*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sign of the Green Arrow (Yeşil okun işareti)
Yazar: Roy J. (Roy Judson) Snell
Yayın Tarihi: February 2, 2014  [eBook #44824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sign of the Green Arrow, by Roy J. (Roy
Judson) Snell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sign of the Green Arrow
       A Mystery Story


Author: Roy J. (Roy Judson) Snell



Release Date: February 2, 2014  [eBook #44824]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIGN OF THE GREEN ARROW***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Bir Gizem Hikayesi

Yeşil okun işareti

ile

Roy J. Snell







Reilly & Lee
Chicago

Telif Hakkı 1939
İle
Reilly & Lee
ABD'de basılmıştır.




İçerik


  Bölüm sayfası
  Ben "bu bizim sırımız" 11
  II ürkütücü sular 22
  III parlak gözlü bir plaj-kombin
  IV Casuslar 46
  V Fısıldayan Derinlikler 54
  VI Gerçek İlerleme!                                                   73
  VII Gecenin Gizem Şarkıcıları 82
  VIII Derin 96 Canavarı
  IX Dave'in Elektrikli Tabancası 105
  X küçük büyük kafalar 115
  Deniz Xi Kaplanları 125
  XII Johnny'nin OFF Günü 136
  Xiii Yeşil Ok Trail 150
  XIV Önemli bir keşif 161
  Xv derinliklerde adrift 167
  Xvi davulların sesi 174
  Xvii kalede yürüyor 183
  Xviii savaş 192
  Alt 204'te XIX




                        Yeşil okun işareti




                               Bölüm I
                         "Bu bizim sırrımız."


Gece yarısıydı. Johnny Thompson sadece _sea nymph_ güvertesini hızlandırdı.
Bunu Daybreak'e kadar yapardı. Tropik gece muhteşem.
Hafif bir esinti vardı-tıpkı
Bir milyon küçük yaratık tarafından atılan fosforlu ışık,
Yukarıdaki yıldızlar.

"Ürkütücü," diye düşündü meditatif olarak. "Burada yalnız
Gece .... Orada yerliler. "Koyu yeşil tepelerin doğuya baktı
sudan çıktı. Küçük bir ada vardı. Johnny hiç olmadı
orada bulundum. Bir süre kanoya girip kürek çekecekti. Daha önce
Bir ışık gördüğü akşam, beyaz bir adamın ışığı, diye düşünmüştü,
nedenini bilmeden. O--

Düşünceleri ileri doğru hareket eden biri tarafından kesintiye uğradı. Ya da
Orası? Hepsinin uyuduklarını düşünmüştü-garip yaşlı adam, kemik
ve uzun boylu, gözlük gözleri ve ağır gözlükleri, uzun boylu genç adam ve
Sarışın kız. Hepsinin öne çıktığı rıhtım vardı. Kaptan ve eş kıçtı;
Yerli mürettebat, güverte altında. Şimdi mürettebatın hiçbirine gerek yoktu.
Tekne demirlendi. Sadece o, Johnny Thompson, tutmak için ihtiyaç vardı
Deniz pervanelerine veya bir fırtına işaretlerine dikkat edin.

Garipti, bu yeni iş. Sadece bu insanların ne olduğundan emin değildi
Planlama-Bazı bilimsel keşif gezisi, diye düşündü. Geminin kıyafeti
Oldukça düzensiz, ama saat olarak kaydolma şansından memnun olmuştu.
Denizi sevdi.

"Birisi--" dedi kendi kendine, "-orada hareket ediyor." O başladı
ileri, dikkatli.

Yüz yirmi beş ayak uzunluğundaki güverte sadece yarısını kaplamıştı
Aniden partinin kızını koruduğunda.

"Uykusunda yürürken," diye düşündü Johnny, alarm ile. Ama o
değildi.

"Merhaba!" Gece yarısı mavisi giyinme elbisesinin altından bir el attı.
"Uyumak için bir gece çok şişti."

"Evet," diye kabul etti Johnny.

"Sen normal bir saat değilsin, değil mi?" diye sordu.

"Bu-ER--" Johnny tereddüt etti. "Bu benim normal işim değil. Hiçbir şey değil.
Bu önemli mi? "

"Hayır, sanırım hayır. Her neyse, burada hiçbir şey olamazdı. "

"Çok şey olabilir," diye çelişti, sessizce.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Daha önce tropik bölgelerdeydim. Yerliler bazen çirkinleşiyorlar. Onlar
Beyaz adamların en iyisini aldıklarını hayal edin-ki bu çoğunlukla,
Onlar! "Johnny güldü." Sonra fırtınalar var, "diye devam etti." En çılgın
Şimdiye kadar gördüğünüz fırtınalar için bir yer. Bir kez fırtınadan önce sürüklendiğimde
Bir teknede otuz altı saat sadece böyle, sadece-- "Tereddüt etti,
"Farklıydı."

"Evet," diye güldü kız, "olmalıydı, çünkü başka bir tekne yok
Tüm dünyada böyle, sanırım. BT--

"Bakmak!" Yumuşak bir şekilde bağırdı, uzak adaya işaret etti. "Ne
Bu garip ışık? "

"Işık?" Johnny döndü. "Oh! Söyle-bu _is_ garip! Yeşil. Bir
yeşil ışık."

"Bir ok gibi," diye fısıldadı kız. "Tropiklerin yeşil oku. Oldukça
romantik! Ama ne olabilir? "

"Bu bizim için değil," dedi Johnny. "Bu-göz kırpıyor gibi görünüyor. Bekle!"

Adımlarını geri çekerek, ayrıldığı bir kutu hayat sunucularına gitti
Ağır tarla camı. Hızlı bir şekilde onun tarafına döndü.

"Şimdi," diye davet etti, "Bir bak!" Camı onun için yerinde tuttu.

"Bu-_does_ göz kırpıyor," diye mırıldandı. "Elektrikli bir işaret gibi. Bazıları
Işıklar söner; Diğerleri devam ediyor! "

"Görelim." Johnny camı aldı. "Neden-bu bir çeşit sinyal,"
Bir kerede karar verdi. "Ama _us_ için değil!"

İçgüdüsel olarak denizi taramak için döndüler.

"Orada başka bir tekne yok," dedi Johnny. "En azından yoktu
Gün batımında. Eğer biri taşınmış olsaydı, ışığı görürdük. "

"Bir ışık olsaydı," diye fısıldadı kıza, "ne kadar muhteşem gizemli
olurdu. Nasıl--

"Bakmak!" diye bağırdı. "Görüyor musun? Orada yeşil bir ok
deniz?"

"Hayır-oo," dedi Johnny, bir an baktıktan sonra. "Göremiyorum. Olmalı
diğer ışığın bir yansıması olmuştur. Bu sık sık olur, sen-- "

"HAYIR!" Dedi kız, kesin olarak. "Orada! Tekrar gördüm!"

"Belki de renk körüm," dedi Johnny başka bir uzun görünümden sonra. "Ama ben
Sadece görmüyorum! "

Bu konuda o kara ışığıyla ilgili çalışmalarına devam etmek için döndü.

"Bu garip," diye mırıldandı. "Işıkları tam olarak sayamıyorum ama onlar
_DO_ Git ve kapalı. Düzensizce de. Bir sinyal olmalı. Ama ne
diyorlar mı? "

"Ve kime?" Kız ekledi.

"Şey," diye iç çekti bir an sonra, "en azından cevabı öğrenmeyeceğiz
Bu gece değil. Çünkü gitti! "

"Öyleyse," dedi Johnny, adaya uzun bir bakıştan sonra.

"Sha-Onlara söyledik miyiz?" Bir an sonra sordu.

"Kim? Büyükbaba ve Dave? Oh-neden yapmalıyız?
bizi etkiler! Kendi küçük sırrımız için saklayalım. Belki çözeceğiz
bilmeceden-- "

"Tamam," diye kabul etti Johnny kolayca. Senin için queer bir kız var, o
düşünmek. Yine de çok eğlenceli olurdu.

"Yaşlı adam büyükbabanız mı?" diye sordu.

"Evet. Profesör Casper onun adı. Sadece onun kadar bilseydim.
Benim adım Doris-Doris Casper. "Elini söndürdü." Ben-göreceğim
Sen. İyi geceler. Ve unutma-bu bizim sırımız-Yeşilin İmzası
ok!"

O gitmişti.

"Yeşil ok işareti," diye fısıldadı Johnny, yumuşakça. "Belki de _Should_
Profesöre bildirin. Ve sonra tekrar-belki de yapmamalıyım. Yapamaz
Bu tekneyle bir şey var ve tamamen benim çizgimin dışında
görev. Kız bir sır paylaşmak istiyor. Aslında çoğu kız yapar. Öyleyse neden
Olumsuz?"

Bununla birlikte, en azından şimdiki zaman için, tüm olay reddedildi
onun zihni.

Yarım saat sonra kendini güvertede yalnız otururken buldu,
o loş, gizemli kıyılara bakmak ve geri düşünmek
Bu hafif heyecan verici geceye yol açan etkinlikler.

İki ay önce kendini New York'ta bir iş isteyerek bulmuştu ve
bir tane bulamıyorum. Üç haftalık denedikten sonra biraz büyüdü
Her şey hakkında acı.

"Ben zekiyim," dedi potansiyel bir işverene. "Ben her zaman
çalıştı. Beğendim. Neden bir şansım olmasın? "

"Neden?" Gri saçlı adam ne yazık ki cevap vermişti. "Bunu sordum
Sık sık soru, ama cevabı bilmiyorum. Sadece kullanamayacağımızı biliyorum
başka bir adam. "

O öğleden sonra, denize hareket eden tekneleri izlerken Johnny vardı
şansı ve onu aldı. Genç bir adamı gördü, mücadele etti
Ağır bir yük altında bir çeteye doğru.

"Sana bir asansör veriyor musun?" Gönüllü bir şekilde gönüllü olmuştu.

"Vay canına! Evet." Adam kaşını sildi. "Bir kuruş mu arıyorsunuz?"

"Henüz değil!" Reddencing, Johnny dürtüsel olarak birkaç küçük faturayı sarstı
Cebi. "Henüz kırılmadı."

"Ah!" Adam ona ilgiyle baktı. "Söylemek!" diye bağırdı. "BEN
Yapıp yapmadığını merak etmemeliyim! "

"Ne için?" Diye sordu.

"Fotoğraf çekmek için İspanyol Ana'ya gidiyorum-native yaşam, antik
Harabeler ve tüm bunlar. Lug için çok şey var ve-- "Tereddüt etti,
"Belki ara sıra girme mücadelesi! Gitmek ister misin?"

"_Do_ i?" Johnny en büyük iki çantayı yakaladı.

"İçinde para yok! Sadece deneyim ve masraflar."

"Pekala! Ne bekliyoruz?" Johnny yola çıktı
çete planı.

İki ay önce olan her şey ve bunların ne harika ayları vardı
! Adadan adaya yelken açarak, tuhaf fotoğraflar çekmişlerdi,
Yerli evler, yanıp sönen gözlü yerli kadınlar, antik korsanlı
Cannon, Hızlı Paslama Hiçliğine. Üç heyecan verici olmuştu
Gezildiğini düşünen erkeklerle kavgalar. Bunlardan birinde, bir
Pala, Johnny'nin kulağının bir inçlik bir kısmına gelmişti. O görünüyordu
Şimdi havalı bir şeyi hissetmek için.

Sonra iç çekerek düşündü, o altın günler sona erdi. Lee Martin,
Fotoğrafçı, New York'a geri çağrılmıştı.

"Eşyaları saklıyorsun," dedi Lee Johnny'ye. "Alabilirsin
Bazı alışılmadık resimler. Eğer yaparsan-onları bana gönderir. Ne olduğumu göreceğim
Sizin için onlardan çıkabilir. "

Johnny, Lee'nin teknesinin uzaklaştığını izlemişti. O zaman ağır
Kalp, başkent Port au Prince'teki lojmanlarına geri dönmüştü
Haiti Ada Cumhuriyeti.

O gün sorumlu adamı bulmuş olan _sea nymph_ 'ı fark etmişti.
ve saat olarak kaydoldu. Fotoğraf ekipmanı devlet odasındaydı.
İyi bir film paketleri ve tabakları sunmuştu. Buldu mu
onları kullanma fırsatı? Göndermek için alışılmadık fotoğraflar mı çekiyor?
Lee Martin? Zaman tüm bu soruları kendi yolunda cevaplamaktı ...

"Bu garip bir düzen," diye düşündü, güverte hakkında bir dönüş yaparken. "BEN
Diyelim ki çok geçmeden ne hakkında olduğunu bileceğim. "

Gerçekten de garip bir şekilde donatılmış bir zanaattı. Bir üç-usta, bir
Kötü hava için yardımcı motor, _sea nymph_ için inşa edilmişti
Ada Ticareti. Alt, şeker pazarından düştüğünden beri
limanda boşta yatıyordu. Birçok değişiklik yapmadan,
Yaşlı profesör onu amacı için donatmıştı, ne olursa olsun
olmak. Johnny'ye henüz söylenmemişti. Teknede bir tutuş vardı
Merkez, şeker ve diğer yük için. Bu bir
Tank-veya yüzme havuzu. Johnny hangisini söyleyemedi. Doris, bir
Eşcinsel mayo, orada sabah dalmıştı, ama bir fikri vardı
başka bir amaç için de idi.

En garip, kekin yakınında ulaşılabileceği yerde
Şeytan vinçler, büyük, içi boş çelik bir top idi. Sekiz metrenin hepsi
çapı ve duvarları birkaç inç kalınlığındaydı. Ne, sormuştu
Kendisi bir kereden fazla, bu olabilir mi? Ama başka kimseye sormamıştı.
Yerliler bilemezdi ve biri sadece böyle sorular sormadı
bir işveren. Ayrıca, Johnny çok daha önce öğrenmişti, bu bir israf
Kendilerine cevap verecek sorular sorma zamanı ...




                               Bölüm II
                             Ürkütücü sular


Johnny'nin çelik topu ile ilgili soruları aşağıdakiler cevaplandı
öğleden sonra. Her zamanki altı saatlik uykusundan sonra güvertede oturuyordu
Dave'i aradıkları genç adam-tüm adı Dave'di
Darnell-ona yaklaştı.

"Dün fotoğraf çektiğini gördüm," dedi Dave gülümseyerek. "Evet," diye yanıtladı Johnny. "Sadece o adanın bir resmi. Umarım yapmadın
akıl."

"Hiç değil" dedi Dave. "Bu oldukça iyi bir kamera gibi görünüyordu."

"Öyle!" Johnny bağırdı. "Daha iyi değil. Tabii ki," diye ekledi sırıtarak,
"Benim değil. Bana ödünç verildi. Ve ekipmanlar, ekranlar var
Kızıl-kırmızı resimler, flaş ampulleri, taşkın ışıkları-her şey hakkında. "

"Söyle-ee--" diye bağırdı Dave. "Görünüşe göre gerçek bir bulma! Gitmek istiyorum
Aşağı ve fotoğraf çekerken şansınızı dene mi? "
çelik top.

"Aşağı?" Diye sordu Johnny, biraz boş.

"Evet-Ebedi Gecenin Yerine!"

"E-EYLEM GECE!"

"Bu doğru! Bunu sana tarif edemem! Ama sana gösterebilirim. Soru
Tam karanlıkta fotoğraf çekiyor musun? "

"Benim için çok karanlık gelmiyorlar!" Johnny geri döndü. "Lee Martin ve ben
Voodoo cadılarının toplantısının resmini çekti-karanlıkta saklanan insanlar
ada polisi. Elini göremedin. Ama aldık
iyi hayal edin. Ve neredeyse bir kulağı kaybettim! Bir siyah adam sallandı
Bana bir pala ile! "

"Orada böyle bir şey yok," diye kıkırdadı Dave. "Hepsi aynı-olacaksın
şaşırmış! Gitmek ister misin? "

"Elbette-gideceğim," diye kabul etti Johnny. "Sadece," tereddüt etti, "
Dünyanın geri kalanıyla tamamen temassız olmanın dehşeti! Ne
Bu konuda yapıyor muyuz? "

"Bu kolay!" Dave güldü. "Teknede kısa bir dalga setimiz var ve
çelik topta bir diğeri. Doris veya profesör her zaman dinliyor.
Peki ya-gidip gidiyoruz? "

"Kesinlikle yapıyoruz!" Johnny sırıttı.

"Tamam.! Eşyalarını bir araya getirin. Bir saat içinde aşağı ineceğiz!"

"Şimdi neye girdiğimi merak ediyor musun?" Johnny yürürken kendine sordu
onun devlet salonu.

Bir saat sonra kendini en tuhaflardan birinden geçerken buldu
hayatının deneyimleri. Oturdu, iki katına çıktı. İstemiş miydi
dur, bunu yapamazdı. Gözleri tamamen açıktı, ama gördü
Asla bir şey!

"Inky Siyah!" Fısıldadı.

"Başka hiçbir yerde böyle bir karanlığı görmeyeceksin," diye geldi Dave'in sesi
onun tarafı.

"Ama bak! Bir şey var!" Johnny düşük bir tonda haykırdı.

"Evet!" Dave'in sesi heyecanla yükseldi. "Ve bu oldukça yeni bir şey!"

Johnny olası tüm yoğunlukla baktı. Ondan önce-ne uzakta
Söyleyemedim-bir dizi küçük, yuvarlak sarı noktayı hareket ettirdi
ışık. "Geceleri havada uçmak gibi," diye mırıldandı; "Ve
Büyük bir Zeppelin'in ışıklarını görmek. "

"Çabuk! Kameranızı hazırlayın!" dedi Dave.

"Pekala-hepsi set!" Johnny'nin kendi sesi ona garip geliyordu.

"Işığı açacağım," dedi Dave. "Şimdi!"

"Bir, iki, üç--" Johnny on olarak saydı ve kamera deklanşörünü kapattı
bir tıklama ile.

"Şimdi! Bir resim daha," diye çağırdı Dave. Başka bir tıklama. "Geçiyorlar.
Yakında gidecekler. Keşke işe yarıyorsa! "Dave'in sesi daha yüksek sesle büyüdü
heyecanlanmak.

"Orada", Johnny iç çekti. "Bu iki resim-umarım!"

"Bir başkası için zaman yok," dedi Dave.

Johnny, önündeki mavi-siyah karanlığa bir kez daha baktı ve
yeniden hayrete düştü. Bundan daha garip bir şey olabilir mi? En tuhaf
Hepsi-görünür bir ışık ışını yoktu. Ve Dave'in sesi
Side, "Işığı açacağım!" Dedi.

Ama Johnny bunun ne hakkında olduğunu biliyordu. Karanlıkta fotoğraf çekmişti
önce. Yine de hepsinin tuhaflığı, onu şaşırttı.

Karanlık ve gizem tarafından getirilmiş gibi, aniden düşündü
Dave'e söylemesi gereken bir şey.

"Samatan _sea nymph_ mürettebatı ile sorun yaratıyor!" O
söz konusu.

"Bizim aşçımız? Samatan?" Dave'in sesi kayıtlı sürpriz. "Olmalısın
Yanlış. "

"Hayır" dedi Johnny. "Onu dün gece duydum".

"Ama neden o? İyi ödenir."

"Bilmediğim şey bu." Johnny'sinde şaşkınlık notu vardı
ses. "Birinin öğrenmesi gereken şey bu. Ya ikna etmesi gerekiyorsa
Erkekler Çapa ve Yelken Kaldıracaklar, _Right Now_? "

"Şu anda?"

"Evet."

"Bu pratik olarak ölümcül olurdu!

"Ama bak!" Dave'in sesi değişti. "Oradalar yine! Hiç böyle görmedim
Bir manzara! Başka bir resme hazır olun! "

Johnny hızla başka bir resim çekti-iki-üç daha fazla resim. Sonrasında
Bu, sarı ışığın noktaları daha önce olduğu gibi kayboldu ve-
Çok uzun zamandır görünüyordu-mürekkepli siyahlıktan başka bir şey yoktu.

Johnny birkaç, geçici düşüncelere geri döndü. Onun için geldiğini
Hiç şüphe yoktu bazı sıra dışı deneyimler. Süslü, altına gitmek
Bu çelik top gibi bir şeyde denizin yüzeyi! Bir şey varsayalım
Yanlış gitti-hatta en az küçük şey! O zaman ne? Dave ona söylemişti
Yarım mil aşağı inmek mümkün oldu, belki daha fazla. Ondan sorarlar mı
Fotoğraf çekmek için o kadar aşağı inilsin mi?

Bazen düşündü, ne olduğunu çok fazla bilmemek daha iyi
ilerde.

O çelikten çıkma biçimleriyle çok ilgilenmişti
top. Yan taraftaki küçük bir girişten geçtiler ve alındılar
onların yerleri. Sonra çelik bir kapının patlamasına gelmişti, yerine sallandı.
Bunu içeride cıvatalayan anahtarlar izledi!

Dave, huzursuzca hareket ettiğini görmüştü. "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme,"
güldü. "Ben skorlar düştüm. Bu-sadece büyük! Profesör
Casper bir şeyi aldı, "Dave açıklamıştı." Şimdi doktoru izin vermeyecek
Aşağı iniyor-kötü bir kalbin açıklamasında. Yani bu yolculukta bana kalmış.
Bilmek istediğimiz şeyler var. Resimleriniz yardımcı olmalı. "

Daha fazla konuşmak için zaman yoktu. Kapı olduktan sonra
Güvenli bir şekilde cıvatalanmış, vinç onları raydan kaldırmış ve indirmişti
nazikçe mürekkep derinliklerine girer.

Şaşkın olan bir ani olan Johnny, onun gerilemesinden uyandı. Beğenmek
Elektrikli ampullerin flaşı, ışıklar ortaya çıkıyor ve kayboluyordu
gözlerinin önünde.

"Ne-ne?" diye bağırdı.

"Karides," Dave'in gerçek cevapıydı. "Onların peşinde bir şey var.
Squid kendini görünmez hale getirmek için mürekkebi vurur, ancak bu karanlıkta
iyi olmazdı. Bu karides küçük ateş toplarını vuruyor. Bakmak!"
Aniden Dave güçlü bir elektrik ışığına ve küçük dünyaya geçti
Onlar hakkında dönüştürüldü.

Havada yüzüyor gibi görünüyor, küçük, yengeç benzeri yaratıklar bir puan hareket etti
Hızla ışık noktasında. Altı inç kalınlığında görüntülendi
kaynaşmış kuvars penceresi, onlar gerçekten harika görünüyordu.

Birkaç saniye boyunca onlardan önceki alan karanlık ve boş bir boşluktu. Daha sonra
Yine, dart yaratıklarla dolu. Dave ışığı kapattı ve
Bir kez daha karides kayboldu. Daha güçlü ışık olur olmaz
Garip, alt deniz ziyaretçilerinden açılmıştı, ortaya çıktılar
Karanlık, dart yaratıkları.

"Onları ne takip ediyordu?" Diye sordu Johnny.

"Kim bilir?" Arkadaşının derin bir gizem önerisi vardı.
ton. "Denizin keşfetmekten kaynaklanan heyecan ve cazibe
Derinlikler! Her şey bir ortaya çıkabilir. Dünya gibi yaratıklar
Asla hayal etmedi, gözlerimizin önünden geçebilir! "

"Ne kadar garip! Ne tür--"

Johnny bakmak için ayrıldı, sonra-"Orada-bir şey var
_büyük_!"

"Çabuk! Kamera!" Dave'in sesi titredi. "Hayır-çok geç!"

Şaşırtıcı bir hızla hareket etmek, bazı harika, koyu dökme geçti
dar ışık demetlerinin dış kenarı.

"Ne-neydi?" Johnny biraz baş döndürücü hissetti.

"Derinlerin büyük bir yaratığı. Belki bir balina veya siyah balık," Dave
sessizce cevapladı. "Bu derinliklere nüfuz ettikleri biliniyor.
Yine-belki de bunlar içinde yaşayan büyük, pullu bir yaratıktı
yalnız derinlikler. "

"Ya bizimle çarpışmış olsaydı ya da kablomuza karışmış olsaydı?"

"O zaman," Dave'in tonu kuru ve Droll, "Uzun, hızlı bir şekilde almış olabiliriz
Uzaydan geç! "

"Bir sarkaç gibi mi sallanıyor musun?"

"Bu kadar! Binlerce feet kablomuzda."

"Bundan hoşlanmamalıyım," diye titredi Johnny.

"O zaman neden büyütüyorsun?" Dave kıkırdadı.

"Neden, gerçekten!" Johnny güldü

Bir yarım saatlik beklemeden sonra, daha büyüleyici bir gösteri için,
Dave zirveye döndüklerine işaret etmeye karar verdi. Johnny bir
gerçek rahatlama duygusu. "Denizin derinliklerini keşfetmek-dünyanın son büyük sınırını-bu
Amacımız, "dedi Dave, yükselmeye başladıkça." Yüzyıllar boyunca erkekler var
Plajlarda yıkanmış garip yaratıklar keşfediyor. Sahip olabilirler
Hiçbir yerden gelin okyanus derinliklerini kurtarın. Uzun yıllardır öyle
Bu derinlikleri ağlarla sürüklemek, eğer yapabiliyorlarsa, ne yaşadığını keşfetmek için
Yoğun karanlığın bu 'ürkütücü sularında'. "

Ve şimdi, Johnny çok büyük bir şekilde düşündü, bir keşifte rol alıyorum
Bu karanlık derinliklerin sırlarını ortaya çıkarabilir.

Ama bir kez daha zihni Samatan'a döndü. Bu garip insan
Yerli mürettebat üzerindeki görünen tutuşu, keşif için aşçıydı. Ve bir
Muhteşem aşçı öyleydi. Johnny garip yaşlı adamla ilgileniyordu,
ilkinden. Onu dikkatlice incelemişti. Ve hayır olabilir
Bu konuda hata-Samatan mürettebatı karıştırmaya çalışıyordu
bir şey....

Şimdi onun hakkındaki mavi-siyah dünya renk değiştiriyor gibi görünüyordu. .
Siyahlık daha az yoğundu.

"Dawn'ın gelişi gibi," dedi Dave'e.

"Evet," Dave kıkırdadı, "sadece burada kendi şafağımızı yavaş ya da hızlı yapabiliriz,
Seçtiğimiz gibi! "

Bu oldukça hızlı bir şafak olacaktı, Johnny uzun sürmedi
Keşfetmek. Ama büyüleyiciydi. Mürekkepli siyahlıktan karanlığa geçmek için,
Derin mavi, bir gün doğumu benzeyen renklere ve sonra
Parlak, tropikal bir günün ebedi mavisi, yakında olmayacak bir deneyim oldu
unutulmuş. Zaman zaman yükselirken, denizin garip sakinleri
onlara bakıyor gibiydi. Bir köpekbalığı geçtikten hemen önce ve onlar
Zirveye ulaştı, büyük bir kaplumbağa garip bir şekilde yüzdü.

Büyük vinç tarafından kaldırılan çelik toplarının yumruğu-çelik topunun yumruğu geldi
güverteye indi. Sonra, neredeyse bilmeden önce, Johnny onu
Gülümseyen bir yüzle karşılanmak ve duymak
Bir kızın sesi:

"Merhaba Johnny Thompson! Davey Jones'da olmayı nasıl seversiniz?
dolap mı? "

Onun coşkusundan emin olduktan sonra Johnny, devlet odasına acele etti. O
Doris'in gecenin "sırlarını" hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyordu
önce.




                              Bölüm III
                       Parlak gözlü bir plaj-sivri


Johnny hemen hemen hazırlanan bir karanlık odaya gitti
tutmak. Resimler tamamlanmış gibi görünen karada çekilebilir
karanlık; Bunu Lee Martin ile yaptığı çalışmalardan biliyordu. Ama mutlak olur
Denizin altındaki siyahlık aynı mı? Yakında bilirdi.

Filmleri emilen ilgiyle izledi. Geliştirici tutulurken
Siyahlıktan başka bir şey görmedi.

"Orada hiçbir şey!" Hayal kırıklığına uğradı. "Boşa harcanan atışlar. Biz--"

Ama bekle! Bir şey çıkıyor muydu? Evet! Orada! Belirsiz,
Gölgeli form!

Düşünceleri ilerledi. Resimleri başarılı olacaktı. O olurdu
sordu, sayısız zamanlar, o karanlığa inmek ve daha fazlasını almak
resimler. Tehlikeli iş, ama iyi bir spor olmalı ve ayrıca,
onun için muhteşem bir deneyim oldu.

Garip, denizaltı yaratıkları, bazıları çok büyük, kafaları
Vücutları, fantastik kova dişleri ve iğrenç gözleri, bazıları küçük ve
Snakelike ve bazıları normal görünen herhangi bir balık kadar
Surface, filmde açıkça görülebilir.

"Mükemmel!" Johnny gösterdiğinde profesörün hevesli tepkisiydi
Birkaç saat sonra nemli baskı yapıyor. "Gerçek bir katkı! Ve sen aldın
Onları tam karanlıkta! "

"Tam karanlık gibi görünen şeyde," diye düzeltti Johnny. "Yaptım
Kızılötesi hafif bir ekran ile. Bu ekran,
Kızıl-kırmızı ışınlar. Gözler bu ışınların ışığını göremiyor.

"Tabii ki," diye devam etti, "bir sel ışığı kullanmış olabilirdik, ama bu
bu yaratıkları korkuturdu. Olduğu gibi, onları neye aldık
Doğal bir poz diyebilirsiniz. Derin denizden samimi kamera çekimleri, "o
güldü.

"Evet, evet," diye kabul etti profesör. "Çok dikkat çekici ve en kullanışlı!"

"Tabii ki," dedi Johnny, tevazu dokunuşuyla. "Bütün bunları öğrendim
Lee Martin'den. Beni bir yardımcı ve vücut koruma olarak aldı. Ben sadece
Bu kamera eşyalarını biz ilerlerken emdi. "

"Anlıyorum," dedi profesör, "gerçeklerden birini öğrendin
Başarı Sırları. "

"Bu da ne?" Diye sordu Johnny.

"Yolunuza gelen her şey hakkında yapabileceğiniz her şeyi öğrenmek ve dosyalamak
Bu bilgi beyninizde. Ne zaman
Bu tür bilgileri kullanma fırsatı ona gelebilir. Belki asla, ama
Her zaman orada!

"Bize büyük bir yardım olmalısınız," diye ekledi profesör düşünceli bir şekilde. "Sen
Bakın, "dedi, sandalyesine doğru eğilerek," bu işi
Tüm kariyerim için en ilginç ve heyecan verici. Genç adam "-gözleri
Oldukça parladı, "Son sınırımız olarak hangi yeri düşünüyorsun?"

Sonra, Johnny cevap vermeden önce-"Doğu, batı, kuzey, güney gidebilirsiniz"
Profesör devam etti "ama sınır bulamıyorsunuz. Yukarı çıkmalısın veya
aşağı! Stratosfere-ya da denizde. Bunlar bizim sonumuz
sınırlar. Dave ve ben derin denizi seçtik, çünkü orada henüz olabiliriz
İnsan tarafından bilinmeyen yaşam biçimlerini keşfedin. Bu resimler, "onları tuttu
Yukarı, "Daha önce hiç görülmemiş iki tür balık gösterin-ve biz başladık!"

                            * * * * * * * * *

"Biz ama başladık," diye tekrarladı Johnny, birkaç saat gibi tekrarladı
Daha sonra, bir kez daha yalnız uyanışındaki güverteyi hızlandırdı. "Başladık.
Nerede bitirelim? Biz--"

Onun soliloku kesintiye uğradı. Orada bir parıltı yakalamış olsaydı
su? Öyle düşündü. Şimdi gitmişti.

Bu onun izleyeceği bir şeydi-sığınak ve kanolardaki natipler.
Ne yapabileceklerini kim söyleyebilir? Garip bir ülkede, saklamak için iyi yaptı
Kapat saat. O ışığa dikkat ederdi ...

"Son sınırımızı keşfetmek," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde. O içindeydi
Yine gerçekten büyük bir şey. Büyük, heyecan verici ve tehlikeli! Peki,
hayat. Hayat, aksiyon, heyecan ve bir romantizm dokunuşu! Boy-Oh-Boy! O
Şeyler!

Ama orada _was_ su üzerinde bir ışık parıltısı! Hayır olabilir
yanlış. Bu da daha yakındı. Ne yapmalı? Birini mi arayın? Sonrasında
Bir süre beklemeye karar verdiğini düşündü. El feneri bir
yüz fit veya daha fazla. O insanlar, her kim olursa olsun,
ışığının ulaşamayacağı. Yani, biraz heyecanlı, Johnny tarafından bekledi
Gunwale, küçük bir ışığın sallanmasını izliyor-şimdi burada-şimdi
Orada-şimdi gittim-ama yaklaşıyor.

Bekledi, nefessiz, gergin, beklenti, bazı zanaat izledi. Ne
görür müydü? Karanlık Yüzler? Pırıltılı mızraklar? Yanıp sönen pala? Yakında o
bilir.

Sonunda güçlü ışığının parıltısını nerede yere koydu
Bu altın parıltısı en son göstermişti, şaşkınlıkla nefes aldı.

"Bir kız!" diye bağırdı şaşırtıcı bir şekilde.

Evet, bir kızdı. Beyaz bir adamın kanosundan sonra desenli bir sığınakta,
Doğruca, ses olmadan geldi. Oğlunun gömleği ve mavi pantolonlar
soluk, ama temiz. Kırmızımsı-altın saçları ışıkta oldukça parladı.
Yuvarlak, çilli bir yüzü ve gülümseyen gözleri vardı.

Yanına geldiğinde Johnny uzandı, çizgisini aldı ve yaptı
hızlı. Sonra küçük, sağlam elini tuttu ve alçaktan yardım etti
demiryolu.

"Ben-gelmek zorundaydım," diye nefes aldı. "Ben-seni günlerdir izliyorum.
Ne-- "Sesinde gergin bir heves vardı," o büyük top nedir
Denize mi düştün? "

"Bu," dedi Johnny, ona bir güverte sandalyesi getirdikten sonra, "aşağı inmek için,
Aşağı, aşağı, denizin dibine! "

"Ben-olmasını umuyordum."

"Neden"

"Ticaret gemimiz, _swallow_, battı. Biz-bulamıyoruz. Ben
düşünce--"

"Bu insanların sizin için bulabileceğini mi düşündün?"

"Evet! Evet-öyle!

"Bunu anlatamam. Görüyorsun," diye tereddüt etti Johnny, "Ben sadece bir saatim,
Bu teknede. Ben sadece tropikal bir serseri olduğumu söyleyebilirsin! "

"Bu," dedi kız, elini söndürüyor, "bizi akraba yapıyor! Büyükbaba
Ve ben plaj-combersım!

"Görüyorsun," diye devam etti, Johnny'nin eline hızlı bir tutuş verdikten sonra, "
evden kaçtı. Hayır, öyle değil. Üniversiteden yarısı vardı. BT
Korkunç bir çok mal oldu. Milletlerim bunu karşılayamadı, ama yapmamı istediler
Yine de bitir. Parayı harcamalarına izin vermem, bu yüzden sordum
Bana bir vapur bileti göndermek için büyükbaba. O yaptı-ve buradayım! Onun
Grand! Gerçekten harika! Bu geceler. "Kollarını genişçe yaydı."
orman! Kıyı boyunca koşan su, kuşlar, çiçekler,
Romantizm, macera, her şey! Sadece büyük! "Yüzü oldukça parladı.

"Ama teknemiz," sesi düştü, "diye bir fırtınaya sızdı. Yerliler
ona yelken açıyordu. Konumu kaybettiler ve bulamıyoruz. Belki--"

"Dave'i görmelisin," dedi Johnny.

"O çelik topa inen genç adam mı? Ben-
seni camdan izlemek. "

"Evet, bu Dave. Denizin derinliklerini keşfetme işini çok
Sakin! Sana ne olduğunu söyle! "Johnny diye bağırdı." Seni götürmesini sağlıyorsun
aşağı!"

"İçinde-o şey?" Kız nefesini keskin bir şekilde çekti, izleyerek
Büyük kürenin uzak gölgesi.

"Elbette, çelik topta! O istemek ister! Bununla gurur duyuyor. Ve seviyor
İnsanlara garip şeyler göstermek. Birinin belli bir şey yapmasını istiyorsanız
Senin için-önce başka bir şey yapması için ona katılın! Bu büyük bir kural. "
Johnny kızın açık, gri gözlerine baktı ve onu sevmesine karar verdi.

"Evet-ben-sanırım öyle," diye yanıtladı kız yavaşça. "Ama biliyorsun-
Her neyse-düşünmeye değer! "

"Bakmak!" dedi Johnny, başlayarak. "Belki bana ne olduğunu söyleyebilirsin _that_
"O, tekrar yanıp sönen yeşilin
Ok görülebilir.

"Hayır, ben--" kız bakarak oraya oturdu. "Bunu daha önce hiç görmedim. Ama sen
Bilin, "Sesi fısıltıya düştü," bu adalarda casuslar var!
Bir sürü casus! "

"Spies?" Johnny'nin sesi şaşkınlık ifade etti.

"Avrupa casusları," diye ekledi.

"Ama neden?"

"Bunu bilmiyorum. Büyükbaba size bilmeniz gereken her şeyi söyleyebilir.
Her zaman casuslardan bahsediyor ve zaman zaman ne yapacaklarını söylüyor
Geliyor ... Gelip bizi görmelisin. Bizim yerimiz orada
kıyı. Geleceksin, değil mi? "

"Evet. Kesinlikle geleceğim."

"Çok teşekkürler." Bir kez daha elini tuttu. "Ve şimdi-gece.
Ben geldiğime sevindim. "O yan ve uzaktaydı.

"Şey, ben _be_!" dedi Johnny sandalyesine yerleşirken. Bir an
Daha sonra, zayıf ve çok uzakta, sesinin karanlık suyun üzerinden geldiğini duydu:

"Benim adım Mildred Kennedy. Bizi görmeye geldiğinizden emin olun-unutma!"

Cevap için Johnny bir kez ıslık çaldı, dudaklarını elleriyle çırparak
Gemide kimseyi uyandırma olasılığını azaltın. Ondan sonra kaldı
Sessizliğe ve Gece-ve Gizemli Yeşil Işık Ok,
Uzak yamaçta yanıp sönüyor.

Tarla camını kaydırarak, bu oku iki dakika boyunca inceledi.
Garip göz kırpmasından ve kullanılmasından emin oldu.
bir kod sinyali olarak. Ancak onun hayatı için,
Işıklar kendilerini ayırır. Her zaman bir bulanıklık olarak kaldılar.

"Çok uzakta," diye homurdandı. Ankrajı kaldırmak ve tekneye izin vermek istedi
Kıyıya daha yakın sürüklenme, ama bunu biliyordu, yapmayacağını biliyordu. O da değildi
kaptan ne de dostum.

Aniden Doris'in bir önceki gecenin sözlerini hatırlayarak,
Parlak gözlü küçük mildred'in sırrını, ışığını yapmıştı
Kennedy! "Doris'e bunu anlatmayacağım!" Karar verdi. "En azından değil
henüz."

Bunları kimin aldığını bilmek için ani bir arzu ile ele geçirildi
Yeşil okun yanıp sönen sinyalleri. Derin düşüncenin derinliklerinde, sırtını çevirdi
adaya ve onun şaşkınlığına, hareketsizin üstünde gördü
Deniz biraz uzakta, ikinci bir yanıp sönen yeşil ok!

"Ah!" Camı gözlerine kaldırarak nefes aldı. Bir cebine kazmak,
Bir kalem ve küçük bir defter sürükledi. Bundan sonra, tamamen on için
Dakika, sayıları ayarlarken camı sol eliyle tuttu.
5 - 7 - 11 - 9, 13 - 6 - 3, 4 - 9 - 2 - 7. Rakamları ve daha fazlasını yazdı
Rakamlar, garip, acele bir ses kulaklarına ulaşana kadar.

Ürkütücü, ayağa kalktı. Kıyı tarafında geniş bir grup gördü
Beyaz köpük hızla tekneye yaklaşıyor. Orada dur, ağız açık ve
Bakarak, ona doğru süpürmesini izledi. Tıslama kükreme ile süpürüldü
teknenin altında ve zanaatın en az hareketine neden olmadan,
acele etti.

"Yanlış alarm," diye mırıldandı. "Muhtemelen bir rip gelgit dedikleri şey."

Denize dönerek tekrar yanıp sönen yeşil ok aradı. Ama o
gitmişti. Uzak Ada Tepesi de şimdi tamamen karanlıktı.

"Garip," diye mırıldandı, yine güverteyi hareket ettirdi.

Ve gerçekten garipti, çünkü geminin kütüğü içeri girmedi
Gün batımında görül!

O andan itibaren Johnny'nin nöbeti şafakla sona erene kadar,
Tropik gecenin sakin durgunluğunu rahatsız et.




                               Bölüm IV
                                 Casus


Gemide _sea nymph_ küvet olarak bilinen küçük bir tekneydi. Çok kısa
Ve geniş, bir küme gibi kürek çekti ve bir fırtınada,
Çamaşır sepeti kadar güvenli. Ama su Johnny için terör tutmadı, bu yüzden,
Ertesi öğleden sonra küveti denize itti ve yola çıktı
kıyı için.

"Sen geldin! Ne kadar büyük!" Mildred Kennedy palmiye astarlı bir yolda yarışmaya geldi
onu selamlamak için.

Turuncu renkli bir karma taktı ve elinde un vardı
Selamda kaldı.

"Çerezler yapıyorum," diye güvendi.

"Kulağa harika geliyor!" Johnny sırıttı.

Onu sakallı bir devin bildiği geniş, ekranlı bir sundurmaya götürdü
Kendisi onunla tanışmak için derin, rahat bir sandalyeden.

"Bu büyükbaba." Kızın gözlerinde gerçek gurur parladı. "O bir
Otuz yıl boyunca plaj-kombinasyonu. Bu bir kayıt! "

"Şimdi, çocuk," diye çekti yaşlı adam, "Bana övünme.

"Bir sandalye var," diye yönetti Johnny.

"Çerezlerim yanacak. Acele etmem gerekecek," dedi kız.
"Büyükbaba-ona bu casuslardan bahsediyorsun."

"Casuslar? Oh, evet. O Avrupalı ​​arkadaşlar." Yaşlı adamın yüzü karardı.
"Yirmi yıldır Mighty High'a karşı vaaz veriyorum. Mebbe
Bundan daha uzun, sanırım. Görüyorsunuz, Bay Thompson-- "

"Lütfen bana Johnny deyin," dedi çocuk. "Ben 'bay' 'da alışkın değilim."

"Tamam, Johnny. İşte bu. Görüyorsun Johnny, bunlar
Adalar bir zamanlar bir Fransız kolonisiydi. Fransızlar yerlilerin kölelerini yaptı.
Çok daha fazla köle getirdiler ve çok geçmeden çok daha fazlası vardı
Fransızlardan daha köleler vardı. Böylece yerliler onları cilaladı
palalar, vudu davullarını poundin 'başlattı ve Fransızları sürdü
Adalardan. Bu o zamandan beri bir Cumhuriyet oldu.

"Ama casuslar, şimdi," sesi düştü. "Nasıl düşünün?
casuslar? "

"Torunun bana casus olduğunu söyledi. Ve yeşil oldu
Ok-bir ışık ok-geceleri tepede ve suda diğeri.
Bu biraz gizemli. "

"Yeşil bir ışık ok," diye tekrarladı yaşlı adam. "Mildred buydu
Bana söylüyor. Hiç görmediğim garip. "

"Yapamazsın," dedi Johnny, "suda değildin. Yakın
Adanın ortası ve yukarı. "

"Orada taş, yarım kale-yarım hapishane inşa edilmiş bir yer var."
Dedi Kennedy, düşünceli bir şekilde. "Bazı Fransızlar onu inşa edebileceğini düşünerek
Yerlilere karşı durun. Eh, yapamadı ve şimdi yerliler
Perili olduğunu düşünüyorum. Yanına gitmeyecek. Korkunç bir yol
iz.

"Ama şimdi bu casuslar," diye ekledi düşünceli. "Bunu için kullanıyor olabilirler
Bir saklanma yeri ve sinyal kulesi. Hiçbir şeyde durmazlar. "

Yaşlı adam yükseldi, sundurmayı sinsi bir kaplan gibi daire içine aldı, sonra geri döndü
onun koltuğuna.

"Bu yerliler," diye devam etti, "basit insanlar.
ülke. Yakında öğrendiler. Bu diğer insanlar da öyle, bunlar
Avrupalılar. Yeterince yakında öğreneceğiniz için ülkeye isim vermeyeceğim. Onlar
Avrupalılar buraya geldi ve her yerde olduğu gibi sıkmaya başladı.
Onları her Güney Amerika Cumhuriyeti'nde ve her adada bulacaksınız.
deniz. Soyguncular, casuslar, hainler! "Sesi yükseldi."
insanlar ve aynı zamanda tüm hükümetlerin devrilmesini planlayın ama
kendi. "Genç adam!" Bay Kennedy sandalyesini şaşırtıcı bir güçle terk etti. "Sen mi
Haritaya hiç iyi bakın ve bu Karayiplerin ne kadar önemli olduğunu düşün
Deniz mi? "

"Hayır, ben--"

"Buraya gel. Bir bak!"

Büyük bir duvar haritasının önünde durdular. "Bak," diye ısrar etti Kennedy.
"Batı'da Orta Amerika ile bol adalar. Harika bir puan
liman. Diyelim ki bu insanlar bu adalara sahip oldular. Göz atmak
Haiti! Tüm bir donanmanın çapa düşürebileceği bir liman! Evet-ve oda
On bin deniz planı için bırakıldı! Bombacılar! Atlantikimiz nasıl olur
Sahil-Miami, Charleston, New York, Boston-
Bu uçaklar bir hafta boyunca bu tabandan baskın yapıyordu,
savaş. Ve kim var _won't_ be!

"Suya bir ışık gördün!" Etrafta döndü.

"Evet! Düşük! Yeşil bir ışık oku, yanıp söndü."

"'Düşük'!-Onların olduklarını söylemeliyim!" Yaşlı adam yüzünü buruşturdu. "Casuslar!" O
mırıldandı. "Denizcilerimiz adalardan ayrıldığından beri-
Dünya Savaşı, bilirsiniz-bu adalar casusun yuvaları oldu! Bir şey
bu konuda yapılmalı. Ama bu yerliler uyuyor ve Sam Amca
müdahale etmeyi umursamıyor. Ve yine de ummaya başlıyorum-daha önce
Çok geç! "Sözleri koltuğuna devam ederken başladı.

Johnny, "Bu insanlar kendilerine plaj-tombul diyebilirler."
kendisi. "Belki de bir bakıma! Ama onlar büyük insanlar."

Yerel emekle inşa edildiğini varsaydığı ev yapıldı
büyük, parke kütükler. Geniş pencerelerde cam yoktu, ancak
Geceleri hayal kırıklığına uğrayabilecek bambu "ekranlar". Sivrisinek ağ kanopileri
Böcekleri uzak tutmak için yatakların üzerine asıldı. Çoğu tropikal ev
bunun gibi.

Evin arkasında meyve bahçeleri vardı-greyfurt, portakal, muz. Ve aşağı iner
Kıyıdaki düz arazi, şeker kamışı büyüyordu.

"Onu vahşi doğadan, yerlilerden ve ben," yaşlı adam
Johnny'nin kibar soruşturmasına yanıt olarak gürledi. "Oldukça
Harika, bu yerliler-onları anlamaya geldiğinizde.

"Tabii ki," kaşları karardı, "bazılarına güvenilemez.
Erkekler, Avrupalılar-"Tonu acıydı" onları bozdu. Evet,
Ve onları da soydu! Ürünleri için çok az ödeme yapıyorlar, vahşi kauçuk,
Chicle, vahşi kahve. Ve yerlilerin yüksek fiyatlarını ucuza talep ediyorlar
mal. İnsanları derinden borç alıyorlar ve sonra köleler yapıyorlar
onlardan.

"Bu," diye iç çekti, "neden bir ticaret gemisi Mildred ve I satın aldık.
Küçük adamızdaki insanlara bir şans vermek istedik. Yapıyorduk
O da! "Masif yumruğuyla masaya bir darbe vurdu." George tarafından!
Biz yapıyorduk!

"Ama teknemiz şimdi altta!" Sesi düştü. "Yerlilerimiz onu aldı
Bir fırtınaya çıktı ve bir sızıntı fırlattı. "

"Evet, biliyorum. Mildred bana söyledi." Johnny biraz olup olmadığını merak ediyordu
Avrupalılardan esinlenen hain yerli, suyun
Kennedy Boat. Aynı zamanda elinden geleni yapmak için bir karar veriyordu
Tekneyi bulmak ve yüzeye getirmeye yardımcı olmak.

Mildred harika bir tabak kurabiye ve bir sürahi buz gibi girdi,
meyve suyu.

"Umarım onları seversin," diye gülümsedi.

Johnny onları sevdi. Dahası, anlar geçtikçe daha fazla oldu
ve yeni bulunan arkadaşlarıyla daha fazla ilgileniyor. Onlar, kendi kendine dedi.
İyi, kibar, zeki insanlar-nazik. Birlikte bir şeyler yaparlardı.
Kendini kızla gördü, bunu aramak için belirsiz parkurlar izliyor
casus kale belki de yeşil ok mesajları geldi.

"Şey," diye iç çekti sonunda, "Geri dönmem gerekecek.
Grand, bu ziyaret. Umarım geri gelmeme izin verirsin ve bu-yapabiliriz
Birlikte bir şeyler yapın. "Kıza bakıyordu.

"Bir şeyler yap? Örneğin ne?" Yüzü ciddiydi.

"Birçok şey. Yardımcı olabilecek şeyler." Ona geniş bir gülümseme verdi.
Sonra-"Sanırım sadece büyük bir gün boyu parti, sanırım."

Yaşlı adamla el sıkıştı, geniş yolda yürüdü
Kız, bir an için elini tuttu, sonra küvetine tırmandı ve
kürek çekti. "Büyük bir kez için teşekkürler," diye seslendi.

Mildred'in cevabı "Geldiğin için teşekkürler ve teşekkürler". Ve
Hills tekrarladı, "Teşekkürler-teşekkürler."




                               Bölüm V
                           Fısıldayan derinlikler


Johnny'nin aktif bir zihni vardı. Fikir ve planlama neredeyse sürekli idi
onunla faaliyetler. Bazen süreci gerçekten yavaşlatmaya çalıştı,
Ancak zihni tam olarak devam eder, şekillendirir ve planlar.

Yavaşça tekneye geri dönerken, düşünceleri özellikle
aktif. Yapılacak şeyler vardı. _Were_ bittiklerini görecekti,
Sonunda; Kesinlikle olurdu. Çelik topun içine inece
Dave'in istediği zaman ve fotoğraf çekerek Dave
ona borç. Sonra Mildred'i çelik topa inmeye ikna ederdi.
Dave bunu ister. Sonra, doğru zamanda, o ve Mildred
Dave'den denizin dibindeki ticaret teknesini bulmasına yardımcı olmasını isteyin ve
Bir kez daha yüzün.

Sonra o casuslarla meşgul olurlardı, o ve Mildred ve-ve herkes
başka kim yardım edecek. Thunder tarafından vatansever bir görevdi! Kesinlikle!
Aklının gözünde Karayip Denizi haritasını gördü, bu adalar
Bir tarafı, diğer tarafta Panama Kanalı. Avrupalılar bunları alırsa
Adalar, Kanal'a ne olurdu? Kayalar ve çamurla dolu-bu
Cevaptı! Gün ışığını bombalarlardı. Evet, yapmalılar
Bu casusları ortaya çıkarın-en azından bazıları. Yeşil olup olmadığını merak etti
Arrow bu gece gösterecekti ve herhangi bir anlam ifade edip edemeyeceği
Defterinde yazdığı sayılardan.

"Bu bir tür kod," dedi tekrar tekrar. "Deşirebilirsem
Bir yere gidebiliriz. "

Ama burada _sea nymph_ ile yanındaydı ve Dave şöyle diyordu:

"Merhaba Johnny. Bu gece pozisyonumuzu değiştiriyoruz-biraz
daha yakın. Yarın öğleden sonra biraz almak için benimle gitmeni istiyorum
resimler. Sakıncası olmayacaksın, olur mu? "

Johnny'nin planladığı tam olarak buydu. "Hayır, aldırmayacağım" dedi,
"Bu keskin olacak."

Okyanusun üzerinde bir sis sürüldü. Bütün gece Johnny güverteyi hızlandırdı
soğuk bir sis içinde. Ada tepelerinden yeşil ışık gösterilmedi. Bir kez
Erkek seslerini duyduğunu düşündüm, ama hiçbir şey gelmedi. Yeterince memnundu
Rıhtımına sürünebildiğinde, battaniyelerini üzerine çizin ve kaybet
Kendisi uykuya.

Uyandığında güneş parlıyordu. Öğleden sonraydı ve Dave
Aşağıdaki seyahatleri için görünmesini bekliyorum.

"Ne hayat!" mırıldandı. Biraz sıcak kahve yuttuktan sonra,
Aceleyle biraz denizcilik ve yeniden ortaya çıktığı bir parça turta cıvataladı
güverte.

"Hepsi hazır mı?" Diye sordu Dave.

"Kameramı ve şeyleri alır almaz."

"Güzel! Çelik topu şekil P.D.Q. alacağım," diye sırıttı,
iyi huylu.

"O gerçekten güzel bir adam," diye düşündü Johnny. "Sadece o bilimi alır ve
Keşif oldukça ciddiye. Sanırım kılıç dişli biraz keşfedeceğiz
Viper balık, ya da belki bazı uçan salyangozlar! "Düşüncelerine gülümsedi. Hayat
sonuçta yarı kötü değildi.

Yarım saat sonra sadece derin gibi heyecanlar yaşıyordu,
Derin deniz getirebilir. Yüzeyinin yaklaşık beş yüz metre
Oturduğu deniz, sürekli değişen bir panoramaya bakarak iki katına çıktı.
Ondan yirmi metre değil, kayalık bir duvar, bir gökyüzü çizimi gibi ayağa kalktı,
düz ve uzun. Burada ve orada çatlaklar ve mağaralar tarafından kırıldı.
Her yerde deniz bitki örtüsü ile süslenmiş-deniz, yosun, anemonlar.
Bütün bunlar, Gotik mimarlık gibi yükselen mercan ile
büyüleyici.

Dave onun yanındaydı-hayran olmak değil, kayıt yapmak. Yüzündeki bakış
neredeyse ciddiydi. Yavaş aşağı doğru hareket ederken Dave küçük biriyle konuştu
Mikrofon ve Doris, güvertede, sözlerini kaydetti. Garip sözler
da: "Bir papağan balığı okulu; üç balta balığı; iki
yuvarlak ağızlar; altın kuyruklu bir yılan ejderha; a-oh-oh!-tut
her şey!"

O anda Dave'in penceresi karanlık bir mağaranın karşısındaydı. O atarken
Daha güçlü bir ışık, iki, harika gözlerin parıltısını yakaladı. Ne kadar uzak
Ayrıdaydılar!

Sakin kalma çabalarına rağmen, Johnny'nin kalbi,
Dave'in emrini, hareketli resim kamerasına dokundu ve ayarladı
kayıt. Bu ne tür bir yaratıktı? Bir balina? Blackfish? Veya biraz
Derinin garip, bilinmeyen sakinleri mi? Diyelim ki bu anda yapmalı
Öfkeli olun, saklanma yerinden acele etmeli ve çeliği sürüklemeli
Derinlere top-kayalık duvara çarparak göndermek için mi? A
Kırık pencere anında ölüm anlamına gelir. Ve yine de Johnny'nin eli
Kamerasını ayarlarken titreme ...

Çelik top yanından geçtikten hemen sonra Mildred Kennedy, içinde
Sığınak kano, ziyaret için gelmişti. Gerçek cesaret çağırmıştı,
Bu küçük yolculuk. Uzaktan bu _sea nymph_ insanlar görünüyordu
çok ciddi. Johnny hariç hepsi. "Ama uzak durmak ve olmamak iyi değil
Doğru bir şekilde sosyal, "dedi büyükbabasına. İşte buradaydı.

Doris'ten sadece kısa bir karşılama sözü için zaman vardı. Sonrasında
Bu, heyecanla fısıldayarak-"Dave ve Johnny çelik topunun altında.
Bu-korkunç derecede heyecan verici, burada bile güvertede, "Doris bir
Konuklarının kulakları üzerinde bir çift başlık telefonu ve gergin fısıldadı:

"Dinlemek!"

Yani _sea nymph_'nin güvertesinde oturdular, dikkatle dinlediler
Aşağıdan raporlar için. Aynı zamanda konuştular.

"Büyükbabamı ziyaret etmeye geldim," dedi Mildred, "tıpkı bir tür şaka gibi.
İki hafta boyunca içeride fırtına bağlıydım ve ne kadar basit ve
Yerliler, yaşadıkları mutlu, özgür yaşamdı ve yine de kaç tane
Onlar için işler yapılabilir, kalmak istedim. Ben de yaptım. Ve ben
memnun. Sadece-- "Yüzünün üzerinden bir gölge geçti.

"Dinlemek!" Doris parmağını kaldırdı. "Bir fısıltı duyduğumu düşündüm. Öyle-
Dave olamazdı! Umarım hiçbir şey yanlış gitmez. Gerçekten tehlikeli
Orada olmak, ama yine de çok şey öğreniyor-- "

"Shish!" Mildred bir parmak tuttu. "Ben-listeliyorum-fısıltı duyuyorum! Bu-
Söylediği sayılar. Ne kadar garip! "

İki kız sessizce otururken telefonları kulaklarına bastırırken,
Her duygusunu dinlerken, düşük bir fısıltıyla yakalandılar:

"İki yüz-ve sekiz-ve yarım. On. Hayır-şimdi bir düşüş-otuz,
Otuz bir-iki-üç-- "

Sonra Dave'in sesi patladı, fısıltıyı boğdu. "Tamam.
Bir çeşit canavar, "diyordu." Bu mağaralardan birindeydi ve
Johnny resmini aldı-umudumuz! Keşke burada olsaydın. "

"Biz öyle!" Doris'in sesi haykırdı. "Bir fısıltı duyduk. Seni düşündüm
belki--"

"Hayal ediyorsun!" Dave geri döndü. "Unut-ve o adama söyle
Kabloda bizi yavaşça, yavaşça hayal kırıklığına uğratacak. Evlat!-Nasıl görmek istiyorum
şeyler!"

Evet, Dave bir şeyler görmek istedi. En önemlisi, bu günde o
aşağı inmek istedi-sulu derinliklere indi, keşfetmek için
Mümkün, ne kadar aşağı, deniz bitki örtüsü ve mercan bulunacaktı.

"Keşke dip çok erken bulamazsam," diye düşündü. "Ve deniz ise
Sakin kalıyor. "

Deniz. Buna biraz titredi. Çapalar tutulursa-hepsi olurdu
Peki. Ama eğer yol vermeleri gerekiyorsa-bu gerçekten korkunç olurdu. Ki
sağ ve sol, çeyrek mil uzakta değil, paralel duvarlar
kaynak. Bunlardan birine sürüklenmek için? Hangi felaketi kim söyleyebilir
Sonuç olabilir!

                            * * * * * * * * *

Bu arada, dinlerken, iki kız birçok şeyden bahsetti,
ev, heyecan verici tropik geceler, Mildred'in batık schooner ve
Diğer birçok şey.

Aniden, konuşmaları bir ses tarafından kesintiye uğradı, aktarıldı
Kafa telefonları aracılığıyla.

"SH-"-Doris'in eli yükseldi. "Yine o kadar garip fısıltı!"

"Fısıldayan sular!" Mildred mırıldandı. "Ne kadar gizemli!"

Tonu olduğu gibi, fısıltı görünüşe göre yakaladı, çünkü-
O boğuk fısıltı-geri döndü:

"Yani biz gizemiz! Ne kadar büyük! Ve konuşan bir bayandı!"

Dave'in sesi bir kez daha fısıltıya girdi: "Doris!" Gerginlik
onun tonunda belirgindi. "Doris!-Onlara bizi tam yerde tutmalarını söyle
! "

"_ Hile! _" Doris anında rüzgâr adamına çağırdı.

"_ Hold it_," hızlı onay geri geldi.

"Bütün bunlar," dedi Doris Mildred'e, "en çok kışkırtıcı. Sadece ölüyorsun
Aşağıda ne garip şeyler olduğunu bilmek, ne muhteşem
Keşifler yapılıyor-ama içinde sahip olduğunuz tek kısım dinliyor
Ve bekliyor! "

Çelik topta Dave, sağda bir hareket yakaladı, uzakta
Uçurumdan. Işığını keşfettiği yönde değiştirerek
Suda yavaşça hareket eden büyük, karanlık nesne.

"Bu 'şey'!" Kendine söyledi. "Daha önce gördüğüm şey!"

Büyük hayal kırıklığına göre, form eskisi kadar belirsizdi. O
Çok iyi bildiği bir balina olabilir. Johnny'ye fikri önerdi.

"Ama bu bir balina değil-eminim!" Johnny fısıldadı. Sallanıyor
Resim kamerasını aralığa taşıyarak, arka yarısını yakalamayı başardı
Görünümden geçmeden önce.

"Kamera gözden daha fazlasını görüyor," diye mırıldandı. "İşte umuyoruz."

Dave tekrar deniz altı duvarı keşfetme görevine döndü. O
sürekli inişlerine işaret etti.

Bir dakika sonra güvertedeki kulak telefonları sessizdi. Hem Dave hem de
Gizemli fısıltı duyulmamıştı.

"Bu kim oldu?" Diye sordu Mildred.

"Hiçbir fikrim yok," Doris'in cevabı oldu.

"Biliyor musun," diye ekledi Mildred rüya gibi, "
çok uzak değildi! "

Doris konuşmaya başladı ama aniden kendini kontrol etti. Bir kez daha vardı
Fısılın tuhaf tonlarını yakaladı.

"Sekiz-sekiz-iki-altı-altı," diye uçurdu. Sonra sesini yükseltti
Fısıltının üstünde ve arandı:

"Merhaba-sen deniz kızları! Hala orada mısın?"

"O bize yakın ol!" Doris haykırdı. "Değilse-neden bizi arardı
'Deniz kızları'? "

                            * * * * * * * * *

Aynı anda Dave bir heyecan yaşıyordu. Bir yere geldi
Dik duvardaki geniş bir rafın karşısında, o ve Johnny
kendileri kayaların beş metre içinde. Bitki örtüsü,
İnceltme, sadece kayboluyordu.

Ve sonra Dave onu gördü-uzun, tereddüt eden bir kol, çeliğe uzanıyor
top. İstemsiz olarak, pencereden geri döndü. Sonra güldü.

İkinci bir kol ortaya çıktı. Sonra üçte biri.

"Ahtapot!" Johnny'ye fısıldadı. "Böyle bir canavar!" Anında onun ışığı
devam ediyordu ve Johnny'nin film kamerası öğütüyordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm sadece biri!" Dave, ipuçlarından heyecan duydu
ayak parmakları. "Keşke gemiye tırmanıp onu almamıza izin ver. Yapmayacak
Bu, ama onu alacağım, hepsi aynı! Bir süre onu alacağım!

"Ne kadar çirkin! Gözlerinin nasıl parladığını gör, Johnny!
Bir akvaryumda etrafında! Onu muhteşem, tropikal balıklarla koy
Ve bir 'güzellik ve canavar' şovunuz olurdu! Sen--"

Aniden konuşmayı bıraktı, doğrudan duvara bakmak için. Onlar
Kaçmak! Hiç şüphe olmayabilir. Tuhaflıktan etkilenmiş
Durumdan Johnny ve ahtapot solurken hareketsiz otururken
görüşten. İki yarda-üç-beş-on-yirmi-sallanıyorlardı!
Ve arkasında çeliğin penceresinin karşı çıktığı ikinci bir duvar vardı
Top bir yumurta kabuğu gibi çatlayabilir.

O anda Dave, aptalca bir soruyu tekrarlayan garip bir ses duydu:

"_HELLO orada, sen deniz kızları. Hala orada mısın? _"

Bir insan sesinin sesi onu uyandırıyor gibiydi.

"Doris!" aradı. "Çapalar gevşedi! Gemi
Sürükleniyor! "

"_Hello, orada_" dedi. "Sen bir denizkızı değilsin
Nihayet!_"

Doris, Dave'in radyosunda bir şeyler yanlış gitmişti. Sesi yaptı
açıkça gelmiyor.

"Merhaba! Merhaba Dave!" Doris aradı. "Tekrar! Ne dedin?"

"_ Dail sen bir denizkızı mısın? _" O alaycı sese geldi.

"Havadan çık!" Doris fırtına yaptı.

"Doris!" Dave kükredi. Sesi şimdi açıkça geldi. "Gemi
Çek! Kaptana, ana çapa çizgimizi dışarıda sipariş etmesini söyleyin-
Port'a sert çek! "

"Çapa hattı çıktı! Portlanması zor!" Kız ağladı. "Çapa hattı çıkıyor. Portlanması zor!" Tekrarlamayı geri döndürdü.

Doris anında başını bir koşuşturma içinde buldu. Dave ve Johnny bir
tam bin ayak. Toplarının her iki tarafında bir kaya duvarı yükseldi
üstlerinde. Buna karşı çökmek felaket anlamına gelebilir.

"Çeken-hızla!" Dave'in her zamanki sakin sesiyle geldi.

"Çekme. En yüksek hız!" Doris kontrol adamını çağırdı.

Tam bir sessizlik izledi. "Fısıltı" bile hissetmiş gibi görünüyordu
Durumun gerginliği ve havadan çıkmıştı.

Büyük olarak hayatlarıyla zamana karşı bir yarış olacağını
Ödül, Johnny hemen fark etti. Buradaydılar, birkaç yüz metre aşağı
Denizin siyah derinliklerinde, oldukça hızlı bir şekilde sürüklenerek
kayalık duvar. Eğer o duvara çarptılar mı? Düşünceye titredi. .
Bu derinlikteki su basıncı muazzamdı. Top çatladıysa,
Hiçbir şey onları kurtaramaz.

"Yapabileceğimiz bir şey var mı?" Diye sordu Dave.

"Sanırım bir şey değil," diye cevapladı Dave. O zaman, "Evet! Evet, olabilir,
! Kollar var! Onlar _outside_ top ve olabilir
_within_'den çalıştı! Dış örnekleri toplamak için onları sabitledim.
Onları yerine kaldırırsak, vurursak şoku azaltırlar
duvar!"

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi! Groping hakkında, Johnny burada bir sap yakaladı,
Dave yaptığı gibi başka bir diğeri. Dışarıda çok daha iyi hissetti
kollar pozisyondaydı. Biraz koruma sağlayacaklardı
en az.

Şaşırtıcı bir hızla, şimdi duvar yaklaştı. Her şeyi görebiliyorlardı
Orada yapışan Seagrowth detayı. "On metre," diye tahmin etti Johnny.
"Sekiz beş-üç-" kolun iç kolunda oturuyordu
ve diğerini zorlamak. "Şimdi-şimdi test geliyor!" Nefes aldı.

Taşlama etkisi geldiğinde kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Her şey onu onun yerinden kaldırdı. Ve sonra-onlar özgürdiler
Çıkış!

"Özgür!" Dave neşeli ağladı. "Doris! Güvendeyiz!" Onu aradı
Konuşmacı.

Top, çıkıntının tepesinin yavaşça yükseldi.

Ancak Dave çok erken konuşmuştu. Nadiren geri yerleşmişti
Bir kilisenin kuleleri gibi büyük mercan spirali,
onlara. Bu, çıkıntının tepesinden büyüdüğünü biliyordu.

Bir yıldırım kararı için zaman vardı, ama onlar hazırlandılar
BT.

"Bu kol en yakın," diye bağırdı Dave. "Bu bizim penceremiz ya da kolumuz!"

Tüm ağırlıklarını kol sapına atarak,
İkincisi-iki-üç-on-yirmi. Johnny saatinin onları işaretlediğini duydu
kapalı....

Sonra ağır sarsıntı geldi. O kadar şiddetle atıldı ki başı vurdu
Üst ve duyuları sarıldı.

Sonunda oturup bakabildiğinde, bir ateşli mırıldandı
"Tanrıya şükür." Çünkü tehlike geçmişti. Şanlı su mavisi hepsi
onlar hakkında.

On beş dakika sonra çelik top _sea nymph's_ güverte üzerinde duruyordu. A
Birkaç an daha ve önce eller, bir kavanozdan sıçrayan kurbağalar gibi, ikisi
güvertede yuvarlandı.

"Hel- Hello, millet!" Dedi Dave, kararsız bir şekilde bir önemsemeyi durdurarak. "Nasıl
Hava burada mı? "

"Bu," dedi Doris, Dave'in kolunu fark etmeden kavradı ve vermeden
Johnny mutlu bir gülümseme, "Bu korkunçtu!"

Mildred, onlara hayranlıkla bakarak düşünceyi yineledi.

"Bir bardak limonata ve-ve onunla birlikte bir şey ne dersin?" Dave
talep etti. "Çikolata kaplı hatmi kek, makarna ve--

"Dave, şişmanalsın," diye güldü Doris.

"Ve sonra çelik topa giremezdim.
Grand?

"Ama hayır!" Dave kendi sorusunu cevapladı. "Yapmaz!
Bir şeyler görüyordum-harika şeyler! Ve yarın geri dönüyorum! "

Güvertedeki küçük ziyafetlerinden sonra Doris, Mildred'e teknenin
taraf, sığınağına hafifçe düşerken ona bir el verdi ve dedi
dostça bir ton:

"Tekrar geleceksin, değil mi?"

"Ah, evet!" Mildred haykırdı. "Bundan sonra seni oldukça rahatsız edeceğim, çünkü biz
Biraz yalnız olsun-Büyükbaba ve I. Ama hepiniz gelmelisin ve
Bizi de gör! Yapmaz mısın? "

"Ah, evet, çok yakında," diye cevapladı Doris samimi bir şekilde.

"Yarının Pazar gününden sonraki gün-o zaman nasıl?"

"Sana haber vereceğim. Dave'e kalmış, gerçekten. O kadar emildi ki neredeyse
Yemeyi unutur. Görüyorsun, "Doris devam etti", o benim
büyükbaba ve elinden geleni yapmak istiyor. "

"Bu büyükbabalarımız!" Mildred güldü.

Yarım saat sonra Johnny, bir şövale önünde durarak Doris'e geldi ve
son rötuşları denizin, adanın ve bir
Muhteşem gün batımı.

"Sanatçı olduğunu bilmiyordum," dedi gerçek bir sürprizle.

"Ben değilim," diye kaşlarını çattı. "Sadece deniyorum. Bu renkler! Sen
Asla onları doğru yapamaz! "

"Şişman görünüyor!" Dedi Johnny hayranlıkla. "Keşke yarısını bu kadar iyi yapabilseydim.
Neden bir _underseascape_ denemiyorsun? "

"Bu ne olurdu?" Doris kaşını kırdı.

"Bir dalışta denizin dibine elli feet kadar aşağı gidiyorsun
kask. Şövalyeyi altta ayarladınız, ağırlığınızı ve
boya-orada ne görürsen! "

"Tam olarak değil?"

"Bir kitapta okudum. Geminin kütüphanesinde buldum. Her neyse-
denemek eğlenceli olurdu. "

"Su boyasını bozar."

"Değil diyor," diye sırıttı Johnny. "Tek sorun-sinekler gibi daha hafif balıklar,
Boyanın içine gir! "

"Bir süre deneyeceğim," diye açıkladı Doris. "Dave ile iki kez düştüm.
Heyecan verici-denizin dibinde yürüyüş. Fikir için teşekkürler,
Johnny! "




                               Bölüm VI
                             Gerçek ilerleme!


O gece göreve başladıktan sonra, Johnny'nin lideri Samatan'a geldi.
Teknenin yerli mürettebatı. Bir köşede oturuyordu, ama gemiden biri
Lambalar yüzünü aydınlattı. Çelik topa bakıyordu ve vardı
ifadesinde açık bir düşmanlık.

"Sanki yemek istiyormuş gibi görünüyor," diye düşündü Johnny. "Ne olduğunu merak ediyorum
hakkında."

Biraz sonra yerlilerin güverte altındaki mahallelerinde konuştuğunu duydu.

"Sanki bir şeye kızmış gibi geliyor," dedi kendine. Daha
bir kereden Samatan'ın sesinin geri kalanı üzerinde yükseldiğini duydu, sanki
bir çeşit konuşma yapmak. Mümkün olup olmadığını merak etti
Avrupa casusları bir şekilde bu yerlilere _all_ için nefretle ilham vermişti
Amerikalılar.

"Bu kötü olurdu," diye düşündü. "Felaket heceleyebilir." Çözdü
Samatan'ın mümkünse ne olduğunu öğrenmek için tanıdıklarını geliştirmek
Onun şikayeti. O zaman işleri haklara koyabilir.

Belki bazı batıl inançlar Steel Ball, Johnny ile bağlantılıdır
yansıtıldı. İlkel insanlar arasındayken ne olduğunu asla bilemezsiniz
Beklemek için.

O gece yeşil ok tekrar göz kırptı. Johnny, kısa bir süre sonra gördü
gece yarısı. Tekne şimdi daha yakındı ve ayrı
Yağın üzerinde, parladıklarında okun ışıkları. Eğer orada
denizde başka bir ışık mıydı, çok uzak olmalı-ya da çok düşük olmalı
görünür olun. Hiçbir görüş yakalamadı.

Ok ortaya çıktığında, Johnny hemen meşgul oldu. Küçük dairelerle,
Arka arkaya sikkeler gibi, kalemle bir ok çizdi.

Yanıp sönen okun ucundan diğer ucuna, on üç vardı
ışıklar. Ayrıca, her iki tarafta geriye doğru iki ışık vardı,
uç. Bu dördü okun başını oluşturmaya yardımcı oldu. Dört kişi, çiftler halinde,
Tüyü sona erdirdi.

Güçlü dürbünlerle dikkatle izlediği gibi,
Profesör, Johnny on üç ışığın ayrı ayrı yanıp söndüğünü belirtti, ancak
okun başını ve tüyünü içeren sekiz, göz kırptı
birlikte.

"Bu sekiz ışık bir süre için durmalı," dedi. "On üç
harfler veya kod numaralarıdır. Nasıl çalıştıklarını merak ediyorum. "

Bir süredir, diğer durumlarda olduğu gibi, Johnny Galeti kaydetti ve
Işıkların yanıp sönmesi. Sonunda yeşil ok karanlıklaştığında,
Güverte hakkında bir dönüş, sonra anlamaya çalışma görevine yerleşti
Bu kod. Dawn onu hala bulurken buldu, ama görünüşe göre daha yakın değil
çözüm. "Sersem!" Not defterini cebine sıkıştırırken sonunda patladı
ve kahvaltıya gittim. O öğleden sonra güverteye döndüğünde
Doris ve Dave'in bazı notlar üzerinde çalıştığını buldu.

"Merhaba Johnny. Dün çektiğimiz resimlere ne dersin?" Dave'di
kim konuştu.

"Ah, evet," diye bağırdı Johnny. Onları unutmuştu. "Gel
Darkroom, istersen. Onları hemen geliştireceğim. "

Doris onları karanlık odaya eşlik etti. Orada büyülenmiş, izlediler
Filmde derinliklerin garip yaratıkları çıkıyor.

Kayalık bir mağaradan dışarı çıkmış olan büyük, gölgeli yaratık,
Resim, gerçek bir derin deniz canavarı ortaya çıktı.

"Keşke onu kaldırabilseydim!" Dave haykırdı. "Ama o zaman asla olmaz
yüzey seviyelerinde yaşayın. Ama harika, deniz-yeşil ahtapotumuz, inanıyorum,
Her yerde yaşayabilirdi. Onun peşinden gidiyorum! "

En ilginç olanı-ve en şaşırtıcı olan-Johnny'nin sahip olduğu resmin
Açık suda görülen büyük, yavaş hareket eden şeyden alınan
kayalar.

"Ah, o!" diye bağırdı Dave, filmde çıkmaya başladığında, "Bu
Gerçekten senin için bir canavar! "

"Eğer bir canavarsa," dedi Johnny, bir gizem tonuyla.

Ne olursa olsun, resim sadece gizeme eklendi. Çok uzak
Uzakta, açıkça görülemeyecek kadar belirsiz, şey bir
balina veya başka bir derin deniz canavarı. Gerçek oldu-derin
Kalbi Johnny bunun hiçbirine inanıyordu. Teorileri de
Şimdiye kadar kelimelere konmak harika.

                            * * * * * * * * *

Ertesi gün karaya öğleden sonra ilginç, ilham verici,
Ve heyecan verici.

Yerli vahşi hindi, pişmiş tatlı patateslerin büyük bir yemeği servis edildi
Ve her türlü lezzetli, tropikal meyveler. Bundan sonra Bay Kennedy
Dave, Doris ve Profesörü Alışılmadık Vahşi Kuşlara Bakmak İçin Aldı,
ormanın kenarında yuva.

Johnny kendisini rahatça bir bölünmüş bambu sandalyeye yerleşti ve verdi
Kendini merak etmeye ve rüya görmeye başladı.

Mildred, değerli yemeklerinin yıkanmasını denetlemeye gitmişti-bazıları
eski Korsanya günlerine kadar uzanan-bu yüzden Johnny onunla yalnızdı
düşünceler. Ve garip düşünceler ....
Sakallı dev Kennedy Profesöre Söyledi-Çok Emildi
Çok dikkat etmek için araştırma-"O adamlar, bu Avrupalılar! Açlıktan ölüyorlar
kendi insanları ve parayı silahlı ve top satın almak için kullanıyor. Bunlar
Köleler-bunlar insanlar-köleler! Eğer dikkat etmezsek, köle ol
Çok! ... Bu Karayip Denizi'ne bak! Akdeniz'den daha önemli
Hiç öyleydi! Ve bu adalara sahip olmalarını kim engelleyecek?
Neden, bu zavallı küçük cumhuriyetin başkanı bile onlara borçlu!
Kulaklarına kadar! "

Kennedy doğru muydu? Johnny, rüya gördü. Bu sinyal ne
Orada sırtta-yeşil okun sinyali? Tarafından işletiliyordu _it_
casuslar? Ve eğer öyleyse-o yanıp sönen ışıklarla ne diyorlardı?
Ne--

"Düşüncelerin için Penny!" Mildred geri döndü.

"Buna değmez." Johnny ayağa kalktı. "Sana ne oldu, yine de-sana oynayacağım
Oyun! "

"Ne tür bir oyun?"

"Yeşil ok oyunu. Nesne ne dediğini keşfetmek!"

Küçük bir masa hazırlayan Johnny, bir not defteri ve üzerine bazı makaleler yaydı.

"Şimdi," dedi. "İşte yeşil okun bir çizimi. Yirmi bir yeşil
Işıklar ok yapar. Arka arkaya on üç, "işaret etti", ikisi burada, iki
Orada ve diğer tarafta her iki tarafta iki tane daha. Son sekiz göz kırpma
Hepsi aynı zamanda, ama on üç-sadece birer birer. Onların
yanıp sönüyorlar mesajlar iletiyorlar. Ama ne diyorlar? İşte bir set
hepsi sayılarla işaretlenmiş, yanıp sönen kayıtları olan kağıtların. Eğer sen
Bunu halledebilirsin, sınıfın başına gidiyorsun! "

"Anlıyorum. Bu kadar kolay!" Mildred güldü ve derhal kendine oturdu
onun karşısında.

Bundan sonra, arıların tembel uğultusu veya ani uğultu
Kuşların kanatları, bu yerde sessizlik vardı ...

Aniden kız fırladı. "Neden, ben-anladım!" Heyecanla ağladı.

"Tıpkı böyle!" Johnny gülümsedi.

"Şey, kesinlikle var! Dinle! Bu ilk mesajın söylediği şey:

"_ Keskin bir gözetleme.

"Ne! Gee Willikens!" Johnny ona baktı, gerçekten şaşırdı. "Nasıl yapabilirsin
Böyle okumasını mı sağlayın? "

"Çünkü bu şekilde _does_ oku!" O yarıştı. "Gerçekten kolay.
Alfabede yirmi altı harf var. On üç ışığa sahip olmak
yirmi altı _ inç iki_ bölünmelerini önerir. Her ışık olmalı
_two_ mektuplar için durun. Ama soru şu-hangi iki? Peki, _top_
On üç A, B, C, vb.

"En basit yol," diye öne doğru eğildi, gülümseyerek, "
_first_ on üç altında on üç harf! Sonra yanıp sönüyor _one_
_two_ mektupları için ışık, mesajı alan adam _which_ bkz.
İki harfin mantıklı.

"Bunu denedim," diye devam etti "ve hiç mantıklı olmadı, bu yüzden ben
_last_ on üç, geriye doğru koştu. Mümkün olan ikisinin her birini deneyerek
Her örnekte mektuplar, size yeni okuduğum mesajı aldım. "

"Bu hemen hemen doğru olmalı," diye nefes aldı Johnny. "Mildred-sen bir
merak etmek! Şimdi eski yeşil ok yanıp sönmesine izin verin! Ne olduğunu her zaman bileceğiz
ve şaşırtıcı keşifler yapabiliriz. "Bununla birlikte
Elleri ve geniş sundurma hakkında çılgınca döndü.

"Liste-liste," diye nefes verdi, çünkü nefes nefese,
Sandalye, "Bu nedir?"

"Şarkı söyleyen yerliler, sanırım" dedi Johnny, "şarkı söylemeye bayılıyorlar."

"Bu şarkıcılar yerliler değil!" Kız sessizlik için elini tuttu.
"Asla böyle şarkı söylemiyorlar. Ayrıca-tüm bu sesler erkekler!"




                              Bölüm VII
                      Gecenin gizemli şarkıcıları


Mildred öne doğru eğildi, dudaklar ayrıldı, dikkatle dinledi.

"Ne şarkı söylüyorlar?" Fısıldadı.

Johnny'nin yavaş cevabı "Bunu yapamam," diye. "Çok uzak.
Ayrıca-hiç İngilizce gibi gelmiyor. "

"Şimdi," dedi yumuşak bir şekilde, "şimdi daha güçlü çıkıyor." Ani bir esinti
uzak sesleri onlara doğru attı.

"Bu komik bir eski şarkı," dedi Johnny. "Bir yerde duydum. Belki
Hafif operadan. "

"Ama bunu söylemek ne kadar garip, burada! Kim olabilirler?"

"Kim bilir?" Johnny yavaşça cevap verdi.

"Şimdi yaklaşıyorlar," dedi bir dakika sonra. "Sekiz olmalı veya
on tanesi! "

"Diyelim ki sonuna kadar geliyorlar?" Kolunu sıkıca tuttu. "Bu
olmak--"

"Sanırım kendimize bakacağız Mildred." Onun tonu derindi
cidden. "Bir süre," diye ekledi, yansıtıcı bir şekilde, "buna gideceğiz
Bir kale olan antik kale-ve belki de bir hapishane! "

"Yapabiliriz, bir gün. Sadece--"

"Sadece ne?"

"Tehlikeli olabilir."

"Poof!-Tehlike nedir?"

"Biliyorum. Bazen böyle hissediyorum. Korkmanın ne faydası
-hiçbir şey?

"Ama doğru izi bulmamız gerekecekti," diye ekledi. "Bu tepeler
korkunç. Hepsi vadilerle kesiliyor. Hayvan parkurları var ve
Her yerde çalışan yerli parkurlar. Onları tutmak neredeyse imkansız
dümdüz."

Bundan sonra, bir süre sessiz kaldılar. Şarkı söyleme sesi, geliyor
Daha yakın, hacim arttı. Melodiler değişti, ama bir kez yapamazdı
Kelimeleri anlıyorlar. Garipti.

Ormanda bir yerde bir Jaguar elimde bir gece kuşu çığlık attı
SANG: "Oh-Yetkili-Me! Oh-Yok-Me!"

"Karanlık," diye fısıldadı Johnny. "Görünüşe göre insanlar geri dönmeli mi?"

"Oldukça uzaklaşıyorlardı ve her neyse el feneri aldılar."

Johnny'ye göre, yer aniden ıssız ve sessiz görünüyordu. Görmek
Köşedeki yüksek güçlü tüfek, onu aldı ve yakalamayı geri attı.
Yüklendi. Sessiz geri koydu.

"Orada!" Kızın ani ünlemini korkuttu. "Durdular
Şarkı! Bunu bekliyordum! "

"Neden?"

"Burada kimsenin yaşadığını bildiklerine inanmıyorum. Her zaman söyleyebilirim
Ne kadar uzakta oldukları, patikada. Yerlilerin şarkı söylediğini duydum
yüzlerce iz. Ses, ulaştıklarında değişir
temizleme. "

"Ve sen düşünüyorsun--?"

"Bence açıklığa ulaştıklarında şaşırdılar.
Görülmek istemedim. Bu yüzden şarkı söylemeyi bıraktılar. Şimdi olmalılar
Geri dönüyor. "

"Veya-Cominged!" Johnny köşeye adım attı ve tüfeği aldı.

"HAYIR!" Kızın tonu belirleyiciydi. "Geri döndüler."

Bir an sessizce geçti;-iki-üç-dört-beş. Sonra kız fırladı
sessizce ayağa kalktı.

"Gelmek!" Elini tuttu. "Gidip bir bakalım!"

Şaşırtıcı, Johnny tüfeği yakaladı ve takip etti. Asla bilmiyordum
Gece çok hızlı bir orman izini aşabilen herkes. O
bir el feneri taşıdı, ama nadiren kullandı. Üç kez durakladı
Dinlemek. Üçüncü kez, Johnny yolda hafifçe karıştırılırken,
Fısıldadı:

"Shish!"

"Kürek gibi geliyor," diye fısıldadı Johnny.

"Bu _is_ kürek!" zar zor duyulabilir bir fısıltı geri geldi.

"Sonra tekne ile geldiler."

"Evet. Hadi!" Bir kez daha elini tuttu ve bu sefer
Yavaş, dikkatli bir şekilde ilerledi. Bir dal yok.

Bir kez daha düşük, çarpma ses kulaklarına ulaştılar.

Bir an daha ve ormandan, geniş, kumlu bir plajda çıktılar.
Johnny'nin iyi eğitimli gözleri denizi süpürdü. Ay sadece
yükseliyor. Sularda altın bir yol çizdi,
mesafe. Ama bir tekne belirtisi yoktu.

"Bunu yenebilir misin!" Johnny, yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"Yanılıyor olmalıyız," dedi Mildred.

"Sadece biz değildik!" Johnny düşündü. Ama yorum yapmadı.

Kolunu kavrayarak, kız onu gelene kadar sahil boyunca götürdü
kumda işaretleyin.

"Buraya bir tekne çekildi," dedi olumlu bir şekilde.

Johnny yerinde bir ışık ışığı attı. "Queer bir tür işaret"
mırıldandı. "Düzenli tekne yok! Beyaz bir adamın teknesinin yapacağı işaret gibi
Make-ya da belki de katlanabilir bir tekne. "

Bir dakika sonra gözleri hafif bir parıltı yakaladı. İnceliyormuş gibi yapmak
Kum, metal bir disk almak için eğildi. Sadece nedenini bilmeden,
Onu cebine itti.

"Bilmediği şey onu endişelendirmeyecek," dedi bir an sonra.

"Şey," dedi Mildred, zorla neşe tonuyla, "
Aramanın sonu. Geri dönelim. "

"TAMAM."

Döndüler ve yakında geri dönüyorlardı
orman. "Johnny," dedi sonunda, "teknemize her zamankinden daha fazla ihtiyacımız var,
Şimdi."

"Koruma ve kâr için mi?"

"Evet."

Johnny, "Dave'den seni çelik topuna götürmesini isteyin," dedi. "Cehennem
Eminim, profesörün icadına aşık olduğu için. Yapamamak
Diyelim ki onu da suçluyorum. Bundan sonra-teknenizi bulmaya yardımcı olması için ona uyun ".

"Bu gece ona soracağım, eğer beni indirirse."

Ve yaptı.

"Bu da ne?" Diye sordu Dave, biraz sonra hepsi sundurmaya otururken.
"Çelik topumuza inmek ister misin?"

"Evet. Evet-ben-istiyorum." Kelimeler gerçek bir cesaret aldı, yaptığı gibi _not_
istiyorum. Aslında-düşünceden korkunç bir şekilde korkmuştu. Ve yine de--

"Şey," dedi Dave, "Neden yaralanmamalısın anlamıyorum."

"Yarın?" Hafifçe titredi, ama onu göremedi,
karanlık.

"Evet, yarın. Resim alma olmayacak. Bir
Deniz-Yeşil Canavar-Muhtemelen herkesin gördüğü en büyük ahtapot! "

"Oh-o-o-o!"

"_You_ almayacak," diye güldü Dave. "Topun içine giremiyorum. Ne yapıyor
Sen mi diyorsun? Bu bir tarih mi? "

"Evet-ben-evet! Evet! Elbette!"

"Güzel! Sabah sekizde gemide olabilir misin?"

"Evet-ben-orada olacağım. Teşekkürler-çok teşekkürler!"

"Şey," diye fısıldadı kısa bir süre sonra Johnny'ye. "Alacak
Ben aşağı! Yarın! Ve benden korkuyorum pembem! "

"Olmasına gerek yok," diye güldü Johnny. "Michigan'daki bir otomobilden daha güvenli
Chicago'da Cadde! Ve sadece düşün-ilk genç bayan olacaksın
Deniz yüzeyinin altına beş yüz metre aşağı inin! En azından ben
Olacağını hayal et! "

"Bu," diye cevapladı biraz kararsız bir kıkırdama, "
Büyük onur! "

                            * * * * * * * * *

Johnny saati için daha ağır kıyafetlere dönüştükçe, o gecenin ilerleyen saatlerinde,
Sahilde bulduğu disk cebinden düştü.

Onu aldı ve anında bunun bir düğme olduğunu fark etti
üniforma ceket.

"İşte bu!" Cebinin derinliklerine gömüldüğünde mırıldandı.

Bu tropik nehirde, daha kolay geldikleri bir gece
Kennedy Cottage'a erişim, yeni ve ilginç bir deneyimdi
Johnny. Mangrov ağaçları, nehrin üzerinde çok fazla büyüyen, hepsi dokundu
güverte. Görünüşe göre nehri geçmeyi planlayan bir maymun birliği
sallanan dallar, ani bir çılgınlığa dönüşmek için gevezelik etti
Bu davetsiz misafirin gözünde korku ve öfke. Timsahlar tembel olarak yüzdü
suyun karanlık yüzeyi. Gözleri ateş topları gibi parladı
Johnny'nin el feneri onlara yönlendirildi.

Uzak mesafeden, yerli bir tezahürat olan erkek ve kadınların şarkı söylemesi geldi.
Biraz sonra, paddes ışıkta parlıyor, bazı şarkıcılar
geçmişte yüzdü. Büyük sığınakları her türlü tropikal yüklendi
Meyveler-Bananalar, ananas, vahşi portakallar ve mangolar.

"Ne bir hayat," diye mırıldandı Johnny, yerliler geçmişte sürüklenirken. Diye düşündü
Büyük şehirlerindeki binlerce kişinin koşulları
Amerika-o zaman o tekne yüküne tekrar baktı. Olurdu
Büyük, diye düşündü, burada sonsuza kadar yaşamak için. Ve yine de casuslar vardı,
ve bu Avrupalılara borçlar.

"Borçlar," diye iç çekti, "bu onları ölene kadar rahatsız etti."

Doris güverteye geldi. "Sen sadece _can't_ böyle bir gecede uyu!" İç çekti.
"Çok harika-nehir, ay ışığı ve karanlık, gizemli
Geceleri orman. "

"Ve casuslar," diye ekledi Johnny. "Onları unutma!"

"-casuslar?" Ona baktı.

Ona Mildred ile olan macerasını ve gizemli geceyi anlattı.
Şarkıcılar.

"Yok oldular," diye sona erdi. "İnce havaya kayboldu. Ve bir tekneleri vardı
bir çeşit. İzini kumda gördük. "

"Ne kadar heyecan verici! Ne kadar ürkütücü!" mırıldandı.

Johnny, "Ve yeşil ok kodu var," diye ekledi Johnny. "Çözdük
Bu-ya da Mildred yaptı. "Ona açıkladı.

"Kulağa tehlikeli geliyor." Biraz ürkütücü görünüyordu. "Ama o-
Bizi etkilemiyor, değil mi? "

"Hayır-oo-doğrudan değil," diye yanıtladı. "Ama onlar casus, tamam!
Mesajları bunu gösteriyor. İlk olmadan karşı bahis alamazsın
casuslara sahip olmak. _We_'nin
karşı bahis ve onları çelik toptan izliyoruz ve-- "

"Çelik top! Nasıl _could_?"

"Şey," diye yanıtladı Johnny yavaşça, "Belki yapamadık. Bu sadece bir
kavram. Ama biz karşı bahane olacağız. "

"Ama biz değiliz!"

"Bu," diye güldü, "bilmedikleri şey."

"Ah, sen ve casusun!" diye bağırdı. "Her zaman neşeyi alıyorsun
hayat dışı. O aya bak! "

"Ben ona bakıyorum. Bir varil kadar büyük!"

"Muhteşem," diye kabul etti. "Biliyor musunuz?" Demiryoluna adım attı.
"Önerdiğin resmi düşünüyordum-
denizin altında. Harika renkli olurdu-hepsi parlak,
Tropikal balık, sallanan su-ferns, mercan ve tüm bunlar. Ben gidiyorum
Denemek için bir süre. Sadece--"

"Sadece ne?"

"Köpekbalıkları."

"Seni rahatsız etmeyecekler. Güvertede kalacağım ve izleyeceğim. Bir şey gelirse
Senden sonra, hemen aşağı olacağım. Bir pazarlık mı? "

"Yapacağım." Bir el koydu ve ciddiyetle "salladılar".

On dakika sonra Johnny düşünceleri ve gece ile yalnızdı. Onlar
uzun, uzun düşüncelerdi. Mesajlar hakkında bir teori yapıyordu
yeşil ok ve denizin altındaki fısıltılar.

Bir soru onu bir başlangıç ​​yaptı. Bu insanlar yabancı olsaydı
Casuslar-neden _English_'de konuştular? Bir süredir bu bir pozerdi. Ancak
Sonra cevap geldi ve başını geri attı ve güldü! Yabancı
Amerika'ya gönderilen casuslar İngilizce konuşmak için _required_ olurdu! Eğer öyleyse
Kısa dalga ile bazı insanlarıyla iletişim halinde olmak --_ kurs_
İngilizce konuşurlardı! Aksi takdirde,
Mesajlar, onlardan anında şüphelenir.

Yeşil ok mesajlarının da İngilizce olduğunu, öyle değildi
Açıklaması kolay. "Belki İngilizce konuşarak ve mesaj göndermek
Onlarla alışkanlık gücü haline gelir ”dedi.

Gece de uzundu ve yorgundu. Birincisi sevindi
Şafak sifonu ona yeni bir günün burada olduğunu söyledi.

Dave erkenden güverteye geldi. "Sekizde buradan çıkacağız"
söz konusu. "Sanırım bugün Mildred'i aşağı indirdiğimi biliyorsun.
Bir kızın tüm bu garip çevreye nasıl tepki verdiğini görmek ilginç olun.
Biraz çekingen görünüyor. Ama sordu. Bu yüzden--"

"Birisi var _i'd_ indirmeyi seviyor," dedi Johnny aniden.

"DSÖ?" Dave sorguladı.

"Eski Samatan."

"İyilik adına!" Dave haykırdı. "Neden?"

"O çelik topu hakkında çok tuhaf davranıyor-sanki ısırmak istiyormuş gibi görünüyor
Bundan bir parça ve anlamıyorum. "

Johnny tereddüt etti. "Belki birisi onu indirirse,
queer yaşlı kafasında bazı yanlış kavramlar. Çok var gibi görünüyor
diğer yerlilerle etkisi. Bir şey olmalıysa-- "

"Hiçbir şey olmayacak." Dave içeri girdi. "Burası en sessiz yer
dünya."

"Sence öyle mi?" Diye sordu Johnny, küçük bir gülümsemeyle.

Dave başını salladı. "Ama Samatan'ı indirmek istersen,"
Ekledi, "Bu benimle. Yaşlı adam için büyük bir deneyim ol. O olurdu
Bunu asla anlatmaktan asla geçmeyin. "

"Yakında?" diye sordu Johnny.

"Ne zaman istersen," cevaptı.

Dave, Johnny uzun ve hayalsiz bir rıhtıma gitti
uyumak.




                              Bölüm VIII
                          Derin Canavar


Sabah geldi ve Mildred için-o çelik topa yolculuk.

Hayatı boyunca asla çok heyecanlı ve korkmuştu. Kıvrılmış
Sağlam metal kürenin içinde, aşağı indi-aşağı indi.
Okyanusun gizemli derinlikleri. Kuvars penceresinden gelen ışık görünüyordu
Parlak mavi, ancak küçük nesneleri ayırt etmekte sorun yaşadı
topun içinde.

Pencerenin dışındaki yaratıklar inancın ötesinde garipti. Burada harika
Mavi Balık Okulu Geçti. El sallayan kuyruklu altı metrelik bir canavar var
Daha küçük kızartma arayışında hızlandı. Ve bir grup küçük, karanlık,
Yengeç benzeri yaratıklar sahnede yollarını kırdılar. Biraz daha uzak
Pencereden karanlık bir duvar belirdi. Bunu görerek ürperdi. Tüm
Çok canlı bir şekilde Johnny'nin üzücü deneyimlerini anlattı
o diğer gün.

Johnny'nin bu alt denizde Dave'e eşlik ettiği ilk önerisinde
Yolculuk, dürtüsü kesinlikle söylemişti-"Hayır! Gitmeyeceğim!"

Ama söylememişti. Sadece Dave'in yardımını bulmalı
Schooner. Böylece-aşağı inerken titremeye devam etti.

Dave onun yanındaydı, asla tek kelime etmedi. Geçen sahneye bakmak,
Şimdi güçlü bir ışığa atıyor, şimdi tekrar kapatarak ortaya çıktı
Unutmuş olmak için oradaydı.

Çok kısa bir yolculuk olacaktı, belki de sadece yarım saat. Onlar
Fantastik bir yaratık yakalamaya çalışın. Mildred
Bunu şimdi düşünmek, belirsiz bir şekilde merak ediyorum, yakalama nasıl
yapılacaktı. Sonra aniden, düşünceleri kesintiye uğradı. Kalbi
Dave'in haykırdığı gibi bir ritmi atladı:

"Adamım! Ah, adamım!"

Çelik top şimdi duvara yakındı. Şu an için bir komutta
Dave'den düşmeyi bırakmıştı. Aniden duvardaki bir çatlaktan
Bir peri masalından büyük bir altın yılana benzeyen bir form kaydırdı.

"Zowie!" Dave kıkırdadı, "Kesinlikle tehlikeli görünüyor-ama o değil.
Altın kuyruklu yılan ejderhası, "diye açıkladı. "Oldukça nadirdirler.

"Şimdi," mikrofonuyla konuştu, "yavaş yavaş aşağı doğru."

Bir kez daha kayalık çıkıntı yukarı doğru kaydı.

"Yakında orada olmalı," diye mırıldandı Dave. "Sadece yaşlı çocuk evde olur.
Muhtemelen öyle. Ama onu özleyebiliriz. Doğru yapmak zor
konum."

Dave için bu kısa seferin bir amacı vardı-muazzam olanı yakalamak için,
Önceki bir yolculukta gördüğü deniz-yeşil ahtapot. Onlar devam ederken
Derinliklere batıyor, gözleri o duvara sabit kaldı. Sonra
Aniden haykırdı:

"İşte! İşte!"

Mikrofonunu ayarlayarak şunları söyledi:

"Doris, buradayız. Kablo tamburunu durdur."

Top batmayı bıraktı. Tam bir an için mildred sadece karanlık bir mağara gördü
duvarda. Sonra aniden iki büyük gözü keşfetmeye şaşırdı
ona bakıyor.

Bir an daha ve uzun bir kol onlara doğru hareket etti.

"Doris," dedi Dave. Sesi sabitti. "Bizi biraz dışarı sallamalarını sağlayın.
On metre yapabilir. "Sonra, saniye sonra, dedi ki:" Orada. İşte bu. "

Yanında yakın bir şeyde çalışmaya başladı. Mildred'in izlediği gibi
Karanlık Mağara Bir kolun birleştiğini gördü, sonra bir diğeri. Bir süre bunlar
amaçsızca dalgalanıyor gibi görünüyordu. Sonra yön aldılar. Şaşkınlığına
Bir çelik çubuğun ahtapota doğru dışarı doğru sallandığını gördü.
topun alt. Bu kolun sonunda çelik kelepçeler vardı ve
Kelepçeler Ölü bir ıstakoz gördü. Ahtapotun korkunç dokunaçları,
Tamamen yirmi feet uzunluğunda görünen ıstakozlara doğru hareket ediyordu.

Dave, "Ahtapot kabuk balıklarını besliyor-acımasızlar ve ıstakozlar," diye açıkladı Dave
kısaca.

"Şimdi," diye nefes aldı, uzun bir kol çelik kelepçeleri kuşattı. "Şimdi-ben
Acaba ne şans.
onun tarafı. Sudaki klemp yarısı açıldı, sonra kapandı
Tekrar. Bu iki kez tekrarlandı. Daha sonra:

"Ah! Onu aldım!" Dave'in sesi son derece yükseldi. Fısıldadığı telefonun içine,
"Doris. Biraz dışarı-ve sonra en yüksek hızda!"

Şaşkınlığına Mildred, büyük bir bükülme kolunun ortaya çıktığını gördü.
Mağara. Bu kollar tek tek çelik topu hakkında kendilerini yaraladı.
Bunlardan biri, alt tarafında küçük emicilerle büyük bir pullu bir ilişki,
pencereyi geçti. Biraz dehşet çığlığı ile geri çekildi.

"Sana ulaşamıyor," diye güldü Dave. "Yapabilse bile zararsız olurdu
Yeter, seni suyun altına çekip seni boğmadıkça.

"Görüyorsun," diye ekledi, "ahtapot o ıstakozu almak için çalışırken,
Kelepçeleri açtım. Kolu içeri girdi ve ben onları kapattım. Şimdi o
kendini yolculuk için rahatlatıyor. Daha uzun bir yolculuk olacak
Diyelim ki New York Akvaryumu'na giden yol! Ve oğlum! O mu
Bakacak bir şey ol! Şimdiye kadar yakalanan en büyük, eminim-ve deniz-yeşil
bunda. Bu bir doğa bilimci olmak, işler doğru olduğunda meyvelerdir.
Tek yapman gereken--

"Merhaba!" diye bağırdı. "Burada zirvedeyiz, şimdiden. Şimdi bazıları için
iş."

Büyük gözlü ahtapotu geminin içine almak için herhangi bir girişimde bulunmadan önce
Canlı örnekler için havuz olan Dave, Mildred'i toptan yardım etti. O zaman
Tırmandı, omurgasında soğuk bir soğuk bir parkur hissetti. Bunlar harika,
Pullu kollar kafasından bir ayak değildi. Ama hareket etmediler.

"İyi çocuk Dave!" Profesör yarım saat sonra bağırdı, çünkü
Ahtapotu _SEA nymph's_ holding'de hapishane tankını araştırmayı izledi.
"Bu gerçek bir ödül! Birkaç tane böyle bulur ve daha fazlasına sahip olacağız
yolumuzu ödedi.

"Düşünmeyi seviyorum," diye ekledi sessizce, "
Nadir toprak veya deniz yaratıklarını görme şansı olan milyonlarca insan
hayvanat bahçelerinde ve akvaryumlarda. "

Mildred, "Eminim harika bir hizmet," diye bağırdı Mildred. "Ama profesör!
Orada ne ürkütücü sular var! "

"Evet, ürkütücüler," diye kabul etti profesör. "Ama bugün, alıyorum, onlar
Fısıldamıyor muydu? "

"Hayır," diye kabul etti kız. "Fısıltı kaybolmuş gibi görünüyor."

Dave, "Bu küçük denizaltı yolculukları beni her zaman acıktırıyor," dedi. "Gelmek
Mildred'de-bir fincan çay alalım. "

Güvertede renkli bir şemsiyenin altında oturdular, çaylarını yudumladılar
sessizlik. Mildred düşünüyordu-"Acaba ona sorma zamanı mı?"

Sonunda sessizliği kıran Dave'di.

"Şey, Mildred," dedi, "ilk kez çok iyi davrandın.
Merak ediyordum--"

"Bir kız alabilirse," diye gülümsedi. "Burada sadece yapmalıyız-hepsi
Zaman. "

"Nasıl yani?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ne şekilde?"

"Şey, sadece birkaç gün önce büyükbaba motorlu teknesini kaybetti. Bir yerde
Denizin dibinde, ama çok aşağı değil. Ben gemide değildim
battı. Ve şimdi, "Tereddüt etti", şimdi taze tehlikeler bizi tehdit ediyor gibi görünüyor,
Ve ticaret için ya da kaçmak için bir teknemiz yok! "

"Kaç? Neyden kaçmak?" Dave boşaldı.

"Eh, kaçmamız gerekebilir, anlıyorsun." Mildred hevesle öne eğildi.
Gözleri parladı. "Büyükbaba her zaman bu adamlara karşı çıktı-bahaneler,
Gerçekten-tüm Adalıları kontrol altına almaya çalışıyorlar. Bu yüzden
Ondan nefret ediyorlar. Son zamanlarda-- "

Yeşil ok tarafından yanıp söndüğü kod mesajını anlatmaya devam etti.
Diğer garip ve açıklanamayan olaylar. "Tabii ki," diye ekledi,
"Henüz hiçbir şey olmadı. Ama asla söyleyemezsin."

"Ve o motor tekneni bulmana yardım etmemi istiyorsun, çeliğimle
top? Ben iyi bir tahmin ediyorum? "

"Kesinlikle öylesin," diye yanıtladı kız açıkçası.

"Ve gerçekten çelik topa gitmek istemedin-sen
Düşünceden çok korkuyor mu? Ama bunun yardımcı olabileceğine inandın, yani-- "

"Ben de gittim," diye nefes aldı. "Sakıncası yok, değil mi?"

"Akıl?" Patladı. "Bence sen büyük, cesur, küçük bir kızsın. Eğer
Benim kız kardeşim, "-iyi bir şekilde sırıtmak için durdu.

Ona gülümseyen Mildred, aramasında yardımcı olacağından emin oldu
Büyükbabasının motorlu teknesi için. Düşünce onu çok mutlu etti.




                               Bölüm IX
                          Dave'in Elektrik Tabancası


Bir kez daha geceydi.

Johnny dar güverte boyunca yavaşça ileri geri yürüdü. Oradaydı
Bu gece onun hakkında bir rahatsızlık duygusu, sanki alışılmadık bir şey gibi
gerçekleşmek üzereydi ya da muhtemelen bir şeylerin ardışıklığı oldu,
hayatının tüm seyrini değiştirebilir .... o akşam vardı
Eski Samatan'ın yerli mürettebata konuşma yaptığını duydum-ateşli bir tür
Konuşma, erkekler arada sırada onay homurdanıyor.

"Şans alırsam onu ​​yarın çelik topuna indireceğim,"
Johnny kendini güvence altına aldı. "Bu onu soğutmalı!"

Ancak Samatan, huzursuzluğunun tek nedeni değildi. Vardı
Yeşil ok, o şarkıcılar ve tekne işareti
Plaj-ve Bay Kennedy'nin sürekli casuslarla konuşması. Bütün bunlar hissetti
Garip bir olay modelinin bir parçası.

"Her şey her zaman patlayabilir," dedi. "Ve daha sonra
Ne-- "Düşünceleri aniden kesintiye uğradı. İleri fırladı.
çelik topun yanında bir şey hareket ettiğini yemin edebilirdi.

"Şimdi burada kimse yok," diye mırıldandı, topu yavaşça döndürdü. "Hayal etti,
Sanırım. Sinirlerim bu gece ürkek. "

Cennette yüksek olan küçük, karanlık bulutların bir sürü ardışıklığı
Ay'dan önce geçiyor. Bir an güverte ay ışığı ile beyazdı;
Bir sonraki, derin deniz gibi karanlıktı.

Johnny yumuşak bir şekilde güldü ve onu sabitlemeye yardımcı olduğunu buldu. Bir diğeri almak
Çelik topun etrafında dönün, tankın açık tepesinden geçti
dev, deniz-yeşil ahtapotun tutulduğu. Bir yanına geldiğinde orada
ani bir sıçradı-sanki yaratık uzun bir kol atmış gibi
düşmesine izin verdi. Ona gerçek bir başlangıç ​​yaptı. Diyelim ki canavar ulaştı
onun için dışarı çıktı ve gerçekten bağlantı kurdu. Sanmak--

Yine darting gölgesi vardı. Yoksa mıydı? Tam o sırada büyük bir bulut saklandı
Ay.

"Bu hiçbir şey," diye güvence verdi. "Olamaz. Mürettebat hepsi uyuyor. Hayır
Görülmeden gemiye gelme şansı. Sanırım yapmam gerekecek
İyi, uzun, soğuk su iç. "

Kıta giderek termos şişesini aldı, açtı ve içti. Sonra bir vapur sandalyesine düştü.
Ayın arkasından Ay.

Bulut, bir atış olarak hızlı, doğrudan içine atladığında hala gizledi
Ahtapot tankından gelen hava, tiz, saç yetiştirme çığlığı geldi
terör.

"Büyük Yehosophat!" Güverteden aşağı koşarken haykırdı.

Elektrik meşalesinin bir flaşı, çılgınca bir el salladı.
suyun yüzeyi. Bir an sonra bir kafa sallandı. Gözler vahşi,
Burun delikleri genişledi, ağız başka bir doğaüstü çığlık attı.
Kurban suyun altında kayboldu, şimdi ahtapot tarafından iyice dolaştı '
vahşi harman.

Uzun sümüksü kollar ortaya çıktı-hemen, orada-her yerde. Sonra tekrar,
Bir adamın başı yüzeyi kırdı.

Ama şimdi Johnny çelik merdivendeydi, eline uzanıyordu
Suyun üstündeki kafayı takip etti. Onu ele geçirmek ve sol kolunu sarmak
Merdivenin baskısı hakkında, tüm gücüyle çekti. O öyleydi
Hayatını eline alarak iyi biliyordu. Bu pullu kollar gibi görünüyordu
_him_ için his. Ona ulaşırlarsa--

Tüm bu süre boyunca Johnny, "Bu kişi kim ve nasıl yaptı?
Gemiye mi? "

Johnny'nin iyi sağ kolu sayesinde, adamın başı
yüzey. Kısa kırpılmış, siyah saçlı esmer bir bireydi.
Bir miktar su tükürürken, boğuk bir şekilde fısıldadı:

"Ona izin verme! Beni geri çekmesine izin verme!"

Johnny'nin adamın tutuşunu kırdığı ani bir römorkör geldi.
el. Aynı zamanda, tankın rahatsız yüzeyinin üzerinde sallayarak,
Uzun, sümüksü kol merdivendeki çocuk için hissediyor gibiydi.

Sonra, Johnny'nin geniş rahatlamasına, Dave'in sesi geldi:

"Johnny! Johnny Thompson! Neredesin?"

"İşte! Burada tankta! Yardım-ve _HURRY_!" Diye bağırdı Johnny umutsuzca.

Güverte boyunca ayak ayaklarının sesi geldi. O
Anında, pullu bir dokunaç Johnny'nin bileğini buldu ve kendini sardı
İki el, bir bant çelikte olduğu gibi birbirine bağlar.

"Ne oldu ne oldu?" Dave fantastik üzerine bir ışık parlaması attı
sahne. Hızlı gözü hepsini bir bakışta aldı. "Bekle, Johnny!
Ben-bir Jiffy'ye geri döneceğim! "Sonra gitmişti.

O sabit çekmenin muazzam gücü, tanktan söz verdi
Johnny'nin kolunu soketinden terk etti. Havuzdaki yabancı bir
Düşük inilti. Johnny'nin zihni bir kuyruk noktasına girdi, ama asıldı
umutsuzca. Bu nasıl sona erecek? Dave _never_ gelir mi?

"Şimdi!" Yukarıdan geldi ve Dave geri döndü. Bir yandan bir
Otomatik, diğer yandan, bir demir çubuk gibi görünen şey.

"Elektrik şokuna hazırlan," dedi sessizce. "Bence bu olacak
onu düzeltin. "

Ahtapotun bir koluna dokunana kadar çubuğu dışarı attı. Sonraki
Anında, Johnny kaslarını getiren güçlü bir elektrik şoku hissetti
Bir pislik ile. Yine ve yine şok geldi. Johnny duyabiliyordu
Yabancının diş konuşması. Sonra diğer elini gördü. Oldu
özgür. Aynı zamanda bileği hakkındaki pullu şey rahatlamaya başladı.

Güçlü bir çekmece, yabancıyı sudan yarıya kaldırdı.
Yirmi saniye sonra her ikisi de özgürdü ve nefes nefese, nefes nefese kaldı.
güverte.

Tam bir dakika Johnny hareketsiz uzanıyor. Sonunda oturduğunda dedi
Dave'e:

"O silahın üzerinde dur. Buna ihtiyacın olabilir."

Talep ettiği Swarthy yabancıya dönerek:

"Bu teknede ne yapıyordun?"

"Ben sadece a-passin yapıyordum ve gemiye tırmanmak için bir fikir aldım"
Yabancı mırıldandı.

"Yalan söylüyorsun," dedi Johnny. "Bir şeylere göz atıyordun! Neden?"

"Casusluk değildim! Neden bahsettiğini bilmiyorum," dedi adam.

"Onun bir casus olduğunu sanmıyorum," dedi Dave. "O sadece bir yerli."

"Yerli, gözüm!" Johnny'yi çekti. Uzun bir taslak olduğunu kaydetmişti
Bıçak, adamın ıslak giysileriyle gösteriyor.

Bu zamana kadar yerli mürettebat aşağıdan sürüyordu ve Doris ve
Profesör gölgede duruyordu.

"Bırak adamım," diye fısıldadı Dave Johnny'ye. "O sadece bir yerli
Bir sığınakta oldu, teknemizi gördü ve bir göz atacağını düşündü. O
Bir şey çalmak istiyor olabilir, ama bunu kanıtlayamazsınız. Yapmıyoruz
Bu yerlileri heyecanlandırmak istiyorum. Bizi bir bedende bırakabilirler. Daha sonra
Nerede olurduk? "

"Ah-her şey yolunda," diye kabul etti Johnny isteksizce. Adama dedi ki: "Gel
Benimle."

Adamın teknesi öne doğru bir belay pimine bağlıydı. İçeri girerken
Bu yön, Johnny ve davetsiz misafir diğerlerinin gözünde değildi,
bir an için.

"Bunu seni hatırlamak için alacağım," dedi Johnny, adamın sürüklenmesi
kılıfından bıçak. "Eğer bir yerliyseniz-pala taşımalısınız."

Adam onu ​​alaycı bir gülümsemeyle tercih etti, sonra rayı üzerinde cıvataladı
Küçük teknesi ve gitmişti.

"Şey, işte bu!" dedi Johnny, diğerlerine tekrar katılırken. "İşte
Geri dönmemesini umuyoruz. "

"Johnny," dedi Dave, "Merak ediyorum ki
çok az. "

"Belki de öyleydim," diye cevapladı Johnny sessizce. Tartışmanın hiçbir anlamı görmedi.

Bir dakika sonra şöyle dedi: "Dave-şok ettin o şey neydi?
Ahtapot ile? "

"Bu elektrikli bir silahtı," diye güldü Dave. "Biz onu iken kullanıyoruz
deniz altını yürüyerek keşfetmek. Köpekbalığı gibi bazı büyük balıklar alırsa
Çok meraklı-ona dokunun ve tetiği çekiyoruz. İnan bana, yendiler!

"Sahip olduğum için şanslı," diye ekledi. "Aksi takdirde korkarım olmalıydım
ödülümüzü öldürmek zorunda kaldı ve bu büyük bir kayıp olurdu. Tarafından
Yol, Johnny, o adam tanka nasıl girdi? "

"Sanırım içeri girdi. Muhtemelen beklemeye düştüğünü düşündüm
etrafta dolaşmak için. "

"Acaba neden?" dedi Dave.

Ancak Johnny konuyu daha fazla tartışmak için uygun görmedi.

Diğerleri tekrar emekli olduktan sonra Johnny, yabancının bıçağını aldı.
ışık ve yakından inceledi. Asla böyle mükemmel görmemişti
işçilik. Bıçak, eski bir sapla elle şekillendirilmiş çelikti
fildişi. Bıçağa iki yabancı kelime damgalandı. Johnny okuyamadı
Onları, ama bunun yerli bıçağı olmadığını çok iyi biliyordu.

"Şüphesiz bir casus," diye mırıldandı. "Kaç tane olacağını merak ediyorum
Yarın gece. Dave bir silahım olmasına izin vermeli! "

Tam o sırada ay bir bulutun arkasından çıktı, güverteyi sular altında bıraktı
Beyaz ışık. Ne fark yarattı. Gecenin tüm gizemi
solmuş gibiydi.

Johnny omuzlarını silkti ve güverteye ayak uydurmaya devam etti.




                               Bölüm X
                            Küçük büyük başlıklar


Ertesi gün Johnny, Samatan'ı çelik topa binmek için aldı. O vardı
İmkansız olmasa da, indüklemenin zor olacağı varsayılan
Ona eşlik etmek için onurlu eski yerli, ama bir sürpriz oldu.

"Samatan," dedi hoş bir şekilde, "biliyorsun.
o çelik topta denizin yüzeyinin altında. "

"Evet!" Aniden Samatan uyanıktı.

"Dave ve ben-biz-aşağı inmek isteyebileceğinizi düşündük."

"Büyük top mu?" Yerli'nin gözleri parladı, hevesle.

"Evet, doğru." Johnny cevapladı.

"Bugün?" diye sordu Samatan.

"İstersen."

"Bir saat içinde," dedi Samatan.

Bir saat sonra Samatan, Johnny'nin yanında çelik topu içinde yerini aldı,
büyük, çelik kapağın yerine vidalandığını izledi,
Güvertedeki top, sonra denize düştüğünü hissetti. Tüm bunlar-
Stoical Sessizlik.

Aşağı gittiler, yüz metre-iki yüz-beş yüz-bin. İle
Yanındaki küçük ışık, Johnny yerlinin yüzünü izledi. .
ifade hiç değişmedi.

"İlginç ve heyecan verici bir şey bekliyor gibi görünüyor,"
Kendine söyledi. "Ne olabileceğini merak ediyorum. Korkarsa, emin değilse
göster. "

Alt ve alt battıklarında karanlık arttı. Sonunda Johnny olarak
elektrik ışığını attı ve onlar hakkında her şey mürekkep siyahtı,
Yerli'nin dudakları bir sürpriz geldi. Hepsi buydu.

Johnny güçlü bir ışığa attığında,
Samatan'ın yüzü geri döndü.

"Garip bir insan," diye düşündü çocuk. "Ne bekliyor olabilir?
Görmek?"

Şimdi hareketsiz duruyorlardı. Güvertedeki profesör,
İniş yeterince ileri gitmişti.

Johnny otururken, onlardan önce mürekkep karanlığına bakarken,
Ani başlangıç, sonra kamerasını kaptı. Orada, açıkça görülen bir
gördüğü en garip canavarlardan.

Kamerasını ikinci bir yaratıktan daha az bir resim için ayarlamıştı
göründü.

"Onların okulu olmalı." Eli biraz titredi.

Tıpkı kamera tıkladığı gibi, en şaşırtıcı ve dehşet verici olana başladı
Johnny'nin olaylı yaşamı deneyimi. Sanki dev bir el tarafından itilmiş gibi,
Bir çocuk bir oyun arkadaşını bir ip salınımına iterken, çelik top hareket etti
Hızla dışa ve yukarı doğru-Johnny hiçbir sinyal vermemiş olsa da!

Dış ve yukarı-bir yüz-iki yüz-üç yüz fit. DSÖ
Ne kadar uzak olduğunu söyleyebilir mi? Ne gizemli güç bu vahşi yolculuğu motive etti ve
Nerede biter? Kablo çırpır mı?

Johnny, yüzüne yansıyan dehşeti gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi
düşünce. Çelik bir topla kapalı, denizin dibinde durur, yarım
Mile veya daha fazla yüzeyin altında. Ne şans? Çocuğun dudakları hareket etti, ama hayır
Ses geldi. Sonra, Sheer Will tarafından, daha sakin bir ruh hali benimsedi ve
olayların dönüşünü bekledi.

Samatan ne hareket etti ne de konuştu. Garip Samatan! Bunun olduğunu düşünüyor muydu
Şovun bir parçası mı? Ve ne kadar sabırla görmek için bekliyordu?

_Sea nymph_ gemisinde daha da büyük bir şaşkınlık vardı.

Dave biraz kuru alan keşfetmek için karaya çıkmıştı ama Doris ile
Onun yanında, profesör hava gönderen pompaları izlerken
Çelik topun sakinleri. Ciddi endişeyi yansıtan bakışları
Çelik topunun üzerindeki gösterge kayıt zorluğuna dikkatle odaklanmıştır.
kablolar.

"Doris!" Heyecanla haykırdı. "Bak, Doris! _Look! Gerinin var
İki katına çıktı! _ Kablo, kırılma noktasının yakınında tehlikeli bir şekilde! "

"Zavallı Johnny!" Doris dikkat dağıtıcı bir şekilde ağladı. "Orada eski Samatan ile!
Kablo kırılırsa-- "

"Kablo kırılırsa-Dünya'daki güç onları kurtaramaz!" Profesör
ses düştü. "Alt, tam bir mil aşağı olmalı ve şüpheliyim.
Top müthiş baskıya dayanabilirdi. Bizim de yok
onu yüzeye getirebilir! "

"Ne yapılabilir?" Doris ellerini sıkıyordu.

"Dua etmek!" Profesörün basit cevabıydı. "Garip şeyler
Dua ve inançla başarıldı. "

Doris _did_ dua et. Sonra sessizce beklediler. On saniye onları işaretledi
Sonsuzluğa doğru. Yirmi-Otuz-Altlı. Göstergenin oku hareket etti
kadranın üst kısmındaki "maksimum gerginlik" noktasına yakın-ve durdu
Hala. Sonra, kısa bir saniye için tekrar ilerledi.

"Kablo! Asla burulmaya dayanamaz!" Profesör inledi.

Tıpkı herkes kaybolmuş gibi göründüğü gibi, ok titredi-ve yavaşça hareket etmeye başladı
Diğer yol.

"Tanrıya şükür!" Profesörü hararetle haykırdı. "Bu-aşağı iniyor,
Doris, çocuk. "

Kadrana bakan Doris, sessiz Şükran Günü'nde dudaklarını açtı. O
sadece ayakta durup bakabilirdi.

Ne oldu?

Bu haftalarca cevapsız kalan bir sorudu. Bazıları muazzam
Çelik topun arkasındaki güç, kesin olana kadar onu itmişti
Doom kaçınılmaz görünüyordu.

Sonra, ani, yuvarlanan bir zorla, top serbest bırakılmıştı ve bir kerede
orijinal pozisyonuna batmaya başladı. Neyse ki, direnci
Su o kadar harikaydı ki, durması
İniş kablosunu çekerdi.

Dip pozisyonuna ulaştıklarında Johnny, Samatan'ın elini tuttu ve
Dürtüsel olarak kavradı.

O zaman yerli garip bir şey söyledi:

"Şimdi dibe mi gidiyorsun?" Diye sordu umarım.

"Hayır," dedi Johnny, mutlu bir şekilde. "Ama biz _safe_, dostum! Onları işaret ediyorum
Bizi çizmek için! "

"Dip yok mu?" Samatan'da bir hayal kırıklığı önerisi vardı
ses.

Aniden Johnny anladığını düşündü. Samatan görmeyi bekliyordu
alt. İstediği buydu ve onun garip olduğunu açıkladı
aşağı inmeye heves. Ama _Why_? Orada ne görmeyi bekliyordu?

Ancak Johnny, ilk, hafif parıltıyı çok hevesle bekliyordu.
Samatan'ın davranışı hakkında daha fazla düşünmek için yükselirken ışık.

Garip "Deniz Altındaki Şafak" bir kez daha geldi. Böyle bir
Görkemli Şafak! Yaşayacaktı! Ne bir ayrıcalık oldu, aniden,
Sadece yaşamak için! Top sudan arınmış, sallamak ve çarpmak için
Yavaşça güverteye kadar. Birkaç dakika sonra Profesör ve Doris
ellerini tutuyorlardı ve ne olduğunu bilmek istiyorlardı.

"Dünyada ne yanlış gitti?" Diye sordular, koroda.

"Bir canavar okuluyla karşılaştık." Johnny şimdi ona gülebildi
çıkmaz. "Bizi bir yolculuk için almış olmalılar, sanırım!"

"Ne tür canavarlar?" Profesör o kadar ciddiydi ki sesi titredi.

"Sana söylersem bana inanmayacaksın," diye yanıtladı çocuk ayık bir şekilde "
gitmek. Vücutlarının iki katı büyüklükte kafaları vardı! Ve o kafalar! Eğer
Sadece ağızları biraz daha büyüktü, bizim yutmuş olabilirler
Bir yudumda çelik top! "

"Küçük bir alt çenesi ve büyük bir üst çenesi var mıydı? Gözleri miydi
Kafalarının yan tarafına iyice mı? Kuyrukları bu şekilde salladı mı
Bazı tropikal balıklar? "Profesör heyecanlıydı.

"Evet, evet ve evet," diye güldü Johnny. "Ama söyle-almaya çalıştım
Onların resimleri! İyi olup olmadıklarını merak ediyorum! Ben alana kadar bekle
Kamera. "
kamera.

"Ama Johnny!" Doris, "Bize gerçekte ne olduğunu söylemedin mi?" Diye ısrar etti.

"Bilmiyorum ve bu bir gerçek!" Johnny'yi sessizce, ayık bir şekilde yanıtladı. "BEN
sadece bu canavarların fotoğraflarını çekiyordu-""

"Onlar küçük büyük başlar olarak biliniyorlar," diye içeri girdi.
gerçekten nadirdir! Onları canlı gören ilk kişi sensin. İki
Örneklerin mercan plajlarında yıkanmış, ölü bulunmuştur. Sen bir
Gerçekten harika kaşif Johnny! Şimdi bir yay alabilirsiniz. "

"Aw, söyle!" Johnny oldukça kızardı.

"Her neyse," diye ısrar etti. "
Kablo ve kendini kurtarmak için vahşi çabalarında bizi bir alt tarafa götürdü
Joyride! "

"Bu mümkün görünmüyor," diye düşündü profesör yavaşça. "Sevmeliyim
gerçekte ne olduğunu bilmek. "

"Öyleyse yapmalıyım!" Johnny kabul etti. "Söylemem gereken tek şey-onları istiyorum
Gelecekte kablomuzdan uzak durun! Lütfen saçıma bak! Yapıyor musun
Beyaz döneceğini mi düşünüyorsun? "

"Otuz ya da kırk yıl içinde," diye güldü Doris. "Ama Johnny-ölüyorduk
Bu resimleri görün. "

"Evet, evet!-elbette!" Profesör kabul etti. "Onları görelim
Bir keresinde. "Yani Johnny'nin küçük karanlık odasına girdiler.
Bir plaka seti daha büyüleyici "çıkıyor".

                            * * * * * * * * *

"Küçük büyük başlar," diye fısıldadı profesör, resimler olarak fısıldadı
görünmeye başladı. "Johnny, sen bir harikasın! Bir kez daha kayıt yaptık
Gerçek bir zafer! "

"Bundan memnunum," dedi Johnny içtenlikle. "Başarılı olmayı seviyorum. Ama
Daha da iyisi-yaşamaktan zevk alıyorum!

"Eminim önümüzdeki aylarca karanlıkta uyuyamayacağım" diye
dedi, daha hafif. "Hala o çelik topun içinde olduğumu hayal edeceğim
Tamamen karanlıkta sallanıyor! "

"Johnny," Doris bir süre sonra fısıldadı, "_really_ seni ne götürdü
o yolculuk? "

"Sadece tahmin edebilirim-ve bu vahşi bir tahmin olurdu!" Vardı
Sesinde gizem önerisi. "Yine de bir şeyden eminim.
Küçük bir başlık değildi! "




                               Bölüm XI
                           Deniz kaplanları


Kırk metre aşağı okyanusun zeminde duran Doris, geri başladı
Ani terör ve ayağı bir kaya vurdu. Hepsi düştü. Üzerinde
Plaj korkunç bir takla alırdı.

"Bu sadece bir gölgeydi," dedi kendine. "Sadece ötesine geçen bir gölge
O büyük kaya. Mavi bir gölge. Büyükbaba tehlikede olmayacağımı söyledi ve
Bilmeli. "

İstemsizce çılgınca atan kalbinin üzerine bir el koydu, sonra gülümsedi
eyleminde ve bir kerede daha iyi hissetti. "Bitirmeliyim," dedi kendi kendine görevine devam ederken.

Bir resim çiziyordu. Çalıştığı koşullar
Garip, neredeyse inancın ötesinde. Johnny bir dipsize önerdiğinde
Resim, gerçekten heyecanlanmıştı. Ama ürperdi ve dedi ki,
"Hayır!-Bunu asla yapmaya cesaret edemezdim!"

Ama-böyle bir resim için ortamın bir bakışını gösterdi, o
büyük heyecanlı. "Bu tür renkler! Böyle kontrastlar! Evet-kesinlikle boyamalıyım
"diye bağırmıştı.

Görev şimdi iyi başladı. Tenis ayakkabıları giyiyordu ve üzerinde duruyordu
kum. Ondan önce büyük bir çapa, paslı kırmızı, büyük bir yere yaslandı
kaya. Ankrajın yanında bakıra bağlı bir sandık vardı. Biri kolayca
Bu sandığının İspanyol hazinesi içerdiğini hayal ettiler-altın, elmaslar,
yakutlar. Ama Doris'in zaten keşfettiği gibi boştu.

Çapayı destekleyen gri kaya, bitki örtüsü ile süslendi
Nadir tonlar-kırmızı, turuncu, pembe, sarı ve koyu koyu mavi, karışmış
bolluk. Bu bitkiler arasında içeri ve dışarı,
Neredeyse kuş olabilir. Kız harika bir pirinç kaskı giyiyordu
yüzünü sakladı. Bir dünyaya camdan bakıyordu
İnanılmaz garip ve güzel.

Üstünde, gölgesi karanlık bir şekilde yaklaşıyor, _sea nymph_. Azalan
Tekneden ona hava sağlayan uzun bir tüp vardı. Sabit
Kaskının altından kaçan baloncukların damlaması. Şövale
Ağırlıklı ve tuvali suya direnmek için özel olarak tedavi edildi. O
Fırçalar ve renkler güneşli, tropikalde kullandığı ile aynıydı
Shores.

Ama sahne! Nasıl heyecan duydu! Ve onu gerçekten boyuyordu
Ve tam olarak olabildiğince. Belki de hiç altında olmamış binlerce kişi
Suyun yüzeyi bu resme bakacak ve
boyama.

Düşünceden heyecan duydu, her zamankinden daha çalışkan bir şekilde boyadı,
Tamamen mavi gölgeyi unutmak. Uzun zamandır bir yer aradı
Bu en ilginç resmi yapar. Gezmişti
Bu çapa ve güçlü kutu üzerinde başarılı olana kadar büyülenmiş, kaybolmuş
Çok uzun zaman önce.

Gerçekten harikaydı. Fildişi ve pembe mercanın arka planı ile,
Mor deniz yosunu tüyleri, dantel benzeri anemon saçakları, bir çerçevede
Su yıkanmış kayalar-yakında unutulmayacak bir sahne yaptı.

İşte buradaydı, hızla boyama-aklında olsa da
Kayanın arkasındaki mavi gölgenin anısı ...

Sahne sonsuza dek değişiyordu. Güneşin üzerinden geçen bir bulut,
renkler. Sonra büyük bir küçük balık okulu, öfkede ileriye doğru daralıyor
Oran, onun görüşünü tamamen kapatın.

Ama şimdi! "Ah, şimdi!" diye düşündü neşeli.

Gördüğü en parlak ve en iyi olan bir düzine tropikal balık geldi
Eski göğüs hakkında oynayın ve resimleri için "poz". Hızlı ile,
Onları boyadığı usta dokunuşlar-iki tane, büyük gözlü bakarak
Çapa-üç, eski sandığa bakarak ve üç adet sadece "dinleniyor".

Ama bu neydi?

Çevre eden bir şahin görmeyi yakalayan bir kuş sürüsü gibi,
Tropikal balık hızla uzaklaştı. Bir göz atmış olsaydı
Tehlikeli düşman, kayaların arkasından kayıyor mu? Kız böyle düşündü ve
ürperti. Hatta tekrar rengini yakaladığını hayal etti-Mavi.
Ama bundan emin olamadı. Burada hepsi çok garipti.

"Kötü adam," diye mırıldandı kendi kendine düşük bir kahkaha. "Son dokunuş
muhteşem bir ortama. "

Titrek sinirlerini susturmak için kendisine daha yoğun bir şekilde tamamlamaya verdi
onun görevinin.

"Tehlike yok," diye tekrarladı kendini garanti etti. "Büyükbaba orada diyor
kesinlikle hiçbiri-ve günlerce okyanusun zeminde geçirdi. "

Sözlerini hatırladı: "Ah, evet, bunlarda köpekbalıkları var
sular-ama sana zarar vermeyecekler. Eğer meraklı olmaları ve gelmeleri gerekiyorsa
Yakın-Onlara çubuğunuzla ilave edin! Bunu bir kereden fazla yaptım. "

Bir şey ürküttüğünde bu güven verici sözleri nadiren geçmemişti
O, yeniden. Aniden sağında karanlık bir gölge ortaya çıktı. Bir tane aldı
Bak, sonra güldü. "Bu sadece bir balık," diye düşündü.

Kendilerini sıkışmayı başaran iki küçük balığı fırçalamak
Tuvali, çalışmalarına son dokunuşlarını vermeye başladı.

On dakika boyunca ateşli bir şekilde çalıştı. "Zamanım neredeyse bitti"
Düşünüyordu. "Bana sinyal verecekler. Sonra yukarı gideceğim. Ama ben
öyle yap-"

Düşünceleri aniden tutuklandı. Neydi o? Hissetmişti
Vücuduna karşı suyun hareketi. "Sanki bir şey geçmiş gibi-hızlı!" o
Biraz ürperti ile düşündüm. Yavaşça dönerek,
Pirinç kaskının penceresi.

"Hiçbir şey," diye fısıldadı. "Orada üç uzun, gri balıktan başka bir şey yok.
Ama ne var? Ben-sinyal ipime bir çekme vereceğim, "dedi kendine.
"Sadece bir dakika daha ve yapacağım."

Dakika iki, üç, dörde gerildi. Ve sonra oldu. Biri
Uzun, gri balık bir kıyamet çizgisi gibi parladı, doğrudan el için
Boya fırçasını tuttu. İnç tarafından eksik, şövale ile çarpıştı,
deniz tabanına vurdu ve ani uçuşta vuruldu.

Balık kızdan daha korkmuş olamazdı. Aniden o
Yerliler tarafından kısır hakkında anlatılan vahşi masalları hatırladı
Barracuda-"Deniz Kaplanı." ... bir kadın içinde bir parmağı vardı
su-ve bu balıklardan biri onu yakaladı .... yüzücüler kaybetmişti
Ayak parmakları .... korku ile felç oldu.

Sonra, garip bir dramada bir hareket gibi, bir çift sarkan bacak ortaya çıktı
onun ve gri terörler arasında. Bacaklar hızlı bir şekilde takip edildi
Vücut, pirinç kasklı bir baş ve iki el, keskin bir mızrak tutuyor.

Mızrak vuruldu!

Bir yaydan gelen oklar gibi gri terörler gözden kaçtı. Görünüyordu
Doris'e hiçbir yaratık yüzeyin altına bu kadar hızlı hareket etmedi
deniz.

"Görünüşü" kaskta izledi-ki
Johnny-şövale al ve yerine koyun. Belirsiz bir şekilde,
Resmin sağ tarafa indiğini ve zarar görmediğini. Sonra Johnny
döndü ve elini tuttu.

Doğrudan geminin güvertesine götürülmesi bekleniyor. Bunun yerine liderlik etti
Alt boyunca yüz metre mesafe. Sonra geldiler
Ani durdu ve Johnny düz bir şekilde işaret etti.

Baktı ve istemeden geri adım attı. Üzerinde duruyorlardı
Esneme, sulu bir uçurumun çok eşiğinde. Görebileceği kadar aşağı
Sadece mavi-siyah derinlik. Huşu uyandıran bir manzaraydı.

Şaşkınlığına eklemek için, belki de yüz metre aşağı-bazılarını gördü
Büyük, karanlık hulk. Bir gölge olarak loş ve belirsizdi, ama çok gerçek,
Uçurum boyunca yavaşça hareket ettikçe,
Görünüşe göre dipsiz okyanus.

Bu planlanan şovun bir parçası değildi, bir kerede ondan biliyordu
Rehberin eylemleri. Heyecanla işaret ederek kolunu hareket ettirdi.

Bir an daha uzun süre orada durdular, aşağıya baktılar. Sonra sinyal geldi
ortaya çıkmak. Resim ve boyalar şövale ve bir kordon eklendi
onları çizdi. Doris'in tek yapması gereken küçük bir bahar vermekti ve daha fazla,
Yukarı, tropik bir günün muhteşem güneş ışığına yükseldi.

Çeyrek saat sonra, o ve Johnny güvertede oturdular,
Birbirlerine gülmek ve nedenini bilmemiştir.

Dave ve Profesör tropik kuş yaşamını incelemek için karaya çıkmışlardı, bu yüzden
Akşam yemeğinden sonra Johnny ve Doris, oyununu izlerken güvertede oturdu
Deniz yüzeyinin altındaki fosforlu yaratıklar.

"Bu," dedi Johnny, "benim günüm. Bu gece uyuyorum. Yarın eski
Samatan ve ben büyük bir sığınakta yelken açıyoruz, bazı mercanları ziyaret etmek için
resifler. "

Doris kalın, altın saçlarını düzeltti, parlak mavi gözlerini sabitledi
O ve dedi ki: "Neden?"

"Ona bir arkadaş için ihtiyacımız var," diye yanıtladı Johnny sessizce. "_He_ ile birlikte
Biz-tüm yerli mürettebat da olacak. O bir lider. "

"Sen konuşuyorsun," dedi Doris, "sanki savaş varmış gibi!"

"Kim bilir?" Johnny gülmedi. "Belki olacak ama sadece değil
henüz. Şimdi bizimle casuslar var! "

"Nereden biliyorsunuz?" Sandalyesine öne doğru eğildi.

"Geçen gece gemiye yakaladığım adam bir casustu. Bak! "Kaldı
Zarif işlenmiş bıçak. "Sizce bir yerli böyle bir
Bir bıçak mücevheri? Şans değil!

"O zaman-onun bir casus olduğunu kanıtlamak için yeşil ok var!" Johnny devam etti. "Bir
Kodlarını kullanarak hecelediğim mesajlardan şunu okuyun: '_ onları.
Yapabileceğin her şeyi keşfedin ._ '"

"Ama neden?" dedi Doris. "Biz gizli ajanlar değiliz."

"Bilmiyorlar_! Biz Amerikalıyız-ve bizi istemiyorlar
etrafında."

"Ne biliyor musun?" Johnny devam etti, "İnanıyorum ki kaydıran büyük şey
Su yoluyla-bugün gördüğümüz şey-bir denizaltı! "

"Olamaz!"

"Neden?"

"Eh, eğer öyleyse-bir Amerikan denizaltısı olmalı!"

Johnny bir an sessizce ona baktı.

"Bu bir Amerikan denizaltısı değil," dedi bir süre sonra. "Onları gördüm
Ve bu yanlış şekil. Bir casus denizaltı, üzerine bakıyor
Deniz dibinde ve bir sonraki savaş için bilgi almak. Yapmamalıyım
Bu savaşın büyük bir kısmı bu konuda yapıldıysa şaşırmak
Karayip Denizi!

"Dahası ne,"-ayağa kalktı-"Bir Dolar'a bahse girerim
Samatan ve beni çelik topa binmek için aldı, _ aynı
denizaltı_!"

"Seninle sorun," diye güldü Doris neşeyle, "çok fazla hayal gücü."

"Sadece bekle ve gör," diye cevapladı Johnny bir gülümsemeyle.

Şu anda küreklerin sesi, Dave ve
günün keşiflerinden profesör.




                              XII. Bölüm
                            Johnny'nin izin günü


Ertesi sabah Johnny ve Old Samatan gülümseyen yüze doğru yola çıktılar
yükselen güneşin.

"Bu sahip olduğun büyük bir sığınak!" Johnny büyüledi.

Gülümseyerek Samatan bir çizgi çekti, tekneye tam yelken açtı. O eğildi
keskin bir şekilde. Oğlan ve adam yelken ve sped'in çekilmesine geri döndü
rüzgardan önce.

Johnny'nin gözleri Trim Little Craft'ın tamamını aldı ve gülümsedi,
memnun bir şekilde.

Gerçekten de harika bir sığınağdı. O kadar küçük değil. Tamamen yirmi
Ayaklar uzun ve altı feet genişliğinde, sağlam bir maun kütüğünden görülmüştü.
Çocuk, sert, dikkatli çalışma günlerinin sayısını tahmin etmeye çalıştı
Gerekli olurdu, ama vazgeçti.

İç yüzey son dereceye kadar cilalandı ve koltuklar
Örgülü, Cocoanut Lif. Pruvada, en mükemmel şekilde oyulmuş,
bir martının ahşap görüntüsüydü.

Hepsi Johnny tarafından bilinmeyen Samatan, ona göz kulak oluyordu. Onun keskin yaşlı
Zihin Çocuğun düşüncesini bir kitap gibi okuyun. Bir yelkenli sevgilisi
Bir başkasını tanır ve onuncu doğum gününden beri Johnny bir
ateşli yelkenli meraklısı. O yaşta kare bir yelken açmıştı
bir kayık için ve su üzerinde birçok mutlu saatler biliyordu. Gerçeği
Bir zamanlar alabora olmuş ve boğulmaktan kaçmıştı, en azından değildi
Ardorunu nemlendirdi.

Samatan, "Coral Reef. Catchem kaplumbağaları güveç için." Dedi.

"Onları nasıl yakalarsın?" Diye sordu Johnny.

"Samatan sana göster."

Bundan sonra sessizlik vardı.

Samatan'ın yelkenli bir uzman olduğu ortaya çıktı. Esinti
aldı ve deniz dalgalı oldu, ama gülümseyen yaşlı adam, gözler
şaşı, rahat bırak. Önce bir ipte çekerek, sonra diğeri,
Küçük zanaatını kursunda tuttu.

Johnny, sonunda yaşlı adam yumuşakını çıkardığında yüksek sesle güldü,
Gevşek ayakkabılar, halatları ayak parmaklarıyla tuttu ve onunla direksiyona başladı
ayak.

İki keyifli saat geçti. Sonra sığınak kumlu bir kıyıya kaydı.

Tekne yukarı çekildiğinde, Samatan'ın gözleri kumlu plajı taradı.
Aniden yarışmaya gitti ve büyük bir sessizlik ve hızla
Kedi, şüphesiz bir kaplumbağa çaldı, kuma dayandırdı. Hızlı
Sıçrama-ve kaplumbağa sırtına yatıyordu, bir mahkum.

"Yemek," dedi yaşlı adam. "Denizden çok fazla yiyecek. Ama" diye ekledi
Sessizce, "Sadece ihtiyacımız olanı alıyoruz."

İhtiyaç duyulan tüm kaplumbağalar teknede saklandığında gittiler
Sahilde yürüyüş için. Garip bir resim yaptılar, bu parlak yüzlü
Amerikalı çocuk ve yüzü birçok kişi tarafından kırışmış olan yaşlı, kahverengi yerli
Tropik güneşler. Johnny nadiren daha ilginç veya heyecan verici bir sabah geçirmişti. Hang Onlar
bir deniz kabrabasını boğmak için kayalık bir çıkıntının üzerinde ağır bir kordon,
Kabuğu sekiz dolar değerinde olan Hawk's-fatura Turtle ve
Bir cocoanut ağacına bir maymunu kovaladı.

İki saat boyunca dolaştılar ve hayır için tekneden uzaktaydılar.
Görünen bir sebep, Samatan düşük bir ünlem söyledi. Sonra yüzleşti
Bu yerde yirmi feet yükselen sırtlara doğru kare
Plajın üstünde.

"Ha!" homurdandı. "Görüyoruz!"

Şaşırtıcı bir hızda, tepeden yukarı çıktı. Üzümlerin üzerine açma ve
Bir bramble çalıya karışan Johnny, onu takip etti.

Sonunda çevik yaşlı adamı yakaladığında Samatan ayakta duruyordu
Hareketsiz, denize bakarak. Bir dakika boyunca dudaklar ayrıldı, gözler
Bakarak, orada sessizce durdular.

Çünkü-gece bir düşman gibi onları öne sürüyor, müthiş bir fırtına
denizden yarış. Samatan'ın dudaklarından bir kelime aldı
Potansiyelin dehşetini tamamlayın.

"Kasırga!" Dedi, oluksal olarak.

"Tekne için koşmalıyız!" Johnny kayadan fırladı.

"Şimdi gitme. Çok geç!" Samatan hareket etmedi. Bunun yerine bakıyordu
Sırt boyunca, önce bu şekilde, sonra.

"_Sea nymph_!" Johnny tekrar başladı. "O kaybolacak!"

"Kaybolmayın," dedi Samatan yavaşça. "İyi mürettebat. Uzak değil." Bir kere
Yine gözleri sırt süpürdü.

"Gel," dedi sonunda. "Bu şekilde. Hızlı gidiyoruz." Konuşurken bile, bir gust
denizden süpürülen rüzgarın, çocuğu kayalıktan attı
levrek.

On dakika veya daha uzun süre ikisi sırt boyunca yoluna girdi.
Sonunda yerli durakladı. "İşte," dedi, "en yüksek. Ağaçlar.
Bunlara tırmanın-Quick! Dalgalar mercan resifine gidiyor! "

"Al-her şey yolunda." Yükselen Gale, Johnny'nin sözlerini boğazından aşağı kaydırdı.
Büyük bir ağacın alçak dallarını ele geçirerek tırmanmaya hazırlandı.

"Hayır! O kötü ağaç! İyi değil!" dedi Samatan. "Bu."

Johnny'nin o anda zihnine profesörün sözleri geldi: "Ne zaman
Garip bir ülkedeyim, bir yerli yapacağım şeyi yapıyorum-nereye gidiyor. Eğer
'Git' diyor-kalıyorum. "

Böylece, daha fazla sorgulamadan, çocuk Samatan'ın ağacına tırmanmaya başladı.

Ağaç kısa ve sağlamdı. Yakında iki kez kargalar gibi tünemişler
uzuvlar birbirine kapanır. Ve sessizce, savunma fırtınasını izlediler.
Gökyüzü siyahtı. Gece gibiydi. Çocuk nadiren görebilirdi
arkadaş. Heyecanla titreyerek, düşüncelerini zorlamaya karar verdi
yaklaşmakta olan kasırgadan.

"Samatan," dedi, "Çelik topumuz hakkında yapmadığın bir şey vardı
beğenmek."

"Evet," anında cevap geldi. "Profesör-iyi adam. Çok iyi. Ama
Bir şey yapmamalı. Yapmamalı! "

"Bana söyleyecek," diye düşündü Johnny, hızla nabzı hızlandırarak.

Ama o anda en güçlü olanı boğacağı gibi bir kükreme geldi
Ses ve plaja büyük bir deniz acele geldi. A gibi bir şey
Gelgit dalgası dar resife çarpmıştı.

"Dayanmalıyım," diye düşündü çocuk. Bir sonraki an yutuldu
batan tuzlu su. Deniz toprağın üzerinde süpürülmüştü.

Johnny deniz tarafından yutulduğunu hissetmesine rağmen,
gerçeklik sadece ona ulaşan canavar dalgasının köprüsü ve köpüğü. Bir
Anında nefes nefese kalıyordu, bir sonraki, aşağı bakıyordu
Çılgınca dönen dünya.

Bir darbenin gücü ile önce onu vuran düşüncesi-"
Tırmanmak istediğim ağaç gitti! Deniz kenarında süpürüldü! "

Doğruydu. Köklerde çürümüş ağaç yok olmuştu. Samatan vardı
hayatını kurtardı ve yaşlı yerli için yeni bir saygı duygusu süpürüldü
Johnny. Onunla eski yerli olan her ne olursa olsun
Profesörden aranan, sahip olması onun için doğru olmalı. Ve
Johnny'ye hikayeyi duyacağını garanti ediyor gibiydi
sormak.

Ama o anda, hiç konuşmak imkansızdı. Çığlık atıyor
Rüzgar, dalların çatlaması, gök gürültüsü kükremesi ve deli kargaşası
Deniz, tamamen sağırlaşıyordu. Johnny ne kadar süreceğini merak etti
son? Daha büyük dalgalar gelir mi? O ve Samatan sonunda süpürülecek mi
Denizde? Tüm bu sorulara cevap bulamadı.

Durumun dehşetini unutmak için kendini düşündürdü
Bir kez daha büyük çelik top ve deniz altındaki maceraları ...

Bu arada _sea nymph_'deki arkadaşları bir feat'e tanık oluyordu
Gri saçlı kaptan bile hiç eşit görmemişti. İzlerken
fırtına, ancak Johnny ve Samatan'ın güvenliğinden korkmak ve umuyoruz
Geri dönebilecekleri umuduna karşı, yatta gecikmişlerdi
kaldırma çapası.

Sonunda doğal bir limanın dar girişine doğru yöneldiler,
Rüzgar yelkenlerini kurdelelere yırtırken, dalgalar, dağ yüksekliği, süpürüldü
onları kayalık bir duvara doğru.

Umutsuzluk içinde, kaptan gemisinin kaderine yerli mürettebata güvendi.
Ne de boşuna güvenmedi. Emirlerinde birkaç metre yelkenle
Yerliler, gösterişli sprey ortasında, Spar ve Masthead'e yapıştı,
Zarif zanaat bu şekilde dönüyor. O zaman-tam olarak
Doğru an-onu denizden kaldırıp ateş etmeyi göndermiş gibiydi
O kadar dar bir kanal sayesinde boya ondan kazınmış gibi görünüyordu
aynı anda iki taraf. Bir limanda kaymasını düzgün bir şekilde güvenliğe gönderdiler
Millpond kadar sakin.

"Bravo!" diye bağırdı kaptan.

"Görkemli!" Profesör ağladı. "Hiç böyle yelken görmedim! O adamlar
Tüm övgüyü hak et! "

Altı uzun saat fırtına kükredi ve altı sonsuz saat boyunca Johnny
Ağacına yapıştı. Deniz, bazı tehditkar canavarlar gibi ortaya çıktı
Onu kavramak için uzun, beyaz kolları itmek için,
Samatan, ağaç tepesinde. Sonunda, yüksek ek yükü süpürüyor,
Fırtına bulutları yarıştı-nazikçe, Altın Ay'dan aşağı inmek için
çocuk ve yaşlı adam.

"Gel," dedi Samatan, levrek'ten zencefilden tırmanarak. "Gitiyoruz
geri."

"Neye geri dön?" Johnny'nin dudakları konuşmaya cesaret ettiği kelimeleri çerçeveledi.

Moonlit plajı üzerindeki izleri inancın ötesinde garipti. Onlar
Büyük bir eski palmiye ağacının üzerine tırmandı, yerde yatıyordu,
Dev, loggerhead kaplumbağası, fırtınada öldürüldü ve denizanasına kaydı
sırtta yüksekte kaldı.

Plajda bir viraj yuvarlarken, büyük bir nesne önlerinde belirdi,
Gece beyaz ve hayalet.

"Tekne," dedi Samatan.

"Cankurtaran botu," çocuk yaklaştıkça değiştirildi.

Yakından inceleyerek "S. S. Vulture" kelimelerini okudu. İçeri girdi
Pruva, tekne boş, baş aşağı yatıyordu. Hikayesi neydi? Vardı
Akbaba harap oldu mu? Mürettebatının bir kısmı bu teknede denize koydu, sadece
yok olmak?

Bir ürperti ile Johnny yorulmak bilmeyen rehberinin arkasına itti.

"Teknemiz gitmiş olmalı," diye cesaret etti sonunda.

Samatan cevap vermedi.

Daha fazla düşmüş avuç içi, karışık deniz yosun, denizanası, ölü bir timsah, bir mil
ve sonra-Johnny gözlerini ovuşturdu. Onları tekrar bakmak için açtı.

"Teknemiz!" diye bağırdı.

"Evet," dedi Samatan.

Doğruydu. Tekne güvenliydi. Deniz yosunu ile kazınmış ve yarı gömülü
Kum, onu bıraktıkları yerde kaldı.

Kısa bir sınav çocuğun yaşlı yerli hayranlığına iki katına çıkarıldı.
Sığınak, şişman, palmiye güdüklerine zincirlenmişti. Yelken bile
koltuğun altına çarptı. Samatan tüm bu önlemleri daha önce almıştı
Bir fırtına belirtisi vardı. Bilge yaşlı Samatan!

Awed sessizce Johnny kum ve deniz yosunu temizlemeye yardımcı oldu.

"Şimdi gidiyoruz," dedi Samatan, tekneyi başlatmaya hazırlanıyor.

Johnny daha önce Samatan'ın yelkenine hayran olsaydı, hayranlığı
şimdi ikiye katlandı. Up-up, dokunmaya hazır görünene kadar kayarlar.
Yıldızlar, sonra aşağı iner, bir dalganın olukuna.

"Samatan." Johnny düşünmeden konuştu. "Çeliğimizden neden nefret ediyorsun
top?"

"Nefret? Top?" Samatan doğru kelime için mücadele etti. "İyi adam, profesör.
Ama yerlilerin altını çalmamalı! "

"Altın?" Johnny boşaldı. "Anlamıyorum."

Yaşlı adamın anlattığı masal, o zaman orada yarış denizi üzerinde
Gerçekten harika. Yine de Johnny asla bir sözden şüphe etmedi ... Şimdi Samatan'ın yerli halkına ait adalar bir zamanlar
Fransız Kolonisi. Fransızlar yerlilerin kölelerini yapmış ve getirmişti
Daha birçok kölede. Sonra köleler isyan etti ve tüm Fransızları sürdü
Adalardan.

"Bundan sonra --_ bizim arazimiz!" Samatan gururla ilan etti. "Uzun zamandır Cumhuriyet.
Uzun zamandır herkes mutlu. Sonra, "sesi düştü", nasıl diyorsun
O-kötü adam. Çok sert adam. Çok acımasız. İnsanların çok çalışmasını sağlayın.
Altın istiyorum. Tüm altın. O adamı öldürmek isteyen, halkım.

"Bu kötü adam garip adamların geldiğini görüyor-pek çok adam." Samatan devam etti. "Onlar
Altını göğsüne koyun-çok altın-ve denize dökülün.

"Şimdi," diye iç çekti,
insanlar. İnsanlarıma ait-bu altın! Altın bul-insanlar borç ödüyor. Çok
mutlu. Ama şimdi, "kaşlarını çattı", profesör, çelik topla altın avladı.
Bu altın tutmak ister misin, o profesör? "

"Ah, hayır! Hayır!" Johnny güldü. "Profesör hazine aramıyor!
Sadece garip balıklar, altında yaşayan her türlü garip yaratık
deniz."

"Altın bulmak istemiyor musun?" Yaşlı adam açıkça şaşkındı.

"Ah, elbette-onu bulmak için _ benzeri_" diye güldü Johnny. "Ve-olacağız
Gerçekten dene-şimdi bildiğimiz. Ama eğer bulursak,
Her şeyin insanlarınız için olacağından emin olun-son iki katına! "

"İyi çocuk, Johnny." Yaşlı adam genişçe gülümsedi. "İyi adam, profesör. Hepsi
iyi. Herkes!"

"Bir ışık görüyorum," dedi Johnny. "Bu Kennedy'nin yeri olmalı."

"Doğru, Kennedy." dedi Samatan. "O yere geliyoruz."

"Bu," dedi Johnny, "şişecek!" Sonra kaşları buruştu. Nerede, o
Merak etti, _sea nymph_ miydi? Limanı güvenli bir şekilde yaptı mı? O gibi içini çekti
yakında cevabı bileceğini yansıtıyordu-daha iyi ya da daha kötü!




                              Bölüm XIII
                         Yeşil Ok Trail


Johnny vahşi macerasından geçerken Doris ve Dave
Kendi heyecan verici anları olmadan değil. Tabii ki fırtına sürerken,
Profesör partisi _sea nymph's_ kabin içinde kaldı. En kısa zamanda
Hemen karaya çıktılar.

Johnny'nin olası kaderini düşündüğü için sorunlu,
Yapabilecekleri an. Denizler hala yükseliyordu. Dave
Ve profesör ormanda bir serseri için gitti, Doris ise takip etti
Kennedy evinin izi.

Mildred, Johnny ve
Samatan üstlenmişti.

"Ama Johnny neden gitti?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ah," diye yanıtladı Doris, "Samatan'ın kızgın olduğu fikri vardı.
bir şey. Samatan ve adamlarının yardımına ihtiyacımız olabileceğini söyledi. "

"Nasıl?" Diye sordu Mildred.

"Bu-nasıl?" Doris huzursuzca güldü. "Çok fazla olduğunu düşünüyor
Buralarda Avrupa casusları! "

"Şey-var!" Mildred başını şiddetle başını salladı.

"Sen de?" diye bağırdı Doris. "Ama her neyse, Johnny casusların inandığını düşünüyor
_we_ _them _-- arıyorlar ve korkunç bir şey yapacaklar
biz."

"Merak etmemeliyim," dedi Mildred.

"Ne kadar rahatlatıcısın!" Doris akıllıca gülümsedi. "Sadece istediğim zaman
Aklımda sessiz hissedin! Biraz yardım etmiyorsun! "

"Şey," dedi Mildred, "Nasıl yapabilirim? Bazılarında şarkı söyleyen adamlar vardı
yabancı dil. Sadece kayboldular! Ve o gizemli, yanıp sönen
yeşil ok. "

"İkisi," diye düzeltti Doris. "Biri karada, diğeri denizde-Paul benzeri
Revere! "Yaramaz bir şekilde kıkırdadı.

"Ama tabii ki," diye ekledi daha ciddiye, "diye gelen adam vardı
Teknemize gidin, gizlice girin ve ahtapotla birlikte bir gruplaşmaya girdi!
Çok korkunç olmasaydı bu komik olurdu. Bir bıçağı vardı
Johnny'nin yerli taşımayacağını söylüyor. Ama görmüyorum-- "

"Görmediğimiz birçok şey var!" Mildred içeri girdi. "
Örnek-Dave ve her zaman içeri giren fısıltı kimdi ve
Steel Ball'daki Johnny kayalara karşı sürükleniyor muydu? "

"Bin mil uzakta olabilir. Radyo böyle," Doris
dedi, şüpheyle. "Evet ve olmayabilir!" Mildred haykırdı. "Çok fazla biliyormuş gibi görünüyordu
Bunun için. "

"Bir şey daha," diye güldü Doris. "Johnny bir denizaltı olduğunu düşünüyor-
Yabancı Bir-Bu sularda!-Onu gördüğümüzü düşünüyor ve _it_
O gün çelik topu sürükleyen bir şey! "

"Biraz merak etmemeliyim," dedi Mildred.

"Ah, 'Merak etmemeli' rahatsız!" diye bağırdı Doris, doğal olarak.
"Hadi, bir yürüyüşe çıkalım. Sinirlerimiz için iyi olacak!

"Ama sana bir şey söyleyeceğim," diye ekledi başlar. "Ben
_half_ yaptığınız şeylere inandım-buradan çıkıyordum! "

"O kadar kolay değil," diye yanıtladı Mildred ayık. "Büyükbaba bir canım.
Onu yalnız bırakmak utanç verici olurdu. Tabii ki göndereceğini söylüyor
Sonbaharda üniversiteye geri döndüm ve sanırım gideceğim. Üniversite demek
bu günlerde çok fazla. "

"Evet," diye kabul etti Doris, "Eminim öyle."

"Ama motorlu teknemizi alttan almadığımız sürece bunu yapamaz"
dedi Mildred. "Ve bundan sonra bile-casuslar var."

"Casuslar! Her zaman casuslar!" Doris güldü. "Onları unutalım!"

"Tamam, yapalım," diye kabul etti diğer kız.

Seçtikleri iz, gizemli erkeğin bulunduğu plaja yol açtı
Koro kaybolmuştu. Dalgaların şu anda bulunduğu plaja geldi
Yarış, bir süre sessizce durdular. Bir parça dalgaların karaya attığı odun-
Yerli bir sığınağın kırık tarafı-Came içeri giren Mildred
Bir ürperti ile Johnny hakkındaki düşünceleri.

Aniden durduğu kısa bir mesafe ormana girdikten sonra
Bir ağacın gövdesine bak. Orada, pürüzsüz griye karşı durur
Kabuk, küçük, yeşil bir oktu!

"Doris!" aradı. "Buraya gel!"

"Yeşil Ok!" Diye bağırdı Doris, Mildred'in tarafına ulaştı. "Sen ne
Diyelim ki? "Fısıldadı.

"Bu bir iz işareti!" dedi Mildred. "Başkaları olmalı. Hadi!"

Başkaları vardı! Bazıları ağaçlarda oldukça uzaktayken, diğerleri
Düşük. On dakika arayışına devam ettiler, sürekli olarak başkalarını buldular.

Doris korkmuştu ve devam etmek istemedi. Her dönüşte
Taze yapılmış bir açıklık, bir küme ile karşılaşmayı beklediği iz
Çadırlar ve garip savaşçıların bütün bir ordusu.

Ama Mildred düşündü ama bir şey .... belki de yoldaydılar
gerçek bir keşif.

Ormanda daha derine ve derinleştikçe, yeşil oklar oldu
Daha az ve bulmak daha zor. İz dik ve daha dar büyüdü. Dikenli
Çalılar onlara yırttı ve bir zamanlar büyük bir yılan yollarını geçti. Kullanılmayan
Bütün bunlar, Doris açıkça tedirgindi. Ama Mildred'in yüzü oldukça parladı.

Ancak, izin üçe ayrıldığı bir yere geldiklerinde
daha dar olanlar ve olabildiğince arama, tek bir
Arrow, Mildred de pes etmeye hazırdı.

"Hadi," dedi Doris. "Yakında karanlık olacak ve geri dönmeliyim
bot. Johnny ve Samatan'ı aramak için dışarı çıkmak isteyebilirler. "

"Haklısın," dedi Mildred. "Geri başlamalıyız. Ama-ben geliyorum
Yine buraya geri dön! "

"Yalnız?" Doris baktı.

"Belki."

Kennedy evine geri dönüş sessizce yapıldı.

Kızlar akşam yemeğini yediklerinde tamamen
karanlık. Plajda dolaşırken azalan kükreme dinlediler
denizin ve ayın altınına karşı garip karanlığını izledi
ışık.

"Bir ışık var!" Doris haykırdı.

"Evet efendim! Ve göz kırpıyor!" Mildred heyecanlandı.

Bir dakika izledikten sonra aniden kollarını etrafına attı
Diye bağırmaya arkadaş: "Ah! Doris! Bu Johnny! Öyle-kesinlikle!
Bazen ışığını gemiden bu şekilde yanıp söner-bir, iki,
Üç-bir, iki, üç! Oh, harika! Memnun değil misin? "

"Tabii ki sevindim," dedi Doris. "Ama o zaman-adamlar her zaman almayı başarır
Bir şekilde geri dönün, değil mi? "

"Oh! Oh, hayır!" Mildred sözlerini yakaladı. "Yapmıyorlar-yakın
'Her zaman'."

Tam o sırada Dave ve profesör plaja indi.

"Bunun Johnny ve Samatan olduğunu düşünüyoruz," dedi Doris sessizce.

"İyi!" dedi profesör. "Bu omuzlarımdan bir yük kaldırıyor!" O
Mildred ile konuşmak için döndü, ama gitmişti.

On dakika sonra, yerliler sığınağı yakaladı ve onu
Kumlu plaj.

Gemi arkadaşlarının tebriklerini aldıktan sonra Johnny başladı
Işığını çevredeki karanlığa yanıp sönerek, Mildred'i arıyor.
Sonunda ışın büyüleyici bir resimde dinlenmeye geldi-
Altın malzeme elbisesi giyen kırmızımsı-altın saç,
geniş kırmızı kanat ile bel. Bütün bunlar-tekrar yeşilimsi karanlığı
Bir orman gecesi.

"Neden!" Johnny, elini yakalarken haykırdı. "Küçük plaj-kombin
altın bir peri haline geldi! "

"P-lütfen Johnny!" Mildred şaşkınlıkla, "Ben-sadece istedim
-D-Dead'den dönüşünüzü kutlamak için! "

"Anlamsız!" diye bağırdı Johnny. "Her zaman geri dönüyorum. Ama çok güzeldi
Her neyse, ve unutmayacağım! "

                            * * * * * * * * *

İyi, uzun bir uykuya hazırdı. İzleme görevi verildi
Yerli mürettebatın bir üyesi olan Samatan'ın oğluna gece. Bu yüzden
Johnny tekneye dönmedi, ancak konuk odasına gösterildi.
Kennedy Cottage, bir sivrisinek-bar gölgelik altında, tropikal
Moon bambu kafesinden parlayan, adil uykuyu uyudu.

Ertesi öğleden sonra hem o hem de Mildred daha fazla için hazırdı
macera. Birlikte ormana girdiler.

"Daha fazla yeşil ok bulursak," dedi Mildred,
Heyecan, "Sizce iz bizi nereye götürecek?"

"Anlatmak zor," dedi Johnny. "Bizi hemen yerine getirebilir
hangi yeşil ışık oku gece parlıyor. "

"Ve daha sonra?" Fısıldadı.

"Hayır söyleyebilir!" Johnny güldü. "Zaman geldiğinde buna cevap vereceğiz."

Ama onlar mı? Ve cevap ne olurdu?

Saatlerce arama yaptıktan sonra, cevap ne olursa olsun,
Bulgu, başka bir gün için ertelenmelidir. Yerinde
Yolun çatallandığı yerde ilerleyemediler.

"Yeşil okun bu işaretleri hakkında queer var," dedi
Johnny, gölgede bir yosun yastığı üzerine düştü. "Bir şey var
Her şeyi bilmiyoruz. "

"Evet," diye yanıtladı kız, "ve ne olduğunu öğreneceğiz!"

"Ama bugün değil," dedi Johnny. "Gölgeler zaten uzun sürüyor."

Şarkı grubunun sahip olduğu plaja ulaştıklarında
Gizemli bir şekilde kayboldu, ani, tropikal karanlık düşmüştü. İçin
Anı karanlık, gizemli denize bakarak durdular. Aniden Mildred
Johnny'nin kolunu kavradı ve fısıldadı:

"Bak! Yeşil Ok!"

Yeterince doğru. Görünen ama kıyıdan bir taş atışı, yeşil ok
denizden yükseliyor gibi görünüyordu.

"Bir denizaltı üzerinde ol!" Mildred fısıldadı.

"Bekle! Sinyal veriyorlar." Johnny ondan kalem ve kağıt sürükledi
cep ve sayıları karaladı. Bu iki dakika devam etti.
Sonra, aniden ortaya çıktığı gibi, yeşil ok kayboldu.

"Gitmiş!" Kız haykırdı.

"Hadi," dedi Johnny. "Ne dediklerini görmek istiyorum."

Işıklarının görülemediği yerde karanlık bir oyuğa yol açıyor,
mesajı deşifre ederken elektrikli meşale tutmasını istedi.

"'_ Grev yapacağız_,'" yüksek sesle okudu, "
an!_'

"Hepsi bu." Ayağa kalktı. "Casuslar karanlıkta vuruyor-ve
uyarı. Önümüzde ne olduğunu merak ediyorum! "




                              Bölüm XIV
                         Önemli bir keşif


O gece sessiz saatinde güverteyi hızlandırırken, Johnny onu buldu
Önemli mesajın rahatsız edici düşünceleriyle dolu zihin
Yeşil ok denizde parlamıştı.

"_ Grev yapacağız _--" Zihni kelimeleri tekrar tekrar aldı, "_at
Mümkün olan en erken an! _ "Nereye çarpacaklardı? Ve kim
darbeyi almak? Gemi arkadaşları _sea nymph_? Yaşlı Kennedy ve onun
kız çocuğu? Yoksa hiç görmediği biri?

"Asla bilemem," dedi kendine. "Casuslar karanlıkta vuruyor. "

Johnny, Dünya Savaşı sırasında casusların salladığını okumuştu.
Erkekler ve malzemelerle yüklü giden gemilerin pervaneleri. Saatler sonra,
Gemi denizde çok uzaktayken, bir bomba patladı,
pervane ve gemiyi çaresiz bırakmak. O da casusların sahip olduğunu biliyordu
Yangın bombaları gemilerin tutulmasına yerleştirildi ve miktarları boşalttı
Çelikten yolunu yemek için bir geminin en altındaki asit.

"Evet," diye düşündü, "ve şimdi bile-sözde barış zamanlarında-
sıkıcı! "

                            * * * * * * * * *

Johnny uyurken _sea nymph_ nehri terk etti ve denize çıktı.
Öğleden sonra uyandığında, eski pozisyonlarına demirlendiler.

"Çelik topunda nasıl solo bir yolculuk yapmak istersiniz?" Dave sordu
Güverteye geldiğinde.

"Git-yalnız mı?" Diye sordu Johnny, biraz garip hissederek. "Bu-oh,
Bu, sanırım. "

"Bu sabah aşağıdaydım," dedi Dave, "ve gözlerim yorgun. Var
sahip olmak istediğim bazı resimler. Aşağıdaki koşullar iyi ve
Kıyıdan bir esinti var. Windward'a iki satırız var, ki
onu sabit tutmalı.

"Profesörün istediği şey," iş dünyası bir tonda devam etti, "
Yavaşça, o batık uçurum boyunca aşağı inmek için her şeyi durduruyor
Fotoğraflı projektör resmini çekmek için on metre. Bu bize verecek
Bitki ve hayvan yaşamının devam eden hikayesi, belki iki bine kadar
ayak."

"Al-her şey yolunda," diye kabul etti Johnny. "Bunu yapabilirim." Ama onun hayatı için
Hala kalbinin vahşi dayak yapamadı. Duyuyor gibiydi
ses deyin:

"_ Gezeceğiz-mümkün olan en erken anda! _"

Dudaklarını tekrarlamaya zorladı: "İki bin feet mi diyorsun?"

"Bu konuda. Hemen hazırlansa iyi olur. Rüzgar alabilir."

"Evet, bu zor olabilir," diye kabul etti Johnny.

Yirmi dakika sonra çelik topun içinde ve fotoğraf çekmekle meşgul
Duvar her on metre dururken,
Aklında yeşil ok.

                            * * * * * * * * *

Ama başka biri gerçekten yeşil oklar görüyordu-ve bol miktarda. O
Yirmi yıl boyunca yaşlı Bay Kennedy'nin torunu muydu
Bu mutlu küçüklerde yabancı çıkarların tecavüzlerine meydan okudu
Cumhuriyet. Çünkü Mildred kendi başına bir av keşif gezisine çıkmıştı. O
Casusları avlıyordu. Yeşil Ok Trail üzerinde bir kez daha başlamıştı
Ve garip bir şekilde, neredeyse anında onun sırrını keşfetmişti
işaretler.

Birlikte aylarında büyükbabası ve büyükbabası saatler geçirmişti
Son, ormanları tramp ediyor ve ona her zamanki her zamanki gibi bilmeyi öğretmişti
işaretler. Kumda büyük bir yılanın izi-kökünden sökülmüş toprak,
Küçük vahşi domuzların olduğu yer-bir maymunun pençelerinin izleri
Bir ağacın yeşil filizleri-hepsi onun için bir anlamı vardı.

Bu olağan işaretleri bilerek, olağandışı olanları aramıştı-ve
onlara. Diğer ikisinde izi kaybettikleri yere ulaşırken
Durumlar, son okun yanında düşük olduğunu, ancak
_last_, yaklaşık on feet daha yüksekti. Öyle-bu son işaretlemeye ulaşmak için
Yer-Birisi tırmanmak zorunda kalmıştı! Bunu yaparken, kabuk parçaları vardı
Kırıldı, ağaç gövdelerinde taze, açık kahverengi lekeler bıraktı.

"Şimdi kırık kabuk arayacağım-oklar değil," dedi kendine.

Sağ el çatalında yüz adım ilerlememişti.
Trail, bir sürpriz ve sevinç çığlığı bıraktığında. Sadece o değil
Kırık kabuğu keşfetti, ama yukarı, belki bir ağaçta otuz feet, bir
yeşil ok.

"Bir, iki, üç," diye fısıldadı. "Belki de böyle gidiyor. Bir
Yok aşağı, biri biraz daha yüksek ve üçüncüsü, bagajda iyi! "

Bir kerede bunun sadece işaretlerin koşma şekli olduğunu keşfetti. Bu yüzden
Hemen tekrar iz aldı.

Adanın kıyısından en uzun zirveye olan mesafe
Hill, dikkate değerdi. Sadece yerliler tarafından yapılan iz, olduğu gibi
ve vahşi hayvanlar, yuvarlak ve yuvarlak ve yukarı ve yukarı. Kız bu parkuru bir saatten fazla takip etti. Sonra oturdu
Düşünmek için düşmüş bir maun ağacı. Tüm arkadaşlarından uzaktı. Zorunlu
Daha ileri mi gidiyor? O da yeşil okun son mesajını hatırladı.
Işık-"çarpıcı" hakkında!

"Belki onları durdurabilirim," diye fısıldadı, ona yükseldi.
ayak. "En azından deneyebilirim!"

Dizleri titremesine rağmen, boğulmadı, ama doğrudan yürüdü.
Çünkü o Old Kennedy'nin torunu değil miydi?
Savaşlar?




                               Bölüm XV
                          Derinliklere bağlı


Her şey, Johnny ile denizaltı fotoğraf çekimine kadar iyi gitti.
on beş yüz metrelik seviyeye ulaştı. Sonra onu aradı
Kontrolleri yöneten Doris'e hoparlör:

"Üzgünüm Doris. Son, on metrelik atışta çift pozlama yaptım.
Beni biraz yukarı kaldır, olur mu lütfen? "

"Tamam, Johnny," diye cevap verdi. Vinçteki adamlara şöyle dedi: "Ona kadar
ayak."

"On metre kadar," diye tekrarladı adamlar.

Johnny yükselmeyi bekledi. Taşkın ışığı açıktı. Bazı garip yaratıklar
İnanılmaz dişlerle geçiyordu ve kamerasını çekti.

"İlginç bir yer, burada," diye düşündü. "Burada kalmaktan nefret ediyorum
Yine de gece. "Bacağı sıkışık hissetti. Yeni bir
pozisyon, ama sonunda vazgeçti. "Bir aktif için bir yer yok
kişi, "içini çekti." Neden biraz yukarı çıkmadığımı merak ediyorum-bunu almak istiyorum
üzerinde!"

"Hey, orada!" Telefona çağırdı. "Sorun nedir?"

"Üzgünüm Johnny," diye çekti Doris. "Yardımda bir sorun var.
çalışmayacak. Ama çok yakında düzeltilecekler, sanırım! "

Kaldırma ile ilgili bir sorun! Johnny soğuk bir ürperti yaşadı. Sanmak
Birisi bu vinçle kurcalanıyordu-gerçekten bir şeyler yaptı
cidden? O zaman ne? On beş yüz metrelik bir tutamadın
Sonunda iki tonluk bir topla çelik kablo ve elle çekin
bir balık çizgisi gibi. Johnny, hayatının bağlı olduğunu çok keskin bir şekilde fark etti
o vinç.

"Bu, kurcalanmış olabilirdi," dedi. Hepsi de
Doğru. Tekne limandayken de hiç olmamıştı
Dikkatli bir şekilde korundu-ve Johnny bir bütün gece görev dışı kalmıştı! "Belki
Bana çok pahalıya mal oldu-bu gece! "diye düşündü.

Aklını hafifletmek için geçen şovu izlemeye başladı-ateşli parlıyor
Karidesler-Salyangozlar ve bir dizi diğer garip yaratık. O koptu
Kamerası tekrar tekrar.

"Ben, orada," diye bağırdı sabırsızlıkla, "bizi ne tutuyor?"

"Üzgünüm Johnny. Bu vinç. Biz-- biz--"

Doris aniden durdu. Johnny bir şok hissetti-sanki kablosu
sert ve ağır bir şey tarafından vuruldu. Aynı anda top başladı
Kayanın batık duvarından uzaklaşıyor.

"Selam!" O gerçek alarmda, "Şimdi naber?"

Cevap gelmedi. Tekrar aradı ve yine. Cevap yok. Onun
Kalp çılgınca çarpmaya başladı.

"Bu yapmayacak," dedi kendine vahşice. "Muhtemelen hiçbir şey-sadece
Hiçbir şey! BT--"

Sonra bir saniye geldi, şok ve-bir daire içinde hareket etmek için durduruyor-
Ball, kayadan ve dışardan denize hızlı bir şekilde sürüklenmeye başladı.

Johnny ne olduğunu bir kerede biliyordu. Tutan bağlantı kablolarından biri
Yerinde tekne vurulmuş ve kırılmıştı.

"O denizaltı tarafından!" Bundan bir şekilde patladı. O zaman sanki hemen dışarıdaymış gibi
Önündeki suda, yeşil okunu görüyordu
ışık ve okumak için:

"_ Mümkün olan en erken anda grev yapacağız!"

"Çıktılar!" diye düşündü. "İkinci kablo,
String ekledi-ve denize sürükleniyoruz! "

Bunun ne anlama geldiğini düşünmeye çalıştı. Kaldırma kırıldı, bu yüzden yapamadı
yukarı çekilecek. Denizde üç veya dört mil mercan resifleri ve
Bunların altında, şüphesiz kayalık bir duvar. Şimdiki oranında hareket etmek ve
O duvara çarpan çelik top çatlayabilir!

Şu anda ona sadece bir neşeli düşünce geldi. Tekne küçükse
Motor, rüzgar ve akım gücüne karşı koyacak kadar güçlüydü,
Kaldırma onarılana kadar bir pozisyonda tutulabilir.

Bunu düşünürken bile, Doris havaya geri döndü: "Çok üzgünüm,
Johnny, ama bir şey bir çapa kablosunu kopardı-sonra diğeri
parasız! Kaldırma çalışmaz. Motorumuz olurdu, ama bu da,
yanlış gitmiş gibi görünüyor. Çeneni dik tut, Johnny. Seni dışarı çıkaracağız
Orada-çok geç. "Sonunda sesi düştü.

Johnny, yanıt olarak tek bir kelime söylemenin imkansız olduğunu buldu.

                            * * * * * * * * *

Bu arada, Mildred hala yeşil ok işaretlerini takip ediyordu
iz.

İlerledikçe, iz daha dik ve pürüzlü hale geldi. Onu takip etti
Gölgelerin gece gibi olduğu koyu çamlar arasında dar bir
Alçak bir dağ geçidine aniden inişe çıkın.

Bir kereden fazla, sanki geri çekilmeyi düşünüyormuş gibi döndü ve geriye baktı.
Ama her zaman devam etti.

Sonunda, tırmanmaktan yorgun, içinde düz bir kayaya düştü.
Gölge ve nemli yanaklarına beyaz, kırmızı sınırlı bir
mendil.

Dinlenirken aniden dinlemek için başını çevirdi. Her zamanki
Tropik vahşi doğanın sesleri-maymunların çağrısı, tiz
Papağanlar, orman kuşlarının delici çığlıkları-bunların hepsi
ona tanıdık. Ama garip bir ses duydu mu-belki bir insan
Arama? Bir an daha uzun süre dinliyor, ayağa kalktı ve yolculuk etti.

Yaklaşık on dakika sonra bir kez daha durakladı. Bir yere gelmişti
İz, yükselen bir uçurumun etrafına çıktı. İstemsiz bir dehşet hareketinde
Elini iptal etmedi ve mendilini düşürdü. Fark edilmedi
Bazı büyük yapraklar arasında-Ebedi Grinin ortasında biraz kırmızı ve beyaz ve
ormanın yeşili.

Tüm cesaretini çağıran Mildred, Rocky Trail boyunca ilerledi. Beğenmek
Şaşkın bir ağlayarak duruncaya kadar düz tuttuğu bir asker durdu
Aniden, yolda keskin bir dönüş yaparken.

Orada, doğrudan önde, bir zamanlar bir zamanlar olabilecek antik kale vardı
kale veya hapishane. Kapısının önünde durup dikkatle bakıyor
O, tüfek olan bir adamdı. Kaçmak için dönerek, tam panik içinde-o
Kendini benzer şekilde silahlı başka bir adamla karşı karşıya buldu.

Önünde ve biri arkada bir adam-yukarıda yükselen bir uçurum-
Aşağıdaki uçurum. Sıkışmıştı.

                            * * * * * * * * *

Karanlık Kennedy Cottage'a geldi, ancak Mildred'e katılmak için geri dönmedi
Akşam yemeğinde endişeli sahibi.

Yalnız ve sessizce yedi. Sessizlik içinde verandada borusunu füme etti
gece yarısına kadar. Sonra başı yerli Pean'ın evine gitti.

"Pean," dedi, "geri dönmedi. Saat üçte, ben gelmedim
Yine, Camean'a davullarla _wanga_ yapmasını söyle. "

"Üçte _wanga_ yap. Yapabilir," dedi Pean.




                              Bölüm XVI
                             Davulların sesi


Bu arada Johnny, kendi başına çok kötü bir saat geçiriyordu. Hala
Deniz yüzeyinin altına bin metre sürükleyerek,
Kurtuluş-bildiği bir kurtuluş asla gelemeyebilir.

Güçsüz teknenin nasıl olabileceği hakkında çok az şey bilmek
Sürükleyerek, bir tahmin yaptı; Saatte yaklaşık iki mil olmalıdır. "O
Bana iki saatten daha az bir süre veriyor, "dedi kendi kendine.

Zamanı not ettikten sonra, birkaç resim daha çekmeye karar verdi-sadece içeri
dava.

Daha önce hiç düşünmemişti, denizaltı atışları yapmak için böyle bir fırsata sahip değil
canlı varlık verildi. Oldukça sabit hızda hareket etti, geçti
Derin deniz yaratıklarının sayısız okulu aracılığıyla ve daha önce hiç
Johnny böyle fantastik manzaralara baktı.

"Kabusdaki şeyler gibi," dedi kendine. "Tüm kafalar-pratik olarak hayır
Bedenler her şey-bazı uzun ve bir kurşun kalem kadar ince, noses yarısı
vücutlarının uzunluğu. Eğer bundan çıksaydım muhtemelen olacağım
ünlü. Ancak--"

Bu neydi? Gözleri pusulaya baktı. Gitti gibi görünüyordu
Yanlış veya başka--

"Hey!" Hoparlöre çağırdı, "Naber? Kuzeye mı gidiyoruz?
doğu--"

"Doğu tarafından kuzey haklı. Ah, Johnny!" Doris özür diledi, "Sana izin vermedim
Bilin, ama yelkenleri var ve bir daire içinde seyahat ediyoruz. Biz
Bunun sizi kayalardan uzak tutacağını düşünün. Grafik çok net değil, ama
Gerekirse saatlerce dolaşabiliriz. "

"Saat!" Johnny inledi.

"Eh, her neyse--" Doris durdu, aniden. Daha sonra:

"Johnny! Kurtuldun! Dostum bana yardımın çalışacağını söyledi
Yine her dakika! "

"Yaşasın!" Diye bağırdı Johnny. "Yaşasın! Tekrar yaşıyoruz! Boy-Oh-Boy!"

"Evet, Johnny,"-Kızın sesi husky gitti, "görmek iyi olacak
Sen!"

On dakika sonra Johnny yükseliyordu. Yavaşça, elbette, yoğun
Karanlık geçti. Erken şafağın mavi siyahı, yer değiştiriyordu
görkemli tonlar ve sonra hızla geçen bir günün ışığı geldi.

Çelik toptan yuvarlanırken Johnny bir kutu tabak yerleştirdi
güvertede.

"İşte buradasın!" diye bağırdı. "Resimler gerçekten görmek için yaşayacağım!"

Resimler mükemmeldi-profesörün hayal edebileceği ve
Daha. "Bunlar tek başına, dünyanın zenginliklerine büyük ölçüde katkıda bulunacak" dedi.
Johnny'nin omzuna titreyen bir el yerleştirme.

"Ve onları gösterdiğinde," diye sırıttı Johnny, "
Bir geminin saati tarafından alınır mı, olur mu? "

"Alıyorum," dedi profesör gülerek, "
Ayaklarınızı bir süre yerde tutmak için! "

"Kesinlikle," diye kabul etti Johnny. "Ve birden fazla şekilde!"

Johnny, o gece güvertede yürüme görevine geri döndü. Orada
Bir şey bilseydi daha fazla vinç ve motorlarla kurcalama olmazdı
Bu konuda-ve kesinlikle gece olup olmadığını bilirdi.

Bilinmeyen bir nedenden dolayı, bu gece geçen diğerleri gibi değildi.
Havada bir huzursuzluk ruhu var gibi görünüyordu.

Doris de hissetti. Gece yarısı mavisi bir elbiseye sarılmış, dışarı çıktı
güvertede.

"Çok saçma," diye bağırdı. "Uyumak için büyük bir gece, ama gözlerim
Sadece kapalı kalmayacak! "

"Havada hayaletler var," dedi Johnny. "Onları hissettim ve neredeyse
Kanatlarını duydu-ya da hayaletlerin kanatları var mı? Şimdi bir tane var! "

Doris hızlı bir şekilde atladı, dart bir şey başının yanından vurdu.

"Ah, hayır!" Johnny güldü. "Sadece bir yarasa. Düşünürdün--"

Uzak tepelere bakmak için aniden durdu. Bir sonraki an,
Bir el ile gözlerinde tutulan dürbün, diğer elinde bir kalem, o
bir mesaj kaydediyordu.

"Yeşil ok tekrar konuşuyor," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde. "Oh-oh-şimdi
gitmiş! Sanki bir sigorta patlamış gibi koptu.

"Ah, iyi-belki daha sonra tekrar yanıp sönecek." Defterini doldurdu
cebine.

"Yakında buradan gideceğiz," dedi Doris sessizce. "İki veya üç gün içinde,
Bence. Büyükbaba bugün bir kablosuz aldı. Ve nasıl nefret edeceğim
"İç çekti." Bu, "Kollarını genişçe yaydı," Bu büyük!
Muhteşem sularda ay ışığı! Garip tropik kıyılar. Macera!"

"Ve yarasalar!" dedi Johnny, kulağından bir vuruş gibi.

"Ama onlar bile farklı," diye ısrar etti, gülümseyerek.

"Evet, biliyorum," diye kabul etti Johnny. "Garip yerlere gitmek, yeni görmek
Şeyler, heyecan, heyecan, gizem ve macera bulmak için-bu hayat! "

"Çoğu insan için mi?" Fısıldadı.

"Belki hayır," diye yanıtladı düşünceli bir şekilde. "Çoğu insan güvende olmayı sever ve
rahat, aynı yerlere gitmek, aynı insanları görmek için,
aynı şeyler. Elbette bu onların ayrıcalığı. "

"Bu doğru, Johnny. Ve şimdi-günde."

"İyi geceler," diye yanıtladı yumuşak bir şekilde.

Yarasalar bile daha az olduğu gece yarısı ile sabahın yarısında
Aktif ve tüm tropikal dünya uyuyor gibiydi, Johnny şaşırmıştı
Adadan yerli bir davulun ani rulosunu duyun. Çok sesi
O ürkütücü saatte, kan yarışını ve cildini dikene koydu.

"Davullar!" boşaldı. "Bu ne anlama gelebilir?"

Bir süre garip vuruşlar sabit bir rulo idi. Sonra kırmaya başladılar
yukarı; İki vuruş, bir duraklama-bir ritim-duraklama, üç vuruş-duraklama ....

"Bir mesaj gibi," diye fısıldadı. Sonra bir başlangıçla hatırladı
Yeşil Ok Mesajı-cebinde sınırlandırıldı!

Sürükleyerek, kod çözmeye başladı, gittikçe daha çılgınca büyüyor
Her dakika heyecanlı.

"H-E--" O çalıştı "L--P! _Help! _"

"Birisi başı belada," diye fısıldadı. "Ama sadece üç harf var
sol. Hızla bunları inceledi.

"_Help mil _--"

Kaşında soğuk bir ter patlak verdi. Mildred'in kararlılığını hatırladı
O yeşil ok izini takip etmek için. Çok takip etmiş miydi? Vardı
Casuslar onu ele geçirdi mi? Mahkum muydu? Ve inmeye çalışmış olsaydı
Yeşil okta sadece kesintiye uğrayacak mı? Ya da belki bile--

"Yanlış olabilirim," dedi kendine. Ama umut etmemeye cesaret edemedi.

Yine davullar vardı. Bu sefer eldeki bir davul, kıyıda,
gürledi. Sonra, ormandaki uzaklardan bir cevap geldi, diğeri,
Ve yine başka. Hayalet gibi, romantik, heyecan vericiydi. Johnny'nin Saçı
oldukça sonunda durdu. Ama ne anlama geliyordu?

Yumuşak ayakların sesini yakaladı. Anında ayaklarının üzerindeydi
dikkat.

"Ah!" Yumuşak bir şekilde haykırdı. "Sensin Samatan."

"Evet. Davullar! Konuşuyorlar!" Samatan'ı mırıldandı. "Bir şey-çok
Kötü. "Sesi düşük perdeli, gergindi.

"Ne diyorlar?" Diye sordu Johnny fısıltıyla.

"Bu çok yanlış bir şey. Davulların söylediği şey!" Yaşlı adamın sesi
duygu ile canlı.

"Kennedy'nin _bad_ onu yapmış olduğunu söylüyorlar! Yerliler gelmeli. Herkes seven
Kennedy gelmeli. Ve tüm yerliler Kennedy'yi seviyor! Bütün gece yapmalılar
Gelmek. Sabah yürüyüşler-belki de savaşıyorlar! Kennedy için çok kavga!
Belki çok öldü! "Sesi devam etti.

"Evet," diye boğdu Johnny. "Korkunç bir şey oldu. Gitmeliyiz,
Samatan! "

"Tam hafif olduğunda, sığınağımda, gidiyoruz Johnny," dedi Samatan,
sessizce.

Bir vapur sandalyesine geri dönme yaşlı adam gözlerini kapattı ve ortaya çıktı
uyumak için. Kıyıdan tekrar tekrar geldi
Davullar-Tum-Tum-Tum-Tum-yürüdüğü gecede ve
Başka bir günün şafağına doğru.

Mağazada ne olabileceğinin önseziyle gergin, Johnny
Bekledim-etkileyici ve korkunç bir şekilde bekleniyor.




                              Bölüm XVII
                         Kalede yürümek


Eski Samatan uykuda değildi. Sadece düşünüyordu. Bir süre sonra açıldı
Gözleri geniş, davulların hala dövüldüğü karanlık kıyıya bakmak için
mesajları.

"Yap _wanga_," dedi Johnny. "Her zaman sorun olduğunda, halkım
_WANGA _-- Voodoo tanrılarına dua edin. Tanrılar iyi yerlilerin kazanmasına yardımcı olur
Zaferler. "

"Harika!" diye bağırdı Johnny. "O zaman kazanacağız!"

"Evet. Kazan," dedi yaşlı adam yumuşakça.

Sonra Johnny, Mildred'in söylediğini Samatan'a Yeşil Ok Trail'e söyledi.
Takip ederdi. Aniden kırdığı mesajdan bahsetti
Yeşil oktan.

Derin düşünerek, Samatan çok yakında gitmeleri gerektiğini açıkladı-en azından bir
Şafaktan tam saat önce.

"Dave de gidecek mi?" Diye sordu Johnny.

"Kıyıda bol adam," diye yaşlı adam bir kol salladı. "Kennedy'ye gidiyoruz.
Hepsi bu. Dave? Dave daha iyi kalmak. "

Yarım saat sonra Johnny, Dave'i ona neler olduğunu söylemesi için uyandırdı. -Den
İlk olarak Dave onlarla birlikte gitmeye ve olayda bir el kurmaya kararlıydı.
Ama Sober düşündükten sonra gemide kalmanın en iyi karar verdiğini düşündü.

"Bu şey bitmeden gemiye ihtiyaç duyulabilir" dedi.

"Evet, olabilir," diye kabul etti Johnny.

Plajda yerli yangınlar tarafından yönlendirilen Johnny ve Samatan
sahil.

Johnny, altın saçlı küçük olanı resmederken kasvetle batmıştı
Beach-Comber, vicdansız casusların esiri.

"Hiçbir şey daha kötü olamazdı," diye inledi. "Onu asla uyarmalıydım
Git, yalnız! "

Ama teknelerinin kıyıya dokunduğu anda, Johnny'nin ruh hali hızla değişti
daha iyisi için. Nadiren daha ilham verici bir manzaraya tanık olmuştu. İkiye
Kısa saat, yüzden fazla, koyu yüzlü, yarım kaplı, yerliler
sevgili Kennedy'nin çağrısında toplandı. Yangınların etrafında çömeliyorlardı, küçük balıkları veya şeritlerini kavuruyorlardı
Peccary et ve kukla fincan acı, siyah kahve.

"Bu konuda bir gün boyunca gidecekler," dedi Kennedy ona "ve hala
Gün bittiğinde bizimle. "

Johnny, Green Arrow'un mesajını ve Mildred izini anlattığında
Takip etmek için yemin et, yaşlı adamın kaşları kırıştı.

"Bu tür bir şeyden şüphelendim," diye gürledi, ama bu daha kötü
Ben düşündüm. Bu casusların bir kısmı olabilir-hepsi iyi silahlı. Ve
Biz-- "O, üzüntü ile devam etti," bu insanlar buradaki insanlar
savaş benzeri. İki ağır tüfek var, yarım düzine ışık,
Av tüfekleri, iki veya üç av tüfeği ve yüz palalar. Ama bunlar
Yerliler-- "Sesinde bir hayranlık gürültüsü vardı."
Bu adamların bu iki metrelik bıçaklarıyla neler yapabileceği! İki var
evin arkasında öğütme taşları-ve
saat!"

Johnny, yaşlı adam bitirirken damarlarından bir karıncalanma kursu hissetti. BT
diye düşündü, eski günler gibi, okuduğu bir şey gibi
kitap. Adil bir bayanı kurtarmak için antik bir kaleyi fırtına edeceklerdi!

Bu sadık taht arasında, her izi bilen erkekler vardı
Eski kale.

"Erkekler yere ulaşmanın yaklaşık üç saat süreceğini söylüyorlar" dedi
Kennedy, şafaktan hemen sonra kampı kırmaya hazırlanıyorlardı. "Yapacağız
Ses çok ilerledikçe sessizce yürümek zorunda. Umarım, "Kaşları
buruşuk, "Bu casusların bu davulların anlamını tahmin etmediği. Ben
bundan nefret ediyordu. Ama adamları bir araya getirmenin başka bir yolu yoktu, "o
Bir alt tona eklendi, "gerçek, savaşan ruhu onlara koymak için. İçin.
Yüz yıldan fazla, bu davulların dövülmesi savaş anlamına geliyordu! "

"Ve ona nasıl tepki verdikleri!" Johnny büyüledi.

"Evet, Johnny," diye gürledi yaşlı adam. "Bunlar sadık, sadık insanlar.
Bu adaların bir yabancı tarafından devralınmasının ne anlama geleceğini düşün
Güç-Kannon ve bombalama uçakları her yerde. Savaş gelirse, bunların nasıl olduğunu düşün
Güzel adalar bombaları patlatarak parçalara ayrılır! Sadece düşün
Johnny! Hayal etmeye çalış! "

Bundan bir süre sonra sessizlik vardı. Kennedy'nin sesi husky idi
Tekrar konuştuğunda. "Johnny, oğlum-senden hoşlanıyorum.
Söz ver bana Johnny, eğer bu gün bana bir şey olması gerekiyorsa
Kızın haklı olarak ait olduğu kendi topraklarına güvenle görün. "

"Sana hiçbir şey olamaz," diye açıkladı Johnny. "Halledebilirsin
Bu korkaklardan dördü, tek elle. "

"Söz ver bana," diye ısrar etti yaşlı adam.

"Söz veriyorum." Johnny, bir kerede yakalanan bir el koydu
çelik.

Ve böylece altın, tropikal şafağa doğru yürüdüler.

                            * * * * * * * * *

_Sea nymph_'dekiler o sabah erkenden güvertedeydi. Kahve ve
Muffins ileri kabinde servis edildi. Dave ne olduğunu söyledikten sonra
Karada oluyor, partiye bir sessizlik düştü. Aktif, mutlu, her zaman
Dostça, Mildred tüm kalplerine girmişti.

"Dave," dedi profesör sonunda sessizliği kırarak "
İyi yaşlı adam Kennedy torununu kaybetmek için iyi bir şekilde-"

"Ah, ama olmayacak!" Doris içeri girdi. "Johnny Thompson ile değil
Bu casusların izi. Geçen hafta eski bir arkadaşımdan bir mektup aldım
Marjory Morrison. Johnny'mizi uzun zamandır tanıyor ve onun bir
Marvel! "

"Kuşkusuz," dedi profesör. "Ama casuslar canım!"

"Casuslar korkak," diye bağırdı Doris. "Sadece aynı-yapmak istiyorum
O Kennedys için bir şey! "

Profesör, "Sadece önermek üzere olduğum şey," dedi. "Açıkça, biz
Bu gemiye o dağa yelken açamıyorum ama arayabiliriz
Batık Schooner! "

"Ah, evet!" Doris fırladı. "Bunu yapalım! Yardım edecek her şey!"

"Bir mil içinde yeri biliyorum," dedi Dave. "Kennedy bana gösterdi
harita. Buradan üç milden fazla değil. "

Profesör, "Güzel! Bir kerede çapa tartacağız" diye bağırdı Profesör. "
Çelik top, Dave, gemiyi çok içinde bulabilmelisin
Kısa zaman. "

"Ve daha sonra?" diye sordu Dave.

"Her seferinde bir sorun," diye gülümsedi uzun ömürlü olan profesör
Birçok problemi çözmüştü.

On beş dakika daha ve onlar uzaktaydılar.

"Sizce batık gemilerini bulabilir miyiz?" Doris
Diye sordu, Dave ve Dave pruvada dururken, tepelere bakıyorlardı. "O
"Dedi Dave." Şimdi, başka bir sorun beni daha fazla ilgilendiriyor. "

"Peki bu?"

"Adanın ruhu gibi görünen o kız olsun
O gemiye tekrar yelken aç. "

"Asla şüphe asla," dedi Doris. Ama yüksek umutlarına rağmen, kendisi
ciddi şüphe vardı.

                            * * * * * * * * *

Johnny, tropik adada bu sessiz yürüyüşü asla unutmayacaktı
iz. Ondan önce yerli bir rehber kaydırdı. Arkasında, her dik olarak
Bir çocuğun sessiz, istikrarlı nefes almasıyla yükselen dev Kennedy geldi.

Bunlar sessiz bir tahttan yürüdükten sonra. Yüzleri ve palaları parlıyor
Sabah güneşi, basit, dürüst yerlilerden oluşan bir gruptu,
Orta Kennedy Long Kral olarak öne çıkmıştı.

Bir maymun bir ağaçtan sohbet etti, ancak ona hiçbir tüfek hedeflenmedi. Bir papağan
Çığlık attı ve dar bir dağ geçidinde, vahşi domuzların bir sürüşü koştu
ormanın kuru yosununa dayanılmaz.

"Bugün daha büyük oyun arıyoruz," diye düşündü çocuk korkunç bir şekilde.

Sonunda dönüşten çok uzak olmayan bir noktaya geldiler
kaleyi yatırdı. Kennedy elini tuttu ve adamlar toplandı
sessizce onun hakkında. Düşük tonlarda onlara son talimatlar verdi.

Dedi ki, antik kaleye üç parkur vardı. Yaparlardı
üç gruba bölün. Stalwart yerli olan John Puleet, onunla
Takipçiler, tepeyi sağa daire daire içine alacaklardı. Teratella, başka bir gömlek
Adalıların lideri, adamlarıyla birlikte sola giderdi. Zaman olurdu
Onlara pozisyonlarını almaları için. Bu yapıldığında "vahşi
Parrot "sağdan çığlık atacak, bir diğeri soldan-ve
Hepsi ilerlerdi.

"Eski Samatan ile izi doğrudan öne çıkaracağız" dedi.
Johnny. "Saldırıya uğradığımızda, en zor olanı."

"TAMAM." Johnny mırıldandı, hafif av tüfeğini kavradı.

Sessizce, tek tek, yüz adam fırçaya süründü. Daha sonrasında,
Biraz küçük kuşun cıvıltısı ve bir şık sesi için tasarruf edin
Akış, hepsi sessizdi. Johnny düşündü, ölü sessizlik
Bir fırtınadan önce gelir.

Aniden eğilerek, yaprakların arasından bir şeyler seçti.
iz. Mildred'in kayıp mendiliydi. Kennedy için dışarıda tuttu
Bakın, ama ikisi de bir kelime söylemedi.




                             Bölüm XVIII
                               Savaş


Bu arada Dave ve Doris, küçük olanı aramaya ısınıyorlardı
Kennedy ve Mildred için çok şey ifade eden ticaret teknesi.

Küçük tedarik gemisinin bulunduğu yaklaşık konumu bulduktan sonra
Yıkın, Dave çelik topa tırmandı ve derinlere indirildi. İçin
Bundan bir saat sonra, çelik top her zaman dibe yakınken,
sürekli genişleyen çevrelerde yelken açtı. Zaman zaman Doris çağırdı
Radyo:

"Bir şey görüyor musun?"

"Evet, bir denizanası filosu," Dave'in gülen cevabı gelirdi.
Veya-"Sağda eski bir enkaz var-korsan günlerine geri dönüyor,
Eminim. Ama beyaz bir geminin en hafif parıltısını yakalamıyorum. "

Sonunda yüzeye döndüğünde ve ondan serbest bırakıldı
Küresel Hapishane, göz suşundan şikayet etti.

"Seninle aşağı ineyim," diye yalvardı Doris. "Senin için göz olacağım. Birlikte
Schooner'ı bulamayız. Sadece onu bulmalıyız! "

"Ne diyorsun Profesör?" Dave üstünlüğüne döndü.

"Alt gibi?"

"Tüm kum."

"Kaya yok mu?"

"Bir tane değil."

"Tamam, kızım-git." Profesör el salladı ve gittiler.

Hayal edici Doris'e, bu deniz yosunu sallayan, balığı dart, bu peri iri,
Ve sürüklenen denizanası en eğlenceliydi, ama asla unutmadı
gerçek görev. "Dave!" Bir kereden fazla haykırdı. "Bir şey görüyorum!" A
Heyecan anı ve sonra-"Hayır-biraz mercandan başka bir şey değil,
Nihayet."

Sonra aniden, bir fısıltı kulağına ulaştı:

"Bir seksen-sekizinci iki buçuk-sekiz dört-"

"Dave! Geri döndü! Fısıltı geri döndü!" Doris düşünmeden önce konuştu.

"Neden! Merhaba, denizkızı!" Şaşırtıcı derecede farklı kelimelerle geldi.

Doris ve Dave sessiz kaldılar. Bu kim olabilir? O neredeydi? Karada,
Yoksa denizde? Yoksa üzerinde?

Bir süre için sayıların fısıldadığını duydular. Sonra soldu
aniden geldiği gibi.

Sürüklenirken, garip fısıldamayı sessizce tartıştılar, ama geldiler
mantıklı bir sonuç yok. Beyaz gemiyi de görmediler,
altta dinleniyor.

                            * * * * * * * * *

Uzun bir süre, tropik güneşin altındaki tepenin kenarında,
Kennedy'nin dövüş grubu izledi ve bekledi.

"Sinyal gelecek," diye düşündü Johnny bir heyecanla. "Sinyal
taşınmak! Ve daha sonra--

"İşte! İşte şimdi!" Dikkatli bir fısıltıyla haykırdı.

Vahşi bir papağanın uzak çığlığı gelmişti. Bir çığlık daha.

"Şimdi!" dedi Kennedy. "Hadi gidelim!"

"Biz gidiyoruz," dedi Old Samatan basitçe.

Johnny liderliği üstlenirdi, ama yaşlı adam onu ​​geri itti.
Dikkatli bir şekilde ilerlediler.

Johnny, dar bir geçişin sonuna ulaştıklarında rahatladı. O,
Yakalanmak için kötü bir yer olacağını düşündü. Onun rahatlama duygusu
Bununla birlikte, antikin geniş kapısından kısa ömürlü
Kale, bir adamı tüfekle patlattı. Johnny onu anında tanıdı
ahtapotun kavramasından kurtardığı adam.

"Hadi!" Diye bağırdı, adam tüfeğini dengelerken. Bir atış çatladı
ve bir mermi Johnny'nin yanağını yaktı. Bir sonraki andan kaçtı ve
Tüfek asil olmayan ellerinden geçti. Bir flaş vardı
Samatan palasını atmış gibi çelik. Noktası gömüldü
Kapı, adamın kafasının bulunduğu noktanın hemen arkasında.

Tüfeğini düşüren Johnny, uçan bir mücadele gerçekleştirdi ve adamı
Zemin, bir thud ile. Anında iki güçlü yerli onu
toprak.

"Hadi!" Kennedy, kapı bir çatlak açarken bağırdı. "Gidiyoruz
İçinde! "Güçlü omzu kapıyı aniden zorladı.
Diğer tarafı anında katlanmıştı. İkinci bir adam-kale, şişman,
Canavar benzeri-Kennedy'de bıçakla tırmandı. O bir darbe ile düştü
yaşlı adamın çıplak yumruğu.

"Şimdi!" Kennedy kükredi, secde çifti üzerinde yükseldi. "Söyle bana nerede
Torunum ya da seni uzuvdan yırtacağım! "

"Kız?" Şişman adam kırık İngilizcede kekeledi. "Gitti-GENE."

"Nereye?" Kennedy adama ayağıyla çok nazikçe dokunmadı. Ancak
Durdurucu cevap anlaşılamadı.

"Lütfen efendim," köşeden genç bir sesle geldi, "Mayıs, eğer yapabilirsem
Sana söyleyecek.

"Ama önce sana söylemeliyim," dedi şimdiye kadar olmayan gençler
"Ben bunlardan biri değilim!" Yerdeki adamlara başını salladı.
"Babama katılmak için Amerika'ya geliyordum ve beni zorladılar
Onlara burada eşlik edin. "

"Bu doğru mu?" Kennedy yerde şişman adam istedi. Adam
başını salladı.

"Pekala. Bize söyle." Kennedy'nin sesi konuşurken biraz yumuşadı
gençlik. "Torunum nerede?"

"Onu denizaltıya götürdüler," dedi çocuk.

"Denizaltı mı?" Kennedy baktı.

"Evet. Bir denizaltı var," dedi çocuk. "Bir anket yapıyorlar
Bu adaların etrafında deniz altlığı! Görmüyor musun, "Çocuk görünüyordu
memnun etmek için endişeli, "savaş zamanında derinlik bombaları ve
Çelik ağlar-ve denizaltı üsleri kurun! "

"Anlıyorum," diye cevapladı Kennedy, duyulması iyi olmayan düşük bir tonda. "Çok
Güzel, söylemeliyim. Hakkında duruma rastladık gibi görünüyoruz
Doğru zaman!

"Ama torunum." Sesi yükseldi. "Bu denizaltında mı?"

"Evet efendim. "

"O zaman," kükredi Kennedy, "denizaltıyı bulacağız! Ve eğer yaparsak
Değil-ya da torunum zarar görmüş olsaydı--! "Palasını koydu,
Kılıf ve hepsi, şişman adamın boğazının karşısında. Ve şişman adam bir
Hastalı, sarı-yeşil. Ve sebepsiz değil.

"Uyanmak!" Kennedy'ye komuta etti. İki adam ayağa kalktı. "Onları koruyacağım" diye
dedi Johnny. "Siz ve yerliler bu yeri arıyor. Her şeyi
Bulunacak kağıt hurdası. Bunun bol kanıtı olmalı
casusluk. Ve-kaybolacak bir an yok! "

"Bir saniye değil," dedi Johnny.

Birkaç saat sonra, diğer üç mahkumun ikinci grubu tarafından alınan
Kalenin arkasından kaçmaya çalışan yerliler, geri döndüler
Kennedy yazlık. Bir kerede Johnny ve Samatan,
_Sea nymph_.

Johnny, "Bu denizaltıyı bulmak için hepsini yapacağız."
Kennedy, O ve Samatan iterken ...

Ama Johnny elbette denizaltı olduğunu bilemezdi
kurmak....

                            * * * * * * * * *

Uzun zamandır Doris çelik top hareket ederken deniz dibini izlemişti
Hakkında şimdiye kadar genişleyen bir daire. O kadar emilmiş olsaydı
Kulak telefonları unutuldu. Aniden ona bir ses çıktığında
Düşünceler, istemeden atladı.

"Hey, orada! Diyorum ki, orada mısın?" boğuk, endişeli geldi
ses. "Dinle! Bu önemli! Dinle! Orada mısın?"

Doris mikrofonunu ayarladı, sonra kalbi bir ritmi kaçırdı.
"Evet, biz buradayız. Neden?"

"Dinlemek!" gutteral tonlarda geldi. "Altındayız ve alamayız
yukarı!"

"Avustralya taramasını deneyin," diye güldü Doris konuşmacısına. Bu insanlar
Şaka yapmakta iyiydi, her kim olsalar da.

"Dinlemek!" Bir erkeğin sesiyle geldi, boğuk ve ısrarcı-hatta yalvarıyor. "Biz
küçük bir denizaltı. Altındayız ve pompalarımız başarısız oldu! "

"Denizaltı!" Doris fısıldadı, Dave ve Dave birbirlerine gıcırdattılar.

"Yaklaşık iki yüz metre aşağıdayız," diye devam etti ses umutsuzca.
"Pompalarımızda bir şeyler yanlış gitti ve suyu patlatamayız
Bölümlerimizde. Bize yardım etmelisin. Burada bir arkadaşımız var
Ve sana gerçeği konuştuğumu söyleyecek! "

Doris ve Dave, Mildred'i duyduklarında açıklamanın ötesinde şaşkına döndüler
Kennedy'nin sesi havaya geliyor.

"Dinle Doris," kızın sesi duygu ile gergindi. "Buradayım
Bu denizaltı. Sırtın üzerindeki o antik kaleye çarptım,
Ve orada casuslar vardı. Gitmeme izin vermezlerdi çünkü onlar-onlar
Ne gördüğümü söylerdim. Ve bu-bu doğru. İsterim!

"Ama denizaltıdaki bu çocuklar-onlar-" sesi biraz kırıldı,
"Onlar gerçekten casus değiller! Onlar sadece Donanmasında çocuklar
Ülke, yapmaları emredildikleri şeyi yapıyor. Bana iyi davrandılar ve
Cesur olsaydı beni karaya geri koyarlardı. Yani-bu yüzden izin veremezsin
Böyle ölürler. Yapamazsın, Doris! Ayrıca, ben-- "Boğuldu ve
Bitiremedi.

"Onların ölmesine izin vermeyeceğiz ve çoğu-biz _You_ ölmesine izin vermeyeceğiz!" ilan edildi
Her kelimeyi emen Dave. "Sadece havalı tut ve duruyorsun
ile. Biz-tüm donanmamızı hemen burada alacağız. Sadece görüyorsun! "

"Teşekkürler, Dave ... Mil-Mildred, imza,"
ses.

"Gee, o bir oyun çocuğu," diye fısıldadı Dave'e Doris'e. Sonra onun içine
mikrofon:

"O adamı tekrar tak," dedi.

"İşte, işte buradayım," denizaltından boğuk sesi geldi.

"İşte yapacağımız şey," dedi Dave kısa bir süre sonra.

"Gemimizde oldukça güçlü bir kablosuz var. İle iletişime geçeceğiz
Port Au Prince'teki Amerika Birleşik Devletleri Donanma İstasyonu ve
durum. Yardım gönderecekler-burada olsanız bile
Casuslarınıza yardım et! Şimdi-bana konumunuzu sağlayın-kod. "

"TAMAM." Yabancı cevap verdi, alçakgönüllü, "İşte. 2 - 4 - 7, 9 - 3 - 6,
1 - 6 - 3 - 9, 3 - 7 - 9. - Hepsi bu. Lütfen tekrar eder misin? "

Dave yazdığı sayıları okudu ve alt komutan onları kontrol etti
Tekrar.

"Burada kız hakkında gergin ya da korkmayın," dedi. "Sahibiz
En azından otuz altı saat boyunca yeterince oksijen. "

"Ona herhangi bir zarar gelirse sana ne olacağını düşünmekten nefret ediyorum," Dave
cevap verdi, korkunç bir şekilde. "Oturum açıyoruz ve yukarı çıkıyoruz."

Port Au Prens Deniz İstasyonu'nu almak için sadece bir an meselesiydi.
Çelik top geri döndükten sonra.

"Santiago de Cuba'da bir denizaltı ve bir sahil muhafız kesici var"
cevap. "Onlarla aynı anda temasa geçeceğiz ve emin olabilirsiniz
Hızlı eylem! "

Kısa bir beklemeden sonra cesaret verici haberler geldi: "denizaltı ve kesici
Zorunlu taslak altında kurtarmaya devam ediyor! "

On beş dakika sonra _sea nymph_ hareket halindeydi. Dave, sahip
topraklanmış denizaltının konumunu elde etti, yerinde yelken açacaktı
Mümkünse yardım etmek için durun.

"Belki de çelik topa inece ve bu alttan önce onlara ulaşacağız
Geliyor, "dedi.

"Ama Dave!" Doris haykırdı. "Bir denizaltı diğeri için ne yapabilir?
altta? Elbette onu yükseltemezler! "

"Hayır-O, yapamadılar. Ne de yapamadık. Ama sonra," diye iç çekti, "
bir yol ol. Sanırım bunu Donanmaya bırakmamız gerekecek. "

İki saat sonra çelik top kumlu taban üzerinde duruyordu
Yüz metre aşağı ve denizaltının koyu kütlesinin yirmi feet içinde.
Dave ve Doris pencerelerinden dışarı bakarken, bir limanda bir yüz gördüler
denizaltı. Mildred'di ve onlara el sallıyordu.

"Sadece yirmi feet," diye mırıldandı Doris, "ve şu an için var
Yapabileceğimiz hiçbir şey! Ne kadar garip-ve ne kadar korkunç! "




                              Bölüm XIX
                             Altta


Johnny ve Mavi Karayiplerin sularına gece düşüyordu ve
Samatan nihayet _sea nymph_ 'e ulaştı ve sub'lardan söylendi
çıkmaz. Karanlık düştükten bir saat sonra Doris ve Johnny oturdu
Güverte sonrası. Ama neredeyse hiç bir kelime konuştular. Bir düşünüyorlardı
Cesur, Amerikalı kız, yüzeyde iki yüz metre altında, bir yabancı
denizaltı.

"Johnny!" Doris aniden çocuğun kolunu tuttu. "Bu bir ışık mı yoksa
Bu bir yıldız mı? "Denize işaret etti.

"Bir ışık! Hayır, bu bir yıldız. Hayır! Hayır! Bu _is_ bir ışık! Bak! Göz kırpıyor!"

"Dave!" Doris aradı. "Donanma geliyor!"

Ve öyleydi. Orada beklerken, ışık daha parlak büyüdü ve
daha parlak. Sonra gece kadar karanlık, uzun, şık bir form,
_Sea nymph_.

"Ahoy orada!" Bir ses çağrıldı.

"Ahoy!" Dave yankılandı. "Küçük teknemizi bir kerede sizin için göndereceğiz"

On dakika sonra Amerikan denizaltısının genç komutanı devam ediyordu
pano.

"Durum nedir?" diye sordu, hızlı bir şekilde.

"Buradalar, yaklaşık iki yüz metre," dedi Dave. "Onların pompaları
Çalışmayacak ve kalkamıyorlar! "

"İşte bu, ha? Kulağa kötü geliyor." Genç memurun sesi kasvetli idi. "BEN
Diyelim ki gemide bir dalgıç olduğumuzu ve-üç güne kadar
Ago-biz vardı. Ama şimdi şiddetli bir ateşle hastanede! "

"Sorgulayabilir miyim," diye sordu profesör, yavaş yavaş, "Bir dalgıç ne yapardı?"

"Kesinlikle," dedi memur. "Üç yüz metre hortumumuz var.
Altlarının yanında bir yerde, eğer bizim gibi bir şeyse,
üzerinde bir iplik bulunan, hortumumuzun olabileceği kısa boru parçası
ekli. Bundan sonra-bir iç valf açtıklarında-pompalayabiliriz
onları yüzmek için yeterli havada. Ama dalgıç olmadan-- "

"Ben," dedi profesör, "Ben bir dalgıçım. Ekipman var mı?"

"Sen?" Genç subay yaşlı profesöre hayranlıkla baktı, ama
cevap vermeden. Tüm gözler onurlu yaşlı adama odaklandı.

Durumu en iyi anlayan Dave'di.

Profesörün denizin dibine çok fazla gezi yaptığını biliyordu.
Dalış kıyafeti, ama bu yıllar önce olmuştu. Şimdi o zayıftı, yaşlıydı
Adam. "İki yüz fitteki baskı müthiş," diye düşündü çocuk.
"Ve doktoru onu uyardı-hatta topa inme konusunda bile! O
Gitmemeli. "

Hala Dave sessiz kaldı. Çok düşünüyordu-ne kadar bile
Hayatın Alacakaranlık Bu muhteşem yaşlı adam muhteşem bir cesaret sergiledi.

"Aşağı inmeliyim." Profesörün sesiydi. "Bu benim görevim. Bunlar
onlardan önce yaşamı olan gençler. Onların yok olmalarına izin verilmemeli. "

Hala genç memur konuşmadı.

"Pekala, profesör," dedi Dave huskily. "Ama önce-bana bir saatlik!
bir şey deneyecek. Başarısız olursam-o zaman senin sıranız gelir! "

Profesör yavaşça Dave'in elini kavradı.

Birkaç kesin kelimeyle Dave planlarını özetledi. Sonra sıçradı
çelik top. Bülbüllendi, üzerinde kaldırıldı
Ray ve yavaşça uğursuz, siyah sulara indirildi.

Daha önce hiç geceleri düşmemişti. Gözleriyle tanışan gösteri
Batarken, inancın neredeyse ötesinde şaşırtıcıydı. Tüm alt deniz dünyası
yanıyor gibiydi. Aysız bir gecede olmak gibiydi, çevrili
milyarlarca ateş böceği.

Gözleri tuhaf sahneye alıştıkça yapabildi
Bireysel örnekleri sayısız aydınlık arasından ayırt edin
Suları kalabalıklaştıran yaratıklar. Burada, Gezi Tekneleri gibi tüm Aglow,
Denizanası skoru geçmişte yüzdü. Orada, bir karides göze çarpıyordu
Arka plan ışığına karşı karanlık anahat, aniden çılgınca daralıyor
Yanları boyunca parlak noktaları olan bazı büyük balıklar kovalamaca verdi.
Aydınlatma toplarını dökerek, karides bir
ışık parlaması.

Ama bu tür düşünceler için çok az zaman vardı, bu yırtılma misyonu
dokuz gencin hayatlarıyla ilgileniyordu. Ani bir fırtına heceleyecek
Kıyametleri ....

Dave bir saat istedi ve profesörün bunu almasını kurtarmalı
Mümkünse büyük bir risk. Daha az deneyimli bir insan yok-hatta
Dave-Dalış takımında bu derinliğe güvenle inebilir ...

Aniden, altının porthole'sinden hemen önce ışığı gördü.

"Sabit durmak!" Mike'a dedi. "Doris-indirmeyi durdurmaları için onları anlatın ve
Beni yaklaşık on iki metre sağa salla. "

Anında emirlerine itaat ettiler ve bir süreliğine subayı inceledi. Daha sonra
Ne aradığını gördü-
hava. Bir kez daha pozisyonunu değiştirdi. Şimdi biraz yakındı
dişli boru. Ancak yüzeydeki alttan sarkan hava hortumu,
Hala birkaç metre uzaktaydı. Daha fazla sipariş .... daha fazla an .... ve
İkinci sayıldı .... sonunda çelik top dipte durdu. Alt
Altı ayak uzak ve şimdi hortum hemen penceresinin önünde sarktı.

Dave'in yapmayı umduğu şey, hortumun sonunda vida kapağını ele geçirmekti
çelik topun dışına bağlı tutam benzeri işler ile.
Sonra, tutamlarını yuvarlak ve yuvarlak bükerek,
Hortum batık denizaltına.

Yapabilir mi? Kalbi, yukarıdaki bir dalganın gücü olarak battı,
Çelik top bir an için alttan.

"Ben-bunu yapmalıyım! Ben _got_," diye mırıldandı.

Bir kez daha eli koltaydı. Daha önce hortum gibi yavaşça yükseldi
O sallandı.

"Bir ayağa geri dön," diye seslendi Doris'e.

Geri kaydırdı. "Şimdi," diye nefes aldı. Hortum ve vida kapağı vardı ve
Onun tutamları vardı. Hızlı bir şekilde, ustaca, kolu manipüle etti,
Ve şanslı bir Providence tarafından, Tıpkı olması gerektiği gibi kapıyı yakaladı.

"Şimdi," diye nefes aldı.

Ama yine de bu mide bulandırıcı asansör ve salıncak geldi-ve
Sub'a karşı pencere, kıyametini heceleyecekti.

Şimdi yine alttıydı. Bir hareket-ikinci bir hamle-üçte biri-ve o
tekrar pozisyondaydı. Şimdi--

"Hayır," diye nefes aldı, umutsuzca, "bu sefer değil."

Tekrar o mide bulandırıcı asansör geldi.

                            * * * * * * * * *

Bu arada bir sahil koruması kesici _sea nymph_'e yakın demirlemişti
Ve bir memur gemiye geldi.

"Ben Deniz Piyadeleri Binbaşı Braden'im," dedi Doris, Johnny ve
Profesör. "Şu anda olağanüstü bir görevim var-bunları izliyorum
sular. Bu adaları işgal ettiğimizde komutasındaydım
Askeri amaçlar ve anlıyorum ki yabancı bir denizaltı bulduğunuzu anlıyorum. "

Johnny, "Ve şimdi karada esir tutulan altı casus," diye ekledi Johnny. "Yeterince aldık
Hangout'larından haritalar ve raporlar, gizli bir hizmet başlatmak için
sahip olmak!"

"Güzel! Harika! Ülkenize gerçek bir hizmet, genç adam!"

"Ama sub hala altta," diye ekledi Johnny, "
Şimdi onun. Onlar-gemideki iyi arkadaşlarımızdan biri var! "

"Eminim başarılı olacaksın," diye haykırdı Binbaşı. "Ve bu alt kırıldığında
Su-Biz ona eğitilmiş üç, altı inçlik silahımız olacak. O olmayacak
Kaçış, "biraz korkunç bir şekilde sonuçlandırdı.

                            * * * * * * * * *

Tam bir çeyrek saat için Dave, dişli olanı getirmek için boşuna mücadele etti
Altta boru ve hortumun sonundaki vida kapağı kesin olarak
konum. Bir zamanlar aslında kapağı çevirdi ve yakaladığını hissetti. Ancak
Daha ileri dönmezdi.

"Yanlış başladı," diye mırıldandı. "İplikler geçti.
bir kere."

On saniye mücadele ve başladığı yere geri döndü. Onun kalbi
battı. Vazgeçmeli mi? Düşünmek için gözlerini kapattı-ve gördü
Profesör zayıf, nazikçe ondan önce.

"HAYIR!" İnledi. "Vazgeçmeyeceğim!"

Yavaşça, dikkatlice, kendini yerine getirdi. Kol gülü
Yavaş ve öne doğru kaydı. Bir dönüş yaptı. Sıkıştı. Ustaca
kolunu döndürdü; 'yuvarlak ve' yuvarlak döndü.

"Şimdi!" Nefes aldı. Kola deneysel bir römorkör verdi. _ Kapak tutuldu
firma._

"Deneyin!" Mike'a oldukça bağırdı.

On saniye sonra, hortum penceresinin önünde gevşek bir şekilde asılı, büküldü
ve bir yılan gibi kıvrandı. Hava ile dolduruyordu. O noktayı izledi
burada boruya katıldığı yer. Baloncuklar ortaya çıkmalı, tüm işi
kayboldu. On saniye izledi. Baloncuk yok. Yirmi-Kişiği-Korozlu
saniye. Hala baloncuk yok.

"Yaşasın!" Diye bağırdı kısırtı. "Yaşasın! Kazanıyoruz!"

Ve Batık Alt'tan bir cevap geldi:

"İyi! Hava alıyoruz!"

Çelik topu güvenli bir mesafeye taşındıktan sonra Dave yerleşti
izlemek için. Kazandılar mı? Sub gerçekten yükselecek mi?

On beş uzunluğunda, gergin, dakika geçti. O zaman, dev bir balık gibi
Altta uyuyordu, karışmaya başlamadan önce koyu yığın.

"Tanrıya şükür!" Dave hararetle bağırdı.

Bir an daha fazla ve alt kısma yavaşça yüzeye doğru yükseldi. Ve gibi
Sığırsboy, Eventide'da inekleri eve götüren Dave, çeliğini takip etti
top.

Binbaşı'nın vaadine, güçlü ışıklara ve yetenekli görünümlü silahlara sadık
acele ile yüzeyi kırdığında altta eğitildi. Ama orada
Buna gerek yoktu. Genç mürettebat üyeleri
denizin dibindeki ölümden kaçın, herhangi bir direniş sunmak için
esir almak.

Sub'un güvertesinin üstünde görünen ilk kişi Mildred'di. Onu bekliyor
Küvette Johnny vardı ve onu nasıl selamladığı görülmesi gereken bir manzaraydı. Bazı
Zaman sonra Kennedy evinin sundurmasına oturdular-Dave, Doris, Johnny
ve Mildred.

"Şey, Johnny," dedi Dave, "çok derin denizin altındaki çalışmalarımız bitti.
Birkaç örnek toplayacağız-turtlar, kerevit ve parlak, tropikal
Yüzeye yakın balık-sonra New York için asfalt çapa! "

"New York? Bu nerede?" Diye sordu Johnny rüya.

"Bu eski bir Hollanda kolonisi," diye kıkırdadı Dave.

"Ah, evet! Hatırlıyorum!" dedi Johnny. "Sanırım oraya gitmeyeceğim, eğer
Millet aldırmaz. "Tereddüt etti.

"Mildred bana motorlu teknelerini bulduğunu söylüyor.
denizaltı. Binbaşı Braden, cesur bir tapu yaptığımızı ve onu koyduğumuzu düşünüyor
Bu casus işini temizlemek için iyi bir şekilde-bu yüzden bizi geri ödeyecek
gemiyi yüzeye getirmeye yardımcı olur. Ama elbette, "Çekti,
"Bundan sonra yapılacak çok iş olacak."

"Ve kalmak ve yardım etmek istersiniz" dedi Dave. "Seni suçlamıyorum. İstiyorum
kendim kalmak için. Şey, yaşlı oğlum, söyleyebileceğim tek şey-ileriye git ve Tanrı korusun
Sen!"

"Sanırım iki ya da üç ay içinde eyaletlere geri döneceğim" dedi
Johnny. "Ben-üniversiteye gitmeyi düşünüyorum. Kolej
Sadece herkes için harika!

"Umarım bu sulara çelik topla geri dönersiniz," diye gözlemledi
Johnny, bir süre sonra. "İyi, uzun, eski aramak isterim
Samatan'ın Hazine Sandığı. "

"Ah! Bu?" dedi Dave, kısa bir kahkaha ile. "Muhtemelen sadece bir efsane. Ama eğer
Hiç geri dönüyoruz-bunu deneyeceksin, sana söz veriyorum! "




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:


-Orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanan bildirim-bu e-metin
  yayınlanan ülkede kamu malıdır.

-Gereksiz tipografik hatalar yorum yapmadan düzeltildi.

-Dialect ve standart olmayan yazımlar değiştirilmedi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIGN OF THE GREEN ARROW***


******* This file should be named 44824.txt or 44824.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/8/2/44824



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
