*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evolutionist at Large (Evrimci Genel Olarak)
Yazar: Grant Allen
Yayın Tarihi: February 1, 2014 [EBook #44820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Evolutionist at Large, by Grant Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Evolutionist at Large

Author: Grant Allen

Release Date: February 1, 2014 [EBook #44820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTIONIST AT LARGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler
alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_. Kalın olarak basılan kelimeler
tildelerle belirtilmiştir: ~kalın~.

Sevgili Anne, bu İngiliz buketini al, ayıklanmış.
Keskin denizin ötesindeki yabancı tarlalarda:
Uyuttuğun çocuğun anısına al
Bir Kanada kışının serinliğinde dizinde.

Çiçekleri yıllar sonra tesadüfen gelen arkadaşlardır,
Çocukluğumun isimlerini bile zar zor biliyordum;
Ve bugün bile kulağımda çok daha tatlı
Uzun mevsimler boyunca duyulmamış eski isimler çınlıyor.

Hepsini sevdim--kan kökü, mumsu beyaz,
Kanopili mayıs çiçeği, kırmızı ve soluk üç yapraklı çiçekler,
Gösterişli lobelia, zengince parlayan zambaklar,
Ve Swale'in arkasındaki ormandan gelen pipo bitkisi.

Sarı menekşelerin açtığı her vadiyi biliyordum,
Değişen mevsimlerin getirdiği her tomurcuk veya yaprağı;
Eriyen kardan
İlkbaharın ilk hepatica'sının dışarı çıktığı her noktayı işaretledim.

Çatallı sırttaki ateş böceklerini izledim
Baron'un tepesini çevreleyen bataklığın yanında;
Ya da alçalan köprüde güneş balıklarını cezbettim,
Ya da Shirley Going'in değirmeninde bir levrek yakaladım.

Bunlar benim tomurcuklanan hayal gücümün ana diliydi:
Ama papatyalar, çuha çiçekleri, dodder, çuha çiçeği,
Küçük kitabımın söylediği tüm hayvanlar veya kuşlar,
Kekeme dudaklarda ödünç alınmış bir konuşma gibi oturuyorlar.

Ve ben hala daha mutlu günlerin güzel hayallerini kuruyorum,
Eğer zor kazanılmış peni okyanusu aşarsa;
Eğer oğlumuz hala annemin yüzünü görebilir,
Ve Ontario kıyılarında deniz kabukları toplayabilir:

Hâlâ Kanada ormanlarının solukluğunu görebilir,
Ve babasının görmeyi sevdiği çiçekler ve kuşlar;
Sen ve ben yanında oturup ona gülümserken,
Sen gri yıllarda bana oturup gülümserken.

G. A.

_Aynı Yazardan._

FİZYOLOJİK ESTETİK: Bilimsel Bir Güzellik Teorisi (Londra: C.
KEGAN PAUL & CO.)

RENK DUYUSU: Kökeni ve Gelişimi. Karşılaştırmalı
Psikoloji Üzerine Bir Deneme. (Londra: TRUeBNER & CO.)

GENEL OLARAK EVRİMCİ

LONDRA:
SPOTTISWOODE VE CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET
TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

GENEL OLARAK EVRİMCİ


GRANT ALLEN

Londra
CHATTO & WINDUS, PICCADILLY
1881

_Tüm hakları saklıdır_

ÖN SÖZ.

Bu Denemeler ilk olarak 'St. James's
Gazette' sütunlarında yayınlanmıştır ve bunları yeniden yayınlamak için bana verdiği nazik
izin için Editöre teşekkür etmeliyim. Bunları yazmamdaki amacım, evrimcilerin genel prensiplerini ve yöntemlerini bilimsel olmayan
okuyuculara biraz daha aşina hale getirmekti. Biyologlar genellikle en önemli olan ve tüm teknik tartışmaların zorunlu olarak dayandırılması gereken temel yapı noktalarıyla ilgilenirler. Ancak sıradan insanlar
bu tür küçük anatomik ve fizyolojik ayrıntılara pek önem vermezler. Onların _flexor pollicis
longus_ veya _hippocampus major_ ile ilgilenmeleri beklenemez, ki bunların varlığı hakkında cahildirler ve isimleri onlara sadece
hoş olmayan fikirler çağrıştırır. Öğrenmek istedikleri şey, bitkilerin ve hayvanların dışsal ve
görünür formlarının nasıl
üretildiğidir. Kuşların neden
tüylere sahip olduğunu öğrenmeyi, neden omurgalı bir göğüs kemiğine sahip olduklarından çok daha fazla tercih ederler; ve parlak çiçeklerin kökeninin, monokotiledon tohumların veya ekzojen sapların kökeninden çok daha
çekici olduğunu düşünürler. Bu küçük dizide, açıkça görünen bu yüzeysel sorularla ilgilenmeye çalıştım. Planım, basit ve iyi bilinen bir doğal nesneyi alıp, evrimsel prensiplerin sağladığı
en çarpıcı dışsal özelliklere dair bir açıklama yapmaktır. Bir çilek, bir salyangoz kabuğu, bir kurbağa yavrusu, bir kuş, bir yol kenarı çiçeği - bunlar açıklamaya çalıştığım şeyler. Çok derinlere inmediysem bile, en azından işe gitmenin doğru yolunu basit bir dille önerdiğimi umuyorum.

Denemelerin, birinci kişinin belirgin egoizmi açısından, şu ana kadarki biçimi için özür dilemeliyim.
Bir günlük gazetenin sütunlarında anonim olarak göründüklerinde, bu kişilik havası o kadar rahatsız edici değildi: şimdi kendi adımla yeniden göründüklerinde, biraz fazla belirgin olabileceğinden korkuyorum. Yine de, kişisel zamiri çıkarmak, eserin tüm mekanizmasını yok etmek olurdu: bu yüzden onu istemeyerek de olsa tutmaya karar verdim, sadece okuyucunun denemelerdeki _ben_'in gerçek bir kişi olmadığını, ancak editoryal _biz_'in tekil sayısı olduğunu aklında tutmasını rica ediyorum.

Bazı makalelerde birkaç değişiklik ve düzeltme yaptım,
böylece ifadeleri bilimsel doğrulukla daha yakın bir uyum içine soktum. Aynı zamanda, bilimsel gerçekleri mümkün olduğunca kasıtlı olarak basitleştirdiğimi eklemek istiyorum. Bu nedenle,
yer otu bitkisinin bir bileşik olduğunu söylemek yerine,
aile olarak bir papatya olduğunu söyledim; ve ascidian larvasının
Chordata alt krallığına ait olduğunu söylemek yerine,
kurbağa yavrusunun kuzeni olduğunu söyledim. Bu basitleştirmeler için teknik
biyologların beni affetmelerini umuyorum. Sonuçta, anlaşılmak istiyorsanız,
insanlarla anlamlarını bildikleri kelimelerle konuşmak en iyisidir. Kesin ve kesin bilgiyi ifade etmek için kesin ve doğru terminoloji gereklidir; ancak kesin olanların hiçbir fikir iletmediği yerlerde belirsiz ifadeler kullanılabilir.

Arkadaşım Rahip E. PURCELL'in, Oxford'daki Lincoln College'dan, kapakta görünen akıllı ve uygun tasarım için nezaketine teşekkür etmeliyim.

G. A.

İÇERİK.

SAYFA

EVRİMİN BİR BALADI 1

I. MİKROSKOPİK BEYİNLER 3

II. YOL KENARINDAKİ BİR ÇİÇEK 16

III. YAZ TARLALARINDA 25

IV. BİR SU DALGASI KAZAYAĞI 36

V. SÜMÜKLÜBÖCEKLER VE SALYANGOZLAR 48

VI. KEMİKLER ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA 59

VII. MAVİ ÇAMUR 67

VIII. GUGUKKUŞU-PINT 77

IX. ÇİÇEKLER VE ÇİÇEKLER 87

X. UZAK İLİŞKİLER 96

XI. AMONE HEATHER ARASINDA 105

XII. ALABALIK 114

XIII. SÜTLÜ KUŞBURNU VE SÜTLÜ 124

XIV. KÖPEK CİVARI VE MUZ 133

XV. KELEBEK PSİKOLOJİSİ 142

XVI. KELEBEK ESTETİĞİ 153

XVII. CEVİZİN KÖKENİ 161

XVIII. GÜZEL BİR KARA KABUK 172

XIX. KÖPEKLER VE EFENDİLER 181

XX. KARA HOROZ 189

XXI. BINDWEED 198

XXII. CORNISH CLIFFS'TE 207

_EVRİMİN BİR BALADI._

Kambriyen ana çamurunda
En eski atamız daldı mı:
Şekilsiz bir albüminli taneden
Biz ölümlüler varlığımızı türetiyoruz.
Kendini beşe bölebilirdi,
Ya da bir top gibi yuvarlanabilirdi;
Çünkü en uygun olan her zaman hayatta kalır,
En zayıf olanlar ise duvara gider.

Tekrar aktif bir ascidian olarak
Yeni formlar tasarlamaya başladı,
Beyni olan bir balığa dönüşene kadar,
Ve canlı bir memeli doğurana kadar. Rakipleriyle daha sonra uğraşmak zorundaydı,
Kendisine bir eş ve bir köle bulmak için;
Böylece en yakışıklısı evlenmeyi başardı,
En çirkini ise duvara gitti.

Sonunda bir maymun gibi
Ormanın fındıklarını koparmak için bayıldı;
Alçak ovaya varana kadar,
Ve yoldaşını bıçaklamaya başladı.
Böylece yamyam adamlar ilk geldi,
Birbirlerini yutmak ve parçalamak için;
Ve en güçlüsü gelişmeye devam etti,
En zayıfı ise duvara gitti.

ELÇİ.

Prens, medeni kovanımızda,
Şimdi para her şeyin ölçüsü;
Ve arabalardaki zenginler araba kullanabilir,
En muhtaç olanlar ise duvara gider.

GENELDE EVRİMCİ.

I.

_MİKROSKOPİK BEYİNLER._

Çayırın içinden çapraz olarak geçen yolun yanındaki bu küçük yuvarlak gnays çıkıntısının üzerinde oturmuş, yiyecek arama görevine çıkmış ve yuva için üç
tam ölü solucan parçasını güvence altına almaya niyetli bir karınca tugayı izliyorum. Tüm dünyayla, Mısır duvar resimlerinde görülen o meşgul şirketlere benziyorlar,
kemik ve sinirin gücüyle devasa bir granit devini eve sürüklüyorlar.
Küçük bedenlerindeki her kas, yolu seren ve Brobdingnagian zekamızın kum taneleri olarak bildiği büyük kayalara karşı kendilerini zahmetle zorlarken son derece geriliyor. İşçilerin yanı sıra, bir tabur serilmiş,
topluluğun karargahına giden geniş çizgide ileri geri koşuyor. Hiçbir şey yapmadan çok meşgul görünen bu başıboşların işi muhtemelen iletişimi açık tutmak ve ara sıra yeni işçiler göndererek sağlam çekicileri cesaretlendirmekten ibarettir. Sık sık o minik beyinlerin içine girip dünyayı karıncaların yaptığı gibi görebilmeyi veya daha doğrusu koklayabilmeyi isterim. Çünkü buradaki bu cesur küçük etoburlar için evrenin esas olarak eş zamanlı veya ardışık bir koku demeti olarak bilindiği konusunda pek şüphe yoktur. Bizim dünyamız esas olarak görünür nesnelerin dünyası olduğu için, onlarınkinin esas olarak koklanabilir şeylerin dünyası olduğuna inanıyorum. Bu küçük yaratıkların her birinin kafasında beyin diyebileceğimiz bir şey vardır. Elbette çoğu böceğin gerçek beyni yoktur; kafalarındaki sinir maddesi, doğrudan duyu organlarıyla bağlantılı, düzensiz ganglionların bir koleksiyonudur. İnsan ne olursa olsun, en azından bir kulağakaçan bilinçli veya daha doğrusu yarı bilinçli bir otomasyondur. Küçük kafasında sadece birkaç sinir hücresi düğümü vardır, bunların her biri doğrudan bulanık gözünden veya belirsiz kulağından veya belirsiz tat alma organlarından çıkar; ve kasları, bir buhar makinesinin valfinin yönetici toplarına itaat etmesi gibi, tereddüt veya değerlendirme olasılığı olmadan dışsal duyumların uyarılarına itaat eder. Onun hakkında gerçekten, 'Nihil est in intellectu quod
non fuerit in sensu;' diyebilirsiniz; hatta Leibnizci kurtarıcı cümleyi, 'nisi ipse intellectus;' eklemenize bile gerek yoktur; çünkü zavallı ruhun zekası
tamamen eksiktir ve duyular tek başına, öznel olarak düşünüldüğünde, onun hakkında var olan her şeyi oluşturur. Ancak en yüce
böcekler için durum böyle değildir. İnsanların, maymunların ve köpeklerin gerçek beynine, serebral yarımkürelere ve beyinciğe gerçekten cevap veren bir şeyleri var. Bunlar, memelilerde daha düşük yaratıkların basit duyu merkezlerine eklenmiş olan beyin yarımkürelerine ve beyinciğe. Optik siniri ve optik algı organlarıyla gözün yanı sıra, benzer mekanizmasıyla kulağın yanı sıra, yaratılışın memeli efendileri olarak, duyulara verilen bilgileri toplayan ve karşılaştıran ve uygun mesajları kaslara gönderen daha yüksek ve daha gerçek bir beyne sahibiz. Şimdi, arılar, sinekler ve karıncalar, küçük kafalarının içinde, daha küçük bir ölçekte, hemen hemen aynı tür bir düzenlemeye sahipler. Gözleri ve ağızları için sinir merkezi görevi gören küçük düğümlerin üstünde, görevi bizim beynimizinkine benzeyen iki saplı sinir maddesi parçası duruyor. Ve bu üç tür böceğin böceklerden veya kelebeklerden çok daha fazla entelektüel olarak düşünmesinin ve akıl yürütmesinin ve daha büyük bir kısmının ev düzenlemelerini böylesine mükemmel bir işbirliği planına göre düzenlemesinin nedeni budur. Arılar ve sinekler için düşüncenin ana malzemesinin ne olduğunu yeterince iyi biliyoruz ve bu da görünür nesnelerdir. Çünkü eğer biraz olsun düşünüyorsanız, _bir şey_ hakkında düşünmeniz gerekir; ve tefekkür eden bir sinek sineğinin, bir Hindu mümini gibi, Om hecesi veya varoluşun birliği üzerine düşünmek için kendini yere koyduğunu hayal bile edemezsiniz. Soyut
fikirlerin arı bilincinde büyük bir rol oynaması olası değildir. Bir arının çok mükemmel bir gözü vardır ve bu gözle sadece biçimi değil, aynı zamanda Sir John Lubbock'un deneylerinin bize gösterdiği gibi, rengi de görebilir. Gözünden aldığı bilgi, dokunma, koku ve tat alma duyularından türetilen diğer fikirlerle birleşince, şüphesiz ki arı zekasına kendini gösterdiği şekliyle düşünülebilir ve bilinebilir ana evreni oluşturur. Hem kendimiz hem de arılar için dünya, genel olarak, mesafe ve sağlamlık kavramlarının dokunma ve kas gücüyle eklendiği renkli bir resimdir; ancak görme, genel olarak şeylerin toplam anlayışımızı oluşturmada şüphesiz ilk rolü oynar.

Ancak, ayaklarımın dibinde bu kadar hevesle bir ileri bir geri koşan bu küçük karıncaların düşünülebilir evrenini ne oluşturur? Bu, öğleden sonra yürüyüşlerimde beni uzun süre şaşırtan bir soruydu. Karıncanın bir beyni ve bir zekası vardır, ancak bu beyin ve bu zeka _bir şeyden_ gelişmiş olmalıdır. _Ex nihilo nihil fit._ Düşünecek hiçbir şeyiniz yoksa düşünemez ve bilemezsiniz. Arı ve sineğin zekası, uçma ve nesnelere bakma sürecinde evrimleşmiştir: ne kadar çok uçarlarsa ve ne kadar çok görürlerse, o kadar çok
bilirler; ve düşünmek için o kadar çok beyinleri olur. Ancak karınca
genellikle uçmaz ve çoğu hareketsiz
hayvanda olduğu gibi, görüşü kötüdür. Doğrudur, kanatlı erkekler ve dişiler
sınıflarının olağan keskin gözlerini kısmen korumuşlardır--çünkü arıların kuzenleridir--ve ayrıca kanatsız kısırlara göre eksik olan üç küçük göze
veya _ocelli_ sahiptirler. Bunlar olmadan
kur yaparken asla birbirlerini bulamazlardı ve
başlarını en yakın ağaca çarparlardı veya ilk bekleyen kırlangıcın açık boğazından aşağı doğru koşarlardı ve böylece ırklarını etkili bir şekilde
söndürürlerdi. Uçan hayvanlar göz olmadan yapamazlar ve
her zaman yaşayan yaratıklar arasında en gelişmiş görüşe
sahiptirler. Ancak kanatsız kısırlaştırılmışlar neredeyse kördür - bazı türlerde oldukça öyle; ve Sir John Lubbock, renk takdirlerinin çoğunlukla kırmızı ışığa karşı bir tiksinti ve mavi ışığa karşı nispeten bir dayanıklılıkla sınırlı olduğunu göstermiştir. Dahası, görünüşe göre sağırdırlar ve diğer duyularının çoğu pek gelişmemiş gibi görünüyor. O iğne başı kadar beynin kendisini çalıştırdığı ham madde ne olabilir? Çünkü,
ne kadar küçük olursa olsun, harika bir zeka organıdır; ve Sir John Lubbock, karıncaların özgünlüğünün ve yaratıcı dehasının Solomon ve diğerleri tarafından üzücü bir şekilde abartıldığını bize fazlasıyla kesin bir şekilde göstermiş olsa da, Darwin yine de evrende bu mikroskobik sinir maddesinden daha harika bir madde atomunun bulunmadığını söylemekte muhtemelen haklıdır.

Köpeğim Grip, oradaki patikada, burnu yere değmiş bir şekilde, yolda karşılaştığı her sopayı ve taşı koklayarak,
bize sorunu çözmemiz için ipucu veriyor. Grip, Profesör Croom'un Robertson'ın da belirttiği gibi, her şeyden ayrı ve ayırt edilebilir bir koku çıkarma yeteneğine sahip görünüyor. Benim tek yapmam gereken, sahilde binlerce taş arasından bir taş seçmek ve köpeğim, iyi yetiştirilmiş bir
retriever gibi, etraftaki tüm taşlar arasından o tek taşı seçip bana geri getirmek. Grip'in dünyasının sadece bir görüntü dünyası değil, aynı zamanda bir koku dünyası olduğu da açık. Sadece kokuları koklamakla kalmıyor, kokuları hatırlıyor, kokuları düşünüyor, hatta rüyasında kokuları görüyor, bunu koklamasından ve uykusunda homurdanmasından görebilirsiniz. Şimdi, Grip'in kafasını kesip açsaydım
(Tanrı korusun), içinde buna uygun büyük bir koku siniri ve koku merkezi bulurdum - anatomistlerin dediği gibi bir koku lobu.
Atalarının birikmiş tüm burun deneyimleri o lobu muazzam şekilde geliştirmiştir. Ancak bir adamın kafasında çok büyük ve ince bir optik merkez ve koku loblarını temsil eden sadece buruşmuş bir kalıntı bulurdunuz. Siz, ben ve atalarımız koklama ve koklama için çok az fırsata sahip olduk; görüşümüz ve dokunuşumuz dış dünyadan gelen başlıca istihbaratçılar olarak görev yaptı; ve koku sinirleri, bağlantılı merkezleriyle birlikte, şu anda oldukları
dejeneratif duruma doğru kurudular. Sonuç olarak, koku düşüncemizde ve anılarımızda
sadece küçük bir rol oynar.
Bildiğimiz dünya, esas olarak bir görme ve dokunma dünyasıdır. Ancak, bir köpeğin,
geyiğin veya antilopun beyninde, koku baskın bir yetenektir; tüm
fikirlerini renklendirir ve beyinlerinin her
bölümüyle sayısız sinirsel bağlantısı vardır. Büyük koku alma lobları, binlerce başka sinirle doğrudan iletişim halindedir; kokular, tıpkı görünür nesnelerin bizimkinde yaptığı gibi, onların zihinlerinde düşünce trenlerini veya
güçlü duyguları harekete geçirir.

Şimdi, köpekte veya atta görme ve koku eşit olarak gelişmiştir; böylece
muhtemelen çoğu şeyi her biri açısından eşit olarak düşünürler.
Kendimizde, görme oldukça gelişmiştir ve koku sadece bir kalıntıdır; böylece
çoğu şeyi sadece görme açısından düşünürüz ve sadece nadiren,
bir gül veya zambakta olduğu gibi, her ikisi açısından da düşünürüz. Ancak, karıncalarda,
tam tersine, koku oldukça gelişmiştir ve görme sadece bir kalıntıdır; böylece
muhtemelen çoğu şeyi sadece koklanabilir olarak düşünürler ve çok azını
form veya renk olarak görünür olarak düşünürler. Dr. Bastian, arıların ve
kelebeklerin büyük ölçüde kokuyla yönlendirildiğini göstermiştir; ve görmenin onları
çiçeklere götürmekle pek ilgisi olmadığını varsaymakta kesinlikle
yanılıyor olsa da (parlak renkli taçyapraklarını keserseniz, aynı bitkideki diğerlerini ziyaret ettiklerinde bile
asla
sakatlanmış çiçekleri keşfetmeyeceklerdir), yine de bu kadar çok çiçeğin kokulu olması gerçeği, parfümün konuyla çok ilgisi olduğunu göstermeye başlı başına
yeterlidir. Kanatsız karıncalarda, gözler dejenerasyona uğramışken,
bu yüksek koku alma duyusu devam etmiş ve daha da gelişmiştir, ta ki
bu onların başlıca duyusal donanımı ve zekalarının başlıca ham maddesi haline gelene kadar. Aktif küçük beyinleri neredeyse tamamen kokuları eylemlerle ilişkilendirmek ve koordine etmekle meşguldür. Koku alma sinirleri onlara dış dünya hakkında edinebilecekleri neredeyse tüm bilgileri verir ve beyinleri bu bilgileri alır ve gösterdiği uygun hareketleri yapar. Kokuyla yollarını bulur ve hayatlarının işlerini sürdürürler. Tıpkı sizin ve benim Regent's Circus'tan Pall Mall'a giden yolu sokak köşelerinin ve York Dükü'nün Sütunu'nun görünür işaretlerinden bildiğimiz gibi, bu küçük karıncalar da yolda karşılaştıkları kokuları gözlemleyerek ve hatırlayarak yuvadan parçalanmış solucanın cesedine giden yolu bilirler. Bakın: Bastonumla yolu bir iki santim silerim ve küçük yaratıklar şaşkınlık ve dehşetle çılgına dönerler. Vahşice koştururlar, antenleriyle birbirlerine bunun gerçekten Kıyamet Günü olup olmadığını ve doğanın tüm gidişatının aniden değişip değişmediğini sorarlar. Sonra, kısa bir istişareden sonra, harekete geçmeye karar verirler; ve her karınca
kayıp izi avlamak için farklı bir yöne doğru yola koyulur,
tıpkı bir işaretçinin bir kuş veya tavşanın kayıp izini avlaması gibi yere doğru yönelir.
Her biri bir inç kadar uzaklaşır ve sonra geri kalanını bulmak için geri koşar,
tamamen izole edilmekten korkar. Sonunda, birçok başarısızlıktan sonra, şanslı bir adam iyi hatırlanan koku trenine
vurur ve şüphesiz arkasındaki toprakta koku izleri bırakarak geri koşar.
Mesaj hızla bir karakoldan diğerine gider, her nöbetçi antenleriyle bir sonraki nöbetçiye geçer ve böylece haberi arkadaki ana birliğe iletir. Beş dakika içinde
iletişim yeniden kurulur ve değerli solucan eti parçası
kurtarılan yolda muzaffer bir şekilde yoluna devam eder.
Dâhiyane bir yazar, karıncaların kendilerine ait bir koku diline sahip olduğuna ve antenlerinden diğer karıncaların kendi antenleriyle algıladıkları ve farklı anlamlar
olarak tanıdıkları çeşitli kokular
yaydığına inanmamızı bile isterdi. Her ne olursa olsun, uzun süre izlerseniz,
kokuların ve kokuların tek başına birbirlerini hatırlamalarının ve tanımalarının başlıca aracı olduğundan veya temas ettikleri dışsal nesnelerden oluştuğundan şüphe edemezsiniz. Tüm evren onlar için açıkça sonsuz birbirine karışan kokulardan oluşan karmaşık bir
resimdir.

II.

_YOL KENARINDAKİ BİR ÇİÇEK._

Bu yeşil yolun derin tarafını örten yemyeşil yaprak ve çiçeklerin arasında yarı gizli, küçük bir resim gördüm, zarif dallarında üç kırmızı meyvesi olan uzun bir yabani çilek sapı.
Kemikleşmiş kıyıda parlak geyik dilleri, sarı şahin otları ve parlak kırmızı
söve demetleri var; ama bir şekilde, tüm bu şekil ve renk zenginliğinin ortasında, gözüm içgüdüsel olarak üç küçük kırmızı meyveye, başka hiçbir şeye kaymıyor. Kıyıdan tek bir sap alıp elimde tutuyorum. Bu güzel kırmızı posanın kökeni ve gelişimi, modern yaşam teorilerinin bu kadar ani ve beklenmedik bir ışık seli oluşturduğu birçok merak uyandırıcı sorudan biridir. Çilek sapını bu tuhaf ve parlak renkli yumruya dönüştüren, şişkin yüzeyinde gömülü küçük meyveleri taşıyan şey nedir? Açıkça, esas olarak şahini kızıl kürküne büründürmede ve iğ meyvelerini koyu kırmızı duble ve turuncu pelerinle iki katlı örtüleriyle giydirmede etkili olan aynı küçük kuşların etkisidir. Günlük dilde her bir çilekten bir meyve olarak bahsederiz. Ancak gerçekte ayrı meyvelerin bir koleksiyonudur, yanlarını süsleyen minik sarı-kahverengi tanecikler her biri ayrı birer küçük fındıktır; tatlı posa ise gerçek meyvenin bir parçası değil, sadece şişkin bir saptır. Bir
çilek çiçeğine o kadar benzeyen beyaz bir potentilla vardır ki, bir botanikçi bile kimliğinden emin olabilmek için bitkiye yakından bakmak zorundadır. Çiçek açtıklarında iki baş neredeyse ayırt edilemez kalır; ancak tohum oluşmaya başladığında
potentilla yalnızca yeşil bir
kabuk, 'gövde' veya kalikse tutunan
yatak veya yumuşak genişleme üzerinde oturan kuru meyveciklerden oluşan bir koleksiyon geliştirir. Her meyvecik, tek bir tohumu
kapatan ince bir örtüden oluşur. Bunlardan birini tek çekirdeği olan bir erikle ayrı ayrı karşılaştırabilirsiniz, ancak erikte örtü kalın ve
suludur, oysa potentilla ve çileğin meyveciklerinde ince ve
kurudur. Bir badem hedefe daha da yaklaşır. Şimdi
potentilla bize çileğin ilkel formunu gösteriyor.
Ancak şu anda bulduğumuz gibi gelişmiş olgun çilekte meyvecikler
yeşil bir
kabuk üzerinde sıkışık değildir. Çiçeklenmeden sonra, çilek
kabuğu uzar ve genişler, böylece yuvarlak bir
etli
kütle oluşturur; ve meyvecikler olgunluğa yaklaştıkça bu
ekşi yeşil
kabuk yumuşak, tatlı ve kırmızı olur. Önemli organlar olan küçük tohum benzeri
meyveler, yüzeyinde sadece noktalar gibi
dikkat çeker; oysa nispeten önemsiz
kabuk, çileklerden bahsettiğimizde genellikle
aklımıza gelen tek şeydir. Her zamanki Protagorasçı tarzımızda, insanı her şeyin ölçüsü olarak görüyoruz ve bileşik meyve kümesinin doğrudan kendi zevklerimize hizmet eden kısmı dışında hiçbir kısmına pek dikkat etmiyoruz. Ancak çilek neden bu büyük, görünüşte işe yaramaz madde kütlesini geliştiriyor? Basitçe, küçük kahverengi meyvelerinin daha iyi dağılmasını sağlamak için. Kuşlar her zaman çit sıraları boyunca tohum ve böcek avlar ve bunların arasında mevcut herhangi bir yiyecek içerenleri
yiyip bitirirler. Çoğu durumda tohumları mideleriyle parçalara ayırırlar ve içeriklerini sindirip özümserler. Bu sınıftaki tohumlar genellikle yeşil veya kahverengi kapsüller içindedir ve bunlar genellikle kuşların dikkatinden kaçar ve böylece türlerini sürdürmeyi
başarırlar. Ancak üyeleri sert ve sindirilemeyen tohumlara sahip olan ve böylece açgözlü kuşları tehlikeli düşmanlardan yararlı müttefiklere dönüştüren başka bir bitki sınıfı daha vardır. Diyelim ki,
çok uzun zaman önce, bu ilkel atalardan kalma çileklerden biri vardı, bunların kabı normalden biraz daha posalıydı ve bitkilerin çeşitli kısımlarında sıklıkla bulunan türden az miktarda şekerli madde içeriyordu; o zaman aç bir kuşun dikkatini çekebilirdi, bu kuş yumuşak posayı yiyerek sindirilemeyen meyveciklerin dağılmasına yardımcı olabilirdi. Bu meyvecikler sağlıklı genç bitkilere dönüştükçe, ana bitkiyi belirleyen kabın yapısındaki özelliği yeniden üretme eğiliminde olurlardı ve bazıları muhtemelen bunu daha belirgin bir şekilde sergilerdi. Bunlar da sırayla yeneceklerinden ve böylece daha da belirgin bir çilek türünün yaratıcıları olacaklarından emin olabilirlerdi. Zaman geçtikçe, kuşlar tarafından sürekli olarak en büyük ve en tatlı meyveler seçilirdi, ta ki tüm tür mevcut karakterini
kazanana kadar. Kabın içi
daha yumuşak ve tatlı, meyvelerin kendisi ise daha sert ve daha sindirilemez hale gelirdi: çünkü bir yandan, tüm ekşi veya sert meyveler büyümeleri için iyi koşullara dağılma şansı daha düşük olurdu, diğer yandan, tüm yumuşak kabuklu meyveler kuş tarafından öğütülüp sindirilirdi ve böylece gelecekteki bitkilere dönüşmeleri etkili bir şekilde engellenirdi. Aynı şekilde, birçok tropikal yemişin aşırı sert kabukları vardır, çünkü yalnızca zeki ve ısrarcı maymunun dişlerine ve ellerine
başarıyla meydan okuyabilenler hayatta kalır.

Bu, çileğin tatlı ve etli olmasını açıklar, ancak kırmızı olmasını açıklamaz. Ancak burada da benzer bir neden devreye girer. Tüm olgunlaşan meyveler ve açan çiçekler doğal olarak parlak kırmızı, mor veya mavi renkte büyüme eğilimindedir, ancak birçoğunda bu eğilim parlak renk gösterilerinin getirdiği tehlikeler tarafından bastırılır. Bu doğal alışkanlık, dokularının oksidasyonuna bağlıdır ve yaprakların sonbahar renklerini almasına tam olarak benzerdir. Bir bitki veya bitkinin bir parçası, düşmanlarına daha belirgin hale getirilerek böyle bir renk değişikliğinden zarar görürse, doğal seçilimin etkisi altında eğilimini kısa sürede kaybeder; başka bir deyişle, eğilimi en çok gösteren bireyler öldürülürken, eğilimi en az gösterenler hayatta kalır ve gelişir. Öte yandan, belirginlik bitki için bir avantajsa, tam tersi olur ve eğilim yerleşik bir alışkanlığa dönüşür. Bu, çilek için de geçerlidir, diğer birçok meyvede olduğu gibi. Meyve ne kadar parlak renkliyse, meyvelerinin dağılma şansı o kadar artar. Kuşların, özellikle kırmızı ve beyaz olmak üzere, renk için hızlı gözleri vardır; bu nedenle yenilebilir meyvelerin hemen hemen hepsi bu iki renkten birini veya diğerini almıştır. Meyveler olgunlaşmadığı ve
bu nedenle yenildiğinde zarar göreceği sürece, meyve özü ekşi,
yeşil ve sert kalır; ancak dağılmaya hazır hale gelir gelmez
yumuşar, şekerli meyve suyuyla dolar ve kırmızımsı dış etini kazanır. Sonra kuşlar onu yenilebilir olarak görür ve tanır ve buna göre kendilerini yönetirler.

Fakat eğer çileğin kökeni buysa, birileri şunu sorar, neden tüm potentillalar ve tüm çilek kabilesi aynı türde meyvelere dönüşmedi? Neden hala kuru tohum benzeri yemiş gruplarından oluşan potentilla meyve kümeleri var? İşte sorun burada.
Bilim henüz cevap veremiyor. Sonuçta, bu sorular hala emekleme aşamasında ve biz henüz burada ve orada tek bir
rastgele yorum keşfetmekten fazlasını yapamıyoruz. Mevcut durumda bir botanikçi sadece potentillanın kendi dağılım modunu kendi özel koşullarına eşit derecede iyi adapte ettiğini veya
çilekteki kabın ilk uzamasını üreten şanslı kaza, koşulların rastgele birleşiminin
daha mütevazı akrabalarının başına hiç gelmediğini öne sürebilir. Çünkü yeni çeşitlerin tüm evrimi tamamen bu tür doğa olaylarına bağlıdır. Bir bahçıvan bin fidan yetiştirebilir ve bunların arasından yalnızca biri veya hiçbiri tek bir yeni ve önemli özellik göstermeyebilir.
Bu nedenle bir tür, koşullarının arzu edilen bir gelişmeye doğru ilk adımı atması için bin yıl veya sonsuza dek bekleyebilir. Beş ışınlı bir çiçek için fazladan bir taç yaprağı, döllenmesinde muazzam bir polen tasarrufu sağladığı için paha biçilmez olabilir;
ancak ona bu altıncı ışını verecek olan 'spor' asla gerçekleşmeyebilir veya
çamurda çiğnenip geçen bir inek tarafından yok edilebilir.

III.

_YAZ TARLALARINDA._

Grip ve ben, dere kenarındaki sık ekili otlaklar arasında, yeşil küçük çukurluğumuzun tam ortasında bir sabah yürüyüşüne çıktık. Burada, her zamanki gibi, kuru bir tepecikte oturup, Grip her yöne doğru etrafı tararken, şüphesiz daha pratik nesnelere -çoğunlukla fareler, sanırım- odaklanarak, köpek zekasına uygun bir ilgi duyuyor. Tepecikteki avantajlı köşemden, koyunlara ciddi bir bedensel zarar vermemesini ve pirinç düğmeli boynuzları olan çabuk sinirlenen inekten de hiçbir zarar görmemesini sağlayabilirim. Çünkü Grip ile tüm inek ırkı arasında bir tür atadan kalma kan davası sonsuza dek için için yanıyor ve ara sıra açık bir savaşa dönüşüyor, bu da sadece barışı korumak için dostça bir amaç uğruna, silahlı ama hayırsever bir tarafsızlık tavrıyla benim derhal müdahalemi gerektiriyor. Bu kadim kan davasının gerçekten atalardan kalma olduğunu ve Grip'in bireysel deneyimlerinden çok daha eski çağlara dayandığını düşünüyorum. İnekler köpeklerden içgüdüsel olarak nefret ederler, en erken buzağılamalarından itibaren. Bir zamanlar bu nefretin yapay bir kökene sahip olup olmadığından ve tamamen her köpeği yoluna çıkan her hayvanı endişelendirmeye teşvik etme alışkanlığından kaynaklanıp kaynaklanmadığından şüphe ederdim. Ama bir gün, yarı yetişkin bir kasabada yetiştirilmiş yavruyu, daha önce hiç endişe duymamış buzağıların olduğu küçük bir bölmeye koyarak hafif bir deney
yaptım ve hepsi, en kadim ve deneyimli inekler kadar çarpıcı bir şekilde, davetsiz misafire karşı ortak bir ilerleme kaydetmeye yöneldiler. Bu nedenle, antipatinin aslında Orta Avrupa'nın geniş ormanlık ovalarında, ineğimizin atasının vahşi bir boğa ve köpeklerimizin atasının bir kurt olduğu günlerden kalma belirsiz bir şekilde miras alınmış bir içgüdüden kaynaklandığından şüphelenmeye meyilliyim. Günümüzde bir inek, çayırına giren bir köpeği gördüğünde kuyruğunu kaldırdığında, muhtemelen tehlikeli bir kalıtsal düşmanın huzurunda durduğuna dair belirsiz bir içgüdüsel bilince sahiptir; ve kurtlar yalnızca tek bir izole edilmiş vahşi boğayı güvenle yakalayabildikleri için, inekler artık genellikle davetsiz köpeğe karşı ortak bir dava oluşturur, başlarını alışılmadık bir oybirliğiyle bir yöne çevirir, ta ki kuyruğu sonunda karşı kapının altından kaybolana kadar. Bu tür miras alınmış antipatiler yeterince yaygın ve doğal görünüyor. Her tür, kendi ırkının sıradan düşmanlarını bilir ve korkar. Fareler bir kedinin kokusundan bile kaçarlar. Genç tavuklar, bir şahinin gölgesi başlarının üzerinden geçtiğinde, annelerinin kanatlarının sığınağına koşarlar. Bay Darwin, Hayvanat Bahçesi'ndeki maymunlara verdiği bir kağıt torbaya küçük bir yılan koydu; ve bir maymundan diğerine, torbayı açtı, dörtlü türün ölümcül düşmanına baktı, ve hemen tüm paketi dehşet ve dehşet dolu bir hareketle yere attı. Hatta insanın kendisi bile, daha esnek zekasının, daha geniş ve daha değiştirilebilir bir dış koşullar kümesine uyum sağlamasıyla içgüdülerinin hepsi çok zayıflamış olsa da, yılansı formun belirsiz ve orijinal bir dehşetini koruyor gibi görünüyor.

Paralel durumları düşünürsek, hayvanların doğal düşmanlarını içgüdüsel olarak tanımaları tuhaf değil. Kendi türdeşlerini tanımalarına şaşırmıyoruz: ve yine de bunu sinir sistemlerindeki aynı derecede garip otomatik ve kalıtsal bir mekanizma aracılığıyla yapmalılar. Bir kelebek, eşlerini binlerce başka türden hemen ayırt edebilir, ancak bazılarından yalnızca tek bir nokta veya çizgiyle farklı olabilir, bu da en dikkatli gözlemciler dışında herkesin gözünden kaçar. Kelebeğin zayıf beyninde, belirli türünün boş resmine tam olarak yanıt veren unsurlar olduğu sonucuna varmamalı mıyız? Aynı şekilde, her hayvan ırkında kendi türünü tanımaya özel olarak uyarlanmış bir algısal yapının ortaya çıktığını varsaymamalı mıyız? Bebekler, başka herhangi bir canlıyı fark etmeden çok önce insan yüzlerini fark ederler. Aynı şekilde, çoğu yaratığın uygun yiyeceklerini içgüdüsel olarak yargılayabildiğini biliyoruz. Yeni uçmuş genç bir kuş, doğal olarak kırmızı meyveleri gagalar; bir diğeri, çekirgeleri kovalamak için eğitilmemiş bir istek gösterir; Üçüncüsü, bir baykuş olarak doğmuş olan, hemen küçük serçeler, fareler ve kurbağaların uyumlu takibine yönelir. Her türün, atalarının deneyimlerinde sıklıkla yiyecekle bağlantılı olan belirli dış nesnelerin
görülmesinin, onlarda hemen onu yakalamak için uygun eylemleri uyandıracak şekilde düzenlenmiş belirli yetenekleri var gibi görünüyor. Bay Douglas Spalding, yeni yumurtadan çıkan tavukların uçan sineklere hızla ve isabetli bir şekilde
atıldığını buldu. İnsanlarda anlaşılır konuşma gibi bu kadar geç bir edinimin bile beyinde özel bir fiziksel yeri olduğunu hatırladığımızda, hayvanlar arasında eşlerin, yiyeceklerin ve düşmanların uygun şekilde algılanması için karmaşık mekanizmaların ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. Böylece, şüphesiz, yılan formu maymunların duyularına silinmez bir şekilde kazınmıştır ve kurt veya köpek formu ineklerin duyularına kazınmıştır: öyle ki genç bir maymun veya buzağıda bile bu atalarının düşmanlarını görmek yarı gelişmiş zihinlerinde hemen huzursuz veya dehşetli hisler uyandırır. Bizim kucaklarımızdaki bebeklerimiz öfkeli seslere bağlanacak gerçek anlam hakkında kişisel bir deneyime sahip değildir, ancak daha dadılarının yüzünü ayırt etmeyi öğrenmeden önce bile sert bir sesten çekinirler. Grip koyunların arasına girdiğinde, kalıtsal özellikleri çok farklı bir şekilde ortaya çıkar. Doğaları ve soyları gereği çekingen dağ hayvanlarıdırlar ve inekler ve bufalo'ların özellikle bir sürü halindeyken yapmaya alışkın oldukları gibi bir düşmanla yüzleşmeye asla alışkın değillerdir. Koyunlar arasında orijinal dağ yaşamına dair pek çok iz göremezsiniz, ancak
gerçek soyağacını işaret eden birkaç iz hala kalmıştır. Bay Herbert Spencer, kuzuların bir tepecikte, ne kadar küçük olursa olsun, zıplama düşkünlüğünü fark etmiştir; ve buradaki küçük tepeciğime geldiğimde,
genellikle yaklaştığımda kaçan bir çift tarafından işgal edildiğini görüyorum,
ama bunun yerine tarlada bulabildikleri en ufak karınca yuvasının üzerinde duruyorlar. Bir zamanlar üç genç keçi tanıyordum, bir dağ ırkının çocuklarıydı,
ve tutuldukları çayırdaki tek yüksek nesne, tek bir yaşlı karaağaç kütüğüydü. Keçiler bu kütüğü ele geçirmek için durmadan savaştılar; ve galip gelen kişi gururla tepeye tünerdi,
dört bacağı da içe doğru eğikti (çünkü ağacın tüm çapı sadece on beş inçti),
kendini en büyük zorlukla
yerinde tutar ve sonunda dengesini kaybedip düşene kadar iki kardeşine
çarpardı. Bu eski kütük, atalarının nöbetçiler gibi nöbet tuttuğu kayalık zirvedeki sınırlı deneyimlerindeki tek temsilciydi; ve içgüdüsel özlemleri onları, kendi memleketlerinin tek
mevcut hatırasına tünemeye yöneltti. Böylece, daha belirsiz ve belirsiz bir şekilde de olsa, koyun, özellikle gençliğinde,
küçük fırsatlarının izin verdiği ölçüde, ırkının bilinçsizce hatırladığı alışkanlıklarına geri dönmeyi sever. Ancak dağlık bölgelerde,
herkes koyunların nasıl hemen farklı bir varlığa dönüştüğünü fark etmiş olmalı. Galli tepelerinde, Güney Tepeleri'ndeki kardeşlerinin tüm donuk ve ağır dinginliğini bir kenara atar ve bir kez daha özgürlüğünü ve hatta bir dağ ırkının göreceli cesaretini gösterir. Bir Merionethshire koyunu, alçak çatılı bir ahırın bir tarafından yukarı çıkıp diğerinden aşağı inmeyi veya bir Leicestershire çiftçisinin aşırı yüksek olarak değerlendireceği bir taş duvarı aşmayı hiç düşünmez. Koyunların basmakalıp karakterindeki bir diğer dağ özelliği de iyi bilinen temkinlilikleridir. Grip onların peşinden koştuğunda hepsi birlikte kaçar: eğer biri çalılıktaki belirli bir boşluktan geçerse, diğerleri onu takip eder; ve lider belirli bir noktadan delikten atlarsa, sürüdeki her kuzu aynı yerden atlar. İlk koyunun üzerinden atlaması için bir sopa tutarsanız ve sonra onu geri çekerseniz, sonraki tüm koyunların matematiksel doğrulukla karşılık gelen noktadan atlayacağı söylenir; ve bu alışkanlık genellikle tüm ırkın
tamamen aptallığını kanıtladığı için alay konusu yapılır. Aslında hiçbir şeyi
kanıtlamaz, sadece atalarının içgüdülerinin iyiliğini. Çünkü dağ hayvanları,
bir lideri takip etmeye alışkındır, o lider sürünün en cesur ve en güçlü koçudur, zorunlu olarak onu en
kesin itaatle takip etmelidir. Sadece o, yolda hangi engellerin olduğunu görebilir;
ve sonraki sürünün her biri seleflerinin hareketlerini izlemeli ve taklit etmelidir. Aksi takdirde, sürü bir uçuruma gelirse,
sık sık yaptıkları gibi biraz hızla koşarlarsa, atlamadan önce durup bakıp kendi kendine karar veren herhangi bir birey kaçınılmaz olarak arkasındakiler tarafından
kendisinden aşağı itilir ve böylece ihtiyatlı ve şüpheci ruhunu olası
torunlarına aktarma şansını kaybeder. Öte yandan, başkalarının yaptığını gördükleri gibi davranan, sorgulamayan ve körü körüne itaat eden hayvanlar hem kendilerinin hayatta kalmasını sağlayacak hem de gelecekteki ve benzer nesillerin ebeveyni olacaklardı. Böylece, anneden kuzuya genel bir itaatkarlık eğilimi, yani liderimi takip etme ruhu geçecekti; bu, Alp dağcıları için hala çok ölümcül olan itaatsizliğin kötülüklerine karşı ırk için gerçekten en iyi güvenceydi. Ve şimdi koyunlarımız Sussex'in tepelerinde veya Midlands'ın düzlüklerinde evcil ve monoton bir varoluşa yerleştiklerine göre, eski içgüdü hala onlara yapışıyor ve dağ kökenleri için açıkça konuşuyor. Doğada, değişen koşullarda içgüdüsel alışkanlıkların bu sürekli hayatta kalmasından daha ilginç çok az şey vardır. Zihinsel yaşam için, ilkel organların bedensel yapı için olduğu şey neyse onlar da odur: bize daha eski bir düzeni hatırlatır, tıpkı kör solucanın
başarısız bacaklarının bize bir zamanlar bir kertenkele olduğunu ve sümüklüböceğin
gizli kabuğunun bir zamanlar bir salyangoz olduğunu göstermesi gibi.

IV.

_BİR SU DALGASI KAZAYAĞI._

Dorset tepelerindeki bu yeşil vadinin ortasını oluşturan küçük dere, şu anda çeşitli yapraklarla zengin bir şekilde kaplıdır. Sarı bayrağın uzun dikenleri yavaş akan göletlerin üzerinde yükselirken, mor gevşek çalılar kıyıya doğru
sarkar ve ok ucu demetleri sulak evlerinden yüksekte durur,
güzel mumsu beyaz çiçeklerini havaya doğru açarlar. Öte yandan, akıntılarda, şu anda dereden çıkardığım ve şimdi küçük taş köprüde otururken elimde tuttuğum, bacaklarım aşağıdaki göletin üzerinde sallanırken
ellerimde tuttuğum ilginç su karga ayağını buluyorum, şüphesiz bir çift alabalığın ikametgahı olarak
biliyorum. Bu karga ayağı, iki farklı yaprak türüyle tuhaf bir bitkidir, altta çok yarık ve üstte geniştir; ve sık sık
neden bu kadar garip bir olgunun bu kadar az ilgi çektiğini merak ediyorum.
Ama dünden önceki güne kadar yaşamın herhangi bir biçimi hakkında o kadar az şey biliyorduk ki belki de bu kadar çok garip sorunu
el değmemiş bırakmamız şaşırtıcı değildir.

Yaprakların şekliyle ilgili bu sorun bana kesinlikle çok önemli görünüyor; ve yine de bilimsel papazlarımız ve ustalarımız tarafından neredeyse hiç fark edilmedi. En iyi ihtimalle, Bay Herbert Spencer buna kısa bir bölüm ayırıyor veya Bay Darwin bir cümle ayırıyor. Bitkileri esas olarak çiçeklerine göre sınıflandırma uygulaması, çiçeğe tamamen yapmacık ve abartılı bir önem kazandırdı. Ayrıca, çiçekler o kadar güzeldir ve onları yapraklara pek aldırmadan o kadar çok yetiştiririz ki, botanikçilerin ve bahçıvanların neredeyse tüm ilgisini gasp etmeye başladılar. Darwinizm, bal taşıyan çiçekle dölleyici böcek arasındaki karşılıklı ilişkilere, parlak renkli yapraklara ve kelebeğin gözünün sayısız yönüne dikkat çekerek bu özel ilgiyi daha da artırmıştır. Yine de yaprak sonuçta gerçek bitkidir ve çiçek sadece bir tür sonradan akla gelen şeydir, gelecekte benzer bitkilerin çoğalması için ayrılmış bir embriyo kolonisidir. Her yaprak gerçekte ayrı bir bireysel organizmadır, birçok başkasıyla birleşik bir toplulukta birleşmiştir, ancak kendi ağızlarına ve sindirim organlarına sahiptir ve kendi hayatını büyük ölçüde geri kalanından bağımsız olarak sürdürür. Onlara zarar vermeden ölebilir; bir kesim olarak birkaçıyla birlikte kesilebilir ve yaşam döngüsüne tamamen kayıtsız bir şekilde devam eder. Tam yapraklı bir meşe ağacı, böyle ayrı bireylerin muhteşem bir grubudur - minyatür bir ulus: bin küçük böcek işçisiyle kaplı dallı bir mercan polipedomuna benzetilebilirken, her yaprak daha çok ayrı poliplerin kendilerine cevap verir. Yapraklar, her daldaki tomurcuklara katkıda bulundukları şeyle yeni bireyler üretme yeteneğine bile sahiptir; ve ağacın bir bütün olarak ürettiği tohumlar, tek başına taze bireyler olarak değil, arı sürüleri gibi taze kolonilerin kurucuları olarak görülmelidir. Kısacası, her bitki topluluğu hem kendi topluluğuna yeni üyeler ekler hem de başka yerlerde yeni topluluklar oluşturmak için tamamen farklı tohumlar gönderir. Bu nedenle, yaprak aslında tüm bitkinin merkezi gerçekliğidir, çiçek ise sadece ara sıra bilinmeyen bir toprakta şanslarını denemek için bir gemi dolusu genç göçmen göndermek için vardır. Bir yaprağın tüm yaşam işi, elbette, yemek ve büyümektir, tıpkı bu işlevlerin bir tırtılın veya kurbağa yavrusunun tüm yaşam işini oluşturması gibi. Ancak bir bitkinin yeme şekli, hepimizin bildiği gibi, güneş ışığının etkisi altında havadan ve sudan karbon ve hidrojen alarak bunları kendi vücudunda uygun bileşiklere dönüştürmektir. Bazı küçük yeşil solucanlar veya convoluta'lar aynı alışkanlığa sahiptir ve çoğunlukla güneş ışığından ucuza yaşarlar, kapalı klorofilleri aracılığıyla karbonik asit ve sudan nişasta yaparlar, tıpkı yapraklarmış gibi. Şimdi, bir yaprağın yapması gereken şey bu olduğundan, biçimi neredeyse tamamen güneş ışığından ve etrafındaki unsurlardan etkilenme biçimine bağlı olacaktır - savunma veya meydan okuma gibi diğer işlevleri yerine getirmesi gerektiği durumlar hariç. Bu karga ayağı, bu tür ajanların ürettiği sonuçlara iyi bir örnektir. Su altında büyüyen alt yaprakları, küçük dallanan mızrak benzeri parçalara ayrıntılı olarak bölünmüştür; başlarını yüzeyin üzerine
kaldıran üst yaprakları ise yaygın karga ayağı tipi gibi geniş ve birleşiktir. Bu özellikleri nasıl açıklayabilirim? Şöyle düşünüyorum:--

Su altında yaşayan bitkilerin neredeyse her zaman ince, uzun, sivri yaprakları vardır, genellikle iplik benzeri veya sadece dalgalanan filamentler. Bunun nedeni yeterince açıktır. Gazlar suda çok bol değildir, çünkü suda çözeltide sadece sınırlı miktarda oksijen ve karbonik asit bulunur. Bitkinin ihtiyaç duyduğu her iki şey de, değişen miktarlarda olsa da: nişastasını oluşturmak için karbon ve büyümesinde kullanmak için oksijen.
Buna göre, geniş ve büyük yapraklar su altında açlıktan ölürdü:
Yaşamlarını sürdürebilmeleri için yeterli miktarda madde
yayılmazdı.
Ancak, akıntıda yukarı aşağı hareket edebilen küçük, uzun, dalgalı yapraklar
gaz halindeki maddenin neredeyse her geçen parçacığını yakalamayı ve
güneş ışığının etkisi altında onu kullanmayı başarabilirdi. Bu nedenle, tatlı suda yaşayan tüm bitkiler ve özellikle daha yüksek rütbeli tüm bitkiler,
zorunlu olarak böyle bir yaprak türü edinmiştir. Bu, onların koşulları altında büyümenin mümkün olabileceği tek formdur.
Elbette, ancak, yaprağın özel deseni büyük ölçüde
ataların formuna bağlıdır. Bu nedenle, bu karga ayağı, su altında kalan yapraklarında bile,
tüm düğün çiçeği kabilesinde ortak olan
genel kaburga ve yaprakçık düzenini korur. Çünkü karga ayağı ailesi büyük ve son derece
uyumlu bir ırktır. Bunlardan bazıları mahmuz dikenleri ve benzer tuhaf şekilli çiçeklerdir; diğerleri karmaşık çanlarını kuru ve kayalık yamaçlara asan akasmalardır; ancak daha büyük kısmı basit fincan şeklinde çiçeklere sahip ve çoğunlukla alçak ve bataklık zeminlerde bulunan düğün çiçekleri veya bataklık kadife çiçekleridir. Bu tipik karga ayaklarından biri, koşulların stresi altında - taşkın veya benzeri - bir zamanlar suda oldukça kalıcı bir şekilde yaşamaya başladı. Doğal çayırları sel altında daha da derinleştikçe, yıldan yıla daha denizci bir yaşam sürmeyi başardı. Bu nedenle, yaprağı genel yapısı itibariyle gerçek bir karga ayağı yaprağı olarak kalırken, doğal olarak kendini daha ince ve daha dar parçalara bölmek zorunda kaldı ve bunların her biri, komşularının müdahalesi olmadan en fazla başıboş karbon atomunu ve en fazla güneş ışığını bulabileceği yöne doğru büyüdü. Bunun, çok bölünmüş alt yaprakların kökeni olduğunu düşünüyorum. Ancak bir karga ayağı asla suyun altında kalıcı olarak yaşayamaz. Bir tür sporla çoğalan deniz yosunları ve benzerleri sonsuza dek yüzeyin altında kalabilir; ancak çiçekli bitkiler çoğunlukla çiçek açmak için
açık havaya çıkmalıdır. Deniz yosunları, başlangıçta suda gelişen ve tamamen suya adapte olmuş balıklarla aynı konumdadır,
oysa çiçekli bitkiler, ataları karada yaşayan ve yalnızca yüzeye sık sık ziyaret ederek suda yaşayabilen
hava soluyan yaratıklar olan foklara ve balinalara oldukça benzemektedir. Bu nedenle bazı çiçekli su bitkileri aslında erkek çiçeklerini tamamen koparır ve suyun üstünde serbestçe yüzmelerine izin verir;
dişi çiçeklerini ise spiral bir bobin vasıtasıyla yukarı gönderir ve
rüzgar veya dölleyici böcekler poleni uygun kabına taşır taşımaz tekrar aşağı çeker, böylece tohumları göletin altında rahatça olgunlaşır. Benzer şekilde, ok ucunu ve nilüferlerin tomurcuklarını havaya doğru gönderip serbestçe açtıklarını veya derenin yüzeyinde rahatça uzandıklarını görebilirsiniz. Böylece karga ayağı da,
suyun altında hiçbir amaç için çiçek açamaz; ve bu nedenle, ilk başta bunu yapmaya çalışan ataları arasında, elbette
herhangi bir tohum üretmede başarısız olmuş olmalılar, onlar ve onların türü sonsuza dek yok olmuştur; oysa
sadece biraz daha uzun ve ot gibi büyüme ve böylece akıntının üzerinden geçme şansına sahip olan şanslı bireyler,
türlerini günümüze aktarmışlardır.

Ancak karga ayağı kendini nehrin seviyesinin üzerinde bulur bulmaz,
yaprağını diğer su bitkilerinin yapraklarına benzeten tüm nedenler
işlevini yitirmiştir. Havada filizlenen yeni yapraklar, her tarafta bol miktarda karbon ve güneş ışığıyla karşılaşır; ve biliyoruz ki
bitkiler, karbon tedarikiyle orantılı olarak hızlı büyürler.
Boş bir alana doğru yol almışlardır ve herhangi bir engel veya engel olmadan
hızla gelişebilirler. Yani, küçük mızrak benzeri yaprakçıklara bölünmek yerine, yüzeyde sarkıyorlar ve ırklarının geri kalanı gibi daha geniş ve daha dolgun bir şekilde yayılıyorlar. Yaprak hemen geniş bir karga ayağı yaprağına dönüşüyor. Su altında kalan yaprakların uçları bile, kuraklık zamanında suyun herhangi bir düşüşü onları seviyenin üzerine çıkardığında, (sık sık fark ettiğim gibi) daha geniş ve daha şişman olma eğilimindedir, yiyecek için daha fazla olanak vardır; ancak tüm yaprak ilkinden tepeye doğru yükseldiğinde, kalıtsal aile içgüdüsü dehası için tam bir oyun bulur ve yapraklar iyi yetiştirilmiş domuzlar kadar doğal bir şekilde
dolur. İki yaprak türü de sırasıyla solungaçları ve akciğerleri çok andırır.

Ancak suyun üstünde ve altında, karga ayağı prensipte hala bir karga ayağı olarak kalır. Irkının, aslında suyun altında olmayan nemli bataklık çayırlarında edindiği gelenekleri, her
değişime rağmen ona tutunur. Su zambağı veya su mercimeği gibi yüzeye çıkan nehir ve gölet bitkileri, tamamen su altında kalmış türlerin dalgalanan iplikçikleriyle güçlü bir tezat oluşturan geniş yüzen yapraklara sahiptir. Her yerde bol miktarda yiyecek bulabilirler ve güneş ışığı üzerlerine düz bir şekilde düştüğünde, güneş ışığını yakalamak için düz bir şekilde yayılabilirler. Hiçbir dirsekli bitki onları aşarak ışınları ele geçiremez ve altın selinden adil paylarını almak için gereksiz bir sap israfına tırmanmaya zorlayamaz. Dahası, böylece su sarkan yapraklarını ve çiçeklerini desteklediği için kalın bir yaprak sapının gereksiz masrafından tasarruf ederler; aynı zamanda aşağıdaki tabana oluşturdukları geniş gölge, diğer türlerin gereksiz rekabetini önler. Ancak, bir tür düğün çiçeği olan karga ayağı, sadece birkaç yüz nesildir suya alışmıştır; su zambakının ataları ise milyonlarca yıldır bu şekilde doğmuştur; ve bu nedenle
karga ayağının özünde hâlâ bir çayır düğün çiçeği olduğu ortaya çıkar. Basit küçük çiçeğine bir bakış size bunu bir anda gösterecektir.

V.

_SÜLÜK VE SALYANGOZLAR._

Bu sabah çimlerimin çiçek tarhlarını çapalarken -çünkü kendi tarzımda biraz bahçıvanım-
gök mavisi lobelyalarımın küçük parterresinin kenarındaki büyüyen çimenlerin arasına saklanmış zavallı sarı bir sümüklü böceği sakatlama talihsizliğine uğradım. Tüm özene rağmen solucanların ve böceklerin bu kaçınılmaz yaralaması ve
kesilmesi, _in propria persona_ bahçeciliğin zevkleri için küçük bir dezavantaj değildir.
Gerçek bilimsel amaçlar için sorumlu ellerde viviseksiyon, kişi buna yüreği olmasa bile
anlayabilir ve tahammül edebilir; ancak her sıradan çiftlik işinde engellenemeyen yararsız ve sebepsiz viviseksiyon, hayırsever doğanın
yüzünde yersiz bir leke gibi görünüyor. Tek tesellim, bu alt yaratıklar arasındaki hissin
belirsiz olduğu ve acının onları sıcakkanlı hayvanları etkilediğinden çok daha az şiddetli etkilediği yönündeki yarı oluşmuş inançta yatıyor. Sinirleri, kendimizde olduğu gibi tek bir merkezi sisteme sıkıca bağlı olmak yerine, vücudun her yerine gevşek düğümler halinde o kadar kaba bir şekilde dağılmıştır ki, bizimkine benzer bir acı bilincine neredeyse hiç sahip olamazlar. Başı gövdesinden koparılmış ve bir iğneye takılmış bir eşek arısı, boğazsız ağzıyla açgözlülükle balı emmeye devam edecektir; benzer şekilde tedavi edilen bir İtalyan peygamberdevesi ise, başsız gövdesi ve uzuvlarıyla sakin bir şekilde avlanmaya ve sivrisineklere ok atmaya devam edecektir, onları yemek için
alt çenelerinin kalmadığını tamamen unutarak. Bu özellikler, böceklerin bizim korktuğumuzdan daha az acı hissedebilecekleri umudunu uyandırır. Yine de, düşüncesiz bir dinleyiciyi, Port Royal'in sevimli meraklılarının bile, teorilerini aktif zulmün çok pratik uzunluğuna
sürükleyerek hayvanların sadece bilinçsiz otomatlar olduğu doktrinine göre hareket ettiği gibi, çok şüpheli bir inanca göre hareket etmeye yöneltmemek için, umudumu dile getirmeye bile cesaret edemiyorum. En azından sümüklüböceklere ve böceklere şüphe duyma avantajını verelim. İnsanlar sıklıkla
bilimin insanları duygusuzlaştırdığını söyler: kendi açımdan, bilimin onları
sadece daha insancıl yaptığını düşünüyorum, çünkü onlar daha mütevazı varlıkların zevklerini ve acılarını gerçekte oldukları gibi
belirsizce hayal etmekte daha yeteneklidirler. Bilim adamı belki de diğer tüm insanlardan daha canlı bir şekilde
sürünen solucanların ve çirkin
kulak kestanelerinin bile iç yaşamını ve belirsiz haklarını fark eder.

Beni vaaz vermeye iten talihsiz sümüklüböceği alıp, eğer sefaletse, onu hemen sefaletinden kurtaracağım. Çapam manto yumuşak etini kesip küçük
gömülü kabuğa çarptı. Çok az kişi bir sümüklüböceğin kabuğu olduğunu bilir, ama vardır, her ne kadar
görünürden oldukça gizli olsa da; en azından bu sarı türde--çünkü ondan tamamen kurtulmuş başka türler de vardır. Zavallıyı çok ciddi şekilde yaraladığımdan emin değilim; çünkü kabuk
kalbi ve hayati organları korur ve çapa
vurduğunda sıyrılıp
çıkar, böylece sadece manto yaralanır ve bu kesinlikle
geri dönülemez değildir. Salyangoz eti çabuk iyileşir ve genel olarak onu serbest bırakmakta haklı olduğumu düşünüyorum. Ama bu sümüklüböceğin hiç kabuğunun olması çok ilginç bir şey! Elbette ki bu bir
salyangozdur ve aslında iki ırk arasında bir evin varlığı veya yokluğu dışında çok az fark vardır. Bu açıdan mükemmel salyangoz ile mükemmel sümüklü böcek arasında ilginç bir şekilde eksiksiz bir derecelendirme dizisi izleyebilirsiniz; çünkü tüm ara formlar hala her tür ile bir sonraki arasında neredeyse fark edilemeyecek bir boşlukla hayatta kalmaktadır. Bazı türler, örneğin yaygın kahverengi bahçe salyangozu, nispeten küçük gövdelere ve büyük kabuklara sahiptir, böylece saldırıya uğradıklarında rahatça içlerine çekilebilirler; ve eğer evlerinin sadece bir kapağı veya kapısı olsaydı, tıpkı deniz salyangozları ve benzeri yumuşakçaların yaptığı gibi, kendilerini hermetik olarak kapatabilirlerdi. Bataklık yerleri sık sık ziyaret eden güzel altın kehribar salyangozları gibi diğer türler, evleri için çok büyük bir gövdeye sahiptir, böylece kabuklarının içine tamamen çekilemezler. Sonra, giderek daha küçük ve daha ince kabuklara sahip bir dizi ara tür gelir, sonunda kuyruğunda sadece bir tür deniz salyangozu şeklindeki kalkan bulunan
testacella'ya ulaşırız, böylece genellikle salyangozların sonuncusu olmaktan ziyade ilk sümüklü böcek olarak tanınır. Özellikle aramadığınız sürece bir
testacella bulamazsınız, çünkü nadiren yer üstüne çıkar,
bir gelinciğin tavşanların yuvalarını takip ettiği kadar vahşice solucanların yuvalarını takip eden
çok kana susamış bir yeraltı etçilidir; ancak tüm güney ve batı bölgelerinde, düşen yaprakların altındaki nemli yerlerde dikkatlice ararsanız başıboş örneklere rastlayabilirsiniz. Ancak, testacella'da bile, küçük kabuk hala
dışarıdadır. Buradaki bu sarı sümüklü böcekte ise, tam tersine, kendini hiç göstermez, ancak parlak mantonun sıkı kırışık derisinin altına gömülüdür. Artık bir istiridye kabuğundan daha fazla simetrisi veya düzenliliği olmayan, sadece bir tabak haline gelmiştir. Çeşitli sümüklü böcek türleri arasında, bu kalıntının veya ilkelliğin giderek daha da yok olmaya doğru azaldığını görebilirsiniz; ta ki yaz yağmurlarından sonra yollarda bol miktarda görülen büyük, şişman, siyah sümüklü böceklerde, manto boyunca yukarı ve aşağı dağılmış birkaç kaba kireçli tanecikle temsil edilene kadar; ve bazen bunlar bile eksiktir. Uzak atalarında kabuğu salgılayan organlar ya tamamen çalışmayı bırakmıştır ya da sadece organik rutinle işe yaramaz bir görevi yerine getirmeye indirgenmiştir.

Bazı yumuşakçaların kabuklarını bu şekilde kaybetmelerinin nedeni yeterince açıktır. Kabuklar iki türdür, kireçli ve boynuzlu. Her ikisi de değişen oranlarda da olsa az veya çok kireç veya diğer mineral maddelere ihtiyaç duyar. Şimdi, küçük tarağımın arkasındaki çıplak tebeşir tepelerinde en iyi şekilde büyüyen salyangozlar, herkesin tüm tebeşir topraklarında bol miktarda beslendiğini fark etmiş olması gereken o güzel bantlı siyah-beyaz
türe aittir. Gerçekten de, Sussex çiftçileri size South Down koyununun mükemmelliğini bu şişman küçük yumuşakçalara borçlu olduğunu, ince otlaklarının yetersiz otlarına değil söyleyecektir. Söz konusu güzel bantlı kabuklar neredeyse tamamen kireçten oluşur ve salyangozlar bunu elbette tebeşirden istedikleri miktarda elde edebilirler. Çoğu kireçtaşı bölgesinde benzer şekilde kalkerli kabuklu salyangozların baskın olduğunu göreceksiniz. Ancak bir granit veya kumtaşı alanına giderseniz, boynuzlu kabukların her şeyi kendi istedikleri gibi yaptığını göreceksiniz. Şimdi, bu tür evlere sahip bazı salyangozlar, doğal olarak yapmaya meyilli oldukları çok nemli ve bataklık yerlerde yaşamaya başladılar - tıpkı bir vücuttaki kara salyangozlarının, bataklık bitkilerinin yapraklarına tırmanmaya başlayan ve böylece kendilerini yavaş yavaş karasal bir varoluşa alıştıran gölet salyangozları olması gibi. En sucul türlerden en karasal türlere kadar mükemmel bir düzenli diziyi takip edebiliriz, tıpkı kabuklu salyangozlardan kabuksuz sümüklü böceklere kadar düzenli bir diziyi takip etmeye çalıştığım gibi. Bu son iki türün en eski ortak atası, ilk kez su üstünde yaşamaya başladığında, atalarının doğal akarsularında çözünmüş mineral maddelerden ürettikleri boynuzlu bir kabuğa (kehribar salyangozununki gibi) sahipti. Bu ilkel kara salyangozundan gelen genç dallardan bazıları
çok kuru topraklarda yaşamaya başladı ve tebeşirli bölgelere ulaştıklarında
kabuklarını, kolay ve gelişmiş bir prensiple, neredeyse
tamamen kireçten ürettiler. Ancak diğerleri, mineral maddenin nadir olduğu ve toprağın çoğunlukla çürüyen bitkisel küften oluştuğu nemli ve bataklık yerlerde yaşamaya başladı. Burada çok az
veya hiç kireç elde edemiyorlardı ve bu nedenle kabukları, alışkanlıkları daha belirgin şekilde karasal hale geldikçe orantılı olarak küçüldü. Ancak sonuncusuna kadar, herhangi bir kabuk kaldığı sürece, genellikle kalplerini
ve diğer önemli organlarını kapladı; çünkü orada, hayvanın vücudunun bir bütün olarak
savunması için hiçbir işe yaramasa bile, özel bir koruma görevi görecekti. Tıpkı zırh tüm vücut için kullanılmadan önce, erkeklerin başlarını ve göğüslerini miğfer ve göğüs zırhlarıyla özel olarak korudukları gibi, çünkü
buralar bir yaranın en tehlikeli olacağı yerlerdi; ve zırh kullanımı genel olarak terk edildiğinde bile bu hassas noktaları aynı şekilde örtmeye devam ettiler. Şu anda çalılığa doğru mutlu bir şekilde sürünerek ilerleyen zavallı sakat sümüklüböceğim, hayatını bir zırh kadar kesinlikle kurtaran o sağlam kireçli
tabakası olmasaydı, çapam tarafından tamamen ikiye kesilirdi.

Peki, sümüklüböcekler ve salyangozlar şimdi nasıl oluyor da aynı bölgelerde birlikte yaşıyorlar? Neden, çünkü her biri kendi tarzında yaşıyor. Sümüklü böcekler köken olarak çok nemli ve bataklık yerlere aittir; ancak modern yaşamın şiddetli
rekabeti içinde, saklanacak uzun otlar, sürünecek taşlar veya günün sıcağında saklanmak için yaprakları arasında güzel nemli köşeler bulunan marul gibi sulu otlar olduğu sürece nispeten
kuru yerlere yayılırlar. Dahası,
bazı sümüklü böcek türleri, mide bulandırıcı tatları sayesinde kuşlardan (ördekler gibi) salyangozların kabukları kadar iyi korunur. Bu nedenle, şu anda her iki türün de birçok çitte ve çalılıkta yan yana keşfedilmesi mümkündür. Ancak her birinin gerçek yurdu oldukça farklıdır.
En gerçek ve en salyangoz benzeri salyangozlar en bol miktarda yüksek tebeşirli yamaçlarda, sazlıklı kireçtaşı tepelerinde ve diğer nispeten
kuru yerlerde bulunur; en gerçek ve en sümüklü böcek benzeri sümüklü böcekler
en bol miktarda alçak su dolu çayırlarda veya nemli korulukların nemli
düşmüş yapraklarının altında bulunur. Ara türler ara yerlerde yaşar. Yine de en sonuncusuna kadar en kapsamlı
salyangozlar bile, kendi yaşam alanlarının en serin ve en nemli noktalarını arama evrensel alışkanlıklarıyla, orijinal su-avcı yaşamlarının son bir izini korurlar. Yumuşak etli yumuşakçaların hepsi doğası gereği
su hayvanlarıdır ve hiçbir şey onları deniz veya tatlı su varoluşlarının eski geleneğini tamamen unutmaya ikna edemez.

VI.

_KEMİKLERİN BİR ÇALIŞMASI._

Bu kasvetli tebeşir tepesinin tepesinde, sıkıcı bir öğleden sonra dolaşırken, bir karganın solgun iskeletine denk geliyorum, ki ona dokunmaktan korkmama gerek yok, çünkü kemikleri önce leş kuşları tarafından temizlenmiş ve sonra aç karıncalar, zaman ve fırtınalı hava tarafından
arındırılmış. Ellerime bir parça alıyorum ve kümelenmiş kuyruk kemiğini tuttuğumu görüyorum. Gerçekten garip bir parça, garip bir geçmişi var, bunu yandaki stile oturup bir dakika dinlenirken anlatabilirim. Çünkü bu kuru kuyruk kemiği, bir bakışta görebildiğim kadarıyla, hepsi tek bir parça halinde sıkıca kaynaklanmış birkaç ayrı omurdan oluşuyor. Bir zamanlar gerçek, bağlantısız, eklemli omurlar olmalılar, tıpkı köpeğin veya kertenkelenin kuyruğundakiler gibi; ve bunların katı bir kütleye nasıl sabitlendikleri, kuşların gerçek doğası ve kökeni hakkında ve ayrıca başka yerlerdeki birçok benzer vaka hakkında bir dünya ışık tutuyor.

Bu kemiklerin bir zamanlar ayrı olduğunu söylediğimde, sadece varsayımsal Darwinci spekülasyonlara girmiyorum. Irktan değil, bizzat kargadan bahsediyorum. Bu parçaların kendileri, embriyonik durumlarında, kuşun boynunun veya bizim omurgamızın bireysel kemikleri kadar farklıydı. Yumurtadaki civcivi
inceleyecek olsaydınız, bunların oldukça bölünmüş olduğunu görürdünüz. Ancak genç karga tipik kuş desenine doğru gittikçe büyüdükçe, bu kertenkele benzeri özellik kaybolur ve ayrı parçalar 'anastomoz' yoluyla birleşerek osteologların dediği gibi tek bir 'koksigeal kemik' oluşturur. Tüm modern kuşlarımızda, bu kargada olduğu gibi, kuyruk kemiğini oluşturan omurlar sayıca azdır ve yetişkin formda hareketsiz bir şekilde birbirine lehimlenmiştir. Ancak, ata kuşlarda her zaman böyle olmamıştır. Sınıfın bilinen en eski üyesi -Solenhofen litografik taşının ünlü fosil kuşu- tüm yaşamı boyunca, her biri tek bir çift diken tüyü taşıyan, yirmi kaynaklanmamış omurdan oluşan uzun, esnek bir kuyruğu korumuştur; bu, modern güvercin kervanımızın öncülleridir. Bu ilkel oolitik kuşta başka birçok belirgin sürüngen özelliği vardır; ve görünüşe göre çenelerinde gerçek dişlere sahipti, tıpkı Profesör Marsh tarafından keşfedilen daha sonraki Kretase akrabalarının şüphesiz sahip olduğu gibi. Gerçek uçan ejderhaları, Pterodaktiller'i, bir yandan kuş benzeri Deinosaurians'larla, diğer yandan bu erken dişli ve kertenkele kuyruklu kuşları yan yana karşılaştırdığımızda, serçelerimizin ve kırlangıçlarımızın orijinal bir sürüngen veya yarı sürüngen atanın uzak tüylü torunları olduğuna karar vermekte makul bir şüphemiz olamaz. Modern kuşların uzun esnek kuyruklarını neden kaybettiklerini görmek zor değil. Kuyruk, balıklardan, amfibilerden ve diğer suda yaşayan atalarından bir miras olarak tüm yüksek omurgalılara iner. Bunlarla birlikte, yüzmede gerekli bir hareket organıdır ve karada kıvrak ve süzülen kertenkele için neredeyse eşit derecede yararlı olmaya devam eder. Gerçekten de, yılan, bacakların kullanımı yerine bu kıvranma hareketini koymuş bir kertenkeledir; ve dört ayaklı gerçek kertenkelelerden, iki bacaklı ve tamamen ilkel bacaklara sahip yılan benzeri formlara, tamamen uzuvsuz yılanlara kadar kademeli bir ardıllık izleyebiliriz. Ancak uçan kuşlar için, tam tersine, uzun kemikli bir kuyruk sadece bir rahatsızlıktır. Tek ihtiyaçları olan, kuyruk tüylerinin desteği için küçük bir kaslı çıkıntıdır, bu da uçuşlarını yukarı veya aşağı, sağa veya sola yönlendirmede dümen olarak kullanırlar. Solenhofen kuşunun tek çift dikeni olan uzun dalgalı kuyruğu, havadaki bir yaratığı yeni alanında yönlendirmek için nispeten etkisiz ve beceriksiz bir mekanizma parçası olmalıydı. Buna göre, kemikler kısa sürede sayıca azaldı ve uzunlukları kısaldı, tüyler ise aynı anda terminal hörgüçte yan yana dizildi. Tebeşirimiz
biriktirildiği zamandan beri, kuşun kuyruğu günümüzdeki haline gelmişti - birkaç
zorlukla ayırt edilebilen sıkışık halkadan oluşan tek bir birleşik kemik. Batı Amerika'nın dişli fosil kuşlarında aldığı biçim budur. Fakat, sanki sürüngen kökenlerinin
hafızasını korumak istercesine, embriyo aşamasındaki kuşlar hala ayrı kuyruk omurları üretmeye devam ederler, ancak bunları
gelişimlerinin daha sonraki bir noktasında tipik kuyruk kemiğine birleştirirler.

Aynı tür bir süreç daha yüksek maymunlarda ve
Bay Darwin'in bize temin edeceği gibi, insanda da gerçekleşmiştir. Orada maymunların uzun, kavrayıcı kuyruğu giderek kısalmış ve sonunda kalçaların altına kıvrılarak, sonunda önemsiz ve tamamen gömülü bir terminal ekleme dönüşmüştür. Fakat, gerçekten de, her yerde koşullara benzer bir adaptasyonun izlerini bulabiliriz. Örneğin,
İngiliz amfibilerini ele alalım. Semender tüm
hayatını suda geçirir ve bu nedenle her zaman yüzme organı olarak kullanışlı kuyruğunu korur. Kurbağa, kurbağa yavrusu halindeyken de suda yaşar ve tamamen geniş ve düz dümen benzeri uzantısıyla
yüzer. Ancak
bacakları tomurcuklanıp karasal bir varoluşa uyum sağlamaya başladığında, kuyruk hızla atrofiye uğrar ve sonunda tamamen
yok olur. Karada zıplayan bir kurbağa için bu kadar uzun bir kuyruk
işe yaramaz bir yük olurdu, oysa suda perdeli ayakları ve kaslı bacakları
kaybolan organın tatmin edici bir ikamesi olur. Son olarak, özellikle karasal bir yaşam süren ağaç kurbağasının hiç kurbağa yavrusu yoktur,
ama yumurtadan kurbağa benzeri bir şekilde çıkar. Asla suda yaşamadığı için
kuyruk ihtiyacı hissetmez.

Yenilebilir yengeç ve ıstakoz bize kabuklular arasında tam olarak paralel bir durum gösterir. Herkes bir yengecin vücudunun ıstakozunkiyle neredeyse aynı olduğunu fark etmiştir, ancak yengeçte vücut bölümleri geniş ve kompakttır, akrabalarında çok belirgin olan kuyruk ise burada nispeten küçüktür ve bacakların arkasına gizlenmiştir. Bu yapı farkı tamamen iki ırkın alışkanlıklarına ve tavırlarına bağlıdır. Istakoz kayalar ve çıkıntılar arasında yaşar; küçük bacaklarını hareket için pek kullanmaz, ancak güçlü kaslı kuyruğunun tek bir çabasıyla suda şaşırtıcı derecede hızlı ve uzağa sıçrar. Büyük ön pençelerine gelince, hepimizin bildiği gibi, bunlar lokomotif mekanizmasının parçaları değil, kavrama organları ve saldırı silahlarıdır. Bu nedenle, bir ıstakozun yenilebilir ve kaslı kısmı
başlıca pençelerde ve kuyrukta bulunur, ikincisi doğal olarak en
sağlam ve en güçlü ete sahiptir. Öte yandan, yengeç kumlu zeminde yaşar ve ıstakoz veya daha da aktif karides ve karides gibi
kuyruğunun darbeleriyle suda yüzmek veya fırlamak yerine daha kısa bacaklarıyla dolaşır. Bu nedenle, yengecin
kuyruğu yalnızca işe yaramaz bir tarihsel kalıntıya dönüşmüştür, vücudundaki en önemli kaslar ise lokomotif bacaklarının hemen üzerindeki kabuk ağında oturanlardır. Bu durumda, yine, 
eklemin kaybolduğu açıktır çünkü sahibi artık ona ihtiyaç duymamıştır. Gerçekten de, doğanın her yerine bakılırsa, kuyrukların felsefesinin son derece basit ve faydacı olduğu görülecektir. Kuyruklara ihtiyaç duyan hayvanlar onları
evriltir; ihtiyaç duymayan hayvanlar onları asla
geliştirmez; ve bir zamanlar sahip olmuş ancak artık pratik amaçlar için
kullanmayan hayvanlar, orijinal alışkanlıklarının
kalıcı bir hatırası olarak sadece buruşuk bir rudimenini korurlar.

VII.

_MAVİ ÇAMUR._

Dün geceki yağmurdan sonra, koyu çevreleyen uçurumlar
en parlak renkleriyle
ortaya çıktı; bu yüzden bu sabah adımlarımı
denize doğru çeviriyorum ve burada Kanal dalgalarının Dorset tepelerinin uzun çizgisine çarparken kuvvetini
kıran büyük çakıl sırtı boyunca dolaşıyorum. Tam bu noktadaki uçurumlarımız
altında mavi lias'tan, zirvelerinde sarı kumtaşından oluşan bir kaplamadan oluşuyor,
üstlerinde birkaç yerde bir zamanlar tüm kırsalı
kaplayan tebeşir tabakası hala sayısız yüzyılların
yavaş aşınma ve yıpranmasına direniyor. Bu üç unsur, İngiliz kıyısının tekdüze güney yamaçları boyunca nadir görülen
kalın ve kırık uçurumlara çeşitlilik kazandırıyor. Özellikle yağmurdan sonra,
yanlarındaki renk değişimleri genellikle canlılık ve yoğunlukları açısından oldukça
şaşırtıcı oluyor. Örneğin bugün, sarı kumtaşı bazı yerlerde koyu kızıl bir renkle renklendirilmiş,
üstteki tarlaların parlak yeşili ve alttaki lias kuşağının kasvetli çelik mavisiyle hayranlık uyandırıcı bir tezat oluşturuyor.
Ayrıca, bu kıyı parçasında o kadar çok heyelan oldu ki,
çeşitli kaya katmanları birden fazla yerde birbirine karışıp
çözülemez bir karmaşaya dönüştü. Arkamdaki çukurda yuvalanmış küçük kasaba uzun zamandır erken jeologların karargahı olarak ünlenmiştir; ve insanların küçük bir kısmı geçimini günümüzde bile fosilleşerek sağlar. Bölgedeki her çocuk ammonitleri 'yılan taşları' olarak tanır; soyu tükenmiş kertenkelelerin daha nadir omurgaları bile yerel bir ünvan olan 'verterberries' olarak bilinir. Bu yüzden, ister bilim ister pitoresk olsun, günlük yürüyüşüm için sık sık bu yöne doğru tırmanırım, özellikle de bugün olduğu gibi, yağmur sarı kayanın arasından süzülmek için zaman bulduğunda ve güneş yüzüne vurarak onu zengin bir altın ihtişamıyla aydınlattığında. Kayalıkların tabanı tamamen çok yumuşak ve plastik bir mavi lias çamurundan oluşur. Bu çamur, çoğunlukla odacıklı kabuklar olmak üzere çok sayıda fosil içerir, ancak sığ düzlükler veya lias denizinin alçak adaları arasında
kaynaşan büyük yüzen ve uçan kertenkelelerin birkaç kalıntısıyla karışmıştır. Mavi çamur, antik tabanın
çukurlarında yavaşça biriktiğinde, bu devasa kertenkeleler pratik olarak
o zamanlar dünyada var olan en yüksek hayvan ırkını oluşturmuştur. Doğrudur, anakaranın sert çalılıkları arasında birkaç ilkel kanguru faresi ve vombat vardı; hatta katil görünümlü dişleri ve uzun kertenkele benzeri kuyrukları olan bir veya iki sürüngen kuş türü bile olabilirdi - Amerikan triaslarına ayak izlerini basan sorunlu yaratıkların torunları ve kuyruk tüyleri doğal olarak Solenhofen levhasına taşbaskılanmış olan daha sonraki dişli kuşun ataları. Ancak daha yüksek modern tiplerin bu kadar nadir öncüllerine rağmen, kertenkele aslında lias okyanusunda dünyanın gerçek efendisiydi.

Onun için yüksek güneş alevi ve dalgalanan nehri vardı,
Ve kendini doğanın taçlandıran ırkı olmaktan gurur duyuyordu.

Tüm kayaları birincil, ikincil ve üçüncül olarak ayırmanın kolay ve özensiz bir yolunu benimsedik, bu da farklı dönemlerdeki evrimleşen yaşamın gerçek kronolojik ilişkilerini bizden gizliyor. Jeologlar, lias'ı en erken ikincil oluşumlar arasında sıralıyor:
Ancak tüm tortul kayaları her biri yaklaşık olarak eşit süreyi temsil eden on büyük döneme dağıtsaydık, lias gerçekten de hepsinin onuncu ve en sonuncusuna düşerdi. Kabul görmüş jeolojik isimlendirmemiz sıradan zihin için çok yanıltıcı. Hatta, sıradan jeologlar bile, yeterince yüzeysel bir şekilde alıntı yapmayı öğrendikleri birçok gerçek ve rakamın gerçek sonuçlarını sıklıkla gözden kaçırıyorlar. Bu neredeyse tanınmayan dünyanın kronolojisinin başlıca özelliklerini, çürüyen uçurumun dibindeki bu düşmüş tebeşir parçasının üzerinde otururken kısaca yeniden inşa edeyim,
geçtiğimiz Aralık ayındaki sert donlar sırasında yukarıdaki çayırdan gelen dere en yeni heyelanı aşağı getirmişti. Her şeyden önce, Kanada'nın Laurentian kayaları tarafından temsil edilen
engin zaman aralığı var. Dünyanın en eskileri olan bu Laurentian kayaları en az 30.000 fit kalınlığındadır ve en geniş ilkel okyanusun dibindeki kadar katı kireç taşı veya kil kütlesinin birikmesinin makul sayıda yıl aldığı kabul edilmelidir. Bu kayalarda en düşük hayvan türünün çok şüpheli tek bir üyesi dışında hiçbir fosil yoktur. Ancak muhtemelen kabuklardan türetilen kireç taşı ve muhtemelen bitkilerden türetilen siyah kurşun şeklinde dolaylı yaşam izleri vardır. Tüm bu erken tortular, yeryüzünün daha sonraki sarsıntıları tarafından korkunç şekilde bükülmüş ve çarpıtılmıştır ve çoğu volkanik hareketle
erimiştir; bu yüzden orijinal durumları hakkında çok az şey söyleyebiliriz. Böylece yaşamın tarihi, diğer çoğu tarih gibi, bizim için bir belirsizlik dönemiyle açılır: kökeni, zamanın uzak manzaralarında kaybolmuştur. Yine de, böyle erken bir dönemin
_olduğunu_ biliyoruz; ve onu temsil eden kayaların kalınlığından, jeolojik zamanı kabaca böldüğüm on büyük
eondan üçüne yayıldığını varsayabiliriz. Sonra, Kambriyen olarak bilinen dönem gelir ve buna benzer şekilde yaklaşık iki buçuk eon atayabiliriz. Kambriyen dönemi, muhtemelen önceki çağda gelişen alt hayvanların ve bitkilerin adil bir şekilde serpiştirilmesiyle başlar; ancak balık veya başka omurgalıların kalıntılarını göstermez. Silüriyen, Devoniyen ve
Karbonifer dönemlerine kabaca birer aeon ve her birine bir kesir verebiliriz:
İkincil ve üçüncül tabakaların tamamına, neredeyse tüm en iyi bilinen İngiliz oluşumlarını kapsayan -kırmızı marn, lias, oolit,
yeşil kum, tebeşir, eosen, miyosen, pliyosen ve sürüklenme- sadece aralarında bölünecek tek bir aeon verebiliriz. Bu tür gerçekler,
mutlak bir kronoloji ışığında
görüldüğünde, bu kayaların hepsinin ne kadar nispeten modern olduğunu yeterince gösterecektir. Şimdi, ilk balıklar
Silüriyen'e kadar ortaya çıkmaz -yani, jeolojik zamanın başlangıcından sonraki yedinci aeon civarında. İlk memeliler, onuncu aeonun başlangıcında, trias'ta bulunur. Ve bilinen ilk kuş, oolitler içinde ancak son dönemin yaklaşık yarısında belirir. Bu, daha erken dönemlerde gelişimleri için bolca zaman olduğunu gösterecektir. Doğru, kendimizle bu mavi çamurun tarihi arasındaki aralığı milyonlarca yıl olarak hesaplamalıyız; ancak daha sonra lias ile en erken Kambriyen tabakaları arasındaki aralığı yaklaşık altı kat, lias ile en düşük Laurentian tabakaları arasındaki aralığı ise yaklaşık on kat daha fazla hesaplamalıyız. Jeolojide de sıradan tarihte olduğu gibi aynı türden bir küçülme perspektifi vardır. Çoğu insan Norman Fethi'nden önceki çağa İngiliz yıllıklarının kısa bir bölümü olarak bakar; ancak gerçek veya efsanevi Hengst'in Ebbsfleet'e çıkması ile William the Conqueror'ın Hastings'e çıkması arasında tam altı yüzyıl geçti; oysa William the Conqueror'ın zamanı ile Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışı arasında sekiz yüzyıldan az bir süre geçti. Ancak, tıpkı İngiliz
tarihlerinin çoğunun Elizabeth'ten sonraki üç yüzyıla, onlardan önceki on bir yüzyıldan çok daha fazla yer ayırması gibi, jeoloji üzerine yazılan kitapların çoğu da, Laurentian'dan Karbonifer dönemine kadar uzanan dokuz aeondan çok, kendi zamanımıza en yakın olan tek aeon'a (ikincil ve üçüncül dönemleri kapsayan) çok daha fazla yer ayırır. En erken dönemde, jeolojik veya tarihsel kayıtlar tamamen eksiktir; daha sonraki dönemlerde, kendi zamanımıza yaklaştıkça hem daha çok sayıda hem de daha çeşitli hale gelirler. Aynı şekilde, Bay Darwin'in şaşırtıcı teorileriyle bilimsel Avrupa'nın nefesini ilk kestiği günlerde, jeolojinin türler ve türler arasında hiçbir ara form göstermediği güvenle söylenirdi. Bu iddia ilk ortaya atıldığında bile, bu iddia
tamamen savunulamazdı. Tüm erken jeolojik formlar, hangi ırktan olursa olsun, aptalca 'genelleştirilmiş' tipler olarak adlandırdığımız şeye aittir: yani, şu anda birkaç farklı hayvanda ayrı ayrı bulunan özelliklerin bir karışımını sunarlar. Başka bir deyişle, daha fazla farklılaşmış torunlarının özellikleri arasında ara özelliklerle, tüm modern formların erken atalarını temsil ederler; ve bu nedenle bunlara 'genelleştirilmiş' tipler yerine 'uzmanlaşmamış' tipler demeliyiz. Örneğin, 
en eski at atı kısmen bir at, kısmen bir tapirdir: onu _tertium quid_, yani atın bir yönde, tapirin ise başka bir yönde değiştiği bir orta terim olarak görebiliriz; her biri, ortak atanın belirli özel özelliklerini abartır ve yerleştirildiği koşullara göre diğerlerini kaybeder. Bilim artık sürekli olarak ara formlar keşfediyor, bunların çoğu uzmanlaşmamış ata tipi ile tanıdık modern yaratıklar arasında kesintisiz bir seri oluşturuyor. Böylece, bu at örneğinde, Profesör Marsh, doğrudan son derece atlara benzemeyen eosen tipinden, zamanımızın gelişmiş Araplarına kadar uzanan uzun bir fosil hayvan dizisi ortaya çıkarmıştır. Benzer şekilde, Profesör Huxley, kuşlarda, lias'ın çok kuş benzeri kertenkeleleri ile oolit'in çok kertenkele benzeri kuşları arasında neredeyse hiç boşluk olmadığını göstermiştir. Her gün yeniden keşfedilen bu tür bağlantılar, 'Evrim için jeolojik kanıt yok' şeklindeki eski papağan benzeri haykırışın sürekli inkarlarıdır.

VIII.

_GUCKOO-PINT._

Çiti destekleyen kıyıda, Black Down'ın yan tarafındaki bu küçük askının yanında, adi arumun parlak ok uçlu yaprakları şu anda canlı yeşil yaprakların güzel kütlelerini oluşturur.
'Cuckoo-pint', bitki için kullanılan güzel şiirsel eski İngilizce isimdir;
ama köy çocukları bunu daha iyi bilirler, aynı derecede tuhaf ve hayal ürünü olan 'lordlar ve hanımlar' unvanıyla. 'Arum şu anda çiçek açmıyor:
Mevsimin çok daha erken çiçek açtı ve tuhaf kümelenmiş meyveleri
şu anda oldukça şekilsiz küçük açık yeşil soğanlara dönüşüyor, sonbahar aylarında çalılıkların arasında onları çok belirgin kılan parlak mercan kırmızısı rengini almaya hazırlanıyor. Bu nedenle, keskin ve kuru bir teknik botanikçinin şu anki aşamasında ona söyleyecek pek bir şeyi olmazdı, çünkü o sadece sıkıcı sınıflandırmalarında ona yardımcı olan ve Latinleştirilmiş terminolojisinin hazinelerini sergilemek için ona muhteşem bir fırsat veren çiçeklere ve tohumlara önem verir. Ancak bana göre, ilgi odağı bitkinin kendisidir, şu veya bu yerel orkide avcısının ölümsüzlüğü kazanmaya çalıştığı isimler (çoğunlukla kötü Yunanca) değil.

Örneğin, bu arum ilk önce tek loblu veya tohum yapraklı küçük, sert bir tohumdan büyür. Tohumda, genç arumun beslendiği, ana bitki tarafından saklanan küçük bir nişasta ve albümin deposu vardır, tıpkı büyüyen civcivin doğal sarısını çevreleyen beyazla beslenmesi gibi, veya sizin ve benim buğday tanesinde genç bitkinin kullanımı için veya yumurtada genç kümes hayvanı için saklanan benzer nişastalar ve albüminlerle beslenmemiz gibi. Tam yetişkin bitkiler, güneş ışığının etkisi altında havadan besin maddeleri alarak yaşarlar: ancak genç bir fide, bir insan bebeğinin besleyebileceğinden daha fazla kendini besleyemez; ve bu nedenle yiyecek, ana stok tarafından önceden depolanır. Çekirdek ısı ve nemle şiştikçe, nişastaları ve albüminleri oksitlenir ve yeni bir bitkinin büyümesiyle sonuçlanan parçacıkların hareketlerini ve yeniden düzenlenmelerini üretir. Önce küçük bir baş güneş ışığına doğru yükselir ve küçük bir kök, altındaki nemli toprağa doğru aşağı doğru itilir. Kökün işi, dolaşan ortam için su toplamaktır - bitkinin özsuyu veya kanı - ve ayrıca gövdesi ve hücreleri için gereken birkaç mineral madde; ancak başın işi, bileşik organizmanın gerçek ağızları ve mideleri olan yapraklara yayılmaktır. Çünkü tüm bitkilerin çoğunlukla topraktan değil, havadan büyüdüğünü asla unutmamalıyız. Bunlar çoğunlukla sadece karbon bileşikleri kütleleridir ve içlerindeki karbon, atmosfere yayılan karbonik asitten gelir ve yapraklarda hareket eden güneş ışığı tarafından ayrılır. Orada, köklerin topraktan ve sudan getirdiği az miktarda hidrojen ve azotla karışır; ve böylece oluşan nişastalar veya diğer gövdeler daha sonra özsu tarafından bitki sisteminin ekonomisinde ihtiyaç duyulacakları yerlere taşınır. Bu, sebze fizyolojisindeki en önemli gerçektir, tıpkı yiyeceklerin sindirimi ve özümsemesi ve kan dolaşımı gibi.

Buğday tanesi gibi arumun da sadece tek bir tohum yaprağı vardır; oysa hepimizin bildiği gibi bezelyenin iki yaprağı vardır. Bu, çiçekli bitkiler arasındaki en temel
farktır, çünkü milyonlarca yıl önce birbirlerinden ayrılmış olmaları gereken erken ve
derin köklü bir büyüme biçimine işaret eder. Tüm tek loblu bitkiler, tek yaprakların diğerini çevrelemesiyle oluşan otlar veya bambular gibi gövdelerle büyür; tüm çift loblu bitkiler, meşe gibi gövdelerle büyür,
içten dışa doğru eşmerkezli katmanlardan oluşur. Filizlenen başıyla arum, ilk yapraklarını yerden yeterince yukarı kaldırdığında,
güneş ışığına ulaşacak kadar taze nişastalar ve
yeni yapraklar oluşturmaya başlar ve gömülü lobunda depolanan stoka bağımlı olmaktan çıkar. Buna göre çoğu tohum, genç fideyi kendi başına hareket edebilecek duruma gelene kadar desteklemek için yeterli miktarda malzeme içerir; ve bu, elbette, belirli türlerin alışkanlıklarına ve tavırlarına göre büyük ölçüde değişir. Patates gibi bazı bitkiler de, tohumlarının yarışı kendi başlarına sürdürebilmeleri için yeterli olmadığını düşünürler ve bu nedenle yeni sürgünler için yeraltı dallarında veya yumrularında bol miktarda nişasta bırakırlar; ve bu zengin nişasta kaplarını genellikle biz kendimiz, başlangıçta kendi yararları için tasarlanmış olan genç patates bitkilerinin bariz zararına olacak şekilde, yiyecek olarak kullanırız. Eh, arumun böyle değerli bir rezervi yoktur; kendi kaynaklarına erken atılır ve bu nedenle kararlılıkla kendi kendine yön değiştirir. Büyük, parlak yaprakları hızla büyür ve kısa sürede sadece yeşil klorofille değil, aynı zamanda onları acı biber gibi ağızda yakan keskin ve yakıcı bir özle
doldurur. Bu keskin özsu, bitki tarafından düşmanlarına karşı bir savunma olarak elde edilmiştir. Arumların bazı erken ataları tavşanlar, keçiler veya diğer otçul hayvanlardan sürekli saldırılara maruz kalmış olmalı ve bu saldırıları püskürtmek için bu yöntemi benimsemiştir. Başka bir deyişle, tavşanlar için en lezzetli olan arumlar yenmiş ve yok edilmiş, en iğrenç olanlar ise hayatta kalmış ve keskinliklerini gelecek nesillere aktarmıştır. Aynı şekilde ısırganlar iğnelerini ve dikenleri dikenlerini edinmiştir, bu da onları sabırlı ve aç eşek hariç tüm otçullara karşı etkili bir şekilde korur, eşek onları sulu saplara bir tür _sos acı_ olarak minnettarlıkla kabul eder.

Ve şimdi arum çiçeklenme eylemi için büyük hazırlıklarına başlar. Herkes arum çiçeğinin genel şeklini bilir - bizim mor guguklu pint'imizde olmasa bile, en azından yazlık pencerelerinin sık sık süslediği büyük beyaz 'AEthiopian
zambaklarında'. Açıkça, bu, bitkinin önceden iyi bir malzeme stoğu
olmadan üretemeyeceği bir çiçektir. Bu yüzden kökünde nişasta biriktirmeye başlar. Bu nişastayı yapraklarında üretir ve sonra
kendilerine bitkilerin başka amaçlar için
kullandıkları besini çok sık
elde eden kemirgenlerin saldırılarından korumak için, özsu aracılığıyla bir yumrunun içine derinlere gömer. Eğer arum çiçek açmadan önce yumruyu incelerseniz, onu büyük
ve sağlam bulacaksınız; ancak tohumlar olgunlaştıktan sonra sonbaharda kazarsanız, gevşek ve kurumuş olduğunu göreceksiniz; tüm nişastaları
ve diğer içerikleri, çiçeği, meyveyi ve onları
taşıyan sapı oluşturmaya gitmiştir. Ancak yumru, derin yeraltı konumunun yanı sıra düşmanlara karşı daha fazla korumaya sahiptir. Yapraklarınkine benzer keskin bir
suyu içerir ve bu da onu dört ayaklı
yırtıcılara karşı yeterince korur. Ancak, en inatçı
zulmeden insan, suyu nişastadan ayırmanın bir yolunu bulmuştur;
ve St. Helena'da büyük beyaz arum bir besin bitkisi olarak yetiştirilir ve
halk arasında yaygın olarak kullanılan yemeği verir.

Arum, bir çiçek yapmak için yeterli nişasta biriktirdiğinde, tepesinde hala dünyada yaşayan en eski formlardan biri olduğu bilinen ilginç başlıklı
çiçek büyüyen uzun bir sap göndermeye başlar.
Ancak şimdi amacı hayvan dünyasını itmek değil, çekmektir; çünkü böcekler tarafından döllenmiş bir çiçektir ve poleni çiçekten çiçeğe taşımak için küçük sineklerin yardımına ihtiyaç duyar. Bu amaçla, çiçek başının etrafında mor bir kılıf ve üzerinde iki küme halinde düzenlenmiş uzun bir başak vardır, erkek çiçekler üstte ve dişi çiçekler altta. Bu başak, yetiştirilen türlerde parlak sarıdır. Döllenme, tüm doğadaki en ilginç bölümlerden biridir, ancak burada tam olarak anlatmak çok uzun sürer. Sinekler, polen arayışında renkten etkilenerek bir arumdan diğerine gider; ve pistiller veya dişi çiçekler önce olgunlaşır. Daha sonra polen, sineklerin vücutlarındaki stamenlerden veya erkek çiçeklerden düşer ve her tarafını sarı tozla kaplar. Böcekler,
bir kez girdiklerinde, polen düşmeye hazır olana kadar, aşağıya doğru bakan ve bir yılan balığı tuzağı veya ıstakoz kabı prensibine göre çıkışlarını engelleyen birkaç küçük tüy vasıtasıyla hapsedilir.
Ancak polen boşalır boşalmaz tüyler solar ve sonra
sinekler ikinci bir arum'u ziyaret etmekte özgür kalır. Burada, olgun pistillere örtüldükleri gübre tozunu taşırlar ve
bu sayede tohumlarını
tutabilirler; ancak, doyduklarında tekrar kaçmak yerine,
ıstakoz kabı tüyleri tarafından bir kez daha hapsedilir ve ikinci bir polen dozuyla tozlanırlar ve bunu sırayla üçüncü bir çiçeğe
taşırlar.

Pistillere döllenme olur olmaz, meyveler tutunmaya başlar. İşte buradalar, uzun dikenlerinde, çevreleyen kılıfı artık
solmuşken, tepesi şu anda yavaş yavaş azalıyor, böylece
sadece tabanındaki meyve kümesi sonunda kalacak. Meyveler
şişecek ve yumuşayacak, ta ki sonbaharda
güzel bir kızıl mercan kümesi haline gelene kadar. Sonra bir kez daha amaçları
hayvan dünyasını çekmek olacak, bu sefer tarla fareleri, sincaplar ve küçük kuşlar şeklinde; ancak daha
hain bir niyetle. Çünkü meyveler yeterince güzel ve lezzetli olsalar da
ölümcül bir zehirdirler. Onları yiyen kızılgerdanlar veya küçük kemirgenler,
parlak renkleri ve hoş tatlarıyla
çekilerek, sadece onları
dağıtmaya yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda onları yuttuktan sonra ölürler ve genç bitkinin büyümesi için devasa
gübre yığınları haline gelirler. Böylece
arum varoluşunun tüm döngüsü yeniden başlar ve etrafımdaki tarlada bu kadar
tuhaf bir geçmişi olmayan neredeyse hiçbir bitki yoktur.

IX.

_ÇİLEKLER VE ÇİLEKLER._

Mavi lias uçurumlarından denize doğru açılan bu küçük çine,
küçük akarsuyunun yavaş hareketiyle aşınmış,
şu anki güzel boğaz benzeri derinliğine ulaşmıştır--güzel havalarda sadece bir su şeridi,
aşağıdaki çakıllı plaja doğru bir dizi yosunlu şelale halinde
ortasından aşağı doğru akar.
Yanları dikenli çalılıklar ve diğer dikenli çalılarla
kaplanmıştır, bunlar yer yer keçeleşmiş ve geçilmez bir kütle oluşturur: çünkü dikenlerin veya dikenlerin savunma zırhıyla korunan tüm bitkilerin, sığırların veya diğer
istilacı hayvanların geçemeyeceği şekilde sık sıralar halinde kümelenmesi alışkanlığı vardır. Bunların arasında, yukarıdaki aşağılara yakın bir yerde, Güney Britanya'ya özgü nadir bir bitkiye rastladım--tam meyveli
yabani bir ahududu çalısı. Ahududular, İskoçya'da en rüzgarlı yamaçlardaki taş yığınları arasında yeterince yaygındır; ancak İngiltere'nin güneyi onların güçlü zevkleri için fazla sıcak ve hasta edicidir ve onlar
sadece
bu hava şartlarının
çimlerin üstündeki
taşlı kenarlar gibi birkaç kasvetli noktada bulunabilirler. Meyvenin kendisi bahçe çeşidi kadar iyidir, çünkü yetiştiricilik ahududunun yerel erdemlerine pek bir şey
katmamıştır. İyi yaşlı Izaak Walton, Dr. Boteler'in çileklerle ilgili tuhaf bir sözünü alıntılamaktan
utanmaz ve bu yüzden sanırım ben de ondan sonra alıntı yapmaktan korkmamalıyım. 'Kuşkusuz,' dedi Doktor, 'Tanrı daha iyi bir meyve _yaratabilirdi_, ama kuşkusuz
Tanrı da asla yapmadı.' Yine de, taze toplanmış, bol miktarda iyi köy kremasıyla ahududuyu denerseniz, kardeş meyvesiyle
birlikte yarıştığını kabul etmelisiniz.

Bir ahududunun yapısını bir çileğin yapısıyla karşılaştırmak
çok öğretici bir botanik çalışmadır. Benzer nedenlerin tekil olarak farklı şekillerde aynı brüt sonucu nasıl üretebileceğini gösterir. Her ikisi de aile olarak güllerdir ve her ikisinin de çiçekleri temelde yaygın köpek gülününkine benzerdir. Ancak çiçeklerin birbirine benzediği bitkilerde bile, meyveler genellikle belirgin şekilde farklılık gösterir, çünkü tohumun dağılması ve güvenli çimlenmesi için yeni ilkeler devreye girer. Bu, meyvelerin incelenmesini bitki yaşamının çözülmesindeki en karmaşık kısım haline getirir. Çilek çiçek açtıktan sonra, üzerinde yeşil meyveciklerini taşıdığı etli
kabuk şişmeye ve kızarmaya başlar, ta ki sonunda küçük sarı fındıklarla noktalı, her biri tek bir tohum içeren yenilebilir bir meyveye dönüşene kadar. Ancak ahudududa, yumuşak ve parlak renkli büyüyenler ayrı meyveciklerin kendileridir,
kabuk beyaz ve tatsız kalır ve yiyeceğimiz zaman meyveden çekip çıkardığımız 'kabuğu' oluşturur. Dolayısıyla,
ahududunun attığımız kısmı, yediğimiz
çileğin kısmına karşılık gelir. Ancak, ahudududa ayrı meyvecikler
hepsi tek bir birleşik kütle halinde birbirine yakın bir şekilde sıkışmışken,
çileğin
ortaya gevşekçe dağılmışlardır ve kabın yumuşak
etine gömülüdürler. Böğürtlen de bir başka yakın akrabadır; ancak
meyvesinde küçük etli meyvecikler kaba yapışır, böylece ikisini birlikte toplayıp yeriz; oysa ahudududa
kabın kolayca dışarı çekilmesi ve meyvenin ortasında yüksük şeklinde bir boşluk bırakması. Bu küçük özelliklerin her birinin farklı bitkilerin tarihinde kendine özgü bir anlamı vardır.

Yine de hepsinin ulaştığı ana amaç sonunda tam olarak aynıdır.
Çilekler, ahududular ve böğürtlenler hepsi çekici meyveler sınıfına aittir. Kuşlar ve küçük hayvanlar tarafından kendilerine gösterilen ilgi sayesinde hayatta kalırlar. Tıpkı geçen gün çalılıktan topladığım yabani çileğin sert ve sindirilemeyen meyvelerinin dağılmasını, onları posalı
kabıyla birlikte yemelerini sağlayarak sağlaması gibi, ahududu da yumuşak ve şekerli meyvelerinin dağılmasını, onları tek başlarına yemelerini sağlayarak sağlar. Çilek meyveleri kuru dış kaplamalarını korurken, ahududu meyvelerinde dış kaplama etli ve kırmızı olur,
ancak içteki tohum, buna rağmen, çileğin minik fındıklarından daha sert bir kabuğa sahiptir. Şimdi, bu on meyveden dokuzunun sırrıdır. Bunlar aslında tatlı ve güzel renkli bir hamurdan oluşan dış bir
kılıf ile kaplı
kuruyemişlerdir. Hamur, sanki bitki, dost canlısı kuşun tohumunu yutması için bir teşvik olarak
teslim olur;
ancak tohumun kendisini sert bir taş veya kabukla ve genellikle içindeki zehirli veya acı sularla korur. Bu düzenlemeyi bir erikte veya daha da iyisi bir mangoda çok belirgin bir şekilde görürüz; ancak ahudududa da aynı şekilde belirgindir, çünkü daha küçük boyutu onu insan gözü için daha az belirgin hale getirir.

Gülgiller familyasıyla ilgili ilginç bir gerçek, sıradan bitkilerin sadece
botanik nezaketle meyve olarak adlandırılan kuru tohum kapları yerine, bu tür etli meyveler üretmeye çok belirgin bir eğilim göstermeleridir. Örneğin, bu tek familyaya
şeftali, erik, kayısı, kiraz, erik, armut, elma, muşmula ve ayva borçluyuz, bunların hepsi meyveleri için bahçelerde veya meyve bahçelerinde yetiştirilir.
Dryads şiirsel adıyla bilinen küçük grup, bize
çilek, ahududu, böğürtlen ve böğürtlen sağlar. Hatta
insan tarafından yiyecek olarak reddedilen daha vahşi türler bile kış kuşlarımızın çok iyi bildiği meyveleri üretir - şahin, kuşburnu, yabani erik, kuş kirazı ve üvez.
Öte yandan, tüm kabile sadece tek bir tam yemişten oluşur - badem; ve hatta her zaman biraz yumuşak kabuklu ve posalılığa meyilli olan bu yemiş bile, bir 'spor' ile tamamen meyve benzeri nektarin üretmiştir. Ancak gül kabilesi hakkındaki garip şey şudur: posalı eğilim, çeşitli türler arasında çok farklı kısımlarda kendini gösterir. Erikte, yumuşak ve renkli olan gerçek meyvenin dış kılıfıdır: elmada, ovülleri çevreleyen şişkin bir meyve sapı kütlesidir: kuşburnunda içi boş kaptır: ve çilekte, zıt yönde dışarı doğru çıkıntı yapan aynı kaptır. Böylesine çeşitli kısımlarda renk gösterme ve şekerli suları toplama eğilimi, kaplan zambağı veya soğanın genel soğanımsı eğilimiyle ve kaktüs veya ev pırasası bitkisinin genel sulu eğilimiyle karşılaştırılabilir. Her durumda, bitki bundan bir şekilde faydalanır; ve herhangi bir özel durumda hangi form başlarsa o, doğal seçilimle artar ve gelişir, tıpkı kendi bahçıvanlarımız tarafından yetiştirilen türlerde uygun meyve veya çiçek çeşitlerinin artması ve gelişmesi gibi. Ancak, tatlı sular ve parlak renkler, onları görecek gözler ve tadacak diller olana kadar bir bitkiye hiçbir fayda sağlayamaz. Etli bir meyve, etlilik dağılmaya yardımcı olmadığı ve genç fidelerin refahını desteklemediği sürece, annesi için başlı başına üretken enerjinin israfıdır. Buna göre, meyve yiyenler, gerçek veya potansiyel, sahneye çıkana kadar dünyada meyve verenlerin olmayacağını doğal olarak bekleyebiliriz: veya daha doğru bir ifadeyle, her ikisi de kaçınılmaz olarak aynı anda ve birbirlerine karşılıklı olarak bağımlı olarak gelişmiş olmalıdır. Bu nedenle, bu lias veya kretase uçurumları gibi geç bir oluşumda bile sulu meyvelerin hiçbir izine rastlamıyoruz. O günün kuşları, vahşi dişli etoburlardı, alçak deniz bataklıklarındaki kertenkeleleri ve kertenkeleleri yiyorlardı: memeliler çoğunlukla ilkel kangurular veya alçak atalardan kalma vombatlar, nazik otçullar veya günümüzün Tazmanya canavarı gibi vahşi keseli kurtlardı. Sadece yumuşak çamurlu tortuları henüz üst düzey basınç altında katı taşa dönüşmek için zaman bulamayan çok modern üçüncül dönemde, günümüz dünyasının en büyük meyve veren kabilesi olan gül ailesinin en erken izlerini buluyoruz. Ve onlarla yan yana, onların akıllı ağaçsal müttefiklerini, ata maymunlarını ve sincaplarını, ilkel kızılgerdanları ve modern meyve yiyen papağanlarımızın henüz gölgeli atalarını buluyoruz. Tıpkı arıların ve kelebeklerin jeolojik tarihlerini zorunlu olarak yalnızca ilk bal veren çiçeklerin zamanına kadar izlemeleri ve tıpkı bal veren çiçeklerin de soylarını yalnızca en kaba ve en uzmanlaşmamış bal emen böceklerin tarihine kadar izlemeleri gibi, meyveler ve meyve yiyenler de kaçınılmaz bir karşılıklı bağımlılık bağıyla köken olarak birbirine bağlıdır. Arı yoksa bal da yoktur; ve bal yoksa arı da yok: aynı şekilde, meyve de yok, meyve kuşu da yok; ve meyve kuşu yoksa meyve de yok.

X.

_UZAK İLİŞKİLER._

Eski değirmenin arkasında, arkası kalın bir duvarla kaplı, genç sürünen geyik dili eğrelti otlarıyla kaplı, küçük vadimizin manzarası için
böylesine pitoresk bir ön plan oluşturan taşan çarkı,
değirmen deresi, kenarlarında sık fındık çalıları ve tırmanan hanımeli bulunan küçük, sığ bir gölete dönüşüyor. Elbette, sadece bir çamur duvarla, değirmencinin su gücü için su kanallarıyla geri çekilmiş;
ama kendi başına belli bir sadeliği var ki, bu da onu faydacı kökenine rağmen, tüm bunlara rağmen gözlerimiz için güzel kılıyor. Bu sığ göletin dibinde artık her gün gerçekleşen bir mucize görebilirsiniz, ki bu sıradanlığı olmasa neredeyse inanılmaz bir mucize olarak kabul etmemiz gerekirdi. Orada evrimi, yaşamın dönüşümünü gözlerinizin önünde gerçekten resmederek görebilirsiniz: solungaç soluyan kıkırdaklı kemikli bir balığın akciğer soluyan karasal amfibinin en yüksek formuna dönüşmesini izleyebilirsiniz. Hayır, daha fazlası - neredeyse tüm omurgalı türünün bilinen en eski atasını, bir zamanlar ünlü olan ascidian larvasının kuzenini, varoluşun tüm yukarı doğru aşamalarından geçerek sonunda nispeten mükemmel dört ayaklı bir hayvanın şeklini almasını sağlayan şeyi keşfedebilirsiniz. Çünkü gölet, şu anda kuyruklarını kaybeden ve bacaklarını geliştiren, tam gelişmiş kurbağalara dönüşme yolunda olan şişman siyah kurbağa yavrularıyla doludur. Kurbağa yavrusu ve ascidian larvası, omurgalı türünün ilkel yönünü tüm doğal sadeliğiyle bizim için koruma onurunu aralarında paylaşırlar. Hayvanlar, kuşlar, sürüngenler ve balıkların hepsi, şekli bu kıvranan küçük siyah yaratıklarınkine çok benzeyen bir hayvandan türemiştir. Bu yaratıklar, berrak suda cinler gibi yukarı aşağı fırlar ve her seferinde kendilerini yumuşak çamura gömdüklerinde başlarının üzerinde bir çamur bulutu oluştururlar. Ancak bir yandan kuşlar ve hayvanlar, tüm bilgiden
kurtulmaya devam ederken ve diğer yandan ascidian, yetişkin formunda, belirsiz ve hareketsiz bir hayata geri dönmüşken -gözsüz, dişsiz, tatsız, her şeysiz- tek başına kurbağa yavrusu, en azından ilk günlerinde, omurgalı ailesinin atalarının geleneklerine sadık kalmıştır. Yumurtadan ilk çıktığında, bilim öğretmenlerimizin bildiği omurgası olan en ilkel hayvanı temsil eder. Büyük bir çekiç gibi görünen
başı, bir dizi dallanan dış solungaç, kısa belirgin bir gövdesi ve uzun yarı saydam bir kuyruğu vardır. Omurgası, omuriliğinin bulunduğu kıkırdaklı bir
kanaldır. Büyüdükçe, her bakımdan Kowalewsky ve Profesör Ray Lankester'ın temel kimliğini gösterdiği ascidian larvasına benzer. Ancak, birçok kişi Profesör Lankester'ın bu konudaki görüşünün Bay Darwin ve Dr. Haeckel'in görüşleriyle bir şekilde çeliştiğini yanlış bir şekilde düşündüğünden, ascidian'ın dejenerasyonunun gerçekte ne anlama geldiğini düşünmek iyi olabilir. Gerçek şu ki, her iki larva formu da -kurbağa ve ascidian- beyinlerinin, solungaç yarıklarının, çok ilkel omurgalarının ve omuriliklerinin konumu konusunda tamamen aynı fikirdedir. Dahası, biz ve kurbağa yavrusu, ascidian ile hiçbir omurgasız hayvanın bizimle paylaşmadığı daha önemli bir noktada aynı fikirdeyiz; o da gözlerimizin böcekler ve mürekkep balıklarında olduğu gibi derimizin bir parçası olmak yerine beynimizden çıkmasıdır. Bu, bir göz için _a priori_ en elverişsiz yer gibi görünebilir -beynin içinde; ancak sonra, Profesör Lankester'ın akıllıca önerdiği gibi, ortak orijinal atamız, tüm omurgalıların en eskisi, şeffaf bir yaratık olmalı ve bu nedenle, gözünün yerleştirildiği vücudunun hangi kısmına göre nispeten kayıtsız olmalıdır. Ancak daha sonraki çağlarda, omurgalılar genellikle daha kalın kafataslarına ve daha sert derilere sahip olduklarından, beynin göz taşıyan kısmı dışarı doğru büyümek ve böylece vücudun yüzeyindeki ışığa ulaşmak zorundaydı: aslında tüm kuşlara, hayvanlara ve sürüngenlere embriyonik gelişimleri sırasında olan bir şey. Bu nedenle, bu açıdan ascidian larvası, kurbağa yavrusundan veya mevcut diğer hayvanlardan orijinal tipe daha yakındır. Ancak ascidian, olgun yaşamında, kendini bir kayaya kök salma ve orada sadece geçen lokmaları yutmaya yerleşme alışkanlığı nedeniyle, alçalmış ve yüksek konumundan düşmüştür - kör, elsiz, ayaksız ve yozlaşmış bir şey. Daha sonraki
şeklinde, bir taşa sabitlenmiş bir keseden başka bir şey değildir ve tüm uzuvları
ve daha yüksek duyu organları o kadar tamamen körelmiştir ki, yalnızca daha önceki
tarihi onu soyla bir omurgalı olarak tanımamıza izin verir.
Aslında o, gerileyen gelişimin bir temsilcisidir.
İribaş ise, aksine, serbestçe yüzmeye devam eder ve
gözlerini kullanmaya devam eder, ta ki sonunda bir çift arka bacak ve sonra bir çift ön bacak yanlarından tomurcuklanmaya başlayana ve kuyruğu kaybolana,
solungaçları kaybolana ve hava soluyan akciğerler onların yerini alana ve
karaya tamamen evrimleşmiş kuyruksuz bir amfibi olarak cesurca atlayana kadar.

Ancak, bu iki larva hakkında çözmek istediğim ilginç bir soru var.
Ascidian'ın işe yaramaz beyninin içinde yalnızca _bir_ gözü varken, iribaş ve diğer tüm omurgalıların en baştan _iki_ gözü vardır. Peki bu açıdan hangimiz eski çamur seven omurgalı atasını en çok temsil ediyor? Genç ascidianda iki orijinal organ birleşmiş mi, yoksa bir organ sınıfın geri kalanıyla bir çifte mi ayrılmış? Bence ikincisi doğru varsayım ve bu nedenle: Kafalarımızda ve tüm omurgalıların kafalarında, gözler ve beyin arasında ilginç bir çapraz bağlantı vardır, böylece sağ optik sinir beynin sol tarafına, sol optik sinir ise sağ tarafına gider. Daha yüksek hayvanlarda, anatomistlerin dediği gibi bu 'dekussasyon', koku alma organları hariç tüm duyu organlarını etkiler; ancak balıklarda yalnızca gözleri etkiler. Şimdi, genç ascidian neredeyse işe yaramaz gözünün ata konumunu bu kadar istikrarlı bir şekilde koruduğu için, diğer özelliklerini de koruduğunu varsaymak mantıklıdır. Bu nedenle, ilkel omurgalının yalnızca bir beyin gözüne sahip olduğu sonucuna varamaz mıyız; ancak
daha sonra, bu beyin gözü yüzeye doğru dışarı doğru büyüdükçe, yüzen hayvanlarda başın uzamış ve yassılaşmış şekli nedeniyle ikiye bölündü, ancak iki yarısı hala beynin karşıt yarımlarıyla çapraz bağlantıda eski birleşmelerinin anısını koruyordu? Eğer durum buysa, diğer organların da buna uyduğunu ve böylece vücudun iki tarafı arasındaki beyinde karışıklığın önlendiğini varsayabiliriz; ancak yüzün ortasında duran burun böyle bir hataya maruz kalma riski altında değildi ve bu nedenle hala ilkel doğrudan düzenlemesini koruyordu.

Ayrıca, bu kurbağa yavrularının, diğer tüm çok düşük omurgalılar gibi, çamur avcıları olduğunu ve yetişkin omurgalılar arasında en ilkel olanların hala kıkırdaklı çamur balıkları olduğunu belirtmekte fayda var. Jeolojik olarak kurbağaların öncülleri hakkında pek fazla şey bilinmiyor; kuyruksuz amfibiler
dünyaya sonradan gelmişlerdir ve bu nedenle,
en eski ata tipini bu kadar çok şekilde anımsamaları ilginç görünebilir.
Şüphesiz
nedeni, larva gelişimine çok fazla bağlı olmalarıdır. Bazı ataları -ilkel semenderler veya semenderler- kendilerini yetişkin şekillerinde yaştan yaşa geliştirerek sayısız yüzyıl boyunca devam etmiş olmalılar, ancak tüm yavrularını yumurtadan dünyaya, hala çamur balığı olarak, gelişmemiş atalarının milyonlarca asır önce yaptığı gibi, hemen hemen aynı durumda getirmişlerdir. Benzer şekilde, tırtıllar hala ilkel böceğin neredeyse tam olarak aynı kalıplarıdır, kelebekler ise tamamen farklı ve çok daha yüksek yaratıklardır. Bu nedenle, ascidian'daki yetişkin dejenerasyonuna ve kurbağadaki yetişkin ilerlemesine rağmen, her iki kurbağa yavrusu da bizim için en eski omurgaya sahip atalarının orijinal formunu neredeyse korumaktadır. Her birey, kendi ırkındaki tüm evrim tarihini kendi kişiliğinde özetler. Bu, biyoloji için çok şanslı bir şeydir; çünkü bu özetleyici evreler olmadan, birçok durumda gerçek soy çizgilerini asla izleyemezdik. Her kurbağanın tipik bir amfibi olarak doğması, bazı ağaç kurbağalarının gerçekte olduğu gibi, ve her böceğin tamamen gelişmiş bir yetişkin olarak ortaya çıkması, bazı yaprak bitlerinin neredeyse yaptığı gibi, bilim için gerçek bir talihsizlik olurdu. Larvalar ve embriyolar bize her ırkın orijinal tiplerini gösterir; yetişkinler bize ilerici veya gerici gelişimle üretilen toplam değişim miktarını gösterir.

XI.

_FRİDALARIN ARASINDA._

Bu, kelebekler için hatırlayabildiğim en kötü yıl.
İngiltere'nin dört bir yanındaki böcek bilimciler, böcek mahsulünün tamamen başarısız olmasından dolayı umutsuzluğa kapılmış durumdalar ve böcek avcıları olarak doğal uğraşlarını sürdürme araçlarının olmaması nedeniyle botanikleştirme, olta balıkçılığı ve diğer kötü alışkanlıklara yöneldiler. Geçtiğimiz yılki şiddetli yağmurlar, krizalitten çıkan tüm anneleri öldürdü; bu nedenle sadece birkaç başıboş yumurta hayatta kalabildi
ta ki bu yaz, ürettikleri kelebeklerin hepsine gelecek sezonun tedarikini sağlamak için ihtiyaç duyulacak. Yine de, bugün ülkenin bu bölümündeki en yüksek yere tırmandım ve fundalıkların arasında havalanmak için dışarı çıktım, bir veya iki eski lepidopterus favorisini görme şansına sahip olma umuduyla. Ben kendim bir kelebek avcısı değilim. Güzel yaratıkların tüylü vücutlarına iğne çakmaya veya onları pis kokulu kimyasallarla boğmaya gönlüm razı değil; ancak bilim ve toplum adına bu yararlı görevi yerine getirecek sertleşmiş bir sınıfın gerekliliğini kabul ediyorum, tıpkı mezbaha ve kasapların gerekliliğini kabul ettiğim gibi. Ancak ben şahsen rahatça yere uzanıp, canlı nesnenin parlak renkli çiçeklerden oluşan bir demetten diğerine havada uçuştuğu basit bir incelemeden öğrenebildiğim kadar böcek doğası hakkında bilgi edinmeyi tercih ediyorum. Sanırım bu uydurma kişi, yani genel okuyucu bile, günün bu saatinde, tüm parlak renkli çiçeklerin böceklerin ziyaretleriyle döllendiği ve bu böceklerin dikkatini çekmek için özel olarak tasarlandıkları söylendiğinde
hakarete uğrardı. Herkes, güllerin, orkidelerin ve akasmaların ballarını dost arıyı cezbetmek için, gösterişli yapraklarının balı duyurmak için ve çeşitli şekillerinin doğru böcek türü tarafından uygun şekilde döllenmeyi sağlamak için aldığını tekrar tekrar duymuştur. Ancak herkes, belirli çiçeklerin belirli bir sinek, böcek veya minik güve türü için nasıl özel olarak kendilerini yerleştirdiğini bilmez. Örneğin, burada, daha yüksek kesimlerde, çoğu çiçek olağanüstü büyük ve parlaktır; tüm Alp dağcıları, İsviçre'deki en muhteşem çiçek kümelerinin kar sınırının hemen altında olduğunu fark etmiş olmalı. Bunun nedeni, bu tür çiçeklerin yalnızca kelebekler tarafından döllenmesi gerektiğidir. Arılar, bal emmede onların büyük rakipleri, sadece çiçeklerin çok ve küçük olduğu
alt çayırlara ve yamaçlara sık sık giderler: nadiren kovandan veya yuvadan, dağ yamaçlarında devasa goblen genişlikleri gibi asılı duran o mavi gentian veya mor anemonların büyük yamaçlarını bulduğumuz yüksek tepeler ve soğuk kuytu köşeler arasında uzaklaşırlar. Buradaki bu funda, şimdi güney ilçelerinin daha sıcak güneşinde tamamen açılıyor - İskoç tepeleri arasında hala tomurcuk halinde, şüphem yok - özellikle
kendini yaban arısı için ortaya koyuyor ve kütleleri onun en yüksek otlak alanlarının etrafında oluşuyor; ancak kelebeklerin - böcek serserileri oldukları için - sabit bir yuvaları yok ve bu nedenle arı çiçeklerinin tamamen
bitmediği seviyenin çok üzerinde dolaşıyorlar. Şimdi, kelebek
bal avlama biçiminde arıdan çok farklıdır; bir düğün çiçeğinden veya ölü ısırgan otundan en yakın arkadaşına doğru iş gibi telaşla koşmaz; ama neşeyle, bir
gezgin serseri gibi, buradaki büyük bir renk parçasından uzaktaki başka bir büyük parçaya uçar, ki bu parçanın parıltısı, büyüklüğü ve parlaklığıyla gezgin gözüne çarpar. Bu nedenle, o yorulmak bilmez gözlemci Dr. Hermann Mueller'in fark ettiği gibi, tüm Alp veya tepe
çiçeklerinin çok büyük ve dikkat çekici çiçekleri vardır, genellikle büyük kümeler halinde bir araya getirilirler, böylece kelebeğin gözüne bir bakış
yakalar. Böcek böyle bir kümeyi gördüğü anda, renk onun geniş kanatlarına bir uyarıcı gibi etki eder, tıpkı mum ışığının kuzeni güveye yaptığı gibi. Hemen yelken açar
sanki otomatik bir hareketle, uzaktaki yamaca doğru ve orada
hem bitkinin balını çalar hem de aynı anda
bacakları ve başıyla ona son akrabalarından gelen poleni taşır
ki bunları bir çağrıyla tercih eder. Elbette hem arılar hem de kelebekler
genel olarak aynı anda tek bir türe yapışırlar; aksi takdirde çiçekler
sadece kendi türlerinden diğer bitkilerden gelen polenle
döllenmek yerine gereksiz yere melezleşirler. Bu amaçla, çoğu bitki böcek müttefikleri arasında yalnızca iki veya üç çeşidin dikkatini çekmek için kendilerini ortaya koyarken, nektarlarını diğer tüm türlerin rahatlığı için ya çok derin ya da çok sığ yaparlar. Doğa, çapraz döllenmeye hevesli olsa da, bir Amerikan politikacısının tüm acılığıyla 'karışıklığı' nefret eder.

Bununla birlikte, böcekler estetik zevkleri bakımından birbirlerinden çok farklıdır ve çiçekler farklı türlerin değişen fantezilerine göre uyarlanmıştır. Örneğin, burada, genellikle beyaz çiçeklere sık sık gelen küçük sinekleri çeken ve onlar tarafından döllenen yaygın beyaz galium püskülü var. Ancak burada, yine, çok uzakta olmayan, 'hanımefendinin karyolası' olarak bilinen, eski efsaneden kalma, Beytüllahim'deki yemlikte Meryem Ana'nın yatağını oluşturduğunu gösteren, sarı türün gür bir kütlesini buluyorum. Peki, bu tür galiumun çiçekleri neden sarıyken, yakın akrabası olanın çiçekleri
kar beyazı? Bunun nedeni, hanımın yatak samanının küçük böcekler tarafından döllenmesidir; ve böceklerin en çok renk seven böcek ırklarından biri olduğu bilinmektedir. Bunlardan birini, güzel bronz ve altın zırhlı gül böceğini, kırmızı bir bahçe gülünün tam ortasına gömülü olarak ve dokunulduğunda sanki polen ve balla sarhoş olmuş gibi sallanırken sık sık görebilirsiniz. Böceklerin sık sık ziyaret ettiği çiçeklerin neredeyse hepsi bu nedenle parlak bir şekilde kırmızı veya sarı renktedir. Öte yandan, aptal maydanozu gibi minik çiçeklerden oluşan düz demetler halindeki uzun bitkiler olan şemsiyegillerin tüm ailesinin neredeyse tamamı beyaz taç yapraklarına sahiptir; ve doğa bilimcilerin en istatistiksel olanı olan Mueller, onları ziyaret eden böcek sayısını sayma zahmetine girdi. Sadece %14'ünün arılardı, geri kalanlar ise çoğunlukla çeşitli küçük sineklerden ve diğer eklem bacaklılardan oluşuyordu; oysa parlak bileşik sınıfında, asterler, ayçiçekleri, papatyalar, karahindibalar ve devedikenleri dahil olmak üzere, ziyaretçilerin yaklaşık %75'i istikrarlı, çalışkan arılardı. Eşek arılarını çekmek için ortaya çıkan bazı soluk çiçekler, Mueller'in tuhaf bir şekilde belirttiği gibi, 'daha az estetik olarak yetiştirilmiş bir ziyaretçi çevresine' açıkça uyarlanmıştır. Ancak böceklerle döllenen tüm çiçekler arasında en parlak olanlar, özellikle kelebek toplumunu etkileyenlerdir; ve bu açıdan tüm doğada yalnızca daha büyük ve daha görkemli tropikal türler tarafından geride bırakılırlar; bu türler döllenmelerini sinek kuşlarına ve fırça dilli lorilere borçludur. Doğal seçilimle güzel çiçeklerin gelişiminde kendini gösteren zevklerin, güzel eşlere yönelik belirgin tercihte de kendini göstermesi ilginç ama anlaşılır bir durum değil midir? Şuradaki çan çiçeği dalının üzerinde duran küçük mor kanatlı bir kelebek, İngiliz türlerimiz arasında en zarif olanlardan biridir. Bu küçük kelebek, zengin ve narin gölgeli renk tonlarını ataları arasında bir milyon neslin uzun seçici eylemine borçludur. Bu nedenle, en güzel renkli kuşların ve böceklerin her zaman parlak renkli meyve ve çiçeklerin üretiminde en çok payı olan kuşlar ve böcekler olduğunu görüyoruz. Kelebekler ve gül böcekleri böcekler arasında en muhteşem olanlardır: sinek kuşları ve papağanlar kuşlar arasında en muhteşem olanlardır. Dahası, aynı nedenlerle farklı kabilelerde iki yarım kürede tam olarak aynı etkiler üretilmiştir. Kuzeyin sade kahverengi ebabilleri, tropikal Batı Hint ve Güney Amerika orkideleri arasında sinek kuşunun metalik boyunluklarını ve kızıl tepelerini geliştirmiştir: Asya kuşlarının tamamen farklı bir grubu ise Hindistan ve Malay Takımadalarının zengin florası arasında zarif güneş kuşlarının tam olarak aynı tüylerini geliştirmiştir. Tıpkı arıların çiçeklere, çiçeklerin de arılara bağımlı olması gibi, hayvanların renk duyusu da çiçeklerin parlak yapraklarını yaratmıştır; ve parlak yapraklar hayvanların kendi zevklerine ve zevkleri aracılığıyla kendi görünümlerine tepki vermiştir.

XII.

_ALABALIK._

Balıkçıların benekli alabalık hakkında bir şeyler bildiklerini varsaymaları yaygın bir kibirdir. Bir tilki, kümes hayvanlarının evcil alışkanlıklarını yakından bildiğini iddia edebilir veya bir İrokua, derisi yüzdüğü
bıçağın altına giren örnekler üzerinde yaptığı gözlemlerden Algonquinlerin geleneklerini tarif edebilir. Balıkçıların, ters yönde değil, akıntıya karşı balık tutmanın gerekliliği konusunda oldukça bilgili olduklarını kabul ediyorum; ve mavi alabalıklar ve kırmızı palmiyeler konusunda alabalıkların estetik tercihleri ​​hakkında deneysel bir bilgi edindiklerini kabul ediyorum; ama bir vücut olarak evdeki benekli alabalığa aşina olduklarını reddediyorum. Eğer ırk hakkında kendi yaşamında her şeyi öğrenmek istiyorsanız olta ve misinayı terk etmeli ve
şu anda kıyısında oturduğum
bu gibi, balık tutulmamış bir deredeki havuzların kenarına sessizce sürünmelisiniz; ve sonra, eğer gölgenizin suya düşmesine
izin verdiyseniz, oturup canlı balıkların bir saat boyunca birlikte, tembelce güneşlenirken, veya arada sırada bulutlu anlarda aniden kalkıp, yumurtalarını derenin yüzeyine rahatsız edilmeden bırakmaya çalışan bir Mayıs sineğine doğru
attıklarını izleyebilirsiniz. Küçük deredeki alabalıklar neyse ki kaçak avcıların onları gıdıklamakla ilgilenmeyeceği kadar küçüktür: bu yüzden onları felsefi tefekkür nesneleri olarak tamamen koruyabiliyorum,
davetsiz balıkçılar tarafından alışılmış mekanlarından korkutulması tehlikesi olmadan.

Alabalıkların her zaman kendilerine ait, oldukça sabit sayıda birey tarafından mesken tutulan tanınmış bir yuvaları vardır. Ancak belirli bir
derenin tek sakinlerinden ikisini yakalarsanız, yarın onların yerine başka bir çift yerleştirildiğini göreceksiniz. Yavru balıklar, büyüklerinin istemsizce emekliye ayrılmasıyla oluşan boşlukları doldurmaya her zaman hazır görünürler. Boyutları neredeyse tamamen alabilecekleri yiyecek miktarına bağlıdır; çünkü yetişkin bir balık hayatının herhangi bir döneminde herhangi bir ağırlıkta olabilir ve teorik olarak ulaşabilecekleri boyutların bir sınırı yoktur. Hem balıkçı hem de filozof olan Bay Herbert Spencer, alabalıkların çok olduğu yerlerde genellikle küçük olduklarını iyi gözlemler; ve büyük oldukları yerlerde genellikle azdırlar. Vadinin aşağısındaki değirmen deresinde yalnızca altı inçtirler, bulutlu bir günde bir sepeti kolayca doldurabilirsiniz;
ancak toplamda yalnızca yarım düzine balık bulunan kanal rezervuarında, muhteşem bir sekiz librelik balık birden fazla kez yakalanmıştır.
Bu şekilde, bazen kırk libre ağırlığında olan büyük göl alabalığının kökenini anlayabiliriz.
Büyük yiyeceklerin çok daha bol olduğu, ancak küçük balık sürülerinin açlıktan öleceği
daha geniş sularda yaşamaya alışmış sıradan alabalıklardır. Üzerlerine bu şekilde kazınan özellikler, torunlarına aktarılmıştır, ta ki sonunda onları ayrı bir tür olarak görmemizi haklı çıkaracak kadar belirgin hale gelene kadar. Ancak, bir hayvan türünü balık gibi çok değişken kılan şeyin ne olduğunu söylemek zordur. Aslında, tamamen Britanya Adaları'na özgü en az on iki tür alabalık vardır ve bunlardan bazıları çok kısıtlı alanlarda bulunur. Böylece, Loch
Stennis alabalığı yalnızca Orkney'in göllerinde yaşar; Galway deniz alabalığı
İrlanda'nın batı kıyısı dışında hiçbir yerde yaşamaz; gillaroo asla
İrlanda gölcüklerinden dışarı çıkmaz; Killin charr Mayo'daki tek bir su kütlesiyle sınırlıdır; ve diğer türler yalnızca
Llanberis göllerine, Lough Melvin'e veya Galler ve İskoçya'nın birkaç dağ gölüne aittir. Yiyecek ve yaşam alanında küçük değişikliklerle üretilebilecek çeşitlilik o kadar büyüktür. Somonun kendisi bile, denize inme alışkanlığı edinmiş bir nehir alabalığıdır, orada muazzam miktarda yiyecek alır (çünkü tüm alabalık türleri neredeyse hepçildir) ve orantılı olarak büyür. Ancak yine de bir nehir balığı olarak erken varoluşunun birçok izini korur. İlk olarak, her somon tatlı suda yumurtadan çıkar ve
sadece bir alabalık olarak
büyür. Genç parr, somonun bu büyüme aşamasında adlandırıldığı gibi, aslında (fizyoloji açısından) olgun bir balıktır ve uzun süre ayrı bir tür olarak görülmesine neden olan
milt veya erkek yumurtası üretebilir. Ancak, gerçekte, somonun yıllık deniz gezisine çıkmadan önceki erken formunu temsil eder. Atalarının balıkları, büyük torunlarının ağırlığının sadece yüzde biri kadardı ve bir şekilde denize açılma alışkanlığı edinmiş olmalılar - muhtemelen kuraklık dönemlerinde kendi akarsuyunun kurumasından. Denizde, aniden alışılmadık bir yiyecek stoğuyla beslenmiş buldu kendini ve benzer koşullar altında tüm türleri gibi olağanüstü bir boyuta ulaştı. Böylece, bir nevi ikinci ve son olgunluğa erişti. Ancak somonlar yumurtalarını denize bırakamazlar; ya da en azından bıraksalar bile, genç balıklar uygun yiyeceklerinin olmamasından açlıktan ölürler ya da yaşlı balıkların kendilerini alıştırdığı tuzlu su tarafından boğulurlar. Buna göre, yumurtlama mevsiminin geri dönmesiyle birlikte, bir kez daha doğal tatlı su arama içgüdüsü geri gelir. Böylece somonlar yumurtlamak için akarsuyun yukarısına dönerler ve yavrular hassas solungaçlarına en uygun
ortamlarda yumurtadan çıkarlar. Eski yuvaya duyulan bu içgüdüsel özlem, muhtemelen, gelişmekte olan türlerin hala sadece nehir ağızlarının yakınındaki acı suda yaşadığı ara bir aşamada ortaya çıkmış olabilir; ve sadece baş sularına geri dönen balıklar ırklarını koruyabildikleri için, bu durum kısa sürede sinir sistemine yerleşmiş bir alışkanlığa dönüşecektir, tıpkı kuşların göçü veya kraliçelerinin etrafında kümelenen arılar gibi. Aynı şekilde, kendileri dağların tepelerinde yaşayan Jamaika kara yengeçleri de her yıl Karayipler'e yumurtalarını bırakmak için aşağı inerler; çünkü diğer tüm yengeçler gibi, ilk larva evrelerini yüzen kurbağa yavruları olarak geçirirler ve daha sonra içgüdüsel olarak somonların denize gitmesi gibi dağlara giderler. Böyle bir alışkanlık ancak bir nesilden diğerine daha da iç kesimlere doğru ilerlerken, yumurtaları bırakmak için her zaman uygun mevsimde yerel elemente geri dönerek ortaya çıkabilirdi. Ancak buradaki alabalıklar, göreceli boyutlarının yanı sıra somonlardan önemli bir özellikte farklıdır ve bu da olgun hallerinde daha büyük türler gibi sadece gümüş renkli olmak yerine güzel benekli olmalarıdır. Güzel beneklerin kökeni muhtemelen balıkların eş olarak aralarındaki en güzelleri sürekli seçmesinde bulunur. Tıpkı şarkı söyleyen kuşların yuvalama döneminde en dolu ve en net şarkılarını söylemeleri ve birçok parlak türün sadece kur yaparken muhteşem tüylerine sahip olmaları ve yavrular yumurtadan çıktıktan sonra dekorasyonlarını kaybetmeleri gibi, alabalıklar da yumurtlama zamanında en parlak renklidir ve yumurtalar güvenli bir şekilde bırakıldıktan sonra zayıf ve soluk hale gelirler. Ana balıklar, yumurtlamak için sonbahar mevsiminde kendi doğal nehirlerinin kaynaklarına çıkarlar ve sonra ihtişamları sönükleşerek, kışı donuk ve koyu renk giysileriyle kendilerini göstermekten utanırcasına somurtkan bir şekilde geçirdikleri derin göletlere geri dönerler. Ancak bahar tekrar geldiğinde ve sinekler tekrar bollaştığında, alabalıklar tekrar yukarı doğru hareket etmeye başlar ve kısa sürede normal boyutlarına ve parlak renklerine kavuşurlar. İlk bakışta bu küçük balıklar kadar mütevazı yaratıkların, güzellik açısından bir eşi diğerine tercih edecek kadar estetik zevkleri
olmadığı düşünülebilir. Ancak her türün kendi türündeki küçük ayrıntılara karşı çok hassas olduğunu ve seçimin yalnızca birbirine çok benzeyen eşler arasında yapılacağını, bu nedenle son derece küçük farklılıkların ölçeği rakiplerinden ziyade belirli bir talip lehine çevirmesi gerektiğini unutmamalıyız. Balıkçılar, alabalıkların parlak renklere çekildiğini, beslendikleri farklı sinekleri ayırt edebildiklerini ve buna göre yapay sineklerin en azından orijinal böceklerin kaba bir benzeri haline getirilmesi gerektiğini bilirler. Hatta bazı bilimsel balıkçılar, doğal olarak kırmızı bir
fırın bekledikleri yılın zamanında veya günün saatinde onlara kahverengi bir ördek teklif etmenin bir faydası olmadığında ısrar ederler. Elbette onların görüşü bizimki kadar mükemmel değil,
ama muhtemelen iyi bir biçim fikri ve keskin bir renk algısı içeriyor, tüm alabalık ailesinin gümüş veya somon pulları gibi metalik parıltılara karşı kesin bir sevgisi olduğuna inanmak için her türlü sebep var. Bay Darwin, küçük dikenli balığın ayrıntılı bir kur yaptığını gösterdi ve ben de gördüğüm herhangi bir kumru çifti kadar açıkça sevişen alabalıklar gördüm. Erken yaşamlarında somon yavruları ve genç alabalıklar neredeyse ayırt edilemezler, her ikisinin de yanlarında mavi lekeler ('parmak izleri' olarak bilinir) vardır, bunlar bir zamanlar tüm ırkta ortak olan ata renklerinin kalıntılarıdır. Ancak büyüdükçe, daha sonra edindikleri zevkler, başlangıçta belirli güzel eşlere yönelik bu seçici tercihten dolayı bir ayrışma üretmeye başlar; ve
yetişkin somon baştan kuyruğa kadar parlak gümüşle kaplıyken,
yetişkin alabalık yanlarını ona popüler adını kazandıran
güzel beneklerle süslüyor. Zaman zaman en güçlü ve en yakışıklı balıklar tarafından seçilen sayısız nesil küçük farklılıklar, her iki ırkın yavrularının hala koruduğu
ilkel tipten bu göze çarpan varyasyonları ortaya çıkarmak için yeterli olmuştur.

XIII.

_DODDER VE BROOMRAPE._

Bu öğleden sonra, uçurumun altında yürürken, dağınık çalılıklar arasında
iki tane ilginç ve oldukça nadir çiçekle karşılaştım.
Bir tanesi bu aşırı büyümüş karaçalının dalları etrafında bir sarmaşık gibi büyüyor. Bu, küçük soluk pembe konvolvulus çiçeklerinin
güzel kümelenmiş bir kütlesi olan küçük dodder. Sap, uzun kırmızı bir iplikten oluşur, çalının etrafında döner ve oradan buradan güzel çan şeklindeki çiçeklerden oluşan kalın demetler halinde patlar. Peki yapraklar nerede? Kırmızı iplikleri, destekleyici çalı dallarının yukarı ve aşağı labirentvari kıvrımları boyunca boşuna takip edebilirsiniz: görülebilecek bir yaprak yoktur. Aslında, sarmaşığın
hiçbiri yoktur. Tüm doğadaki en kapsamlı parazitlerden biridir.
Sıradan yeşil yapraklı bitkiler, güneş ışığının etkisi altında havadaki karbonik asitten kendileri için nişasta yaparak yaşarlar; ancak sarmaşığın kendisi basitçe başka bir bitkiye tutunur, damarlarına kökçükler veya emiciler gönderir ve başlangıçta ev sahibi tarafından kendi büyüyen yaprakları, dalları ve çiçekleri için tedarik edilmesi amaçlanan
hazır nişastalar veya diğer gıda maddeleriyle depolanan özsuyu içer. Tıpkı küçük yeşil yaprak bitlerinin gül çalılarımızda yaşadığı gibi, o da çalılarda parazit olarak yaşar. Uzun iplik benzeri sapını ve kümelenmiş çanlarını
çıkartmak için kullandığı malzeme,
kendisini yerleştirdiği talihsiz bitki için çok büyük bir kayıptır.

Eski moda kitaplar bize ökse otunun mükemmel bir parazit olduğunu söylerken,
dodder'ın ise kusurlu olduğunu; ve neredeyse tüm botanikçilerin bu aptalca sözü günümüze kadar tekrar edeceğine inanıyorum. Ancak
gerçek bir parazitin ne olduğu konusunda gerçekten önemli bir belirsizlik gösteriyor. Ökse otu, diğer ağaçlarda büyümeye başlayan bir bitkidir. Çok yapışkan meyveleri, tohumları meşe veya elmanın gövdesine tutturmak için faydalıdır; ve orada kendisini konukçunun gövdesine kök salar. Ancak kısa süre sonra kendi gerçek yeşil yapraklarını üretir; bu yapraklar diğer yapraklarda bulunan sıradan klorofili içerir ve kendi hesabına, güneş ışığının etkisi altında nişasta üretmesine yardımcı olur. Bu nedenle, istila ettiği ağaç için tamamen bir engel değildir; çünkü konukçudan özsu ve mineral besin alsa da, bitki yaşamı için önemli olan karbonu kendisi sağlar. Ancak, ökse otu saf ve basit bir parazittir. Tohumları başlangıçta yere düşer ve orada ilk başta diğer bitkilerinki gibi kök salar. Ancak büyüdükçe, uzun, kıvrımlı sapı destek için başka ve daha kalın bir sapın etrafında kıvrılmaya başlar. Eğer
orada durup sonra kendi yapraklarını üretseydi, tıpkı
hanımeli ve akasma gibi, büyük bir zarar verilmemiş olurdu: ve
dodder, floramızda daha fazla yer alan başka bir tırmanıcı bitki olurdu.
Ancak, kendisine verilen desteği kısa sürede sinsice öder,
küçük tomurcuk benzeri emiciler göndererek,
üzerinde yaşadığı
çalı veya yoncadan besin çeker. Bu nedenle kendi yapraklarını
geliştirmeye ihtiyacı yoktur; ve buna göre tüm çalınmış
malzemesini keçeleşmiş iplik benzeri saplar ve demet demet parlak çiçekler göndermek için kullanır. Bunlar çoğalıp çoğaldıkça, sonunda
destekleyici bitkiden tüm besinleri çekmeyi başarırlar,
sonunda da sürekli susuzluktan ölür, tıpkı bir atın bir sürü sülüğün saldırısı altında ölmesi gibi. Ancak, böcekler tarafından ziyaret edilip döllenmesi ve
çok sayıda tohumunu yerleştirip olgunlaştırması için zaman bulan
dodder için bu pek önemli değildir. Bir tür, daha büyük dodder, şerbetçiotu ve ısırgan otları üzerinde parazittir; ikinci bir tür ketenin etrafında dolanır; ve burada gözümün önünde olan üçüncüsü, tehlikeli dikkatini çoğunlukla
çalı, yonca ve kekiğe sınırlar. Hepsi,
elbette, istila ettikleri bitkilere karşı ölümcül düşmanlardır.

Dodder'ın bu ilginç yaşam biçimini nasıl edindiğini görmek zor değildir.
Doğuştan bir sarmaşık otu veya yabani sarmaşıktır ve çiçekleri hala çoğunlukla minyatür sarmaşık çiçekleridir. Şimdi, herkesin bildiği gibi, tüm sarmaşık otları, kendilerini yalnızca fiziksel destek için daha kalın sapların etrafında dolayan tırmanıcı bitkilerdir. Bu kendi başına yarı-parazitik bir alışkanlıktır, çünkü bitkinin kendi kullanımı için kalın ve sağlam bir sap yapma zahmetinden kurtulmasını sağlar. Ancak
sadece herhangi bir sarmaşık otu, sadece sarmaşık gibi kıvrılmak yerine, sarmaşık benzeri küçük filizler
çıkartsa ve bunlar bir şekilde konak bitkinin kabuğuna
büyüyüp doğal olarak dokularına
kendilerini aşılasa. Bu durumda bitki
kendisine hiçbir masraf çıkarmadan daha kalın gövdeden besin elde ederdi ve
doğal olarak güçlü ve sağlıklı büyümesi ve özelliklerini torunlarına
aktarması beklenebilirdi. Yapraklar böylece
gereksiz hale geleceğinden, önce boyutları çok küçülürdü
ve sonunda gereksiz organların evrensel geleneğine göre tamamen yok olurlardı. Böylece sonunda tıpkı dodder gibi çok sayıda çiçek ve tohuma sahip yapraksız bir bitki elde ederdik.
Aslında, ister hayvan ister bitki olsun, parazitler her zaman
sadece üreme keseleri, yumurtaların veya tohumların basit bir şekilde işlenmesi için mekanizmalar haline gelerek son bulurlar. Benden önceki dodder bitkisinin başına gelen de tam olarak budur.

Buradaki diğer tuhaf bitki bir süpürge otu. Uzun, biraz solgun görünümlü, tırmanıcı olmaktan ziyade dik duran ve yaprakların yerine kahverengi veya morumsu pullarla kaplı bir gövdeden oluşur. Çiçekleri renk olarak pullara ve şekil olarak ölü ısırgan otuna benzer. Aslında, henüz dodder'dan biraz daha az dejenere olmuş bir parazitik ölü ısırgan otu. Bu süpürge otu, diğer bitkiyle aynı alışkanlıkları edinmiştir, sadece yonca veya süpürge otu köklerine tutunur,
ve buradan kendi kökleriyle besin emer, tıpkı dodder'ın sap emicileriyle yaptığı gibi. Elbette, hala çoğu ayrıntıda ölü ısırgan otu olarak orijinal özelliklerini korur; dik sapı ve tuhaf şekilli çiçekleriyle büyür, özellikle böcek ziyaretçileri tarafından döllenmeye
uyarlanmıştır. Ancak doğal olarak yapraklarını kaybetmiştir,
ve bunun için daha fazla bir kullanımı yoktur ve ökse otunun sahip olduğu klorofil yoktur. Yine de muhtemelen dodder kadar uzun bir süredir parazitik olmamıştır, çünkü hala genç kuşkonmaz filizlerine benzer şekilde kuru mor pullar şeklinde yapraklarının azalan bir izini korumaktadır. Bu yapraklar büyük olasılıkla şu anda kademeli bir atrofi geçiriyor ve birkaç bin yıl içinde tamamen yok olmalarını bekleyebiliriz. Ancak şu anda, klorofilin yokluğundan dolayı yeşil olmayan, çiçeklerinkiyle aynı pigmentten kaynaklanan renkleriyle oldukça dikkat çekiciler. Bu genellikle parazitlerde veya ormanların kalıbında çürüyen canlı maddelerle yaşayan saprofit olarak bilinen diğer ilginç bitki türlerinde olur. Yeşil yapraklara ihtiyaç duymadıkları, ancak genellikle kendi kendine yeten atalarından az çok dejenere bir durumda bir tür yapraklı yapı miras aldıkları için genellikle saplarında ve pullarında en güzel renkleri gösterirler ve birçoğu en yakışıklı sera bitkilerimiz arasında yer alır. Sarmaşığın bile kırmızı sapları vardır. Yaşamlarındaki tek işleri, ev sahiplerinden çaldıkları malzemeleri böcek gübrelerini çekmek için kullanılan parlak pigmentlere dönüştürmek olan bu boyayı saplara ve pullara dökerler ve bu da onları böceklerin gözünde daha da belirgin hale getirir. Dahası, çiçek üretmek için tüm malzemelerini kullandıklarından, bunların çoğu çok büyük ve güzeldir; devasa bir Sumatra türünün üç fit çapında bir çiçeği vardır. Öte yandan, tohumları genellikle küçük ve çok sayıdadır. Binlerce tohum uygunsuz yerlere düşmeli, filizlenmeli ve tüm küçük besin depolarını boşa harcamalı, kendilerini bağlayacakları bir ev sahibi bulamamalı ve böylece yiyecek eksikliğinden ölmelidir. Dodders ve bülbüller, nihayetinde hayatta kalmaya mahkum olan her biri için birkaç bin genç bitki üreterek türlerini koruyabilirler.

XIV.

_KÖPEK CİVATASI VE MUZ._

Haye Lane'deki çit ve kıyı şimdi mükemmel bir şekilde birbirine karışmış
sürünen bitki kütlesi, aralarından az önce köy çocuklarının bile pek bilmediği, ancak eski bitki uzmanlarımız tarafından 'köpek cıvası' olarak adlandırılan tuhaf, küçük, üç köşeli bir çiçek seçtim. Daha kaba veya daha büyük bitkileri, daha küçük veya ekili bir türün özel başlığıyla ve bir hayvanın adını ekleyerek adlandırmak eski bir dil hilesidir. Böylece turp ve at turpu, kestane ve at kestanesi, gül ve köpek gülü, yabani havuç ve inek yabani havuç, deve dikeni ve domuz dikeni elde ederiz. Aynı prensipte, biraz benzer bir bitki cıva olarak bilindiğinden, bu çok yıllık ot köpek cıvası olur. Her ikisi de, elbette, eski moda uygulayıcıların gözünde metale benzeyen
bitkideki hayali tıbbi erdeme geri dönüyor.

Köpek civası bildiğim en tuhaf İngiliz çiçeklerinden biri. Her çiçeğin
üç küçük yeşil yaprağı ve ortada birkaç stamen veya bir pistil var. Çiçeğin yeşil olmasında özellikle dikkat çekici bir şey yok, çünkü diğer binlerce çiçek yeşil ve biz onları
hiçbir şekilde olağandışı olarak fark etmiyoruz. Aslında, kural olarak
yeşil çiçekleri hiç fark etmiyoruz. Yine de bir parça köpek civası
toplayan herkes, onun ilginç görünümünden etkilenmemek elde değil. Isırgan otunun veya çoğu orman ağacının göze çarpmayan yeşil çiçeklerine hiç benzemiyor: Bir anda insana renklendirilmeleri gerektiği fikrini veren çok belirgin bir taç yaprağı seti var. Ve gerçekten de öyle olmalılar: çünkü köpek cıvası, bir zamanlar parlak bir taç yaprağına sahip olan ve böcekler tarafından döllenen, ancak şimdi yüksek konumundan düşüp rüzgarın aracılığıyla daha az gelişmiş bir döllenme
moduna geri dönen yozlaşmış bir bitkidir. Bilinmeyen bir sebepten dolayı bu tür ve tüm akrabaları, ikinci ve genellikle daha israfçı planla, birinci ve genellikle daha ekonomik olandan daha iyi geçindiklerini keşfettiler. Bu nedenle, artık böceklerin gözlerini çekmeye ihtiyaç duymadıkları için büyük parlak taç yaprakları üretmekten vazgeçtiler; ayrıca, yeni
koşulları altında onlar için sadece bir öz israfı olacak olan bal üretiminden de vazgeçtiler. Ancak köpeğin cıvası, bu üç küçük taç yaprağında daha önceki böcek çekme alışkanlıklarının belirgin bir izini hala koruyor. Diğer akrabaları bunları bile
kaybetti, böylece orijinal çiçek formu neredeyse tamamen
gizlendi. Mahmuzlar, İngiliz yol kenarı örnekleridir ve çiçekleri o kadar tamamen bozulmuştur ki
botanikçiler bile uzun süre onların doğasını ve benzetmelerini yanlış anladılar.

Köpeğin cıvasının erkek ve dişi çiçekleri ayrı bitkilerde yaşamaya başladı. Bunun nedeni nedir? Evet, şüphesiz her çiçeğin hem erkek organları hem de pistili olduğu bir zaman vardı, tıpkı köpek gülleri ve düğün çiçeklerinin her zaman olduğu gibi. Ancak bitki rüzgarla döllenmeye başladığında yapısında bir değişiklik oldu. Bazı çiçeklerdeki erkek organlar düşerken,
diğerlerinde pistil düştü. Bu, kendi kendine döllenmeyi önlemek için gerekliydi; Aksi takdirde, her çiçeğin poleni, rüzgara doğru sarktığı için, kendi pistilinin üzerine düşme olasılığı çok yüksek olurdu. Ancak, mevcut düzenleme, bir bitkinin tüm erkek çiçekleri, diğerinin ise tüm dişi çiçekleri taşımasını sağlayarak, böyle bir olasılığı ortadan kaldırıyor. Yine, neden yapraklar yeşil? Bunun nedeninin, köpeklerin cıvasının böceklerin ziyaretleri nedeniyle kesinlikle zarar görmesi olduğunu düşünüyorum. Onlara sunacak balı yoktur ve eğer böcekler ona
gelselerdi, sadece polenin kendisini yerlerdi. Bu nedenle, cıvalar arasında orijinal renkli yaprakları koruma eğilimi gösteren çiçeklerin yakında ayıklanacağından şüpheleniyorum, çünkü böcekler tüm polenlerini yiyecek ve böylece başkalarını
döllemeleri engellenecek; yeşil yaprakları olanlar ise
asla fark edilmeyecek ve böylece yeni tarzlarında birbirlerini döllemelerine izin verilecek. Aslında, bir zamanlar döllenmesi için böceklere bağımlı olan bir çiçek, koşullar nedeniyle
rüzgara bağımlı hale geldiğinde, atalarının eskiden
arıların veya böceklerin gözlerini
çektiği
tüm o çekici özellikleri
kaybetmekten olumlu bir avantaj elde ediyor gibi görünüyor.

Yine burada, yol kenarında bir parça muz var. Herkes onun
düz yeşil yaprak rozetini ve uzun stamenlerin rüzgarı yakalamak için
dışarı sarktığı, çimen benzeri çiçeklerinin uzun sivri ucunu bilir. Şimdi muz, köpeğin cıvasına tam olarak benzeyen bir durumdur. Bozulmuş bir
çiçek örneğidir. Bir zamanlar, Haziran ve Temmuz aylarında çayırlarda bol miktarda bulunan o güzel gök mavisi
yavru otu olan veronika'nın bir tür uzak kuzeniydi. Ancak bu özel muzlar böceklere adanmayı bıraktılar ve bunun yerine
rüzgarla döllenmeye adapte oldular. Yani, çiçek açan başakların, solgun ve soluk yapraklarının sapa düz bir şekilde
görünmeyecek şekilde gizlendiği, yüz ayrı küçük dört ışınlı
çiçeklerden oluştuğunu görmek için onlara yakından bakmalısınız. Yine de şekilleri ve düzenlemeleri, güzel veronica'yı açıkça anımsatır ve bitkinin kökeni konusunda neredeyse hiç şüphe bırakmaz. Aynı zamanda, erkek ve dişi çiçeklerin köpeğin cıvasında ayrılmasıyla aynı amaca hizmet eden ilginç bir cihaz ortaya çıktı. Her muz çiçeğinin hem stamenleri hem de pistilleri vardır, ancak pistiller önce olgunlaşır ve komşu bir başaktan onlara üflenen polenle döllenirler. Tüylü
tüyleri, oradan geçen herhangi bir başıboş altın tanesini yakalamak ve kullanmak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmıştır. Pistiller solduktan sonra, stamenler olgunlaşır ve uzun dalgalanan filamentlerin ucuna asılırlar, böylece tüm polenlerini etkili bir şekilde boşaltırlar. Her çiçek başağında, alttaki çiçekçikler önce açılır; bu nedenle, yarı açılmış bir
başak seçerseniz, tüm stamenlerin altta olgunlaştığını ve tüm pistillerin üstte olgunlaştığını göreceksiniz. Tersi bir düzenleme olsaydı, polen stamenlerden aynı sapın alt çiçeklerine düşerdi; ancak alttaki pistiller her zaman stamenler olgunlaşmadan önce döllenmiş ve solmuş olduğundan, böyle bir kaza ve bunun sonucunda ortaya çıkan kötü sonuçlar için hiçbir şans yoktur. Dolayısıyla, muzun tamamen rüzgar gübrelemesine adapte olduğu ve doğal bir etki olarak parlak renkli taçyaprağını neredeyse kaybettiği açıkça görülebilir.

Adi kantaron da aynı türden bir durumdur; ancak burada bozulma o kadar ileri gitmemiştir. Bu nedenle, kantaronun daha kısa bir süre için aşağı doğru yola girdiğini varsaymaya cüret ediyorum. Çünkü evrim, çoğu insanın düşündüğü gibi, bir zamanlar gerçekleşen bir şey değildir; her gün etrafımızda gerçekleşen bir süreçtir ve zorunlu olarak tüm zamanların sonuna kadar gerçekleşmeye devam etmelidir. Kantaron ailesi itibariyle bir papatyadır; ancak, büyük olasılıkla sonunda tamamen yok olmasına yol açacak olan garip ve biraz anormal bir kendini dölleme alışkanlığı edinmiştir.
Bu nedenle böceklerin yardımına ihtiyacı yoktur; ve buna bağlı olarak, bir zamanlar onları çekmiş olabilecek parlak dış ışın çiçeklerini asla geliştirmemiş veya onlardan kurtulmamıştır. Küçük çan şeklindeki çiçekleri hala cüce sarı taç yapraklarını korur; ancak bunlar çiçek başının yeşil fincan benzeri yatırımı tarafından neredeyse gizlenmiştir ve geçen sineklerin dikkatini çekecek kadar belirgin değildir. Burada, o zaman, muz ve mahmuzların zaten kat ettiği gerileme yoluna yeni başlayan bir bitkinin bir örneği var. Eğer uzak bir gelecek yüzyılın bir groundsel'iyle peygamberane bir şekilde karşılaşabilseydik, çan şeklindeki taç yapraklarını günümüzdeki muzunkiler kadar tamamen bozulmuş bulacağımızdan şüphem yok.

Bu vakaların gösterdiği genel prensip, çiçekler her zaman rüzgarla döllendiğinde, asla parlak taç yapraklarına sahip olmamalarıdır; Böceklerin müdahalesiyle türlerini dölleme alışkanlığını edindiklerinde, hemen hemen her zaman aynı anda çekici renkler, kokular ve bal edinirler; ve bir kez böyle döllendikten sonra, bir kez daha rüzgarla döllenmeye geri döndüklerinde veya kendi kendine döllenenler haline geldiklerinde, genellikle cüceleşmiş ve işe yaramaz yaprakların varlığında, bazen yeşil veya yeşil değilse bile en azından eski çekici renklerinden yoksun olarak, önceki alışkanlıklarının bazı belirtilerini korurlar.
Böylece her bitki, yüzünde tüm önceki gelişiminin tarihini taşır.

XV.

_KELEBEK PSİKOLOJİSİ._

Küçük kırmızı ve siyah bir kelebek, bu uzun tarla dikeninin mor çiçeğinin üzerinde heykel gibi durur. Uzun vantuzuyla kalabalık başın çiçeklerini gayretle araştırır ve her birinden gömülü nektarın küçük bir damlasını çıkarır. Şu anda olduğu gibi, dört kanadının donuk dış tarafları tek başına sergileniyor, böylece geçen kuşlar için göze çarpan bir işaret oluşturmuyor; ancak deve dikeni çiçeğinden kalan son damla balı içtiğinde ve aynı türden başka bir mor kütle aramak için neşeyle uçup gittiğinde, kırmızı benekli kanatlarını güneş ışığında açacak ve sonra kendini yerli böceklerimizin en güzellerinden biri olarak gösterecek. Her deve dikeni başı, yaklaşık iki yüz ayrı küçük çan şeklindeki çiçekten oluşur, göze çarpmak için tek bir grupta bir araya getirilmiştir, tıpkı leylak veya leylak çiçeklerinin daha büyük ama daha az yoğun kümeler halinde toplanması gibi; ve her ayrı çiçekçiğin kendine ait bir
nektar'ı olduğundan, bileşik
çiçek grubuna konan arı veya kelebek, kendi ekseni etrafında dönmekten başka bir pozisyon değişikliğine gerek kalmadan, çeşitli bal damlalarına ulaşmak için bir veya iki dakika meşgul olabilir. Bu nedenle bu bileşik çiçekler, vantuzları ince tüplerinin dibine ulaşacak kadar uzun olan tüm böceklerin gözdesidir.

Kelebeğin hayata bakış açısı şüphesiz genel olarak neşelidir.

Yine de varoluşu o kadar mekanik bir şey olmalı ki, çiçekler arasında böylesine havadarca uçuşup günlerini kesintisiz bir şekilde sıvı bal emme eğlencesiyle geçirmesinden aldığı zevk miktarını muhtemelen abartıyoruz. Öznel olarak bakıldığında,
kelebek yüksek bir böcek sınıfı değildir; sinir sistemi, sinekler, arılar, karıncalar ve eşek arıları gibi daha zeki
takımlarda bulduğumuz nispeten kendiliğinden düşünce ve eylem için o imkanı göstermez. Sinirleri, vücudunun çeşitli bölümlerine dağılmış küçük ayrı ganglionlarda ziyan olmuş durumda, tek bir büyük merkezi organ veya beyin tarafından yönetilmek yerine, her zaman karmaşık dış izlenimleri ilişkilendirmek ve koordine etmekle görevlidir. Bu, kelebeğin hareketlerinin neredeyse tamamının otomatik veya sadece anlık dış uyarıcılara bağlı olduğunu gösterir: arıyla ilişkisine ait olan o küçük tefekkür ve kendiliğinden inisiyatif kapasitesine bile sahip değildir. İrade özgürlüğü onun için hiçbir şeydir veya en iyi ihtimalle Buridan'ın eşeği adına talep edilen miktara kadar uzanır: sadece iki eşit uzaklıktaki çiçekten hangisinin önce dikkatini çekeceğini seçebilir, başka hiçbir şey. Soyut metafizik soruya hangi bakış açısını benimsersek benimseyelim, en azından daha yüksek hayvanların bundan çok daha fazlasını yapabileceği kesindir. Beyinleri çok sayıda dış izlenimi ilişkilendirebilir ve bunları sonsuz fikir veya deneyimlerin etkisi altına sokabilir, böylece sonunda farklı koşullar ve farklı karakterlerle çok büyük ölçüde farklılık gösteren bir davranış geliştirebilirler. Deterministlerin inandığı gibi (ve ben de kendimi onlardan biri olarak görüyorum), bu tür bir davranışın belirli bir karakterin ve belirli koşulların -ya da isterseniz belirli bir sinir yapısı ve belirli bir dış uyaran kümesinin- zorunlu sonucu olduğu doğru olsa da, hepimiz biliyoruz ki bu yapılardaki karmaşıklık nedeniyle pratik olarak hesaplanamaz derecede sonsuza kadar değişebilir. Ancak kelebek için durum böyle değildir. Tüm hayatı önceden onun için biçilmiştir; sinirsel bağlantıları o kadar basittir ve dış uyaranlarla o kadar doğrudan örtüşür ki, belirli koşullar altında hangi eylem çizgisini izleyeceğini neredeyse kesin olarak tahmin edebiliriz. O, sanki yarı bilinçli bir mekanizmanın bir parçasıdır, dışarıdan gelen dürtülere anında yanıt verir, tıpkı termometrenin sıcaklık değişimlerine ve telgraf göstergesinin elektrik akımının her oluşumuna ve kesilmesine yanıt vermesi gibi.

Erken yaşamda, gelecekteki kelebek yumurtadan bir tırtıl olarak çıkar. Hemen birçok bacağı hareket etmeye başlar ve tırtıl onların hareketiyle ileriye doğru hareket eder. Ancak onları harekete geçiren mekanizma, ganglionları her segmentin ayrı bacaklarını çalıştıran sinir sistemiydi. Bu hareket muhtemelen yeni doğmuş bebeği emme eylemi kadar otomatiktir. Tırtıl yürür, nedenini bilmez ama sadece yürümek zorunda olduğu için. Beslenmek için uygun bir yere ulaştığında, bu belirli larvanın doğasına göre değişir, otomatik olarak beslenir. Görme, koku veya dokunma gibi belirli özel dış uyarıcılar, dudakların dış bir gövdeyle temasının bebeği emmeye başlaması gibi, çenelerde uygun eylemleri başlatır. Tüm bu hareketler içgüdü dediğimiz şeye bağlıdır - yani ırkın sinir sisteminde kayıtlı organik alışkanlıklar. Bunlar yalnızca doğal seçilimle ortaya çıkmıştır, çünkü bunları gerektiği gibi yapan böcekler hayatta kalmış ve gerektiği gibi yapmayanlar ölmüştür. Yaşamının önemli bir bölümünü beslenme ve daha fazla yiyecek aramak için dolaşarak geçirdikten sonra, tırtıl bir gün bir iç monitör tarafından alışkanlıklarını değiştirmeye zorlandı. Nedenini bilmiyordu; ama yorgun bir çocuğun uykuya dalması gibi, tıka basa
doymuş ve tok tırtıl huzur içinde uykuda bir duruma geçti. Sonra dokuları birer birer bir tür organik hamura dönüştü ve dış derisi bir krizalite
dönüştü. Bu katı kasanın içinde kalıtsal dürtülerle yeni uzuvlar ve organlar büyümeye başladı. Aynı zamanda sinir sisteminin biçimi, böceğin bilinçsizce kendisini hazırladığı daha yüksek ve daha özgür hayata uyum sağlamak için değişti. Kuyruk bölümlerinde daha az ve daha küçük ganglionlar belirdi (çünkü orada artık bacaklara ihtiyaç duyulmayacaktı) ve dört kanadın hareketlerini yönetmek için daha önemli olanlar ortaya çıktı. Ama en büyük
değişimler kafada gerçekleşti. Orada, geleceğin kelebeğinin çok daha mükemmel ve önemli gözlerine cevap veren, büyük optik merkezleri olan ilkel bir beyin belirdi. Çünkü uçan böcek,
yaprakların ve taşların üzerinden sürünmek yerine, açık alanda yolunu bulmak zorunda kalacak; ayrıca çiçeklerin balını emmek ve
uygun eşini seçmek zorunda kalacak, bunların hepsi de ondan, kör tırtılınkinden daha yüksek ve daha keskin duyular talep ediyor. Sonunda bir gün
krizalit parçalanır ve böcek, bir yaz sabahı tam teşekküllü ve güzel bir kelebek olarak ortaya çıkar.

Bir veya iki dakika boyunca durur ve soluduğu havanın kanatlarını doldurmasını ve sıcaklık ve güneş ışığının ona güç vermesini bekler. Çünkü kanatlar, köken itibariyle solunum aygıtının bir parçasıdır ve böcek uçmaya başlamadan önce hava tarafından
kesilmeleri gerekir. Sonra, yeni hayatına alıştıkça, kalıtsal dürtü onun vanlarını dışarıya yaymasına neden olur ve o da uçar. Kısa süre sonra bir çiçek gözüne çarpar ve parlak renk kütlesi onu karşı konulmaz bir şekilde çeker, tıpkı mum ışığının birkaç haftalık bir çocuğun gözünü çekmesi gibi. Kırmızı veya sarı lekeye doğru yola çıkar, muhtemelen bunun kendisi için görünür yiyecek sembolü olduğunu önceden bilmeden, sadece ırkının kör alışkanlığı tarafından yönlendirilir, vücudunun yapısına bağlayıcı bir güçle damgalanmıştır. Böylece, gece uçan ve sadece taç yaprakları alacakaranlıkta hala parlayan beyaz çiçekleri ziyaret eden güveler, gözlerine düşen bir mumdan gelen ışığın dışsal uyaranıyla karşı konulmaz bir şekilde yönlendirilir, kanatlarını o yöne doğru hızla hareket ettirmekten başka bir şey yapamazlar; ve
alev tarafından iki veya üç kez kavrulup kör edilseler bile, yine de
dönmeli ve girdap gibi dönmeli, ta ki en sonunda kavurucu
ateşte yok olana kadar. İçgüdüleri veya daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, basit
sinirsel mekanizmaları, doğal
koşullarına hayranlık verici şekilde uyarlanmış olsa da, mum gibi yapay nesnelere eşit şekilde uyarlanamaz. Kelebek de aynı şekilde, kendi çiçeklerinin rengine otomatik olarak çekilir ve onlara konarak, içgüdüsel olarak ballarını emer. Ancak beslenmek artık hayatındaki tek amacı değildir: uygun bir eş bulup onunla eşleşmelidir. Bu, aslında, kanatlı varoluşunun büyük amacıdır. Burada, yine, basit sinir sistemi ona iyi bir şekilde hizmet eder. Türünün resmi, küçük beynine sanki
kazınmıştır ve kendi eşlerini, onları gördüğü anda, beslenmesi gereken
çiçekleri bildiği kadar sezgisel olarak tanır. Şimdi kelebeğin büyük optik merkezlerinin nedenini görüyoruz: bunlar, kelebeğin tüm hareketlerinde ona rehberlik etmelidir. Aynı şekilde ve benzer bir mekanizmayla, dişi kelebek veya güve, yumurtalarını
bırakmak için doğru yeri seçer, ki bu elbette tamamen genç tırtılların uygun
besinlerinin doğasına bağlıdır. Her büyük böcek grubunun bu konuda kendine özgü alışkanlıkları vardır, mayıs sinekleri yumurtalarını
suya, birçok böcek tahtaya, sinekler çürüyen hayvansal maddelere ve kelebekler çoğunlukla özel bitkilere bırakır. Böylece kelebeğin tüm yaşamı boyunca faaliyeti tamamen katı bir yasa tarafından yönetilir, ganglionlarının ve motor sinirlerinin yapısında sonsuza dek kayıtlı ve sabittir. Bunun dışında belirli belirli nesneler değişmez bir şekilde böceğin tarafında belirli belirli hareketler üretir. Kuşkusuz kelebeğin yaptığı her şeyin belirsiz bir şekilde bilincindedir: Kuşkusuz tüm hayati işlevlerinin gerektiği gibi kullanılmasından hafif bir zevk alır ve bu işlevler yaralandığında veya engellendiğinde hafif bir acı duyar; ancak genel olarak eylem aralığı kalıtsal içgüdüleri ve bunların sinirsel karşılıkları tarafından daraltılmış ve sınırlandırılmıştır. Bir çiçeğe değil de diğerine konabilir; hırpalanmış ve soluk bir çiçektense daha taze ve daha parlak bir eş seçebilir; ancak onun küçük öznelliği bizimkiyle karşılaştırıldığında sadece bir gölgedir ve yarı bilinçli bir otomatik makineden daha fazlası olarak düşünülmeyi hak etmez.

XVI.

_KELEBEK ESTETİĞİ._

Geçen gün, psikolojisini çok ilginç bulduğum o küçük kırmızı benekli kelebeği izlerken,
belki de böceğin kendi öznel haz ve acı duygularını yeterince hesaba katmamışımdır.
Bu minik yaratıklar hakkında anlaşılması gereken ilk önemli nokta,
sonuçta, esasen otomatik bir mekanizmanın parçaları olmalarıdır:
İkinci önemli nokta, muhtemelen bundan daha fazlası olduklarını anlamaktır. Bugün tam olarak buna benzeyen bir kelebek daha buldum ve onunla ilgili sorunun diğer yarısını kendimle çözeceğim.
Böcek, entelektüel olarak bakıldığında,
sinirsel bir makinenin kurnaz bir parçası olsa da, aynı zamanda, duygusal olarak bakıldığında, bizim silik bir kopyamız olması doğru değil midir?

İşte yine mor bir devedikeninin üzerinde duruyor, her zamanki gibi,
onu en son üzerinde bulduğum bitkiye sadık. Bir rengi diğerinden ayırt ettiğine şüphe yok, çünkü yeşil bir yaprağın üzerine mor bir kağıt parçası koyarak onu yapay olarak çekebilirsiniz, tıpkı çiçeğin onu doğal olarak doğal rengiyle çekmesi gibi. Çok sayıda gözlem ve deney, onun renk ayrımının esasen bizimkiyle aynı olduğunu neredeyse mutlak bir kesinlikle kanıtladı; ve bence, gözümüzü doğada yukarı aşağı gezdirip, tüm hayvanların saf ve parlak renklere ne kadar evrensel olarak çekildiğini gözlemlersek, onun rengi takdir edip hayranlık duyduğundan ve onu ayırt ettiğinden şüphe edemeyiz. Bay Darwin, kelebeklerin bu tür bir estetik tercih gösterebileceğine kesinlikle karar veriyor, çünkü onların kendi güzel renk tonlarını en yakışıklı eşlerin sürekli cinsel seçimine bağlıyor. Ancak, bu konuda kapasitelerini fazla insani bir şekilde ölçmemeliyiz. Böceğin saf rengin uyarılmasından doğrudan bir zevk aldığına ve kendini nerede gösterirse göstersin kalıtımsal olarak buna çekildiğine inanmak yeterlidir. Bu haz onu,
bir yandan doğal besinini oluşturan neşeli çiçeklere doğru çeker;
diğer yandan da kendi parlak eşlerine doğru. Sinir sistemine, kendi özgül türüne yanıt veren belirli bir boş form işlenmiştir; ve bu boş forma karşılık gelen nesne çevresinde ortaya çıktığında, böcek körü körüne kalıtsal içgüdüsüne itaat eder. Ancak bu olası iki veya üç eşten doğal olarak en parlak benekli olanı seçer ve diğer şekillerde belirli ideali en mükemmel şekilde yerine getirir. Böceğin bir seçim yaptığının veya seçiminde onu yönlendiren nedenlerin bilincinde olduğunu varsaymamıza gerek yoktur: tıpkı çocuğun on elmalık bir sıradan en büyük ve en kırmızı elmayı seçmesi gibi, onun da en güçlü uyarıcıyı izlediğine inanmak yeterlidir. Yine de nesilden nesile zaman zaman yapılan bu tür bilinçsiz seçimler, en sonunda en güzel İngiliz veya tropikal kelebeklerimizin tüm güzel noktalarını ve metalik halkalarını üretmeye yetmiştir. Çiçekler ve eşleri üzerinde renk duyularını kullanmaya her zaman alışkın olan böcekler, bu yönde kolayca yüksek bir zevk standardı edinebilirler, ancak entelektüel durumları açısından hala nispeten düşük bir aşamada kalırlar. Ancak özellikle vurgulamak istediğim gerçek şudur ki, kelebeklerin ve müttefiklerinin renk duyuları tarafından üretilen çiçekler, doğada en güzel olduğunu düşündüğümüz nesnelerdir; ve eşlerinin uzun süreli seçici eylemiyle kendi kanatlarında oluşan işaretler ve gölgeler, hayvanlar aleminde en güzel olduğunu düşündüğümüz şeylerdir. Bu açıdan, kelebekle aramızda yakın bir zevk ve duygu topluluğu var gibi görünüyor. Ayrıca, sadece geçerken şunu da belirtmeliyim ki, kelebeğin kanadının üst yarısı genellikle titiz eşini cezbedecek kadar güzel renkliyken, dinlenirken sergilenen alt yarısı neredeyse her zaman donuktur ve sıklıkla üzerine konduğu bitkiye benzer. İlk renk seti açıkça cinsel seçilimden kaynaklanır ve amacı etkili bir kur yapmaktır; ancak ikinci set açıkça doğal seçilimden kaynaklanır ve parlak renkleri dinlenirken çok canlı bir şekilde görünen tüm böceklerin kuşlara veya diğer düşmanlara av olması ve türün yaşamını sürdürmek için yalnızca en iyi korunanların kalmasıyla üretilmiştir. Ancak görme, kelebek için önemli olan tek duyu değildir. Kokuyla da büyük ölçüde hareket ettirilir ve yönlendirilir. Hem arılar hem de kelebekler, ziyaret ettikleri çiçekleri büyük ölçüde koku yoluyla seçiyor gibi görünse de, renk de onlara büyük ölçüde yardımcı olur. Karıncalarda kokunun
sadece göz, kulak veya başka bir duyu yerine görev yaptığını hatırladığımızda, diğer müttefik böceklerin de aynı yeteneğe yüksek derecede sahip olduğundan şüphe etmek neredeyse mümkün olmazdı; ve Dr. Bastian'ın dediği gibi, tüm yüksek böceklerin neredeyse görmeyle olduğu kadar kokuyla da yönlendirildiğine inanmak için iyi bir neden var gibi görünüyor. Şimdi, arıları ve kelebekleri çekmek için ortaya çıkan çiçeklerin çoğunun sadece renkli değil, aynı zamanda hoş kokulu olması dikkat çekicidir; ve gül, vadi zambağı, heliotrop, yasemin, menekşe ve stephanotis'in kokularını bu nedenle borçluyuz. Döllenmeleri tamamen güvelere bağlı olan gece çiçek açan bitkiler neredeyse her zaman beyazdır ve genellikle çok güçlü kokulara sahiptir. Bu çeşitli kokuların, insanların en çok hayran olduğu ve yapay olarak özler için çıkardıkları kokular olması çarpıcı bir gerçek değil midir? Burada yine kelebeklerin ve insanların estetik zevklerinin kesinlikle aynı olduğunu görüyoruz; ve arının hoşuna giden kekik veya lavanta, odalarımızı tatlandırmak için seçtiğimiz şeyin ta kendisidir.

Son olarak, tat alma duyusuna bakarsak, insanlar ve böcekler arasında eşit derecede ilginç bir
uyum buluruz; çünkü çiçeğin arı için ve arının kendi kullanımı için sakladığı bal, bunun yerine insan tarafından çalınır ve yenir. Bu nedenle, tüm hayvan ırkı boyunca sinirsel yapının genel sürekliliğini ve her örnekteki uyaranın tam benzerliğini düşündüğümde, kelebeğin hayattan bizim kadar zevk aldığından şüphe edemem, ancak çok daha az canlı bir şekilde. Balın tatlı, parfümlerin hoş ve renklerin çekici olduğunu; çiçekten çiçeğe güneş ışığında uçarken hafif bir mutluluk hissettiğini ve seçtiği eşini gördüğünde hafif bir zevk heyecanı duyduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Daha da fazlası, yargılayabildiğim kadarıyla, tüm hayvan dünyasında, sadece birkaç sapkın tür hariç, şekerin tadına, kekiğin kokusuna, şarkının duyulmasına ve güneşin tadının çıkarılmasına tatlı olduğunu hatırladığımda bu inanç bana daha da dayatılıyor. Bu nedenle, genel olarak, kelebeğin esas olarak canlandırılmış bir kukla olduğunu kabul etsem de, fikrimi, belirsiz küçük tarzıyla, bizim gibi düşünen ve hisseden bir kukla olduğunu ekleyerek nitelendirmeliyim.

XVII.

_CEVİZLERİN KÖKENİ._

Bay Darwin, değerli hayatının hiç de azımsanmayacak bir bölümünü, iki hacimli ciltte İnsanın Türeyişi'ni izlemeye adamıştır. Yine de, dar görüşlü antropinizmimizde, bize Cevizlerin Türeyişi hakkında iki cilt vermiş olsaydı, onu dinlemeyi reddetmemiz muhtemeldir. Sadece biyolojik bilimin bir sorusu olarak bakıldığında, bir konu diğeri kadar önemlidir. Ancak eski Yunan doktrini 'insan her şeyin ölçüsüdür' hala içimizde güçlüdür. Kendimize bir tür Kopernik öncesi evren oluştururuz, burada dünya uzayın merkez noktasını işgal eder ve insan dünyanın merkez noktasını işgal eder. İnsanı ilgilendiren şeyler bizi derinden ilgilendirir: onu ilgilendiren şeyleri ise önemsizmiş gibi geçiştiririz. Yine de cevizin kökeni ve gelişimi bile üzerinde
tamamen tatmin ve ilgi duymadan
olmayan, faydalı bir şekilde düşünebileceğimiz bir konudur.

Zihnime böylesine soyut düşünceleri getiren tabağımdaki bu fırında kurutulmuş ceviz, isminden de anlaşılacağı üzere yabancı bir üretimdir; çünkü kelime, Galler ve Galce ile aynı kökü içerir, eski Cermen ismi farklı bir ırktan insanlar için kullanılır, Almanlar hala İtalyanlara ve biz de Güney Britanya'daki eski Kelt nüfusunun son kalıntılarına uygularız. 'Yabancı fındık' anlamına gelir ve çoğunlukla Avrupa'nın güneyinden gelir. Bir fındık olarak, parlak renkleri, tatlı suları ve besleyici posası ile çilek ve ahudududan çok farklı bir meyve türünü temsil eder. Ortak dilde sadece bu ismi taşıyan meyveler, nesnesi bakımından çekicidir; fındıklar caydırıcıdır. Bir portakal veya erik, etrafındaki yeşilliklerle güçlü bir şekilde kontrast oluşturan tonlarla parlak bir şekilde renklendirilmiştir; hoş tadı ve yumuşak posası, tohumlarının dağılmasına yardımcı olmak için bir araç olarak kuşların veya maymunların dikkatini çekmesini sağlar. Fakat bir yemiş, tam tersine, gerçek çekirdeği bol miktarda yağ ve diğer hoş yiyecekler içeren bir meyvedir ve bunlar olası düşmanların
tahribatına karşı dikkatlice korunmalıdır. Erikte veya portakalda çekirdeğin kendisini yemeyiz: sadece etrafındaki posayı yeriz. Fakat cevizde kullandığımız kısım embriyo bitkisinin kendisidir; ve bu yüzden cevizin hayattaki en büyük amacı yenmekten kaçınmaktır. Buna göre, erikte tatlı sularla saklanan meyvenin o kısmı, cevizde,
acı ve çok mide bulandırıcı bir özle doludur. Aşırı medeni hayatımızda bu acı örtüyü nadiren görürüz, çünkü tabii ki,
yemişler sofraya gelmeden önce çıkarılır. Cevizin sadece ince bir kabuğu vardır ve bazı akrabalarına kıyasla zayıf bir şekilde korunmuştur, örneğin
Amerikan ceviz ağacı, ki bu ağaç sadece bir çekiç darbesiyle
çatlayabilir--veya sert kabuğu Yeni İngilterelilerin dişlerini diğer tüm sebeplerin toplamından daha fazla tahrip eden hickory ağacı ve Yeni İngiltere dişlerinin dünyadaki en kötü dişler olduğu evrensel olarak kabul edilir. Şimdi, tüm yemişler sincaplara ve kuşlara karşı korunmalıdır; ve bu nedenle özellikleri sulu meyvelerin özelliklerinin tam tersidir. Parlak renkli olarak dikkat çekmek yerine, ağaçta kaldıkları süre boyunca yapraklar gibi değişmez bir şekilde yeşildirler ve yere düştüklerinde toprak gibi kahverengi veya koyu renklidirler; tatlı kabuklarla çevrili olmak yerine, acı, keskin veya batan kabuklarla donatılmıştır; ve yumuşak dokuda olmak yerine, hindistan cevizi gibi sert kabuklarla çevrilidirler veya bitkisel fildişi gibi mükemmel bir şekilde katı bir çekirdeğe sahiptirler.

Fındıkların kökeni, meyvelerin kökeninin tam tersidir. Genç bitkinin büyümesine yardımcı olmak için yağ ve nişastalarla zengin bir şekilde depolanan belirli tohumlar, sincapların,
maymunların, papağanların ve diğer ağaç hayvanlarının saldırılarına maruz kalır. Bunların büyük bir kısmı
düşmanları tarafından yenir ve tamamen yok edilir ve bu nedenle özelliklerini asla torunlarına aktarmazlar. Ancak tüm meyveler tatlılık ve acılıkta, posalı veya lifli eğilimlerde biraz farklılık gösterir. Bu nedenle, aralarından birkaçı, başlangıçta kazara sahip oldukları acı bir kabuğa, sert bir kabuğa veya birkaç garip diken ve kıla sahip olmaları nedeniyle yıkımdan korunur. Maymunlar ve sincaplar bunları reddeder; ve gelecek nesillerin ebeveynleri olarak tek başlarına hayatta kalırlar. Düşmanları ne kadar inatçı ve aç olursa, küçük bir acılık veya sertlik onları korumaya o kadar az hizmet edecektir. Bu nedenle, nesilden nesile, acılık ve sertlik artmaya devam edecektir, çünkü yalnızca en iğrenç ve kırılması en zor olan yemişler, büyüyen ve baskı yapan kemirgen ve kuş popülasyonunun dişlerinden veya gagalarından
kurtulacaktır. Ortalama olarak en iyi şekilde hayatta kalan yemiş, rengi en az göze çarpan, en rahatsız edici tada sahip olan ve en
sağlam kabukla çevrili olandır. Ancak bu tür önlemlerin ne ölçüde gerekli olacağı, her ülkenin yemişlerinin saldırılarına maruz kaldığı belirli hayvanlara büyük ölçüde bağlı olacaktır. Avrupa cevizi, sadece birkaç küçük orman hayvanına meydan okumak zorundadır, ki bunlar da onun keskin kabuğu tarafından yeterince caydırılır; Amerikan ceviz, taş ve buruşuk kabuğuyla
hiçbir şey yapmadığı çok daha zorlu orman kemirgenlerinin uzun dişlerine dayanmak zorundadır; ve tropikal hindistan cevizi ve
Brezilya fındıkları, onları taşlarla döven veya
tüm gücüyle ağaç tepesinden fırlatarak
aşağıdaki zemine çarparak
parçalayan maymundan kaçmak zorundadır.

Bizim fındıklarımız, fındıkların genel olarak benimsediği
taktiklerin mükemmel bir örneğini sunar. İlkbaharın başlarında herkesin çok iyi bildiği küçük kırmızı püsküllü çiçeklerin her biri üç
brakte demetiyle çevrilidir; ve fındık büyüdükçe, bu brakteler, fındık ağacının sıradan yapraklarına çok benzeyen
yeşil yaprak benzeri bir örtü oluşturur. Ayrıca, parmaklar için aşırı derecede rahatsız edici olan ve
aşağı hayvanların narin dudakları ve burunları için çok daha rahatsız edici olmaları gereken
küçük dikenli tüylerle
sık sık yerleşmişlerdir. Fındıklar tam şu anda korularımızda bu aşamaya
gelmiştir; ancak sonbahar başlar başlamaz ve tohumlar olgunlaşır olgunlaşmaz,
kahverengiye dönecekler, solmuş yatırımlarından düşecekler ve
altlarındaki toprakta kolayca fark edilmeyecekler, orada ölü yapraklar onları kısa sürede
gölgede fındıkların kendisinden ayırt edilemeyen
buruşuk kahverengi bir kütleyle örtecek. Daha dikkatli bir şekilde korunan tropikal türlere örnek olarak hindistan cevizini ele alalım. Çok uzun bir palmiyede yetişen hindistan cevizi, yere doğru hatırı sayılır bir mesafe düşmek zorundadır; ve böylece gevşek düğümlü bir lif kütlesiyle sarılır ve bu da yumuşak yünün yapacağı gibi düşüşü kıran bir
şeydir. Sonra, bol miktarda etle tamamen depolanmış büyük bir ceviz olduğu için hayvanlara özel bir çekicilik sunar ve dolayısıyla özel savunma araçları gerektirir. Buna göre, kabuğu aşırı kalındır, sadece daha kör uçta küçük bir yumuşak nokta kalır ve genç bitki başını buradan geçirebilir. Bir zamanlar, kesinlikle, hindistan cevizi üç çekirdek içeriyordu ve üç tane böyle yumuşak nokta veya deliği vardı; ancak şimdi ikisi
düşük ve iki delik sadece sert izler şeklinde kaldı. Brezilya cevizi daha da iyi bir örnektir. Muhtemelen çok az kişi, tatlıda bu isimle görülen düzensiz köşeli fındıkların, başlangıçta tek bir yuvarlak kabuğun içinde bulunduğunu, burada sıkıca birbirine oturduğunu ve karşılıklı baskıyla tuhaf belirsiz şekillerini aldığını bilir. Bu yüzden Güney Amerika maymunu önce kalın dış ortak kabuğu bir taşa veya başka bir şeye çarpmak zorundadır; ve bu işlemde başarılı olursa, daha sonra ayrı keskin kenarlı iç fındıkları dişleriyle kırmalıdır; bu da her zaman acı verici ve genellikle etkisiz bir performanstır.

Yine de fındık ve meyvelerin gerçekten ortak bir türdeki en ufak değişikliklerle üretilmesi ilginçtir, öyle ki teknik botanikçi aralarındaki popüler ayrımı hiç fark etmez. Onun gözünde ceviz ve hindistan cevizi fındık değildir, tıpkı erik ve kiraz gibi 'sert çekirdekli meyvelerdir. Dördü de aynı şekilde, içinde bir çekirdek, dışında sert bir kabuk ve bunun dışında yine ince bir dış tabaka ile sınırlanmış lifli bir kütle içerir. Ancak, erik ve kirazda bu lifli kütle sulu hale gelir ve şekerli
su ile dolar, cevizde suyu acıdır ve hindistan cevizinde hiç suyu yoktur, sadece kuru liflerden oluşan mat bir tabaka olarak kalır. Ve
erikte ince dış kabuk, meyveler olgunlaştıkça mor ve kirazda kırmızı olurken, cevizde ve hindistan cevizinde tüm zamanları boyunca yeşil ve kahverengi kalır. Yine de Darwinizm bize hem burada hem de başka yerlerde popüler ayrımın gerçek bir köken ve işlev
farkına karşılık geldiğini gösterir. Bir tohum kabı, botanik
yapısı ne olursa olsun, hayvanları çekerek hayatta kaldığında, her zaman parlak renkli bir zarf ve tatlı bir posa kazanır; oysa genellikle sert bir tohum kabuğuna sahiptir ve çekirdeğine sıklıkla acı özler aşılar. Öte yandan, bir tohum kabı hayvanların dikkatinden kaçarak hayatta kaldığında, genellikle sert bir kabuk ve göze çarpmayan ve mide bulandırıcı bir zarfla koruduğu tatlı ve hoş bir çekirdeği olur. Eğer çekirdeğin kendisi at kestanesinde olduğu gibi acıysa, gizleme ve dış korumaya olan ihtiyaç çok daha az olur. Ancak, hepsinin en iyi örneği, Alice Harikalar Diyarında'nın bir
portmanteau tohum kabı diyeceği Batı Hindistan kaju fıstığında görülür - bir meyve ve bir cevizin bir araya gelmesiyle oluşmuş bir şey. Bu ilginç durumda, sap parlak renkli ve sulu bir kütleye
şişer, bir armuta benzer, ancak elbette çekirdek içermez; ceviz ise ucundan dışarı doğru büyür, keskin bir meyve suyuyla kaplıdır ve bu da dokunulduğunda cildi yakar ve kabarcıklar oluşturur. İnsandan başka hiçbir hayvan
kaju fıstığının kendisiyle başarılı bir şekilde başa çıkamaz; ancak
armut benzeri sapı yiyerek diğer hayvanlar nihayetinde tohumun dağıtılmasına yardımcı olurlar.
Kaju böylece meyve sapını,
fındığını korumak uğruna dolaylı olarak feda eder.

Tüm doğa sürekli bir çapraz amaçlar oyunudur. Hayvanlar sürekli olarak
bitkileri alt eder ve bitkiler de karşılığında bir kez daha hayvanları alt eder. Veya, metaforu
bırakmak gerekirse, yalnızca bitkilerin benimsediği korumalara rağmen yaşamayı başaran hayvanlar hayatta kalır; ve yalnızca tuhaflıkları hayvanların
saldırısına başarıyla karşı koyan bitkiler hayatta kalır. İşte Darwinci İlyada'nın özeti.

XVIII.

_GÜZEL BİR KARADA KABUK._

Mısır tarlalarına çok zarar veren şiddetli yağmurlar
en azından ülkeyi birçok mevsimdir gördüğümden
daha yeşil ve daha güzel gösterme etkisine sahipti. Şimdi, yüksek meralarda ve çam ormanlarında, neredeyse erken ilkbaharda Bernese Oberland'ın derin vadilerini andıran
taze bir yeşillik var. Geçtiğimiz yılki
sürekli yağışlı hava ağaçlara ve çimenlere sefil, dağınık bir
görünüm vermişti; ancak bu yaz, kurak bir baharın ardından gelen yağmur,
tüm yaprakları alışılmadık bir şekilde gürleştirdi; ve herkes
(İngiliz çiftçi hariç) ülkeyi hiç bu kadar güzel görmediğimiz konusunda hemfikir. Yıl artık çok ilerlemiş olsa da ağaçlar
hâlâ ilkbahardaki kadar yeşil; ve zengin
sonraları hızla
ortaya çıkan çayırlar, Haziran başındaki kadar
güçlü ve taze görünüyor. Bu ay kırsala veya deniz kıyısına kaçan Londralılar,
sezonun birkaç ay öncesinden görülmesi gereken
tarlaları görmenin beklenmedik bir keyfini yaşayacaklar.

Burada, güneybatıdan esen berrak rüzgardan iyi bir
esinti almak için geldiğim tepenin kenarında, biraz dinlenmek ve manzarayı hayranlıkla izlemek için oturdum ve bir anlığına eski salyangoz avlama alışkanlığıma geri döndüm. Yıllar önce, evrim henüz bebekken - bebeklikten ayrılmaz şikayetlerle çokça sıkıntı çeken, ama yine de sağlam ve güçlü bir çocukken, erken saldırılarından daha uzun yaşamaya ve daha fazla büyümeye mahkum - evrimci bir bakış açısıyla sümüklü böcek ve salyangoz toplardım ve kalıntılarını bir dolaba koyardım; ve bugüne kadar cebimde birkaç hap kutusu olmadan nadiren yürüyüşe çıkarım, böylece dikkat çekici bir örneğe rastlarsam diye. Şimdi burada, eski bir taş yığınının üzerinden geçen uzun yosunda, en güzel İngiliz salyangozumuzun güzelce işaretlenmiş bir kabuğunun üzerinde bu anı yakaladım. Ne kadar güzel olduğuna sizi inandırmam zor olurdu, eğer sizi burada tutup size gösteremeseydim; Çoğu
insan sadece lahana ve marullarını avlayan iki veya üç çirkin kahverengi veya bantlı salyangozu bilir ve İngiliz korulukları arasında ve İskoç yamaçlarının ölü yaprakları altında avlanarak bulunabilecek güzel kabuklar hakkında hiçbir fikre sahip değildir. Ancak bu cyclostoma, -bir kereliğine sizi Latince bir isimle rahatsız etmeliyim- o kadar dikkat çekici derecede güzeldir ki, zarif uzun spiral girdapları ve hassas bir şekilde yontulmuş
ajurlu işlemeleriyle, belki de tanıdığım herhangi bir insan sınıfından daha az güzellik anlayışına sahip olan doğa bilimciler bile, ona _elegans_ özel sıfatını vererek onun güzelliğini fark etmişlerdir. Herkesin fark edebileceği kadar büyüktür, bir deniz salyangozu büyüklüğündedir; ve zarif benekli kovalaması çıplak gözle mükemmel bir şekilde görülebilecek kadar belirgindir. Ancak güzelliğinin yanı sıra, siklostoma, merak uyandırıcı tarihi nedeniyle dikkatimizi
çekmektedir.

Uzun zaman önce, evrimciliğin ilk zamanlarında, insanların neden
bu kadar mantıksız bir planla koleksiyonlar yaptığını sık sık merak ederdim. Her zaman
en tipik örnekler dedikleri şeyleri elde etmeye çalışırlar ve
şüpheli veya ara olanları reddederler. Bu nedenle, türlerin sabitliği dogması zihinlerinde daha da sağlam bir şekilde yerleşir, çünkü
tür ve tür arasındaki isimlendirmemizin yarattığı yapay boşlukları
hala büyük ölçüde köprüleyen mevcut bağlantılara asla dikkat etmezler. Ben tam tersi plan üzerinde çalışmaya başladım, belirli tipten en çok uzaklaşan tüm o sapkın bireyleri topladım. Bu şekilde,
bir grubun nerede bittiğini ve diğer grubun nerede başladığını tek başına gözle söyleyemeden,
üç veya dört farklı türden sıralar halinde düzenlenmiş örneklerin üzerinden geçilebilecek kadar sürekli bir dizi yapmayı başardım. Salyangozlar arasında böyle bir düzenleme özellikle kolaydır; çünkü türlerin bazıları çok belirsizdir ve her türün altında çeşitler çoktur. Hiçbir şey
organik formların esnekliği hakkında böyle bir yöntem kadar iyi bir fikir veremez.
Köpekler arasında var olan sonsuz çeşitler ve ara bağlantılar,
sıradan gözlemcilerin aşina olduğu buna en yakın örnektir.

Ancak siklostom, insanı daha da derin sorularla tanıştıran bir salyangozdur. Tüm bilimsel sınıflandırmalarımızda,
sıradan bahçe salyangozu gibi, akciğer solunumu yapan yumuşakçalar grubuna aittir. Yine de dikkat çekici bir özelliği vardır:
Çiğkuyruğunkine benzer bir operkulum veya kabuğuna açılan bir kapısı vardır. Bu operkulum, tek kabuklular arasında istiridye veya diğer çift kabukluların alt kabuğunu temsil eder; ancak çoğu kara ve tatlı su salyangozunda ve ayrıca birçok deniz türünde tamamen kaybolmuştur. Bu nedenle, onu diğer akciğer solunumlu yumuşakçaların bir soyundan geleni olarak görmeye zorlanırsak, siklostomada ortaya çıkması oldukça açıklanamaz olurdu. Bildiğim kadarıyla, tüm doğa bilimciler son zamanlara kadar onu hep böyle gördüler; ancak Darwinizm'in bu soruya verdiği yeni ışıkla, onların yanlış oldukları konusunda çok az şüphe olabilir. Tüm göletlerimizde ve nehirlerimizde, akciğerlerle solunum yapmayan, ancak solungaçlarla donatılmış, paludina olarak bilinen başka bir salyangoz vardır. Bu paludinanın, siklostoma gibi kabuğuna açılan bir kapısı vardır; ve aslında tüm müttefiklerinin de vardır. Şimdi,
bunu söylemek ne kadar garip gelse de, bu akciğer solunumlu siklostomayı solungaç solunumlular arasında sınıflandırmamız gerektiği oldukça kesindir,
çünkü paludinaya çok benzemektedir. Aslında, karada yaşamaya başlayan ve böylece akciğer üretme alışkanlığı edinen solungaç solunumlu gölet salyangozlarından biridir. Tüm yumuşakçaların akciğerleri çok basittir: sadece başın arkasında, kan damarlarıyla kaplı küçük bir kese veya oyuktur; ve ara sıra salyangoz bu keseyi açarak havanın doğal değişimle içeri girip çıkmasını sağlar, tıpkı pencereleri açarak bir odayı havalandırdığımızda olduğu gibi. Bu kadar ilkel bir mekanizmayı salyangoz gibi herhangi bir yumuşak gövdeli hayvan kolayca edinebilir. Ayrıca, gölet salyangozları ile buradaki siklostomam arasında birçok ara bağlantı var. Nemli yosunlarda veya akan dere yataklarında yaşayan bazı türler vardır.
Sudan daha uzağa giden ve günlerini
nemli çimenlerde geçirenler vardır. Ve ormanlarda veya çayırlarda ve taş yığınlarının altında tamamen
karasal bir varoluşa geçenler de vardır.
Hepsi, bir operkuluma sahip olmaları bakımından gölet salyangozlarıyla hemfikirdir ve bu nedenle
kabuklarının ağızları oldukça korumasız olan sıradan kara ve nehir salyangozlarından farklıdır. Bu nedenle, kara-tırnaklarının iki ayrı
kökeni vardır - büyük bir grup (bahçe salyangozu dahil)
sıradan tatlı su yumuşakçalarından türemiştir, çok daha küçük bir diğer grup ise (siklostom dahil)
operküllü gölet salyangozlarından türemiştir.

Peki, doğa bilimciler bu ayrımı bu kadar uzun süre nasıl göz ardı ettiler? Basitçe, yapay sınıflandırmaları
tamamen solunum aygıtının doğasına dayandığı için. Ancak, Bay Wallace'ın da iyi belirttiği gibi, belirgin ve önemli işlevsel farklılıklar, ilişkiyi izlemede önemsiz ve önemsiz yapısal ayrıntılardan çok daha az değerlidir. Herhangi bir su salyangozu, yaşadığı göletlerin sıcak havalarda kurumaya meyilli olması durumunda karasal bir hayata geçmek zorunda kalabilir. Sadece o bireyler hayatta kalacaktır ve kanlarını bazı ilkel akciğer formlarıyla oksijenlendirme eğilimi gösterirler. Dolayısıyla akciğerlere sahip olmak gerçek bir soyağacı sınıfının işareti değil, sadece karasal bir varoluşun zorunlu bir sonucudur. Öte yandan, bir operculum'a sahip olmak, hayvanın yaşamı için ne kadar önemsiz olursa olsun, soy bağının iyi bir testidir. Karada yaşamaya başlayan tüm salyangozlar, orijinal formları ne olursa olsun, akciğer edinecektir: ancak operküllü bir salyangoz operkülünü koruyacak ve böylece atalarına tanıklık edecektir; operküllü olmayan bir salyangoz ise elbette böyle bir yapı geliştirme eğilimi göstermeyecek ve böylece kökenine dair gerçek bir tanıklık yapacaktır. Kısacası, herhangi bir organ işlevsel olarak ne kadar az kullanışlıysa, sahibinin soyağacının bir ölçüsü olarak değeri o kadar yüksektir, tıpkı bir Bourbon burnu veya bir Avusturya dudağı gibi.

XIX.

_KÖPEKLER VE EFENDİLER._

Muhtemelen yeryüzünde görülebilecek en çaresiz ve aşağılık yaratık, efendisiz bir köpektir. Kambur ve sinsice yürüyen, karşılaştığı her insana
yaltaklanan, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp, başka koşullar altında sert bir şekilde kim-şeytan-olursun-gibi-bir-hırıltıyla yaklaşacağı daha küçük köpeklerden kaçan, tam bir aşağılanma ve kendini-aşağılama tablosunu oluşturur. Grip ve ben,
tarım arazileri boyunca evine geri dönmenin yolunu bulmaya çalışan böyle kayıp bir başıboş köpeklik örneğiyle karşılaştık--sanırım o,
dün köyden ayrılan bir gezici gösteriye ait--ve Grip'in o zavallı efendisiz serseriye yan gözle baktığı ve başını bile sallamadan yanından geçtiği o üstün bilgelik ve sakin ama sessiz şefkat havasını izlemek oldukça ferahlatıcı. Yanımda yürürken bana kayıtsızca bakıyor ve gözleriyle, "Zavallı adam! Efendisini kaybetti, bilirsin işte - ne kadar da dikkatsiz bir köpek!" diyor gibi görünüyor. Dersin Grip'in kendi davranışları üzerinde de iyi bir ahlaki etkisi olduğuna inanıyorum; çünkü şimdi tam on dakikayı görüş alanımda geçirdi ve çit duvarındaki yarım düzine delik ve yuvanın sunduğu en cazip fare avlama ve tavşan avlama isteklerine direndi. Köpeklerin bir efendiye olan bu tamamen bağımlılığı, kalıtsal içgüdülerin büyümesine dair çok ilginç bir örnektir. Kurt veya ona çok benzeyen orijinal köpek, böyle yapay bir duyguya sahip olamazdı. Bağımsız, kendine güvenen bir hayvandı, Orta Avrupa veya Yüksek Asya'nın uçsuz bucaksız ovalarında kendine bakabiliyordu. Fakat en azından Danimarka kabuk höyüklerinin olduğu günlerde, belki de binlerce yıl önce, insan köpeği evcilleştirmeyi ve onu kendi amaçları için bir arkadaş veya hizmetçi olarak kullanmayı öğrenmişti. İnsanın amaçlarına en iyi şekilde hizmet eden köpekler korundu ve çoğaldı; kendi orijinal içgüdülerini çok fazla takip edenler yok edildi veya en azından cesaretleri kırıldı. Vahşi avcı, çakmaktaşı uçlu okuyla getirdiği avı yemeye çalışan bir tazının kafatasına taş baltasını fırlatmaya çok meyilliydi, onu geri almak yerine: avını şaşırtmada, öldürmede ve güvence altına almada kendisine en çok yardım eden tazıyı dikkatlice koruyup kendi öğünlerinin artıklarıyla iyi bir şekilde beslemesi daha olasıydı. Böylece insanla köpek arasında karşılıklı ve giderek artan bir sempati doğdu ve bu sempati, bağımlı yaratık tarafında sonunda miras alınmış bir içgüdüye dönüştü. Eğer bir köpeğin beyninin labirentini geçebilseydik, bir yerlerde ırkının bu evrensel alışkanlığına yanıt veren bir grup ilişkili sinir bağlantısı bulmamız gerekirdi; ve söz konusu grup, ata kurdun beyninde hiçbir benzer mekanizmadan yoksun olurdu. Kuşun kanadının uçma içgüdüsüne adapte olması gibi, arının sinir sisteminin petek yapma içgüdüsüne adapte olması gibi, köpeğin beyni de bir efendiyi takip etme ve itaat etme içgüdüsüne adapte olmuştur. Belirli bir insana bağlanma alışkanlığı günümüzde modern köpeğin sinirlerine, koşma veya ısırma alışkanlığının kemiklerine ve kaslarına yerleşmiş olması kadar derin olmasa da aynı şekilde yerleşmiştir. Her köpek dünyaya belirli bir kalıtsal uzuv, duyu organı ve beyin yapısıyla gelir: ve bu kalıtsal yapı gelecekteki tüm bedensel ve zihinsel eylemlerini yönetir. Bir efendi arar çünkü efendi arayan beyin organlarıyla donatılmıştır; bir efendi bulana kadar tatmin olmaz çünkü doğal işlevleri başka hiçbir şekilde özgürce hareket edemez. Konstantinopolis'tekiler gibi birkaç köpek arasında, mağara hayvanlarının gözleri ışık eksikliğinden köreldiği için içgüdü kullanılmadığı için ölmüş olabilir; Ancak bir köpek
bir kez yavruluktan bir efendinin gözetiminde büyütüldüğünde, içgüdü
tamamen ve özgürce gelişir ve efendisiz durum bundan sonra
onun için tüm doğal hislerini ve sevgilerini engelleyen ve hayal kırıklığına uğratan bir durumdur.

Sadece bir sınıf olarak köpekler genel olarak insanlığa ilişkin özel bir içgüdü
kazanmakla kalmamış, aynı zamanda belirli köpek ırkları belirli bireysel eylemlere ilişkin özel içgüdüler
kazanmıştır. Hiç kimse
bir tazının kaslarının özellikle koşma ve sıçrama eylemleriyle ilişkili olduğundan şüphe etmez; veya bir bulldog'un kaslarının özellikle dövüş eylemiyle ilişkili olduğundan. Bu yaratıkların tüm dışsal biçimleri, insanın seçici eylemiyle kasıtlı bir amaç için değiştirilmiştir: dediğimiz gibi, en iyi noktalara sahip köpekten üretiyoruz. Ancak hayvanın görünür ve dışsal yapısını değiştirebilmenin yanı sıra, dolaylı göstergelerle beynin gizli ve içsel yapısını da değiştirebiliyoruz. Terrierlerimiz arasında en iyi fare avcısını, diğer ırklar arasında en iyi pointer, retriever veya setter'ı, gelecekteki stoklarımızın ebeveynleri olması için seçeriz. Bu nedenle, yarı bilinçsizce, diğerlerine göre belirli sinir sistemi tiplerini tercih ederiz. Bir zamanlar, mutfaklarımızda tükürüğü çevirmek için garip bir içgüdüye sahip bir köpek ırkı bile yetiştirirdik; ve
bugün bile Kübalılar kaçak zencilerin izini
avlamak için doğal bir zevke sahip tazılar yetiştiriyorlar. Şimdi, herkes şunu bilir ki
bir tür köpeğe içgüdüyle gelen türden numaraları başka bir türe
öğretemezsiniz. Hiçbir miktarda talimat, iyi yetiştirilmiş bir terrier'i mendilinizi almaya ikna edemez: bunun yerine onu endişelendirmekte ısrar eder. Dolayısıyla hiçbir miktarda talimat, iyi yetiştirilmiş bir retriever'ı bir fareyi endişelendirmeye ikna edemez: onu sanki ölü bir keklikmiş gibi, dikkatlice ayaklarınıza getirir. Sebebi açıktır, çünkü hiç kimse endişelenen bir av köpeğinden veya doğal avına bir sopaymış gibi davranan bir teriyerden çiftleşmez. Dolayısıyla her türün beyni, diğer türlerin beyninde olmayan belirli sinir bağlantılarıyla kalıtsal olarak donatılmıştır. Beyindeki maddi ayrımın gerçekliğinden, tazı ve bulldog'un uzuvlarında ve çenelerinde şüphe duymamız gerekmediği kadar şüphe etmemize gerek yoktur. Farklı insan ırklarını yakından izleyenler, bizim durumumuzda da benzer bir şeyin var olduğuna inanmaktan çekinmezler. En yüksek türler, Bay Herbert Spencer'ın da güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, bir dereceye kadar 'organik olarak ahlaki' ve yapısal olarak zekiyken, en düşük türler doğuştan yetersizdir. Avrupalı ​​bir çocuk neredeyse doğası gereği okumayı öğrenir (çünkü Dogberry sonuçta temelde haklıydı), bir Zenci çocuk ise acı dolu kişisel deneyimlerle okumayı öğrenir. Ve Avrupa'ya getirilen ve yıllarca 'medeni' olan vahşiler, genellikle sonunda neşeyle memleketlerine dönerler, giysilerini ve dış kaplamalarını çıkarıp, sinirsel organizasyonlarının doğal olarak kendilerine uyduğu tek hayata bir kez daha başlarlar. 'Kemikte yetişen,' der bilge eski atasözü, 'kanda 'çıkacaktır.'

XX.

_BLACKCOCK._

Tam şu anda zavallı kara orman tavuğu genelde çok
zor zamanlar geçiriyor. Sessiz bahar ve yazlarının ardından aniden fundalıklarla kaplı çoraklıklarının garip bir insan, köpek ve
iğrenç atış aletleri salgını tarafından istila edildiğini görürler; ve henüz genç ve
tecrübesiz olduklarından, binlercesi, gençlik alışkanlıkları olan, tehlikeli sazlıklara sıkıca tutunup korunmaya çalışma alışkanlığının kurbanı olurlar. Mevsimin biraz daha ilerleyen zamanlarında, hayatta kalanlar
daha temkinli yollar öğrenmiş olacaklar: ardıç çalılıkları arasına sığınacaklar ve sinsi bir adamın yaklaşması karşısında, İskoç bataklıklarının kurnaz kuzenleri olan kızıl orman tavuğu kadar temkinli olacaklar. Fakat şimdiye kadar
gençlik masumiyeti hakim; henüz hiçbir nöbetçi uzaktaki metal parıltısını gözetlemiyor ve insanların kötü niyetinin hiçbir önsezisi
en sevdikleri sazlıklardaki bataklık bitkilerinin kuru tohumlarıyla hayali bir güvenlik içinde beslenirken zihinlerini rahatsız etmiyor.

Sülün ve kekliklerin büyük aileleri, kara horozun da dahil edilmesi gerektiği, görünümleri ve genel alışkanlıkları açısından kabaca iki ana bölüme ayrılabilir. Birinci sınıf, tavus kuşu, altın sülün ve tragopan gibi muhteşem renkli ve dikkat çekici kuşlardan oluşur; ve bunlar, neredeyse istisnasız olarak, başlangıçta tropikal veya subtropikal toprakların orman kuşlarıdır, ancak birkaçı ılıman ülkelerde iklime uyum sağlamış veya evcilleştirilmiştir. Çok az doğal düşmanlarının olduğu ve insan saldırılarına az maruz kaldıkları bölgelerde yaşarlar. Çoğu, az veya çok meyvelerle ve parlak renkli yiyeceklerle beslenir ve muhtemelen hepsi alışkanlıklarında çok eşlidir. Dolayısıyla, türünün parlak tüylerine sahip olan tek erkek kuşların, güzelliklerini eşlerinin seçici tercihlerine borçlu olduklarından şüphe edemeyiz; ve bu şekilde sergilenen
tat, özellikle neşeli ve parlak doğal çevreleriyle olan ilişkileriyle uyandırılmıştır. En güzel sülün türleri, muhteşem meyveleri ve çiçekleri ve enfes böcekleriyle Himalayalar ve Malay Takımadaları ormanlarında bulunur. Hatta İngiltere'de bile, yerlileşmiş Doğu sülünlerimiz hala böğürtlen, yabani erik, alıç ve hanımeli ve kutsal
ağaç meyveleriyle beslenmekten zevk alırlar; daha pis kekliklerimiz ve orman tavuğumuz ise funda, tahıl ve küçük tohumlarla beslenir. Her yavruda başlangıçta tavuk sayısı kadar horoz olması gerektiğinden, çok eşli türlerde yalnızca en yakışıklı veya en çekici olanların kendilerine bir harem çekmeyi başaracağı sonucu çıkar; ve güzellik ve güç genellikle el ele gittiğinden, hayvanlar alemindeki tüm çok eşlilerin evrensel olduğu bu savaşlarda da galip geleceklerdir. Böylece tavus kuşu ile tavus kuşu veya iki cinsiyet arasındaki çarpıcı ve belirgin farkı sülün, hindi ve evcil kümes hayvanı olarak açıklayabiliriz.

Öte yandan, ikinci sınıf birçok vahşi hayvanın ve özellikle insanın
düşmanlığına maruz kalan kuşlardan oluşur. Kızıl orman tavuğu, keklik, bıldırcın ve
gine tavukları ile karakterize edilen bu türler genellikle soluk renktedir ve tüylerinde
biber ve tuz eğilimi vardır; ve genellikle cinsiyetler arasında çok az fark gösterirler, hem horozlar hem de tavuklar çok benzer şekilde renklendirilmiş ve
tüylenmiştir. Kısacası, bunlar koruyucu bir şekilde tasarlanmıştır, oysa
birinci sınıf çekicidir. Tüyleri mümkün olduğunca oturdukları zemine veya gizlendikleri
kapana benzer. Böylece doğal düşmanları olan yırtıcı kuşların dikkatinden kaçabilirler; onların tahribatından, herhangi bir başka nedenden çok daha fazla, doğal bir durumda acı çekerler. Bu kuş sınıfının en tipik örneği olarak keklikleri alabiliriz; çünkü yazın zikzaklı siyah-kahverengi kıyafetleri, her sporcunun iyi bildiği gibi, dağ yamaçlarındaki solmuş fundalık ve toprak parçalarıyla hayranlık verici bir şekilde uyum sağlar; kışın ise saf beyaz tüyleri, daha soğuk aylarda çömelerek yattıkları kardan neredeyse ayırt edilemez. Bay Darwin ve Bay Wallace, en parlak türlerde bile, yuvalama alışkanlıkları annelerin kuluçka sırasında dikkat çekici olmaları nedeniyle tehlikeye maruz kalmalarına neden olacak şekilde olduğunda, süs renklerinin ve tepenin asla dişi torunlara aktarılmadığını belirtmişlerdir. Genel olarak konuşursak, yalnızca içi boş ağaçlara yuva yapan veya kapalı yuvalar yapan dişi kuşların parlak tonları erkeklerinkine eşittir. Açık alanda yuva yapan bir dişi kuş, erkek akrabalarının parlak renklerini yeniden üretme eğilimi gösterirse dışlanır.

Şimdi, kara horoz bu iki sülün türü arasında bir dereceye kadar ara bir konumda yer alır, ancak genel olarak ilk tanımlanana eğilim gösterir. Çok eşli bir kuştur ve en belirgin şekilde, her birinin bilindik isimlerinden de anlaşılabileceği gibi, eşi gri tavuktan tüyleri farklıdır. Yine de, kara horoz yeterince yakışıklı olmasına ve atalarının tavuklarının seçici tercihinin belirgin işaretlerini göstermesine rağmen, bu tercih büyük ölçüde parlak renk yönünde kendini göstermemiştir ve bunun iki nedeni vardır. İlk olarak, kara horoz parlak yiyeceklerle değil, küçük bataklık meyveleriyle, sert tohumlarla ve funda filizleriyle beslenir ve saf ve göz kamaştırıcı renklere yönelik estetik zevkin, kelebekler, sinek kuşları ve papağanlar gibi geçimini güzel meyveler veya çiçekler arasında arayan yaratıklarla sınırlı olması muhtemeldir. İkinci olarak, kırmızı, sarı veya turuncu süslemeler kara horozu şahin, doğan veya insan silahları için fazla dikkat çekici bir hedef haline getirir; çünkü şunu unutmamalıyız ki, sadece kara horozlar yıldan yıla hayatta kalır ve özelliklerini, yırtıcı kuşların pençelerinden veya sporcuların küçük atışlarından kaçmayı başaran torunlarına aktarır. Açık alanda beslendikleri için, orman kuşları gibi ağaçların gölgesiyle korunmazlar. Bu nedenle, daha parlak veya daha belirgin tüyler geliştirme eğilimi gösteren herhangi bir kuş, neredeyse kaçınılmaz olarak birçok düşmanından birinin kurbanı olurdu; ve güzelliği eşlerini ne kadar büyülese de (bir an için renk zevkine sahip olduklarını varsayarsak), bunu gelecek nesillere aktarma şansı olmazdı. Buna göre, kara horozun dekorasyonu parlak tüylerle ve birkaç süsleyici kuyruk tüyüyle sınırlıdır. Gri tavuk, genel olarak orman tavuğu ırkının donuk ve taklit renklerini korur; ve horozlara gelince, bunların makul bir yüzdesi her yıl, işaret olarak göreceli belirginlikleri nedeniyle kesilse bile, kayıpları tek eşli bir toplulukta olacağından daha az hissedilir. Kara horoz her bahar bir tür meclis veya aşk mahkemesi düzenler ve yılın eşleşmesi bu mecliste gerçekleşir. Horozlar, açık ve bilinen noktalara başvururlar ve orada, 
gri tavukları çağrılarıyla davet ederler, bu arada küçük bir düello da devam eder. Bu toplantılar sırasında, tavus kuşunun durumunda hepimizin aşina olduğu şekilde, büyük bir taklitle güzelliklerini sergilerler;
ve eşlerinin onayını kazanıp rakiplerini sakatladıklarında veya
uzaklaştırdıklarında, kendi aileleriyle birlikte emekliye ayrılırlar.
Ne yazık ki, çoğu çok eşli gibi, kötü baba olurlar ve yavrularının bakımını neredeyse tamamen tavuklara bırakırlar.
Artemus Ward'un doğru anlatımına göre, büyük Brigham Young, ebeveyn sevgisini 131 çocuğa
göstermenin zorluğu üzerine acınası bir şekilde konuşmuştur. Egemen karatavuk aynı duygusal dezavantajla boğuşuyor gibi görünüyor.

XXI.

_BINDWEED._

Yerli yabani çiçeklerimiz arasında en az güzel olanı, çoğu zaman dikkat edilmeden her kır yolunun kenarında yetişenlerdir. Bugün köy postanesine mektuplarımı götürmek için yürüdüğüm çitle çevrili otoyolun her iki tarafı, tropikal veya subtropikal topraklarda uzun yıllar boyunca deneyimlenen birinin asla göremeyeceği kadar çok renkle çevrilidir. Jamaika ve Seylan, bu karışık karaçalı, deve dikeni, sarı kantaron ve kantaron kütlesi kadar parlak bir şey üretemezdi, yarı açılmış akasmaların esnek ve beyazlatıcı püskülleriyle iç içe geçmişti. Ve burada, yolun tam kenarında, gri tozuyla yarı boğulmuş halde, pembe çanının içine başı önde gömülmüş bir sinekle birlikte
çok güzel bir 
küçük çıngırak çiçeği kopardım; ve ikisini de giderken, tefekkür ve çalışma için
yanımda taşıyorum. Çünkü bu küçük çiçek, daha küçük sarmaşık,
Doğanın kendisini bu kadar çok
boşa harcanmış güzellikle nasıl süslediğine dair ipuçlarıyla doludur; bunun anlamı ancak
çocukları arasında en son gelen
insanın gözleri tarafından tam olarak okunabilir. Eski düşünürler
okulu, güzelliğin çiçeklere ve böceklere yalnızca insan uğruna verildiğini
düşünüyordu: belki de, eğer yeni okul haklıysa, güzelliğin çiçeklerin ve böceklerin kendilerinde olmadığını, ancak insan ırkının hayal gücü tarafından onlara yüklendiğini söylemek çok da abartı olmaz. Kelebek için dünya biraz güzeldir; Çiftlik işçisi için sadece biraz daha güzeldir: ancak kültürlü bir kişi veya sanatçı için her bulutta ve gölgede, her küçük çiçekte ve geçen kuşta hoştur.

Bindweed'in dış yüzü, tabiri caizse, bardağın dışı, beş koyu kızıl-kırmızı bantla güzelce işaretlenmiştir, bunların arasında kalan taç
soluk pembe-beyaz renktedir. Bu koyu ve açık kuşakların değişiminden daha basit ve güzel hiçbir şey olamaz; ancak
nasıl üretilir? Sadece böyle. Tomurcuktaki sarmaşık çiçeği, bardağın bir kısmı içe doğru katlanmışken, taç
beş eklemi, sarılmış bir şemsiye gibi, dışarı doğru katlanmış şekilde bükülür veya kıvrılır. Ve şemsiye katlandığında ortaya çıkan parçaların renginin solması gibi, tomurcuğun en dışında bulunan bindweed çiçeğinin parçaları da diğer kısımlardan daha derin oksitlenir ve kızıl bir renk alır. Böylece ortaya çıkan kuşaklı görünüm, felsefi olmayan bir ifade kullanacak olursam, eski şemsiyenin kuşaklı görünümü veya dalgaların deniz kumları üzerinde oluşturduğu kırışıklıklar kadar tesadüfidir. Çiçek bu şekilde katlanmış ve buna göre renklenmiş veya renksizleşmiştir. Ancak bir adam ona bakmaya geldiğinde, renklerin değişiminde ve simetrik düzenlemede kendi türünün el sanatlarında aşina olduğu güzellik unsurlarından birini fark eder. Bu doğal sebeplerin sonucunda bir niyet okur ve Doğa'yı estetik bir tasarımla çalışıyormuş gibi kişileştirir, tıpkı bir dekoratif sanatçının benzer şekilde renkleri değiştirdiği veya bir fincan veya başka bir insan çömleği parçası üzerinde simetrik ve radyal figürler düzenlediği gibi. Güzellik çiçeğin kendisinde değildir; gören gözde ve eserin entelektüel düzenini ve mükemmelliğini tanıyan beyindedir. Bindweed çiçeğinin ağzını yukarı doğru çeviriyorum ve orada bu kızıl izlerin, iç yüzeyde daha soluk olsa da, pembemsi beyaz taç yapraklarının arasından hala hafifçe göründüğünü görüyorum. Bu, yarı saydam beyaz ve pembenin birbirine karıştığı narin tonlamalarıyla narin bir kabuk kabartmasına benzeyen bir etki yaratır. Ancak içsel etki, dışsal etkiden daha fazla güzellik gözetilerek tasarlanamaz; ve
onu düşündüğüm terimler, onun güzelliğine dair hissimin büyük ölçüde insan el sanatlarıyla karşılaştırmadan kaynaklandığını açıkça gösteriyor. Bir
çiftçi, çullukta işe yaramaz bir ottan başka bir şey görmezdi;
yetiştirilmiş bir göz, doğasının izin verdiği kadarını görür.
Daha yakından baktığımda, çevreden merkeze, koyu renkli kuşakların ortasında uzanan ince çizgiler olduğunu fark ediyorum.
Çiçeği bölgelere ayırarak güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunan bu çizgiler de tomurcuktaki kıvrımlardan kaynaklanır; tıpkı koyu renkli kuşakların dış açıların üst üste binen kenarları olması gibi, bunlar kıvrımların iç açılarıdır.
Ancak, bu küçük ayrıntıların önemsiz güzelliğine ek olarak, bir bütün olarak bardağın genel güzelliği de vardır ki bu da açıklama gerektirir. Şekli, herhangi bir Yunan veya Etrüsk vazosu kadar zarif, herhangi bir
bardak kadar şişkin ve sade bir şekilde güzeldir. Bu özelliklerin nedenini diğerlerinin yanı sıra sadece doğal nedenlerle açıklayabilir miyim? Bir şekilde açıklayabileceğimi düşünüyorum.

Bindweed, tek bir kaynaşmış ve dairesel fincan yerine beş ayrı taç yaprağı olan bazı eski atalardan gelmektedir. Ancak, diğer birçok bitkide olduğu gibi,
convolvulus ailesinde de bu beş taç yaprağı sürekli bir
çerçeve veya kaseye birleşmiştir ve tomurcukta katlandığı yerdeki çiçek üzerindeki işaretler hala beş taç yaprağına karşılık gelir. Birçok bitkide, önceki belirgin çiçek ışınlarının sivri uçlarını beş çıkıntı olarak görebilirsiniz, ancak alt kısımları sıradan
çan çiçeğinde olduğu gibi
çan şeklinde veya tüp şeklinde bir çiçek haline gelmiştir. Bunun nasıl gerçekleştiğini, açılmamış bir fuşyaya bakarsak kolayca anlayabiliriz; çünkü orada dört parlak renkli çanak yaprak tomurcuk açılmaya hazır olana kadar
birlikte kalır ve sonra en baştan işaretlenmiş bir çizgi boyunca ayrılır. Plastik tomurcuk durumunda, parçaların
genellikle ayrı olmaları nedeniyle birbirleriyle birleşerek büyümesi çok kolaydır. Ayrı parçaların
gerçekten birlikte büyüdüğünü kastetmiyorum, ancak
genellikle ayrı büyüyen parçaların bazen en baştan birleşerek büyüdüğünü kastediyorum. Şimdi,
radyal olarak düzenlenmiş dört veya beş taç yaprak, kendi başlarına, düzen ve kesin desenlere olan entelektüel sevgisiyle insanın her zaman güzel bulduğu türden bir simetri üretir. Ancak
çiçekteki simetri, yalnızca tek bir yaprak halkasının bu özel şekle
büyümesi, dış ve iç halkaların ise başka şekillere
büyümesi gerçeğinden kaynaklanır; ve bu tür her halka her zaman ve zorunlu olarak bize çok hayran olduğumuz türden bir simetri örneği sunar. Yine, bir halka oluşturan yapraklar birleştiğinde, elbette az çok düzenli bir daire
üretmelidirler. Taç yapraklarının uçları çıkıntı olarak kalırsa, vadi zambağı gibi kenarları eğimli bir daire elde ederiz; çıkıntı yapmazlarsa, sarmaşıkta olduğu gibi basit bir dairesel çerçeve elde ederiz. Çan çiçeklerinin tüm güzel şekilleri, dört, beş veya altı yaprağın doğal bir şekilde birleşmesinden kaynaklanır; ve bu birleşme, yine böcek ziyaretlerine daha iyi uyum sağlayarak bitki için güvence altına alınan artan bir döllenme kesinliğinden kaynaklanır. Benzer şekilde, taç yapraklarının renklerinin, çiçeği arıların veya kelebeklerin gözleri için belirgin hale getirmenin bir yolu olarak edinildiğini biliyoruz; ve böcekler için çekici olduğu kanıtlanan tonlar, kendi sinirlerimizde hoş bir uyarım uyandıran aynı türdendir. Böylece çiçeklerin tüm güzelliği, nihai olarak her türlü tesadüfi nedene bağlıdır - yani, güzel etkilerin üretiminin kasıtlı tasarımının ayrı bir faktör olarak girmediği nedenler. Doğanın, içimizde belirli duyguları uyandıracak türden olan kısımlarına güzel diyoruz; ve içimizde zıt duyguları uyandıracak türden olan kısımlarına çirkin diyoruz. Ancak
güzellik ve çirkinlik şeylerin parçaları değildir; bunlar sadece bazı niteliklerini
insanların ele alma biçimleridir. Doğada saf renk, simetrik biçim ve karmaşık desen çeşitliliğini
nerede bulursak, doğanın nesneyi güzel olarak tasarladığını hayal ederiz. Ancak bu özellikleri kökenlerine kadar izlediğimizde, her birinin oluşumunu nesnenin tarihindeki özel bir olguya borçlu olduğunu
görürüz; ve kasıtlı tasarım kavramının insan benzetmeleriyle
içine işlendiği sonucuna varmak zorunda kalırız.
Tüm doğa güzeldir ve güzellik duygusu en fazla gelişmiş olanlar için en güzelidir; ancak kendi gözleri ve duyguları güzelliğini algılamaya uygun olanlar dışında hiç de güzel değildir.

XXII.

_KORNİŞ KAYALIKLARINDA._

Güneş ışığında sırtüstü yatıyorum, büyük bir kırık uçurumun kenarına yakın, tırmanan bir Korniş balıkçı köyünün yanında. Önümde, Maurettes'in şistli yamaçlarında birkaç ay önce yattığımdan beri gördüğümden daha mavi deniz var ve ovanın üzerinden dalgalı Akdeniz'e ve eski Phocaean tüccarlarının Stoechades'ine baktım. Her iki tarafta da, yukarıda rüzgar ve yağmurla aşınmış, aşağıda ise kış dalgalarının durmaksızın çarpmasıyla yumuşamış, hornblend ve serpantin kayalıkları yükseliyor. Dalgakıranların sınırına kadar sert kaya Mısır siyeniti gibi cilalanmış; ancak bu noktadan sonra dağılmayla çatlamış ve gri ve sarı likenlerden oluşan benekli bir tabakayla zengin bir şekilde kaplanmış. Suyun yavaş hareketi, her zaman kristal kayanın katı duvarına çarparak, bu kıyı boyunca binlerce küçük koyu yiyip bitirmiştir, her biri uzun burunlarla sınırlanmıştır, uçları fantastik zirvelere
dökülmüş veya ana kütleden sarp adacıklar olarak koparılmıştır, martıların ve karabatakların en sevdiği dinlenme yeridir. Büyük Britanya'nın güney yarısında bundan daha görkemli bir kıyı manzarası bulunamaz.

Ancak iç kesimlere döndüğümde, tüm bu güzelliğin yalnızca denizin ve iç kesimlerin çorak bataklıklarının etkileşimi tarafından üretildiğini görüyorum.
Bu romantik koylara ve piramit şeklindeki kayalık adacıklara yol açan denize bakan yamaçlardan daha düz veya daha ıssız hiçbir şey olamaz. Düz bir yayla çoraklığında millerce uzanır, yalnızca cüce fundalıklarının alçak, dağınık çalılıkları tarafından tamamen çoraklıktan kurtarılmıştır, altın çiçekleri şimdi mor ling lekeleriyle veya Cornwall fundalığının daha soluk pembe çiçekleriyle serpiştirilmiştir. Burada, o zaman, doğadaki güzelliğin gerçekten oluşmaya başladığını görebiliyorum. Tüm bu küçük koyların kökenini, sert magmatik kayaçlar arasında geçit benzeri vadiler
oluşturan küçük derelerden veya
sonunda deniz mağaralarına dönüşen çatlaklardan, tıpkı bu sabah erken yüzmem için kürek çektiğim gibi, izleyebilirim. Dalgalar, kayanın bağırsaklarına birkaç yüz metre kadar nüfuz eder, duvarlarla ve koyu yılan gibi bir çatıyla çevrilidir, yeşil ve kırmızı iç içe geçmiş damarları hala bir zamanlar erimiş durumuna tanıklık eder; ve sonunda
çoğu durumda, tepede bir üfleme deliği oluştururlar, yukarıdaki açık havayla iletişim kurarlar, ya oradaki çatlak yüzeye kadar
çıktığı için ya da sızma yoluyla. Sonunda, çatı
çöker; kayalar dalgalar tarafından taşınır; ve hala her iki tarafında yüksek uçurumlarla sınırlanmış, zirvelerinde hava ve yağmurun yavaşça engebeli ve zarif
şekillere dönüştüğü uzun ve dar bir koy elde ederiz. Yine de tüm bunlarda sadece doğal sebep-sonuç oyununu görürüz; sahnenin güzelliğini sadece kaçınılmaz yasaların
tesadüfi sonucuna bağlarız; bitmiş resimde bulduğumuz güzelliği açıklamak için denizin,
kayanın veya sürünen likenin herhangi bir altta yatan estetik niyetinin yardımına başvurmak için hiçbir ihtiyaç hissetmeyiz. Rüzgarlar ve
dalgalar, kör akıntıların daha sert veya daha yumuşak kristalin gizli damarlarında çalışmasıyla kıyıyı bu çeşitli şekillere soktu: ve biz
tıpkı iç kesimleri donuk ve çirkin bulduğumuz gibi, sonucu da güzel buluyoruz. Birinin sonsuz çeşitliliği bizi büyülüyor,
diğerinin kesintisiz monotonluğu ise bizi yoruyor ve itiyor.

Burada, uçurumda güzel bir eğrelti otu ve çiçek açmış bir
sonbahar soğanı başı alıyorum--ama bu kadar tatlı bir çiçek daha iyi bir ismi hak ediyor. Bu eğrelti otu da dallanan yaprakları ve zengin parlak yeşil tonuyla kendi tarzında güzel. Yine de şeklini, tıpkı Cornwall kıyı şeridi gibi, üzerinde etki eden dış ve iç kuvvetlerin dengesine borçludur. Öyleyse neden bir durumda güzelliği içgüdüsel olarak tesadüfi olarak görüyoruz, diğerinde ise bunu kasıtlı bir estetik niyete bağlıyoruz? Bence bunun nedeni, ilk durumda, kuvvetlerin iş başında olduğunu gerçekten görebilmemiz, ikinci durumda ise, o kadar küçük ve kademeli bir şekilde hareket etmeleridir ki, eğitimli gözlemciler dışında kimsenin dikkatini çekmezler. Bu eğrelti otu, benim gördüğüm şekilde büyür, çünkü ataları, geçmiş yaşamlarında onları doğrudan veya dolaylı olarak etkileyen tüm koşullar grubu tarafından yavaşça böyle bir forma dönüştürülmüştür; ve bu şekilde üretilen karmaşık formun tohumu, bu bireysel eğrelti otunun doğduğu spora ana bitki tarafından eklenmiştir. Şurada büyük bir rıhtım yaprağı görüyorum; uzun boyludur ve diğer tüm bitkilerin üstünde yer alır ve her taraftaki ışığa doğru cesurca yayılabilir. Büyüme için bir itici güç olarak bol miktarda güneş ışığına ve ihtiyaç duyduğu karbonu çıkarmak için bol miktarda havaya sahiptir. Bu nedenle, kendisi ve tüm ataları, yapraklarını her tarafa eşit şekilde yaymış ve büyük, düz, bölünmemiş yapraklar oluşturmuştur. Bu tür yapraklar yeterince yaygındır; ama kimse
onlara güzel demeyi düşünmez. Küçük parçalara ayrılmamaları, tekdüze
taslakları, donuk yüzeyleri, hepsi onları bizim gözümüzde çirkin yapar,
tıpkı Cornwall ovasının düzlüğünün de onu bizim için çirkin yapması gibi.
Simetrinin hafifçe belirgin olduğu ve çeşitliliğin eksik olduğu yerlerde, örneğin
lahana yaprağı, sığırkuyruğu ve dulavratotu gibi, hayran olunacak çok az şey görürüz veya hiçbir şey. Öte yandan, eğrelti otları genellikle çit sıralarında veya çalılıklarda, güneş ışığının diğer bitkiler tarafından çok fazla kesildiği ve
havanın yetersiz olduğu, karbonunun çoğunun komşu bitkiler tarafından çıkarıldığı yerlerde
birbirlerinin ihtiyaçları için çok az şey bırakan yerlerde büyür. Bu nedenle, bu tür koşullar altında büyüyen çoğu bitkinin, güneş ışığının bu tür başıboş parıltılarını ve
karbonik asitin bu tür yüzen parçacıklarını yakalamak için yapraklarının
küçük parçalara ayrıldığını fark edebilirsiniz. Bir sonraki dolaşık ve aşırı büyümüş çit sırasına baktığınızda, neredeyse tüm yapraklarının bu karakterde olduğunu göreceksiniz; ve aksi halde anormallik genellikle kolay bir açıklamayı mümkün kılar. Elbette bitkilerin şekilleri çoğunlukla normal ve olağan
durumlarından kaynaklanır ve bireylerin tesadüfi çevrelerinden nispeten az etkilenir; ve bu nedenle,
bu tür bir eğrelti otu açık alanda bu şekilde büyüdüğünde,
atalarının yaşamı tarafından kendisine verilen formu hala korur.
Şimdi, eğrelti otunun çarpıcı simetri ve çeşitliliğinin birleşimi, canlı yeşil renklendirmeyle birlikte, onu bu kadar hayranlıkla izlememizi sağlar. Sadece eğrelti otu bir bütün olarak simetrik olmakla kalmaz, aynı zamanda her eğrelti otu ve eğrelti otunun her bölümü de ayrı ayrı simetriktir. Bizim dediğimiz gibi, bu ince işçilik, bize benzer insan ürünlerini hatırlatıyor: ince dantel, narin oyma, becerikli
filagran veya oyma. Hayran olduğumuz yeşil yaprakların hemen hemen hepsi, akçaağaç, maydanoz, at kestanesi ve asmada olduğu gibi, az çok aynı etkiler için fark edilir. Doğrudur, sadece parlak
yeşillik, çeşitliliğin eksikliğini telafi edebilir ve genellikle de telafi eder, tıpkı arum, kutsal ağaç, defne ve geyik dili eğrelti otunda gördüğümüz gibi; ancak en çok hayran olduğumuz yapraklar, kız saçı gibi hem zarif yeşil hem de zarif bir şekilde tasarlanmış olanlardır. Böylece,
son çare olarak, yaprakların güzelliği, kıyı manzarasının güzelliği gibi,
gerçekten de çok sayıda doğal yasanın sürekli etkileşiminden kaynaklanır, Doğa'nın belirgin bir estetik niyetinden değil.

Öte yandan, güzel pembe soğan bana hayvanlardaki yarı bilinçli estetik tasarımın, en azından birkaç durumda,
doğadaki güzelliğin üretimiyle bir ilgisi olduğunu hatırlatıyor. Tıpkı bir
çiçek bahçesinin insan tarafından kasıtlı olarak üretilmesi gibi, çiçekler de böcekler tarafından bilinçsizce üretilmiştir. Kural olarak, doğadaki tüm parlak kırmızı, mavi veya turuncu (nadir mücevherler hariç)
çiçekler, meyveler veya eşler olmak üzere hayvan seçiliminden kaynaklanır. Bu nedenle
inorganik dünyadaki güzelliğin her zaman tesadüfi olduğunu söyleyebiliriz; ancak
organik dünyada bazen tesadüfi bazen de tasarlanmıştır. Bir
şelale, yalnızca jeolojik ve coğrafi nedenlerin bir sonucudur, ancak bir
çan çiçeği veya bir kelebek kısmen az çok kasıtlı bir
estetik seçimin sonucudur.

LONDRA:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET

_Ocak, 1881._

[İllüstrasyon]

CHATTO & WINDUS'S

_KİTAP LİSTESİ._

İmparatorluk 8vo, 147 ince Gravür, yarı-marocco, 36_s._

ERKEN TEUTONİK, İTALYAN,

VE FRANSUZ USTALAR.

A. H. KEANE, M.A.I. tarafından Dohme Serisinden çevrilmiş ve düzenlenmiştir.
Çok sayıda İllüstrasyonla birlikte.

"_Sanat tarihi öğrencileri için son derece yararlı
olması kaçınılmazdır._"--TIMES.

İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş, Crown 8vo, 1.200 sayfa, yarım roxburghe,
12_s._ 6_d._

OKUR EL KİTABI

İMAATLAR, REFERANSLAR, KONULAR VE HİKAYELER.

Rahip Dr. BREWER tarafından.

"_Dr. Brewer, sohbetlerde ve günlük yaşamda her zaman ortaya çıkan konulara atıflarda bulunan
harika ve kapsamlı bir sözlük
hazırladı ve yazarlar genellikle yazara, kendi bilgi veya cehaletlerini yüzlerce şekilde tamamlayan
çok kullanışlı bir cilt için minnettarlık duyacaklardır.... Bu, sadece bir alıntılar sözlüğünden daha fazlasıdır, ancak bu tür herhangi bir çalışmaya en yararlı eşlik eden, sadece kendi ülkemizin değil, aynı zamanda antik ve modern birçok ulusun klasik şiirlerinde, oyunlarında, romanlarında, romanlarında, vb. yer alan çoğu ima, atıf, olay örgüsü, hikaye ve karakterin sözlüğüdür._"--TIMES.

"_Gerçekten kullanışlı referans kitapları olarak adlandırılabilecek listeye hoş bir ekleme, bir edebiyat sözlüğünü, yoğunlaştırılmış bir ansiklopediyle, genellikle sıradan kitaplarda aranan öğelerle
birleştiriyor. Ekler, yazarlarının adlarıyla birlikte, ünlü ve iyi bilinen dramaların, operaların, şiirlerin ve
romanların tarihlerini içeriyor._"--SPECTATOR.

"_Dr. Brewer'ın kitabını kârla 'yeniden elden geçiremeyeceğiniz' neredeyse hiçbir şey yok gibi görünüyor. Çok zahmetli
ve sabırlı bir derleme ve işin büyüklüğü düşünüldüğünde,
başarılı bir şekilde gerçekleştirilmiş... Sayfalarımızda görünen birçok soru, 'Okuyucuların El Kitabı'na atıfta bulunularak tatmin edici bir şekilde yanıtlanabilir: Dr. Brewer'ın kitabının değerine dair hiç de azımsanmayacak bir kanıt._"--NOTLAR VE SORGULAR.

_ÇÖMLEK BOYACILARI İÇİN EL KİTABI._

Crown 8vo, ekstra kumaş, 6_s._

~ÖĞRENCİLER İÇİN PRATİK KERAMİK.~
CHARLES A. JANVIER tarafından.

Crown 8vo, Renkli Ön Sayfa ve İllüstrasyonlar, kumaş yaldızlı,
7_s._ 6_d._

~Reklamcılık, Bir Tarih.~
En Erken Zamanlardan. Anekdotlar, Meraklı
Örneklemler ve Başarılı Reklamcıların Notlarıyla Resimlendirilmiştir. HENRY
SAMPSON tarafından.

"_Burada minnettar olmamız gereken bir kitap var. Antik çağdan, orta çağdan ve günümüzden bahseden, hepsini sırayla ciddi, komik, haylaz veya düpedüz haylaz reklamlarla anlatan mevcut cildi öneriyoruz. Cilt, ilk sayfadan son sayfaya kadar eğlenceyle dolu._"--ATHENAEUM.

Crown 8vo, ekstra kumaş, 639 Resim, 7_s._ 6_d._

~Architectural Styles, A Handbook of.~
W.
COLLETT-SANDARS tarafından A. ROSENGARTEN'in Almancasından çevrilmiştir. 639 Resim.

Crown 8vo, Portre ve Faksimile, ekstra kumaş, 7_s._ 6_d._

~Artemus Ward'ın Eserleri~;
ARTEMUS
WARD olarak daha iyi bilinen CHARLES FARRER BROWNE'un Eserleri. Portre, El Yazısı Faksimile, vb.

İkinci Baskı, demy 8vo, ekstra kumaş, Harita ve Resimlerle,
18_s._

~Baker's Clouds in the East~;
Seyahatler ve Maceralar Perso-Türkmen Sınırı.
VALENTINE BAKER tarafından. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş.

Crown 8vo, kumaş ekstra, 6_s._

~Balzac.--The Comedie Humaine ve Yazarı.~
Balzac'tan Çevirilerle. H. H. WALKER tarafından.

Crown 8vo, kumaş ekstra, 7_s._ 6_d._

~Bankers, A Handbook of London~;

Selefleri, İlk Kuyumcular Hakkında Bazı Hesaplarla;
1677'den 1876'ya Kadar Bankacıların Listeleriyle birlikte. F. G.
HILTON PRICE tarafından.

~Bardsley (Rev. C. W.), Eserler:~

~İngilizce Soyadları:~ Kaynakları ve Anlamları.
CHARLES WAREING BARDSLEY, M.A. tarafından. İkinci Baskı, baştan sona gözden geçirilmiş
ve önemli ölçüde Genişletilmiş. Crown 8vo, kumaş ekstra,
7_s._ 6_d._

"_Bay Bardsley, soyadlarının kökeni ve gelişiminin tek başına tatmin edici bir şekilde izlenebileceği orijinal ortaçağ
belgelerine ve eserlerine sadakatle başvurmuştur. Soyadları literatürüne değerli bir
katkıda bulunmuştur ve bu alanda kendisinden daha fazla şey duymayı
umuyoruz._"--TIMES.

~Püriten İsimlendirmelerinin Merak Uyandıran Şeyleri.~ CHARLES W. BARDSLEY tarafından.
Crown 8vo, kumaş ekstra, 7_s._ 6_d._

"_Kitap ilgi çekici; aslında, 'İngilizce
Soyadları'nın yazarından bekleyebileceğimiz kapsamlı ve bilimsel bir çalışma._"--GRAPHIC.

Küçük 4to, yeşil ve altın, 6_s._ 6_d._; altın yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._

~Bechstein'ın As Pretty as Seven~,
Ve diğer Alman Hikayeleri. LUDWIG BECHSTEIN tarafından derlenmiştir.

Kardeşler GRIMM'in Ek Hikayeleri ve RICHTER'ın 100 İllüstrasyonuyla.

Yeni Baskı, taç 8vo, ekstra kumaş, 7_s._ 6_d._

~Bartholomew Fair, Memoirs of.~
HENRY MORLEY tarafından. Yeni Baskı, Yüz İllüstrasyonla.

İmparatorluk 4to, ekstra kumaş, altın yaldızlı ve altın yaldızlı kenarlar, cilt başına 21_s._.

~İngiliz Sanatçıların Güzel Resimleri:~
Resim Galerilerimizden Favorilerin Bir Araya Gelmesi. İki
Seri.

İLK SERİ, WILKIE, CONSTABLE, TURNER,
MULREADY, LANDSEER, MACLISE, E. M. WARD, FRITH, SIR JOHN GILBERT,
LESLIE, ANSDELL, MARCUS STONE, SIR NOEL PATON, FAED, EYRE CROWE,
GAVIN O'NEIL ve MADOX BROWN'ın Örneklerini içerir.

İKİNCİ SERİ, ARMITAGE, FAED, GOODALL,
HEMSLEY, HORSLEY, MARKS, NICHOLLS, SIR NOEL PATON, PICKERSGILL,
G. SMITH, MARCUS STONE, SOLOMON, STRAIGHT, E. M. WARD ve
WARREN'ın Resimlerini içerir.

Hepsi en yüksek Sanat stilinde Çelik üzerine kazınmıştır. Editörlüğünü SYDNEY ARMYTAGE, M.A.'nın yaptığı
Sanatçıların Duyuruları ile birlikte yapmıştır.

"_Bu kitap iyi hazırlanmış ve Jeens, Lumb
Stocks ve diğerlerinin güzel gravürleri, bize geçmiş yıllardaki Kraliyet Akademisi Sergilerini geri getiriyor_."--TIMES.

_"YENİ CUMHURİYET" YAZARININ YENİ ROMANI_

~Belgravia, Ocak 1881~,
Fiyatı Bir Şilin, Üç Yeni Serinin İlk Bölümlerini içerir, viz.:--

1. "Yeni Cumhuriyet"in Yazarı W. H. MALLOCK'un ON DOKUZUNCU YÜZYILIN BİR ROMANI.

2. "Bir Hayatın Kefareti"nin Yazarı D. CHRISTIE MURRAY'in JOSEPH'S COAT'u. F. BARNARD'ın Çizimleriyle.

3. ETON VE HARROW ÇEVRESİNDE, ALFRED RIMMER. Çok sayıda
İllüstrasyonla.

[yıldız işareti] _BELGRAVIA'nın KIRK İKİNCİ Cildi,
kırmızı bezle zarifçe ciltlenmiş, tamamen yaldızlı yan ve arka, yaldızlı kenarlar, fiyatı 7s. 6d.,
artık hazır.--Cilt ciltleri için şık kutular her biri 2s.
'ye alınabilir._

Demy 8vo, İllüstrasyonlu, cilt için tek tip boyutta.

~Blackburn's Art Handbooks:~

~Academy Notes, 1875. ~ 40 İllüstrasyonla. 1_s._

~Academy Notes, 1876.~ 107 İllüstrasyonla. 1_s._

~Academy Notes, 1877.~ 143 İllüstrasyonla. 1_s._

~Academy Notes, 1878.~ 150 İllüstrasyonla. 1_s._

~Akademi Notları, 1879.~ 146 Resimle. 1_s._

~Akademi Notları, 1880.~ 126 Resimle.

~Grosvenor Notları, 1878.~ 68 Resimle. 1_s._

~Grosvenor Notları, 1879.~ 60 Resimle. 1_s._

~Grosvenor Notları, 1880.~ 48 Resimle.

~Paris Sergisindeki Resimler, 1878.~ 80 Resimle.

~Güney Kensington'daki Resimler.~ (Raphael Karikatürleri,
Sheepshanks Koleksiyonu, vb.) 70 Resimle, 1_s._

~Ulusal Galeri'deki İngiliz Resimleri.~ 114 Resimle. 1_s._

~Ulusal Galeri'deki Eski Ustalar.~ 128 Resim.
1_s._ 6_d._

~Akademi Notları, 1875 79.~ Tek Ciltte Tamamlandı, Faks

600'e Yakın Resim. Demy 8vo, bez gevşek,
6_s._

~Ulusal Galeri'ye Tam Resimli Katalog.~
HENRY BLACKBURN'ün Notları ve 242 Resimle. Demy 8vo, kumaş gevşek, 3_s._

_"AKADEMİ NOTLARI" İLE ÜNİFORMA_

~Royal Scottish Academy Notları, 1878.~ 117 İllüstrasyon, 1_s._

~Royal Scottish Academy Notları, 1879.~ 125 İllüstrasyon, 1_s._

~Royal Scottish Academy Notları, 1880.~ 114 İllüstrasyon, 1_s._

~Glasgow Güzel Sanatlar Enstitüsü Notları, 1878.~ 95 İllüstrasyon. 1_s._

~Glasgow Güzel Sanatlar Enstitüsü Notları, 1879.~ 100 İllüstrasyon. 1_s._

~Glasgow Güzel Sanatlar Enstitüsü Notları, 1880.~ 120 İllüstrasyon. 1_s._

~Walker Sanat Galerisi Notları, Liverpool, 1878.~ 112 Resim. 1_s._

~Walker Sanat Galerisi Notları, Liverpool, 1879.~ 100 Resim. 1_s._

~Walker Sanat Galerisi Notları, Liverpool, 1880.~ 100 Resim. 1_s._

~Royal Manchester Enstitüsü Notları, 1878.~ 88 Resim,
1_s._

~Sanatçılar Derneği Notları, Birmingham, 1878.~ 95 Resim. 1_s._

~Büyük Şehrin Çocukları.~ F. W. LAWSON'dan. Faksimile ile
Sanatçının Eskizleri. Demy 8vo, 1_s._

Folio, yarı ciltli mukavvalar, Hindistan Provaları, 21_s._

~Blake (William):~
Eserlerinden Gravürler. W. B. SCOTT tarafından. Betimleyici Metinle.

"_Blake'in eserinin en iyi tarafı burada verilmiştir ve herkesin keyif alabileceği gerçekten
çekici bir cilt oluşturur.... Gravür en iyi türden, orijinal eserden daha rafine ve narindir._"--SATURDAY REVIEW.

Crown 8vo. bez ekstra, yaldızlı, Resimli, 7_s._ 6_d._

~Boccaccio'nun Decameronu~;
veya, On Günlük Eğlence. İngilizceye çevrilmiştir, THOMAS WRIGHT, Esq., M.A., F.S.A. tarafından bir
Girişle. Portre,
ve STOTHARD'IN güzel Bakır Levhalarıyla.

~Bowers' (G.) Av Taslakları:~
~Crampshire'da Canters.~ G. BOWERS tarafından. I. Gorseborough'dan
Gallops. II. Scratch Pack'lerle Karıştırma. III.
Tavşan Tazılarıyla Çalışmalar. Dikdörtgen 4to, yarı ciltli tahtalar, 21_s._

~Bir Av Günlüğünden Yapraklar.~
G. POWERS tarafından. Orijinallerin faksimilesinde renklendirilmiş. Dikdörtgen 4to.
yarı ciltli, 21_s._

Taç 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 7_s._ 6_d._

~Brand'in Popüler Antikalar Üzerine Gözlemleri~,
başlıca Kaba Geleneklerimizin, Törenlerimizin ve Batıl İnançlarımızın Kökenini Gösteren. Sir HENRY
ELLIS'in Eklemeleriyle. Tamamen Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, güzel tam sayfa
Resimlerle.

Küçük taç 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, tam sayfa Portreler, 4_s._
6_d._

~Brewster'ın (Sir David) Bilim Şehitleri.~

Küçük taç 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, Astronomik Levhalar, 4_s._
6_d._

~Brewster'ın (Sir D. ) Birden Fazla Dünya~,
Filozofun İnancı ve Hristiyanın Umudu.

~Bret Harte, Eserleri:~

~Bret Harte'nin Toplu Eserleri.~
Yazar Tarafından Düzenlenmiş ve Gözden Geçirilmiştir. Beş Ciltte Tamamlanmıştır, cr.
8vo, cl. ex., her biri 6_s._.

Cilt I. TAM ŞİİRSEL VE ​​DRAMATİK ESERLER. Çelik Levha
Portre ve Yazarın Girişi ile.

Cilt II. ÖNCEKİ BELGELER--ROARING CAMP'IN LUCK'ı ve diğer
Taslaklar--BOHEMIAN BELGELERİ--İSPANYOL VE AMERİKAN EFSANELERİ.

Cilt III. ARGONOTLARIN HİKAYELERİ--DOĞU TASLAKLARI.

Cilt IV. GABRIEL CONROY.

Cilt V. HİKAYELER--ÖZETLENMİŞ ROMANLAR, vb.

~Bret Harte'nin Seçilmiş Eserleri~,
Düzyazı ve Şiirde. J. M. BELLEW'in Giriş Denemesiyle,
Yazarın Portresi ve 50 Resim. Crown 8vo, bez
ekstra, 7_s._ 6_d._

~Kızıl Köpeğin Bir Varisi ve Diğer Hikayeler.~
BRET HARTE'den. Post 8vo, resimli panolar, 2_s._; bez gevşek,
2_s._. 6_d._

~Masa Dağı'nın İkizleri.~
BRET HARTE'den. Fcap. 8vo, resimli kapak, 1_s._; crown 8vo, bez
ekstra, 3_s._ 6_d._

~Kükreyen Kampın Şansı ve Diğer Taslaklar.~
BRET HARTE'den. Post 8vo, resimli panolar, 2_s._

~Jeff Briggs'in Aşk Hikayesi.~
BRET HARTE tarafından. Fcap. 8vo, resimli kapak, 1_s._; bez ekstra,
2_s._ 6_d._

Demy 8vo, Renklerle Bolca Resimlendirilmiş, 30_s._

~British Flora Medica:~
Büyük Britanya'nın Tıbbi Bitkilerinin Tarihi. Her Bitkinin Bir Figürüyle Resimlendirilmiş, ELLE RENKLENDİRİLMİŞ. BENJAMIN H.
BARTON, F.L.S. ve THOMAS CASTLE, M.D., F.R.S. tarafından. Yeni Bir Baskı,
JOHN R. JACKSON, A.L.S. tarafından gözden geçirilmiş ve kısmen yeniden yazılmıştır,
Ekonomik Botanik Müzeleri Küratörü, Royal Gardens, Kew.

_THE STOTHARD BUNYAN._--Taç 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 7_s._ 6_d._

~Bunyan's Pilgrim's Progress.~
Rev. T. SCOTT tarafından düzenlenmiştir. 17 güzel Çelik Levha ile
STOTHARD tarafından, GOODALL tarafından oyulmuş; ve çok sayıda Tahta Baskı.

Taç 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, Resimli, 7_s._ 6_d._

~Byron's Letters and Journals.~
With Notices of his Life. THOMAS MOORE tarafından. Orijinal Baskının Yeniden Basımı, yeni revize edilmiş, On İki tam sayfa
Levha.

Demy 8vo, ekstra kumaş, 14_s._

~Campbell's (Sir G.) White and Black:~
The Results of a Visit to the United States. SIR GEORGE
CAMPBELL, M.P.

"_Bitirmeden eline alacak çok az kişi vardır._"--KONFORMİST OLMAYAN.

Crown 8vo, ekstra kumaş, 1_s._ 6_d._

~Carlyle (Thomas) Kitap Seçimi Üzerine.~
Portre ve Anı ile.

Küçük 4to, yaldızlı kumaş, Renkli İllüstrasyonlarla, 10_s._ 6_d._

~Chaucer for Children:~
Altın Anahtar. Bayan H. R. HAWEIS tarafından. Yazarın Sekiz Renkli
Resmi ve Çok Sayıda Tahta Baskısıyla.

Demy 8vo, gevşek kumaş, 2_s._ 6_d._

~Chaucer for Schools.~
"Chaucer for Children" kitabının yazarı Bayan HAWEIS tarafından.

_Bu, Chaucer'in Hikâyeleri'nden, on dördüncü yüzyılın tarihi, görgü kuralları, gelenekleri ve dili hakkında tam notlar, kenar sözlüğü ve orijinal şiirle paralel sütunlarda modern İngilizce'de gerçek bir şiirsel versiyonla birlikte, bol ve akıllıca bir seçkidir. Canterbury Hikâyeleri'nin altısı, 10 ila 200 satırlık bölümler halinde, düzyazı anlatımıyla karıştırılmış şekilde sunulmuştur.
"Chaucer for Schools", yaygın olarak ifade edilen bir ihtiyacı karşılamak için yayınlanmıştır ve özellikle sınıf eğitimi için uyarlanmıştır.
"Chaucer for Children"ın haritaları ve çizimleriyle birlikte faydalı bir şekilde incelenebilir._

Crown 8vo, kumaş gevşek, Harita ve Çizimlerle, 2_s._ 6_d._

~Cleopatra's Needle:~
İngiltere'ye Alınması ve Taşınması. Sir J. E. ALEXANDER tarafından.

Crown 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 7_s._ 6_d._

~Colman'ın Mizah Eserleri:~
"Broad Grins", "My Nightgown and Slippers" ve GEORGE COLMAN'ın diğer Mizah Eserleri, Düzyazı ve Şiirsel. G. B. BUCKSTONE'un With Life'ı ve HOGARTH'ın Frontispiece'i.

~Conway (Moncure D. ), Eserler:~

~Demonology and Devil-Lore.~
MONCURE D. CONWAY, M.A. tarafından İki Cilt, royal 8vo, 65
İllüstrasyon, 28_s._

"_Mitolojik edebiyata değerli bir katkı....
Çok sayıda iyi yazı, geniş bir insanlık birikimi, yadsınamaz bir samimiyet
ve zarif bir mizah anlayışı var, hepsi saf
İngilizce'de ortaya konmuş._"--CONTEMPORARY REVIEW.

~Bir Hikayeler Kolyesi.~
MONCURE D. CONWAY, M.A. tarafından W. J. HENNESSY tarafından resimlendirilmiştir. Kare
8vo, ekstra kumaş, 6_s._

"_Bu hoş 'Hikayeler Kolyesi' güzel ve yüce duygulardan esinlenmiştir._"--RESİMLİ LONDRA HABERLERİ.

Demy 8vo, ekstra kumaş, Renkli Resimler ve Haritalarla, 24_s._

~Cope'un Tüfek Tugayı Tarihi~
(Prens Eşinin Kendi), eskiden 95.. Sir WILLIAM
H. COPE, eskiden Tüfek Tugayı Teğmeni.

Crown 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 13 Portreyle, 7_s._ 6_d._

~Creasy'nin Ünlü Etonluların Anıları~;
Eton Koleji'nin Erken Tarihine Dair Duyurularla. Sir
EDWARD CREASY, "Dünyanın On Beş Kesin
Muharebesi"nin Yazarı.

Crown 8vo, ekstra kumaş, Kazınmış Ön Sayfa, 7_s._ 6_d._

~Credulities, Past and Present.~
WILLIAM JONES, F.S.A., "Finger-Ring Lore", &c.'nin Yazarı tarafından

_"PRIMITIVE MANNERS AND CUSTOMS" YAZARININ YENİ ÇALIŞMASI_--Crown 8vo, ekstra kumaş, 6_s._

~Crimes and Punishments.~
Beccaria'nın "Dei Delitti e delle
Pene." Adlı Eserinin Yeni Bir Tercümesi Dahil, JAMES ANSON FARRER tarafından.

Crown 8vo, yaldızlı kumaş, İki çok kalın Cilt, her biri 7_s._ 6_d._.

~Cruikshank'in Comic Almanack'i.~
İKİ SERİDE TAMAMLANDI: İLK 1835'ten 1843'e; İKİNCİ
1844'ten 1853'e. THACKERAY,
HOOD, MAYHEW, ALBERT SMITH, A'BECKETT, ROBERT BROUGH, &c.'nin EN İYİ MİZAHLARININ TOPLANMASI.
CRUIKSHANK, HINE,
LANDELLS, &c.'nin
2.000 Tahta Baskı ve Çelik Gravürüyle.

Bölüm I. ila XIV. artık hazır, her biri 21_s._.

~Cussans'ın Hertfordshire Tarihi.~
JOHN E. CUSSANS tarafından. Bakır ve Taş üzerine tam sayfa Plakalarla ve bol miktarda küçük Tahta Baskıyla
resimlendirilmiştir.

[yıldız işareti] _Bölüm XV. ve XVI., işi tamamlayarak, hemen hazır._

"_Bay Cussans, Clutterbuck'ın erişemediği kaynaklardan,
ilçenin malikane tarihine en erken dönemden itibaren en değerli eklemeleri yaptı,
birçok şüpheli noktayı
açıklığa kavuşturdu ve o yazar tarafından
el değmemiş veya
kusurlu bir şekilde
işlenmiş çeşitli konularla ilgili orijinal
ayrıntılar verdi._"--ACADEMY.

İki Cilt, demy 4to, yarı-morocco ile güzelce ciltlenmiş, yaldızlı, bolca
Renkli ve Düz Levhalar ve Tahta Baskılarla Resimlendirilmiş, fiyatı L7
7_s._

~Kostüm Ansiklopedisi~;
veya, Giyim Sözlüğü--Regal, Ecclesiastical, Civil, and
Military--from the Early Period in England to the 3. George's

Kıtadaki Çağdaş Modaların Bildirileri ve Avrupa'nın Başlıca Ülkelerinin Kostümlerinin Genel Tarihi dahil. J. R. PLANCHE, Somerset Herald.

Ciltler ayrıca _ayrı ayrı_ (her biri kendi başına Tamamlanmış)
L3 13_s._ 6_d._ karşılığında da alınabilir:

Cilt I. ~SÖZLÜK.~
Cilt II. ~AVRUPA'DA GENEL BİR KOSTÜM TARİHİ.~

Ayrıca 25 Bölüm halinde, her biri 5_s._. Cilt kutuları, her biri 5_s._.

"_Kapsamlı ve son derece değerli bir referans kitabı.... Bu kitapta bir giyim eşyası hakkında bir açıklama bulmakta nadiren başarısız olduk, ancak girişlerin çoğunda merak uyandırıcı ve öğretici
ayrıntılar veriliyor.... Bay Planche'ın muazzam emekleri, ister sözlük biçiminde ister 'Genel Tarih' biçiminde olsun, amaçlanan kapsamı içinde olan bir metnin üretimi, İngilizce'deki Kostüm üzerine ölçülemeyecek kadar en iyi ve en zengin eser....
Bu kitap, türünün en okunabilir eserlerinden biri olmakla kalmıyor, aynı zamanda özünde çekici ve eğlenceli._"--ATHENAEUM. "_Çok okunabilir ve ilgi çekici bir eser--ve okuyucu ister askeri, mahkeme, kilise, hukuk veya mesleki
giyim konusunda bilgi arıyor olsun, boşuna başvurulması neredeyse imkansız.... Tüm kromo-litografiler ve tahta baskı resimlerin çoğu--ikincisi birkaç bini buluyor--çok ayrıntılı bir şekilde yapılmış; ve eser, onu kütüphane ve hanımların oturma odası için eşit derecede uygun kılan bir livre de luxe oluşturuyor._"--TIMES.

Kare 8vo, bez yaldızlı, bolca resimli.

~Dickens.--Dickens ile İngiltere Hakkında.~
ALFRED RIMMER tarafından. Yazar ve CHARLES A. VANDERHOOF'un resimleriyle.

[_Hazırlık aşamasında._

İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, demy 8vo, bez ekstra, resimli. 24_s._

~Dodge'un (Albay) Büyük Batı'nın Avlanma Alanları:~
Büyük Kuzey Amerika Çölü'nün Ovaları, Av Hayvanları ve Kızılderililerinin Tanımı. RICHARD IRVING DODGE,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Yarbayı.
WILLIAM BLACKMORE'un Girişi; Harita ve ERNEST GRISET'in çizdiği çok sayıda
Resim.

Demy 8vo, kumaş ekstra, 12_s._ 6_d._

~Doran'ın Büyük Kasabalarımızın Anıları.~
Değerlileri ve Gariplikleri ile ilgili Anekdotlarla. Dr. JOHN DORAN, F.S.A.

İkinci Baskı, demy 8vo, bez yaldızlı, Resimli, 18_s._

~Dunraven'ın The Great Divide:~
1874 Yazında Yukarı Yellowstone'da Seyahatlerin Bir Anlatımı. DUNRAVEN KONTU'ndan. Haritalar ve VALENTINE W. BROMLEY'in çok sayıda çarpıcı
tam sayfa Resimli.

"_Uzun zamandır Lord Dunraven'ın 'The Great Divide' kitabından daha iyi bir seyahat kitabı
çıkmamıştı... Bu kitap
zekice gözlemlerle dolu ve hem anlatım hem de resimler
tamamen iyi._"--ATHENAEUM.

İki Cilt, crown 8vo, bez ekstra, 21_s._

~Drury Lane (Eski):~
Yazar, Oyuncu ve Yöneticinin Elli Yıllık Anıları.
EDWARD STIRLING'den.

Demy 8vo, kumaş, 16_s._

~Dutt'un Hindistan'ı, Geçmiş ve Şimdi~;
Akraba Konular Üzerine Küçük Denemelerle. SHOSHEE CHUNDER DUTT,
Rai Bahadoor.

Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, Resimlerle, 6_s._

~Emanuel Elmaslar ve Değerli Taşlar Üzerine~;
Tarihleri, Değerleri ve Özellikleri; Gerçekliklerini
belirlemek için Basit Testlerle. HARRY EMANUEL, F.R.G.S. tarafından.
Çok sayıda Resim, Renkli ve Düz.

Demy 4to, kumaş ekstra, Resimlerle, 36_s._

~Emanuel ve Grego.--Her Çağda ve Her Ülkede Kuyumculuk ve Mücevher Sanatının Tarihi.~
E. EMANUEL ve JOSEPH GREGO tarafından. Çok sayıda güzel Gravürle.

[_Hazırlık aşamasında._

Crown 8vo, kumaş ekstra, Resimlerle, 7_s._ 6_d._

~Englishman's House, The:~
A Practical Guide to all interested in Selecting or Building a House, with full Estimates of Cost, Quantities, &c. Yazan: C. J.
RICHARDSON, Üçüncü Baskı. Yaklaşık 600 Resimle.

Crown 8vo, kumaş panolar, Cilt başına 6_s._.

~Early English Poets.~
Editör, Girişler ve Açıklamalarla, Rev. A. B.
GROSART.

"_Bay Grosart metnin mükemmel restorasyonu ve korunması için en çok emek harcayan ve en hevesli özeni
göstermiştir... Bay Grosart'tan her zaman en sabırlı ve yetenekli
bilginin nihai sonuçlarını bekleriz ve alırız._"--EXAMINER.

1. ~Fletcher'ın (Giles, B.D.) Tam Şiirleri:~
Mesih'in Cennetteki Zaferi, Mesih'in Yeryüzündeki Zaferi,
Mesih'in Ölüm Üzerindeki Zaferi ve Küçük Şiirler.
Anma-Giriş ve Notlar ile. Bir Cilt.

2. ~Davies'in (Sir John) Tam Şiir Eserleri~,
Mezmurlar I. ila L.'yi Şiirde ve daha önce yayınlanmamış diğer
yazmalar dahil, ilk kez Toplanmış ve Düzenlenmiş.
Anma-Giriş ve Notlar. İki Cilt.

3. ~Herrick'in (Robert) Hesperides, Asil Sayılar ve Tam
Toplanmış Şiirler. ~
Anıt-Giriş ve Notlar, Çelik Portre, İlk Satırların Dizini ve Sözlük Dizini, vb. ile. Üç Cilt.

4. ~Sidney'nin (Sir Philip) Tam Şiir Eserleri~,
"Arcadia"dakilerin hepsi dahil. Portre,
Anıt-Giriş, Sidney Şiiri Üzerine Deneme ve
Notlar. Üç Cilt.

Crown 8vo, bez ekstra, yaklaşık 300 Resim, 7_s._ 6_d._

~Evrim (Bölümler)~;
Darwinci ve İlgili Gelişim Teorilerinin Popüler Tarihi. ANDREW WILSON, Ph.D., F.R.S. Edin. &c. tarafından.

[_Hazırlanıyor._

_İçindekiler Özeti:_--Belirtilen Sorun--Evrimin
Yükselişi ve İlerlemesinin Taslağı--Evrim Nedir ve
Ne Değildir--Evrim İçin Kanıt--Gelişimden Elde Edilen Kanıt--İlkel Organlardan Elde Edilen Kanıt--Coğrafi Dağılımdan Elde Edilen Kanıt--Jeolojiden Elde Edilen Kanıt--
Evrim ve Çevreler--Çiçekler ve Döllenmeleri ve Gelişimleri--Evrim ve Dejenerasyon--Evrim ve
Etik--Evrimin Etik ve Teolojiyle İlişkileri, vb.
vb.

Crown 8vo, kumaş ekstra, 6_s._

~Evrimci (The) At Large.~
GRANT ALLEN tarafından.

İki Cilt, crown 8vo, kumaş ekstra, 21_s._

~Ewald.--Devlet Belgelerinden Hikayeler.~
ALEX tarafından. CHARLES EWALD.

[_Hazırlanıyor._

Folyo, kumaş ekstra, L1 11_s._ 6_d._

~Çağdaş Sanat Örnekleri.~
Yaşayan İngiliz ve Yabancı Sanatçıların Temsili Eserlerinden Gravürler. Eleştirel Notlarla birlikte, J. COMYNS CARR tarafından düzenlenmiştir.

"_Daha görkemli ve aynı zamanda daha zevkli ve öğretici bir salon
kitabı bulmak kolay olmazdı._"--NONCONFORMIST.

Crown 8vo, kumaş ekstra, Resimlerle, 6_s._

~Fairholt's Tobacco:~
Tarihi ve İlişkileri; Bitkinin ve Üretiminin ve Tüm Çağlarda ve Ülkelerde Kullanım Biçimlerinin Anlatımı.
F. W. FAIRHOLT, F.S.A. Tarafından Renkli Ön Sayfa ve Yazarın 100'den Fazla Resimiyle.

Crown 8vo, kumaş ekstra, Resimli, 4_s._ 6_d._

~Faraday'ın Bir Mumun Kimyasal Tarihi.~
Genç Bir Kitleye Verilen Dersler. Yeni Bir Baskı. Editörlüğünü Yapan
W. CROOKES, F.C.S. Çok Sayıda Resimle.

Crown 8vo, kumaş ekstra, Resimli, 4_s._ 6_d._

~Faraday'ın Çeşitli Doğa Kuvvetleri.~
Yeni Baskı. Editörlüğünü Yapan
W. CROOKES, F.C.S. Çok Sayıda Resimle.

Crown 8vo, kumaş ekstra, Resimli, 7_s._ 6_d._

~Parmak Yüzüğü Bilgisi:~
Tarihi, Efsanevi ve Anekdotsal. WM. JONES,
F.S.A. Tarafından Her Çağdan ve Ülkeden Yüzlerce İlginç Yüzük Resimli.

"_Eğlence dolu olduğu kadar öğretici de olan dedikodu kitaplarından biri._"--ATHENAEUM.

_JUSTIN McCARTHY'NİN YENİ ROMANI._

~Gentleman's Magazine, Ocak 1881~,
Fiyatı Bir Şilin, JUSTIN M.P.'nin "THE COMYET OF A SEASON" adlı Yeni Romanının İlk Bölümlerini içerir,
"A History of Our Own Times", "Dear Lady Disdain", &c.'nin yazarı.
W. MATTIEU WILLIAMS, F.R.A.S.'ın BİLİM NOTLARI da Aylık olarak devam edecektir.

[yıldız işareti] _Şimdi hazır, Temmuz _ile_ Aralık _1880 arasındaki Cilt,
ekstra kumaş, fiyatı 8s. 6d.; ve Cilt kutuları, fiyatı 2s. her biri._

_THE RUSKIN GRIMM._--Squire 8vo, ekstra kumaş, 6_s._ 6_d._; yaldızlı kenarlar,
7_s._ 6_d._

~Alman Popüler Hikayeleri.~
GRIMM Kardeşler tarafından derlenmiş ve EDGAR
TAYLOR tarafından çevrilmiştir. JOHN RUSKIN tarafından bir Girişle düzenlenmiştir. GEORGE CRUIKSHANK'ın benzersiz tasarımlarına göre 22
İllüstrasyonla birlikte.
Her İki Seri de Tamamlanmıştır.

"_Bu cildin illüstrasyonları ... oldukça mükemmel ve takdire şayan bir sanat eseridir, tasvir ettikleri hikayelerin karakterine tam olarak paralel bir sınıftadır; ve orijinal gravürler, daha önce 'Çizimin Öğeleri' kitabımın Ek'inde söylediğim gibi, Rembrandt'tan beri dokunuş ustalığında rakipsizdi (bazı çizim niteliklerinde, hatta onun bile rakipsiz olduğu şekilde).... Bunların biraz daha büyük kopyalarını çıkarmak, onlara bir büyüteçle bakmak ve Cruikshank'ın tek bir çizgi koyduğu yere asla iki çizgi koymamak, kararlılık ve ciddi bir çizim egzersizi olurdu ve bu da okullarda daha sonra öğrenilecek çok az şey bırakırdı._"--_JOHN RUSKIN'in Girişinden Alıntı.

8. yazı. cloth limp, 2_s._ 6_d._

~Glenny'nin Bahçe ve Serada Bir Yıllık Çalışması:~
Çiçek, Meyve ve Çerçeve Bahçesinin Yönetimi Konusunda Amatör Bahçıvanlara Pratik Tavsiyeler. GEORGE GLENNY tarafından.

"_Çok basit bir dille aktarılan çok değerli bilgiler. Amatör daha iyi bir rehber istemez._"--LEEDS
MERCURY.

Yeni ve Daha Ucuz Baskı, demy 8vo, ekstra kumaş, Resimli,
7_s._ 6_d._

~Greeks and Romans, The Life of the, Described from Antique
Anıtlar.~
ERNST GUHL ve W. KONER tarafından. Üçüncü Almanca
Baskıdan çevrilmiş ve Dr. F. HUEFFER tarafından düzenlenmiştir. 545 Resimli.

Crown 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, Resimli, 7_s._ 6_d._

~Greenwood's Low-Life Deeps:~
Orada Bulunan Garip Balıkların Bir Anlatımı. JAMES
GREENWOOD tarafından. ALFRED CONCANEN tarafından renklendirilmiş resimlerle.

Crown 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, Resimli, 7_s._ 6_d._

~Greenwood's Wilds of London:~
Londra'daki Dikkat Çekici Sahneler, İnsanlar ve Yerler
Kişisel Gözlemler ve Deneyimlerden Betimleyici Taslaklar. JAMES
GREENWOOD tarafından. ALFRED CONCANEN'in 12 Renkli İllüstrasyonuyla.

Kare 16mo (Tauchnitz boyutu), ekstra bez, cilt başına 2_s._.

~Golden Library, The:~

~Ballad History of England.~
W. C. BENNETT tarafından.

~Bayard Taylor's Diversions of the Echo Club.~

~Byron's Don Juan.~

~Emerson's Letters and Social Aims.~

~Godwin's (William) Lives of the Necromancers.~

~Holmes's Autocrat of the Breakfast Table.~
G. A. SALA'nın Girişiyle.

~Holmes'un Kahvaltı Masasında Profesörü.~

~Hood'un Kaprisleri ve Gariplikleri.~
Tamamlandı. Tüm orijinal çizimlerle birlikte.

~Irving'in (Washington) Bir Gezginin Hikayeleri.~

~Irving'in (Washington) Alhambra Hikayeleri.~

~Jesse'nin (Edward) Kırsal Yaşam Sahneleri ve Meslekleri.~

~Lamb'in Elia Denemeleri.~
Her İki Seri Tek Ciltte Tamamlandı.

~Leigh Hunt'un Denemeleri:~
Bir Baca Köşesi İçin Bir Hikaye ve Diğer Parçalar. Portre ve EDMUND OLLIER'in Girişiyle.

~Mallory'nin (Sir Thomas) Mort d'Arthur:~
Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyelerinin Hikayeleri. B. MONTGOMERIE RANKING tarafından düzenlendi.

~Pascal'ın İl Mektupları.~
Tarihsel Giriş ve Notlarla Yeni Bir Çeviri,
T. M'CRIE, D.D.

~Pope'un Şiirsel Eserleri.~
Tamamlandı.

~Rochefoucauld'un Maksimleri ve Ahlaki Düşünceleri.~
Notlarla ve SAINTE-BEUVE'nin Giriş Denemesiyle.

~St. Pierre's Paul ve Virginia ve The Indian Cottage.~
Yaşamla birlikte, Rahip E. CLARKE tarafından düzenlenmiştir.

~Shelley'nin İlk Şiirleri~,
ve Queen Mab, LEIGH HUNT'ın Denemesiyle.

~Shelley'nin Sonraki Şiirleri:~
Laon ve Cythna, &c.

~Shelley'nin Ölümünden Sonra Yazdığı Şiirler~,
Shelley Belgeleri, &c.

~Shelley's Prose Works~,
A Refutation of Deism, Zastrozzi, St. Irvyne, &c. dahil.

~White's Natural History of Selborne.~
Editörlüğünü THOMAS BROWN, F.L.S. yapmıştır.

Crown 8vo, bez yaldızlı ve yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._

~Golden Treasury of Thought, The:~
AN ENCYCLOPAEDIA OF QUOTATIONS from Writers of all Times and Countries. Selected and Edited by THEODORE TAYLOR.

Crown 8vo, bez ekstra, yaldızlı, Resimli, 4_s._ 6_d. _

~Guyot'un Dünya ve İnsanı~;
veya, Fiziksel Coğrafyanın İnsanlık Tarihiyle İlişkisi
. Profesörler AGASSIZ, PIERCE ve GRAY'in Eklemeleriyle;
Çelik Üzerine 12 Harita ve Gravür, Bazıları Renkli ve Bol

Dizin.

~Hake (Dr. Thomas Gordon), Şiirler:~

~Maiden Ecstasy.~ Küçük 4to, ekstra kumaş, 8_s._

~Yeni Semboller.~ Taç 8vo, ekstra kumaş, 6_s._

~Legends of the Morrow.~ Taç 8vo, ekstra kumaş, 6_s._

Orta 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, Resimli, 7_s._ 6_d._

~Hall'ın (Bayan S. C.) İrlanda Karakteri Taslakları.~
MACLISE,
GILBERT, HARVEY ve G. CRUIKSHANK'ın Çelik ve Ahşap Üzerine Çok Sayıda İllüstrasyonuyla.

"_Bu hanımın İrlanda Taslakları, Bayan Mitford'un 'Bizim Köyümüz'deki
güzel İngiliz taslaklarına benziyor, ancak çok daha
canlı, pitoresk ve parlak._"--BLACKWOOD'S
DERGİSİ.

Post 8vo, bez ekstra, 4_s._ 6_d._; birkaç büyük kağıt kopya,
yarım-Roxb., 10_s._ 6_d._

~El yazısı, Felsefesi.~
Don FELIX DE SALAMANCA tarafından. 134 İmza Faksimili ile.

~Haweis (Bayan), Eserler:~

~Giyim Sanatı.~
"Güzellik Sanatı"nın Yazarı Bayan H. R. HAWEIS tarafından, &c.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Küçük 8vo, resimli kapak,
1_s._; kumaş gevşek, 1_s._ 6_d._

"_Zamanımızın hanımlarının kostümlerine iyi zevk kurallarını uygulamak için iyi düşünülmüş bir girişim.... Bayan Haweis açık sözlü ve konuya odaklı yazıyor, lafı dolandırmadan
kendi cinsine, onların düştüğü çılgınlıklar konusunda cesurca itiraz ediyor.... Kitabı, ilgili hanımlara
önerebiliriz._"--ATHENAEUM.

~Güzellik Sanatı.~
"Chaucer for Children" kitabının yazarı Bayan H. R. HAWEIS tarafından.
Kare 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, yaldızlı kenarlar, Renkli
Ön sayfa ve yaklaşık 100 İllüstrasyon, 10_s._ 6_d._

[yıldız işareti] _Ayrıca bkz._ CHAUCER, _s. Bu Kataloğun 5 ve 6. ciltleri._

Dört Ciltte Tamamlandı, demy 8vo, ekstra kumaş, her biri 12_s._.

~Kendi Zamanımızın Tarihi~,
Kraliçe Victoria'nın Tahta Çıkışından 1880 Genel Seçimine
. JUSTIN MCCARTHY, M.P. tarafından

"_Eleştiri, sadece onay uyandıran bir kompozisyonun önünde silahsızlandırılır. Bu, gerçekten ilginç bir konu hakkında gerçekten iyi bir kitap ve kelimeler üstüne kelimeler daha fazlasını söyleyemez....
Genel adaletinin, görüş genişliğinin ve ışıltılı canlılığının etkisi öyledir ki, okuyucularının çok azı bu ciltleri, [yayınlandığından beri] gelecek olan iki cildi ilgiyle beklemeden kapatacaktır._"--SATURDAY REVIEW.

Crown 8vo. bez ekstra, 5_s._

~Hobhouse'un The Dead Hand:~
Vakıflar ve Mülkiyet Yerleşimleri konusuyla ilgili konuşmalar. Sir ARTHUR HOBHOUSE, Q.C., K.C.S.I.

Crown 8vo, bez gevşek, Resimli, 2_s._ 6_d._

~Holmes'un The Science of Voice Production and Voice
Preservation:~
A Popular Manual for the Use of Speakers and Singers. By
GORDON HOLMES, L.R.C.P.E.

Crown 8vo, kumaş ekstra, 4_s._ 6_d._

~Hollingshead'in (John) Sade İngilizcesi.~

"_Bay Hollingshead'in 'Sade İngilizcesi'ni okumaktan büyük bir eğlence bekliyorum.
Ben bunu bir filolojik eser olarak hayal etmiştim ama
Hollingsheadian veya Sledge-Hammer tarzında, benim fazlasıyla aşina olduğum
tiyatrosal konular üzerine bir dizi deneme olduğunu görüyorum._"--G. A.
S. ILLUSTRATED LONDON NEWS'de.

Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, 7_s._ 6_d._

~Hood'un (Thomas) Seçilmiş Eserleri, Düzyazı ve Şiir.~
KOMİK YILLIKLARININ KREMİ de dahil.
Yazarın Hayatı, Portresi ve İki Yüz İllüstrasyon.

Kare taç 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 6_s._

~Hood's (Tom) From Nowhere to the North Pole:~
A Nuh's Arkeolojik Anlatımı. W.
BRUNTON ve E. C. BARNES'ın 25 İllüstrasyonuyla.

"_Eğlenceli tipo baskı, çocukların çok sevdiği ve kolayca öğrendiği
şıngırdayan tekerlemelerle bolca serpiştirilmiş. Baylar.
Brunton ve Barnes yazarın anlamına tam anlamıyla adalet getiriyor ve yazar ile sanatçının uyumlu işbirliğinin daha hoş bir sonucu istenemezdi._"--TIMES.

Crown 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 7_s._ 6_d._

~Hook'un (Theodore) Seçilmiş Mizah Eserleri~,
Gülünç Maceraları, Bons-mot'ları, Esprileri ve
Aldatmacaları dahil. Yazarın Yeni Bir Hayatı, Portreler, Faksimileler,
ve İllüstrasyonlarla.

Crown 8vo, ekstra kumaş, 7_s._

~Horne's Orion:~
Üç Kitapta Epik Bir Şiir. RICHARD HENGIST HORNE Tarafından. Yazarın Kısa Bir Yorumuyla. SUMMERS'ın Bir Madalyonundan Fotoğrafik Portreyle. Onuncu Baskı.

Crown 8vo, ekstra kumaş, 7_s._ 6_d._

~Howell'ın Sermaye ve Emek Çatışmaları Tarihsel ve
Ekonomik olarak ele alınmıştır.~
Büyük Britanya Sendikalarının Tarihi ve İncelemesi,
Kökenlerini, Gelişimlerini, Anayasalarını ve Amaçlarını, Politik, Sosyal, Ekonomik ve Endüstriyel Yönleriyle gösterir.
GEORGE HOWELL tarafından.

"_Bu kitap, sendikaların çalışmalarını geçmişe, amaçlarını ise
geleceğe yerleştirmek için bir girişimdir ve genel olarak başarılı bir girişimdir,
çalışan adamın bakış açısından halkın önüne._"--PALL MALL GAZETTE.

Demy 8vo, cloth extra, 12_s._ 6_d._

~Hueffer'ın The Troubadours:~
Orta Çağ'da Provencal Yaşam ve Edebiyat Tarihi.
FRANCIS HUEFFER tarafından.

İki Cilt. 8vo, 52 Resim ve Harita, ekstra bez, yaldızlı, 14_s._

~Josephus, The Complete Works of.~
WHISTON tarafından çevrilmiştir. Hem "Yahudilerin Eski Eserleri" hem de "Yahudilerin Savaşları"nı içerir.

YENİ BİR BASKI, Gözden Geçirilmiş ve kısmen Yeniden Yazılmış, birkaç Yeni
Bölüm ve Resimle, taç 8vo, ekstra bez, 7_s._
6_d._

~Jennings' The Rosicrucians:~
Their Rites and Mysteries. Eski Ateş ve Yılan Tapanları Üzerine Bölümlerle. HARGRAVE JENNINGS tarafından. Beş tam sayfa
Tabaka ve 300'den fazla Resimle.

Küçük 8vo, bez, tamamen yaldızlı, yaldızlı kenarlar, Resimlerle, 6_s._

~Kavanaghs' Pearl Fountain~,
Ve diğer Peri Hikayeleri. BRIDGET ve JULIA KAVANAGH tarafından.
J. MOYR SMITH'in Otuz İllüstrasyonuyla.

"_Eski tipte hakiki yeni peri masalları, bazıları Grimm'in 'Alman Halk Hikayeleri'nin en iyileri kadar
keyifli....
Hikayelerin çoğu, en hayranlık uyandıran türden, düpedüz, kapsamlı peri masallarıdır.... Bay Moyr Smith'in
illüstrasyonları da hayranlık uyandırıcıdır._"--SPECTATOR.

Fcap. 8vo, resimli panolar.

~Mutfak Bahçesi (Bizim):~
Büyüdüğümüz Bitkiler ve Onları Nasıl Pişiriyoruz. TOM JERROLD tarafından.
"Kirayı Ödeyen Bahçe"nin Yazarı.

[_Basında._

Crown 8vo, resimli panolar, çok sayıda Levha, 2_s._ 6_d._

~Dantel (Eski Nokta) ve Nasıl Kopyalanır ve Taklit Edilir.~
DAISY WATERHOUSE HAWKINS tarafından. Yazarın 17 İllüstrasyonuyla.

Crown 8vo, kumaş ekstra, çok sayıda İllüstrasyonla, 10_s._ 6_d._

~Lamb (Mary ve Charles):~
Their Poems, Letters, and Remains. With Reminiscences and Notes
W. CAREW HAZLITT tarafından. HANCOCK'S Portrait of the Essayist,
Lamb's and Coleridge's Works'ün nadir İlk Baskılarının Başlık Sayfalarının Faksimileleri ve çok sayıda İllüstrasyonla.

"_Birçok pasaj edebi önemsiz şeylere meraklı olanları memnun edecektir;
Charles Lamb ve kız kardeşinin sevenleri için ilgi çekici
olarak neredeyse hiçbir bölüm başarısız olmayacaktır._"--STANDARD.

Küçük 8vo, ekstra bez, 5_s._

~Lamb's Poetry for Children, and Prince Dorus.~
Benzersiz kopyalardan dikkatlice yeniden basılmıştır.

"_Sevgililerinin
hepsinin yüreğinin hala sevinçle
ısındığı, sevimli ve hoş küçük kitap._"--A. C. SWINBURNE.

Crown 8vo, ekstra bez, yaldızlı, Portreler, 7_s._ 6_d._

~Lamb's Complete Works~,
In Prose and Verse, Orijinal Baskılardan yeniden basılmıştır, şimdiye kadar
yayımlanmamış birçok Parça ile. Editör, Notlar ve
Giriş, R. H. SHEPHERD tarafından. İki Portre ve
"Kızarmış Domuz Üzerine Deneme"nin Bir Sayfasının Faksimilesi ile.

"_Lam'ın yazılarının, düzyazı ve şiir olarak, uzun zamandır isteniyordu ve artık sağlandı. Editör, Lamb'ın dağınık
katkılarını bir araya getirmek için büyük çaba sarf etmiş gibi görünüyor ve koleksiyonu, çeşitli eski süreli yayınlarda ilk kez
yeniden basılan bir dizi parça içeriyor._"--SATURDAY REVIEW.

Demy 8vo, kumaş ekstra, Haritalar ve İllüstrasyonlarla, 18_s._

~Lamont'un Arctic Seas'te Yatçılık~;
veya, Spitzbergen ve Novaya Zemlya Mahallesinde Beş Spor ve Keşif Yolculuğunun Notları. JAMES
LAMONT, F.R.G.S. tarafından. Dr. LIVESAY'in sayısız tam sayfa İllüstrasyonuyla.

"_Buzlu kurgu, uydurma anlatı ve Arktik gezginlerin sahte biyografilerinin sayısız cildini karıştırdıktan sonra,
gerçek ve hakiki bir ciltle karşılaşmak hoş.... Maceralarını anlatırken çok fazla incelik gösteriyor ve bunlar anekdotlar ve bilgilerle o kadar serpiştirilmiş ki, onları
sıkıcı olmaktan
uzaklaştırıyor.... Kitap, bir bütün olarak, Arktik edebiyatımıza uzun zamandır yapılmış en önemli
ektir._"---ATHENAEUM.

Crown 8vo, kumaş ekstra, 6_s._

~Lares and Penates~;
veya, Yaşamın Arka Planı. FLORENCE CADDY tarafından.

Crown 8vo, bez, tam yaldızlı, 7_s._ 6_d._

~Son Zamanların Sözleri:~
Yaşayan Yazarların Duygu ve Düşünce Şiirleri; W. DAVENPORT ADAMS tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir, Notlarla. AUSTIN DOBSON tarafından
Bazı Yabancı Şiir Biçimleri Üzerine Bir Notla.

Crown 8vo, bez, tam yaldızlı, 6_s._

~Leigh's A Town Garland.~
"Carols of Cockayne"in Yazarı HENRY S. LEIGH tarafından.

"_Bay Leigh'in şiirleri gelecek nesillere ulaşırsa--ve bu onuru bu kadar narin, bu kadar eksiksiz ve bu kadar mizah dolu eserlere vermemek için hiçbir sebep yok--yazarları muhtemelen Strand'in Şairi olarak anılacaktır._"--ATHENAEUM.

İkinci Baskı.--Crown 8vo, bez ekstra, Resimli, 6_s._

~Boş Zaman Çalışmaları, başlıca Biyolojik.~
ANDREW WILSON, F.R.S.E., Edinburgh Tıp Fakültesi'nde Zooloji ve Karşılaştırmalı Anatomi Öğretim Görevlisi.

"_Gerçekten nitelikli bir araştırmacının işini üstlenebildiğimizde, daha ciddi mesleki çalışmalarının aralıklarında, doğa bilimlerinde acemileri yanıltma tehlikesi olmadan, cezbedebilecek ve eğitebilecek kadar basit ve temel bir biçimde bilgi aktarmaya kendini adadığında iyi olur. Böyle bir çalışma, yoğun bir mesleki yaşamın boş zamanlarında Edinburgh ve Glasgow'da bilim alanında öğretim görevlisi ve sınav görevlisi olan Dr. Andrew Wilson tarafından yazılan ve sunulan denemelerden ve konuşmalardan oluşan bu küçük cilttir....
Dr. Wilson'ın sayfaları, sağlıklı bir bilim sevgisini ve doğanın gerçeklerine saygıyı teşvik eden içeriklerle doludur._"--SATURDAY REVIEW.

Crown 8vo, bez ekstra, Resimli, 7_s._ 6_d._

~Londra'da Yaşam~;
veya, Jerry Hawthorn ve Corinthian Tom'un Tarihi. CRUIKSHANK'S'ın Tüm İllüstrasyonları, Renklerle, Orijinallerden Sonra.

Crown 8vo, kumaş ekstra, 6_s._

~Lights on the Way:~
Bir Hikaye İçindeki Bazı Hikayeler. Merhum J. H. ALEXANDER, B.A.

Editörlüğünü, Açıklayıcı Notla, H. A. PAGE, "Thoreau: A Study" kitabının yazarı yapmıştır.

Crown 8vo, kumaş ekstra, İllüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

~Longfellow'un Tam Düzyazı Eserleri.~
"Outre Mer", "Hyperion", "Kavanagh", "The Poets
and Poetry of Europe" ve "Driftwood" dahil. VALENTINE BROMLEY'in Portre ve İllüstrasyonlarıyla.

Crown 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, İllüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

~Longfellow's Poetical Works.~
Orijinal Baskılardan Dikkatlice Yeniden Basılmıştır. Çelik ve Ahşap Üzerine Çok Sayıda
Güzel İllüstrasyonla.

Crown 8vo, ekstra kumaş, 5_s. _

~Lunatic Asylum, My Experiences in a.~
AKLI BAŞINDA BİR HASTA.

"_Hikaye akıllıca ve ilgi çekici, konu ölçüsüzce üzücü olsa da.

Kişisel bir acı, şiddet veya öfke yok. Yazarımızın bir akıl hastanesine yatırıldığında deliliğinin kanıtı ne olursa olsun, bu kitabı
yazdığında akıl sağlığından daha açık bir şey olamaz; parlak, sakin ve
konuya odaklı._"--SPECTATOR.

Demy 8vo, On dört tam sayfa Levha, 18_s. bez levhalar._

~Lusiad (The) of Camoens.~
Robert FFRENCH tarafından İngilizceye çevrilmiştir
DUFF, Portekiz Kraliyet Nişanı Şövalye Komutanı.

~Macquoid (Bayan), Eserler:~

~Ardennes'de.~
KATHARINE S. MACQUOID tarafından. 50 güzel İllüstrasyonla
THOMAS R. MACQUOID. "Resimler ve Efsaneler" ile üniforma.
Kare 8vo, ekstra kumaş, 10_s._ 6_d._

~Normandiya ve Bretanya'dan Resimler ve Efsaneler.~
KATHARINE S. MACQUOID. Çok sayıda İllüstrasyonla
THOMAS R. MACQUOID. Kare 8vo, yaldızlı kumaş, 10_s._ 6_d._

"_Bay ve Bayan Macquoid, Normandiya ve Bretanya'da geziniyorlardı ve bu romantik ilişkilerin
o pitoresk ülkesindeki gözlem ve araştırmalarının sonucu, ne bir seyahat eseri ne de bir hikaye koleksiyonu olan, ancak bu karakterlerin her birini neredeyse eşit derecede içeren
bir kitap olan çekici bir ciltti.... Çok sayıda olan resimler, kural olarak, hem olağanüstü bir incelikle hem de gerçek bir
sanatsal duyguyla çizilmiştir._"--DAILY NEWS.

~Normandiya'da.~
KATHARINE S. MACQUOID tarafından. T. R. MACQUOID'in 90 İllüstrasyonuyla. Kare 8vo, kumaş ekstra, 7_s._ 6_d._

"_Sırt çantasında da kullanışlı
olabilen, edebi bir eser olarak okunabilen birkaç kitaptan biri._"--BRITISH QUARTERLY
REVIEW.

~Brittany'den.~
KATHARINE S. MACQUOID tarafından. THOMAS R. MACQUOID tarafından çok sayıda İllüstrasyonla. Kare 8vo, kumaş ekstra, 7_s._ 6_d._

"_Bayan Macquoid'in bir ilgi noktasından diğerine dolaşırken sunduğu hoş arkadaşlık,
sık sık tasvir edilen her sahneye yenilenmiş bir çekicilik katıyor gibi görünüyor._"--MORNING POST.

Crown 8vo, kumaş ekstra, İllüstrasyonlarla, 2_s._ 6_d._

~Madre Natura v. Modanın Moloch'u.~
LUKE LIMNER tarafından. Yazarın 32 İllüstrasyonuyla. DÖRDÜNCÜ BASKI, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş.

Faksimile olarak güzelce basılmış, fiyatı 5_s._

~Magna Charta.~
İngiliz Müzesi'ndeki Orijinal Belgenin tam bir Faksimi, yaklaşık 3 fit uzunluğunda ve 2
fit genişliğinde ince levha kağıda basılmış, Armalar ve Mühürler Altın ve Renklerle
işlenmiştir.

Küçük 8vo, 1_s._; ekstra kumaş, 1_s._ 6_d._

~Milton'ın Cildin Hijyeni.~
Cildin Yönetimi İçin Özlü Kurallar Seti; Diyet, Şaraplar, Sabunlar, Banyolar, vb. İçin Talimatlar. St. John's Hastanesi'nin Kıdemli Cerrahı J. L. MILTON Tarafından.

_Aynı Yazar Tarafından._

~Cilt Hastalıklarında Banyo.~
Sm. 8vo, 1_s._; cl. ekstra, 1_s._ 6_d._

~Mallock'un (W. H.) Eserleri:~

~Yaşam Yaşanmaya Değer mi?~
WILLIAM HURRELL MALLOCK tarafından. Yeni Baskı, taç 8vo, bez ekstra,
6_s._

"_Bu son derece ilginç cilt.... Piskopos Butler'ın
yazdığından beri ortaya çıkan hem doğal hem de vahiy edilmiş dinin en güçlü
savunusudur ve günümüzdeki inançsızlığın aldığı tuhaf biçimin bir çürütmesi olarak hem Analoji'den hem de o büyük ilahiyatçının Vaazlarından çok daha faydalıdır.... Kitap son derece felsefi olsa da, içinde ağır bir sayfa yoktur. Yazar, tabiri caizse, büyük konusuyla 'ele geçirilmiş'tir, onun derinliklerini keşfetmiş, onu tüm kapsamıyla incelemiş ve ona canlı, zengin ve tutkulu bir üslubun tüm kaynaklarını ve ayrıca günümüzün bilimi, felsefesi ve edebiyatıyla yeterli bir
bilgiyi getirmiştir. _"--İRLANDA GÜNLÜK HABERLERİ.

~Yeni Cumhuriyet~;
veya, İngiliz Bir Köy Evinde Kültür, İnanç ve Felsefe.
WILLIAM HURRELL MALLOCK tarafından. UCUZ BASKI, "Mayfair
Kütüphanesi"nde. 8. baskı, kumaş gevşek, 2_s._ 6_d._

~Yeni Paul ve Virginia~;
veya, Bir Adada Pozitivizm. WILLIAM HURRELL MALLOCK tarafından. UCUZ
BASKI, "Mayfair Kütüphanesi"nde. 8. baskı, kumaş gevşek, 2_s._
6_d._

~Şiirler.~
W. H. MALLOCK tarafından. Küçük 4to, parşömenle ciltlenmiş, 8_s._

~Mark Twain'in Eserleri:~

~Mark Twain'in Seçilmiş Eserleri.~
Yazar tarafından baştan sona gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir. Yaşam,
Portre ve çok sayıda İllüstrasyon. Crown 8vo, ekstra kumaş,
7_s._ 6_d._

~Tom Sawyer'ın Maceraları.~
MARK TWAIN tarafından. 100 İllüstrasyonla. Küçük 8vo, cl. ex., 7_s._
6_d._ UCUZ BASKI, resimli panolar, 2_s._

~Avrupa Kıtasında Bir Zevk Gezisi: Yurt Dışındaki Masumlar~,
ve Yeni Hacının Yolculuğu. MARK TWAIN tarafından. 8vo sonrası,
resimli panolar, 2_s._

~Aylak Bir Gezi ve Diğer Eskizler.~
MARK TWAIN tarafından. 8vo sonrası, resimli panolar, 2_s._

~Yurt Dışında Bir Serseri.~
MARK TWAIN tarafından. 314 İllüstrasyonla. Crown 8vo, kumaş ekstra,
7_s._ 6_d._

"_Hiçbir yaşayan insanın Mark Twain dışında sahip olamayacağı, anlayışın eğlencesi ve şefkati, zarafeti, fantezisi ve kurnazlığı,
her satırda belirginleşen hayvanlara karşı harika his,
Jim Baker ve alakargalarının bu bölümünü sadece okumak kadar keyifli değil, aynı zamanda edebiyat olarak da yüksek bir değere sahip bir eser haline getiriyor... Kitap güzel şeylerle dolu ve
daha önce geçenlerin en komiklerine eşit pasajlar ve bölümler içeriyor._"--ATHENAEUM.

Post 8vo, kumaş gevşek. 2_s._ 6_d._ cilt başına.

~Mayfair Kütüphanesi, The:~

~Yeni Cumhuriyet.~
W. H. MALLOCK tarafından.

~Yeni Paul ve Virginia.~
W. H. MALLOCK tarafından.

~Joshua Davidson'ın Gerçek Tarihi.~
E. LYNN LINTON tarafından.

~Eski Hikayeler Yeniden Anlatıldı.~
WALTER THORNBURY tarafından.

~Thoreau: Hayatı ve Amaçları.~
H. A. PAGE tarafından.

~Akarsu ve Deniz Tarafından.~
WILLIAM SENIOR tarafından.

~Jeux d'Esprit.~
HENRY S. LEIGH tarafından düzenlendi.

~Puniana.~
Sayın HUGH ROWLEY tarafından.

~Daha Fazla Puniana.~
Sayın HUGH ROWLEY tarafından.

~Pegasus'ta Puck.~
H. CHOLMONDELEY-PENNELL tarafından.

~Charles Dickens'ın Konuşmaları.~
Dickens'ın Mektup Yazarı, Şair ve Halk Okuyucusu Olarak
Okuyucu Olarak
Bölümleriyle.

~Mayfair'in İlham Perileri.~
Editörlüğünü H. CHOLMONDELEY-PENNELL yapmıştır.

~Gastronomi Güzel Sanattır.~
Editörlüğünü BRILLAT-SAVARIN yapmıştır.

~Özgün Oyunlar.~
Editörlüğünü W. S. GILBERT yapmıştır.

~Cockayne İlahileri.~
Editörlüğünü HENRY S. LEIGH yapmıştır.

~Edebi Hafiflikler, Hayaller, Delilikler ve Şakalar.~
Editörlüğünü WILLIAM T. DOBSON yapmıştır.

~Kalem ve Palet:~
Biyografik Anekdotlar, çoğunlukla Çağdaş Ressamlar, Dedikodular, Kaybolan, Çalınan ve Sahte Resimler Hakkında, Ayrıca Harika Resim Satışları. ROBERT KEMPT yapmıştır.

~The Times'ın Acı Köşesi,~
1800'den 1870'e kadar. Editörlüğünü Girişle birlikte ALICE CLAY yapmıştır.

[_Neredeyse hazır._

~Din Adamlarının Anekdotları Kitabı:~
"Kumaş"ın Antikaları, Mizahı ve Eksantriklikleri'nin Bir Derlemesi. JACOB LARWOOD tarafından.

[_Neredeyse hazır._

[yıldız işareti] _Diğer Ciltler hazırlanıyor._

~Yeni Romanlar.~

_OUIDA'NIN YENİ ESERİ._

~BİR KÖY KOMÜNÜ.~
OUIDA tarafından. İki Cilt, taç 8vo, ekstra kumaş.

[_Tam hazır._

_JAMES PAYN'İN YENİ ROMANI._

~GİZLİ BİR AJAN.~
JAMES PAYN tarafından. ARTHUR HOPKINS'in 12 İllüstrasyonuyla. Üç
Cilt, taç 8vo.

_JULIAN HAWTHORNE'DAN YENİ ROMAN._

~ELLICE QUENTIN~,
ve diğer Hikayeler. JULIAN HAWTHORNE'dan. İki Cilt, taç 8. cilt.

_BAY FRANCILLON'IN YENİ ROMANI._

~QUEEN COPHETUA.~
R. E. FRANCILLON'dan. Üç Cilt, taç 8. cilt.

_BAYAN HUNT'IN YENİ ROMANI._

~KURŞUN TABUR.~
Bayan ALFRED W. HUNT'tan. Üç Cilt, taç 8. cilt.

_BAYAN LINTON'DAN YENİ ROMAN._

~AİLENİN İSYANKARI. ~
E. LYNN LINTON tarafından. Üç Cilt, taç 8. cilt.

_"READY-MONEY MORTIBOY" YAZARLARININ YENİ ROMANI._

~THE TEN YEARS' TENANT~,
ve diğer Hikayeler. WALTER BESANT ve JAMES RICK tarafından. Üç Cilt,
taç 8. cilt.

[_Neredeyse hazır._

Küçük 8. cilt, kumaş gevşek, Resimli, 2_s._ 6_d._

~Miller's Physiology for the Young~;
veya, The House of Life: Human Physiology, with its Applications
to the Preservation of Health. Derslerde ve Popüler Okumalarda Kullanım İçin. Çok sayıda Resimle. Bayan F. FENWICK MILLER tarafından.

"_Sağlığa değer veren ve hayattan zevk alan herkesin parmaklarının ucunda olması gereken bir konuya hayranlık uyandıran bir giriş._"--ECHO.

Kare 8vo, kumaş ekstra, çok sayıda Resimli, 9_s._

~Kuzey İtalyan Halkı.~
Bayan COMYNS CARR tarafından. RANDOLPH CALDECOTT tarafından resimlendirilmiştir.

"_Çok nadir bulunan türden, keyifli bir kitap.
Eğer biri Kuzey İtalyan halkını gerçekten tanımak istiyorsa, dürüstçe
bu yolculuğu atlayıp, bunun yerine Bayan Carr'ın
sayfalarını okumasını tavsiye edebiliriz... Bayan Carr ile birlikte yapılan bir açıklama gerçek bir
armağandır....
Bir kitabın bu kadar mutlu bir şekilde resimlendirilmesi nadirdir._"--ÇAĞDAŞ
İNCELEME.

Crown 8vo, kumaş ekstra, Vignette Portreler, cilt başına 6_s._ fiyat

~Eski Dramatistler, The:~

~Ben Jonson'ın Eserleri.~
Notlar, Eleştirel ve Açıklayıcı ve Biyografik Bir Anı
WILLIAM GIFFORD tarafından. Albay CUNNINGHAM tarafından düzenlenmiştir. Üç Cilt.

~Chapman'ın Eserleri.~
Şimdi İlk Toplanan. Üç Ciltte Tamamlandı. Cilt I.,
şüpheli olanlar dahil olmak üzere Oyunların tamamını içerir; Cilt II.
Şiirler ve Küçük Çeviriler, ALGERNON CHARLES SWINBURNE tarafından bir Giriş Denemesiyle. Cilt III.
İlyada ve Odysseia'nın Çevirileri.

~Marlowe'un Eserleri.~
Çevirileri Dahil. Notlar ve Girişle
Albay CUNNINGHAM tarafından düzenlenmiştir. Bir Cilt.

~Massinger'ın Oyunları.~
WILLIAM GIFFORD'un Metninden. "İnandığınız Gibi İnanın"ın Trajedisi'nin eklenmesiyle. Albay CUNNINGHAM tarafından düzenlendi. Bir
Cilt

Crown 8vo, kırmızı kumaş ekstra, her biri 5_s._.

~Ouida'nın Romanları.--Kütüphane Sürümü.~
~Esaret Altında.~ OUIDA Tarafından.
~Strathmore.~ OUIDA Tarafından.
~Chandos.~ OUIDA Tarafından.
~İki Bayrak Altında.~ OUIDA Tarafından.
~Idalia.~ OUIDA Tarafından.
~Cecil Castlemaine.~ OUIDA Tarafından.
~Tricotrin.~ OUIDA Tarafından.
~Puck.~ OUIDA Tarafından.
~Folle Farine.~ OUIDA Tarafından.
~Flanders Köpeği.~ OUIDA Tarafından.
~Pascarel.~ OUIDA Tarafından.
~İki Tahta Ayakkabı.~ OUIDA Tarafından.
~Signa.~ OUIDA Tarafından. ~Bir Kış Şehrinde.~ OUIDA'dan.
~Ariadne.~ OUIDA'dan.
~Dostluk.~ OUIDA'dan.
~Güveler.~ OUIDA'dan.

[yıldız işareti] Ayrıca sonuncusu hariç hepsinin Ucuz Baskısı, 8. cilt,
resimli panolar, her biri 2_s._.

8. cilt, kumaş gevşek, 1_s._ 6_d._

~Parlamento Prosedürü, Popüler Bir El Kitabı.~
HENRY W. LUCY'den.

Crown 8. cilt, kumaş ekstra, Portre ve İllüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

~Poe'nun Seçtiği Düzyazı ve Şiir Eserleri.~
BAUDELAIRE'İN "Deneme"siyle.

Crown 8. cilt, krem ​​rengi kağıda dikkatlice basılmış ve Kütüphane için
kumaşla zevkli bir şekilde ciltlenmiş, her biri 3_s._ 6_d._ fiyat.

~Piccadilly Novels, The.~

_En İyi Yazarların Popüler Hikayeleri._

~READY-MONEY MORTIBOY.~ W. BESANT ve JAMES RICE tarafından.

~MY LITTLE GIRL.~ W. BESANT ve JAMES RICE tarafından.

~THE CASE OF MR. LUCRAFT.~ W. BESANT ve JAMES RICE tarafından.

~THIS SON OF VULCAN.~ W. BESANT ve JAMES RICE tarafından.

~WITH ARPS AND CROWN.~ W. BESANT ve JAMES RICE tarafından.

~THE GOLDEN BUTTERFLY.~ W. BESANT ve JAMES RICE tarafından.

F. S. Walker tarafından bir Ön Sayfa ile.

~BY CELIA'S ARBOUR.~ W. BESANT ve JAMES RICE tarafından.

~THE MONKS OF THELEMA.~ W. BESANT ve JAMES RICE tarafından.

~TRAFALGAR KÖRFEZİNDEYDİ.~ W. BESANT ve JAMES ICE tarafından.

~THE SEAMY SIDE.~ WALTER BESANT ve JAMES RICE tarafından.

~ANTONINA.~ WILKIE COLLINS tarafından. Sir J. tarafından resimlendirilmiştir. GILBERT ve ALFRED CONCANEN.

~BASIL.~ WILKIE COLLINS tarafından. Sir JOHN GILBERT ve
J. MAHONEY tarafından resimlendirilmiştir.

~SAKLABAN.~ WILKIE COLLINS tarafından. Sir JOHN GILBERT
ve J. MAHONEY tarafından resimlendirilmiştir.

~ÖLÜ SIR.~ WILKIE COLLINS tarafından. Sir JOHN
GILBERT ve H. FURNISS tarafından resimlendirilmiştir.

~KUPALARIN KRALIÇESİ.~ WILKIE COLLINS tarafından. Sir JOHN
GILBERT ve A. CONCANEN tarafından resimlendirilmiştir.

~KARMALARIM.~ WILKIE COLLINS tarafından. Çelik Portre ile
ve A. CONCANEN tarafından resimlendirilmiştir.

~BEYAZ KADIN.~ WILKIE COLLINS tarafından. Resimleyenler
Sir J. GILBERT ve F. A. FRASER.

~AYTAŞI.~ WILKIE COLLINS. Resimleyenler G.
DU MAURIER ve F. A. FRASER.

~KARISI VE ERKEĞİ.~ WILKIE COLLINS. Resimleyenler WM.
KÜÇÜK.

~ZAVALLI BAYAN FINCH.~ WILKIE COLLINS. Resimleyenler G.
DU MAURIER ve EDWARD HUGHES.

~BAYAN MI, BAYAN MI?~ WILKIE COLLINS. Resimleyenler S. L.
FILDES ve HENRY WOODS.

~YENİ MAGDALEN.~ WILKIE COLLINS. Resimleyenler
G. DU MAURIER ve C. S. REINHART.

~FROZEN DEEP.~ WILKIE COLLINS tarafından. G.
DU MAURIER ve J. MAHONEY tarafından resimlendirilmiştir.

~THE LAW AND THE LADY.~ WILKIE COLLINS tarafından. S. L. FILDES ve SYDNEY HALL tarafından resimlendirilmiştir.

~THE TWO DESTINIES.~ WILKIE COLLINS tarafından.

~THE HAUNTED HOTEL.~ WILKIE COLLINS tarafından. ARTHUR HOPKINS tarafından resimlendirilmiştir.

~THE FALLEN LEAVES.~ WILKIE COLLINS tarafından.

~JEZEBEL'S DAUGHTER.~ WILKIE COLLINS tarafından.

~DECEIVERS EVER.~ Mrs. H. LOVETT CAMERON tarafından.

~JULIET'İN KORUYUCUSU.~ Bayan H. LOVETT CAMERON tarafından.
VALENTINE BROMLEY tarafından resimlendirilmiştir.

~FELICIA.~ M. BETHAM-EDWARDS tarafından. Ön sayfa W.
BOWLES tarafından.

~OLYMPIA.~ R. E. FRANCILLON tarafından.

~GARTH.~ JULIAN HAWTHORNE tarafından.

~ROBIN GRAY.~ CHARLES GIBBON tarafından.

~ALTIN ​​EKSİKLİĞİ İÇİN.~ CHARLES GIBBON tarafından.

~AŞK VE SAVAŞTA.~ CHARLES GIBBON tarafından.

~DÜNYA NE DİYOR?~ CHARLES GIBBON tarafından.

~KRAL İÇİN.~ CHARLES GIBBON tarafından.

~ONUR BAĞLI.~ CHARLES GIBBON tarafından.

~ÇAYIRIN KRALIÇESİ.~ CHARLES GIBBON tarafından. Resimli
ARTHUR HOPKINS tarafından.

~YEŞİL AĞACIN ALTINDA.~ THOMAS HARDY tarafından.

~THORNICROFT'UN MODELİ.~ Bayan A. W. HUNT tarafından.

~ÖZGÜR OLMA KADERİNE.~ JEAN INGELOW tarafından.

~GÜVEN.~ HENRY JAMES tarafından, Haziran.

~CONNAUGHT'UN KRALİÇESİ.~ HARRIETT JAY tarafından.

~KARANLIK COLLEEN.~ HARRIETT JAY tarafından.

~SAYI ON YEDİ.~ HENRY KINGSLEY tarafından.

~OAKSHOTT KALESİ.~ HENRY KINGSLEY tarafından. Ön Sayfa
SHIRLEY HODSON tarafından.

~PATRICIA KEMBALL.~ E. LYNN LINTON tarafından. G. DU MAURIER'in
bir Ön Sayfasıyla.

~LEAM DUNDAS'IN KEFARETİ.~ E. LYNN LINTON'ın.
HENRY WOODS'un
bir Ön Sayfasıyla.

~KAYBOLMUŞ DÜNYA.~ E. LYNN LINTON'ın. Resimli
J. LAWSON ve HENRY FRENCH'in.

~HANGİ EFENDİN ALTINDA?~ E. LYNN LINTON'ın.

~İPEK BİR İPLİKLE.~ E. LYNN LINTON'ın.

~WATERDALE KOMŞULARI.~ JUSTIN MCCARTHY'nin.

~DÜŞMANIMIN KIZI.~ JUSTIN MCCARTHY'nin.

~LINLEY ROCHFORD.~ JUSTIN MCCARTHY'nin.

~GÜZEL BİR SAKSON.~ JUSTIN MCCARTHY'nin.

~SEVGİLİ LADY DİSDAİN.~ JUSTIN MCCARTHY'den.

~MISS MISANTHROPE.~ JUSTIN MCCARTHY'den. ARTHUR
HOPKINS'in çizimleriyle.

~DONNA QUIXOTE.~ JUSTIN MCCARTHY'den. ARTHUR
HOPKINS'in çizimleriyle.

~QUAKER COUSINS.~ AGNES MACDONELL'den.

~LOST ROSE.~ KATHARINE S. MACQUOID'den.

~THE EVIL EYE ve diğer Hikayeler.~ KATHARINE S. MACQUOID'den.
THOMAS R. MACQUOID ve PERCY MACQUOID'in çizimleriyle.

~AÇIL! SUSAM!~ FLORENCE MARRYAT'tan. F. A. FRASER'ın çizimleriyle.

~DOKU VE GİT.~ JEAN MIDDLEMASS tarafından.

~WHITELADIES.~ Mrs. OLIPHANT tarafından. A. HOPKINS
ve H. WOODS tarafından çizimlerle.

~THE BEST OF HUSBANDS.~ JAMES PAYN tarafından. J. MOYR SMITH tarafından çizimlerle.

~FALLEN FORTUNES.~ JAMES PAYN tarafından.

~HALVES.~ JAMES PAYN tarafından. J. MAHONEY tarafından ön sayfayla.

~WALTER'S WORD.~ JAMES PAYN tarafından. J. MOYR SMITH tarafından çizimlerle.

~WHAT HE COST HER.~ JAMES PAYN tarafından.

~LESS BLACK THAN WWE'RE PAYN tarafından.~ JAMES PAYN tarafından.

~BY PROXY.~ JAMES PAYN tarafından. ARTHUR HOPKINS tarafından çizimlerle.

~TEK ÇATI ALTINDA.~ JAMES PAYN'den.

~YÜKSEK RUHLAR.~ JAMES PAYN'den.

~ANNESİNİN SEVGİLİSİNİN.~ Bayan J. H. RIDDELL'den. ~TEKERLEĞE BAĞLI.~ JOHN SAUNDERS'dan.

~GUY WATERMAN.~ JOHN SAUNDERS'dan.

~DÜNYAYA KARŞI BİRİ.~ JOHN SAUNDERS'dan.

~YOLDAKİ ASLAN.~ JOHN SAUNDERS'dan.

~ŞİMDİ YAŞADIĞIMIZ ŞEKİL.~ ANTHONY TROLLOPE'dan. Resimli.

~AMERİKAN SENATÖRÜ.~ ANTHONY TROLLOPE'dan.

~ELMAS KESİM ELMAS.~ T. A. TROLLOPE'dan.

8. mesaj, resimli panolar, her biri 2_s._.

~Popüler Romanlar, Ucuz Baskılar.~

[WILKIE COLLINS' ROMANLARI ve BESANT ve RICE'IN ROMANLARI da
2_s._ 6_d._ karşılığında bez gevşek olarak bulunabilir._ Ayrıca, _PICCADILLY
ROMANLARINA bakın, _Kütüphane Baskıları için_.]

~Hizmetçi, Eş veya Dul?~ Bayan ALEXANDER tarafından.

~Hazır Para Mortiboy.~ WALTER BESANT ve JAMES RICE tarafından.

~Altın Kelebek.~ "Hazır Para Mortiboy" Yazarları tarafından.

~Bu Vulcan Oğlu.~ Aynı tarafından.

~Küçük Kızım.~ Aynı tarafından.

~Bay Lucraft Davası.~ "Hazır Para Mortiboy" Yazarları tarafından.

~Harp ve Taçla.~ "Hazır Para Mortiboy" Yazarları tarafından.

~Thelema Rahipleri~ WALTER BESANT ve JAMES RICE'dan.

~Celia's Arbour'dan.~ WALTER BESANT ve JAMES RICE'dan.

~Trafalgar Körfezi'ndeydi.~ WALTER BESANT ve JAMES RICE'dan.

~Juliet'in Koruyucusu.~ Mrs. H. LOVETT CAMERON'dan.

~Surly Tim.~ F. H. BURNETT'ten.

~Ruhların Tedavisi.~ MACLAREN CORBAN'dan.

~Beyazlı Kadın.~ WILKIE COLLINS'dan.

~Antonina.~ WILKIE COLLINS'dan.

~Basil.~ WILKIE COLLINS'dan.

~Saklambaç.~ Aynısı tarafından.

~Kalplerin Kraliçesi.~ WILKIE COLLINS'dan.

~Ölü Sır.~ Aynısı tarafından.

~Karışıklarım.~ Aynı tarafından.

~Aytaşı.~ Aynı tarafından.

~Erkek ve Karısı.~ Aynı tarafından.

~Zavallı Bayan Finch.~ Aynı tarafından.

~Bayan mı Bayan mı?~ Aynı tarafından.

~Yeni Magdalen.~ Aynı tarafından.

~Donmuş Derinlik.~ Aynı tarafından.

~Kanun ve Hanım.~ WILKIE COLLINS tarafından.

~İki Kader.~ WILKIE COLLINS tarafından.

~Perili Otel.~ WILKIE COLLINS tarafından.

~Roxy.~ EDWARD EGGLESTON tarafından.

~Felicia.~ M. BETHAM-EDWARDS.

~Pis Para.~ ALBANY DE FONBLANQUE tarafından.

~Olympia.~ R. E. FRANCILLON tarafından.

~Robin Gray.~ CHAS tarafından. GIBBON.

~Altın Eksikliği İçin.~ Charles Gibbon'dan.

~Dünya Ne Diyecek?~ Charles Gibbon'dan.

~Aşkta ve Savaşta.~ CHARLES GIBBON'dan.

~Kral İçin.~ CHARLES GIBBON'dan.

~Şeref Bağı.~ CHAS. GIBBON'dan.

~Dick Temple.~ JAMES GREENWOOD'dan.

~Greenwood Ağacının Altında.~ THOMAS HARDY'den.

~Red Dog'un Bir Varisi.~ BRET HARTE'den.

~Kükreyen Kampın Şansı.~ BRET HARTE'den.

~Gabriel Conroy.~ BRET HARTE'den.

~Özgür Olmaya Kader.~ JEAN INGELOW'dan.

~Güven.~ HENRY JAMES'ten, Haziran.

~Connaught Kraliçesi.~ HARRIETT JAY'den.

~Karanlık Colleen.~ Aynı tarafından.

~On Yedi Numara.~ HENRY KINGSLEY tarafından.

~Oakshott Kalesi.~ Aynı tarafından.

~Patricia Kemball.~ E. LYNN LINTON tarafından.

~Leam Dundas'ın Kefareti.~ E. LYNN LINTON tarafından.

~Kaybedilen Dünya.~ E. LYNN LINTON tarafından.

~Waterdale Komşuları.~ JUSTIN MCCARTHY tarafından.

~Düşmanımın Kızı.~ Yap.

~Linley Rochford.~ Aynı tarafından.

~Güzel Bir Sakson.~ Aynı tarafından.

~Sevgili Leydi Küçümseme.~ Aynı tarafından.

~Miss Misanthrope.~ JUSTIN MCCARTHY tarafından.

~Kayıp Gül.~ KATHARINE S. MACQUOID tarafından.

~Nazar.~ Aynı tarafından.

~Aç! Susam!~ FLORENCE MARRYAT'tan.

~Whiteladies.~ Mrs. OLIPHANT'tan.

~Esaret Altında.~ OUIDA'dan.

~Strathmore.~ OUIDA'dan.

~Chandos.~ OUIDA'dan.

~İki Bayrağın Altında.~ OUIDA'dan.

~Idalia.~ OUIDA'dan.

~Cecil Castlemaine.~ Ouida'dan.

~Tricotrin.~ OUIDA'dan.

~Puck.~ OUIDA'dan.

~Folle Farine.~ OUIDA'dan.

~Flanders Köpeği.~ OUIDA'dan.

~Pascarel.~ OUIDA'dan.

~İki Küçük Tahta Ayakkabı.~ OUIDA'dan.

~Signa.~ OUIDA'dan.

~Bir Kış Şehrinde.~ OUIDA'dan.

~Ariadne.~ OUIDA'dan.

~Dostluk.~ OUIDA'dan.

~Düşen Servetler.~ J. PAYN'den.

~Yarımlar.~ JAMES PAYN'den.

~Ona Ne Kadara Mal Oldu.~ Aynı şekilde.

~Vekaleten.~ JAMES PAYN'den.

~Boyandığımızdan Daha Az Siyah.~ JAMES PAYN'den.

~En İyi Kocalar.~ Yap.

~Walter'ın Sözü.~ J. PAYN'den.

~Marie Roget'nin Gizemi.~ EDGAR A. POE'den.

~Annesinin Sevgilisi.~ Bayan J. H. RIDDELL'den. ~Gaslight and Daylight.~ GEORGE AUGUSTUS SALA'dan.

~Bound to the Wheel.~ JOHN SAUNDERS'dan.

~Guy Waterman.~ J. SAUNDERS'dan.

~One Against the World.~ JOHN SAUNDERS'dan.

~The Lion in the Path.~ JOHN ve KATHERINE SAUNDERS'dan.

~Tales for the Marines.~ WALTER THORNBURY'den.

~The Way we Live Now.~ ANTHONY TROLLOPE'dan.

~The American Senator.~ ANTHONY TROLLOPE'dan.

~Diamond Cut Diamond.~ T. A. TROLLOPE'dan.

~An Idle Excursion.~ MARK TWAIN'dan.

~Adventures of Tom Sawyer.~ MARK TWAIN'dan.

~A Pleasure Trip on the Continent of Europe.~ MARK TWAIN'dan.

Fcap. 8vo, resimli kapaklar, her biri 1_s._.

~Jeff Briggs'in Aşk Hikayesi.~ BRET HARTE'den.

~Masa Dağı'nın İkizleri.~ BRET HARTE'den.

~Bayan Gainsborough'un Elmasları.~ JULIAN HAWTHORNE'dan.

~Kathleen Mavourneen.~ "O Lass o' Lowrie's"in Yazarından.

~Lindsay'in Şansı.~ "O Lass o' Lowrie's"in Yazarından.

~Güzel Polly Pemberton.~ "O Lass o' Lowrie's"in Yazarından.

~Kargalarla Birlik Olmak.~ Bayan PIRKIS'ten.

Crown 8vo, ekstra kumaş, 6_s._

~Planche.--Şarkılar ve Şiirler, 1819'dan 1879'a.~
J. R. PLANCHE'den. Editörlüğünü, Giriş'le birlikte, kızı Bayan MACKARNESS yapmıştır.

İki Cilt 8vo, bez ekstra, Resimli, 10_s._ 6_d._

~Plutarch's Lives of Illustrious Men.~
Yunancadan çevrilmiştir, Eleştirel ve Tarihsel Notlar ve Plutarch'ın Hayatı, JOHN ve WILLIAM LANGHORNE tarafından yazılmıştır. Yeni
Baskı, Madalyon Portreleri ile.

Crown 8vo, bez ekstra, 7_s._ 6_d._

~Primitive Manners and Customs.~
JAMES A. FARRER tarafından yazılmıştır.

"_Gerçekten hem öğretici hem de eğlenceli ve birçok
okuyucuya yeni bir düşünce alanı açacak bir kitap._"--ATHENAEUM.

"_Bilimsel yöntemin uygulanmasının ve gerçek bilimsel ruhun işleyişinin takdire şayan bir örneği._"--CUMARTESİ
İNCELEMESİ.

Küçük 8vo, bez ekstra, Resimli, 3_s._ 6_d._

~Argolis Prensi, The:~
Eski Yunan Peri Zamanı Hikayesi. J. MOYR SMITH tarafından. Yazarın 130
Resmi ile.

~Proctor'un (R. A.) Eserleri:~

~Genç Öğrenciler İçin Kolay Yıldız Dersleri.~
Yılın Her Gecesi İçin Yıldız Haritaları, Takımyıldızlarının Çizimleri, &c. RICHARD A. PROCTOR tarafından. Crown 8vo, bez ekstra, 6_s._

[_Hazırlık aşamasında._

~Astronominin Mitleri ve Harikaları.~
"Bizimkinden Başka Dünyalar"ın Yazarı RICH. A. PROCTOR tarafından, &c. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6_sn._

~Bilimde Hoş Yollar.~
RICHARD A. PROCTOR'dan. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6_sn._

~Pürüzlü Yollar Pürüzsüz Hale Getirildi:~
Bilimsel Konular Üzerine Tanıdık Denemeler Dizisi. R. A. PROCTOR'dan. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6_sn._

~Sonsuzlukların Arasındaki Yerimiz:~
Uzay ve Zaman'daki Küçük Meskenimizi Çevremizdeki Sonsuzluklarla Karşılaştıran Denemeler Dizisi. RICHARD A. PROCTOR'dan. Crown
8vo, kumaş ekstra, 6_sn._

~Cennetin Genişliği:~
Firavunun Harikaları Üzerine Denemeler Dizisi. RICHARD
A. PROCTOR'dan. Crown 8vo, kumaş, 6_s._

~Bilim İşçilerinin Ücretleri ve İhtiyaçları.~
RICHARD A. PROCTOR tarafından. Crown 8vo, 1_s._ 6_d._

"_Bay Proctor, zamanımızın tüm yazarları arasında, Matthew Arnold'un kültürlü bir adam anlayışına en iyi uyan kişidir, çünkü bilgiyi insanileştirmeye ve onu sert, kaba veya teknik olan her şeyden arındırmaya çalışır ve böylece onu herkes için bir mutluluk ve
parlaklık kaynağı haline getirir._"--WESTMINSTER REVIEW.

Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, 7_s._ 6_d._

~Armalara uygun olarak, The~; veya, Armacılık Gerçeklere Dayalı. Armacılık Bilimine
Klasik Bir Rehber. J. R. PLANCHE, Somerset Herald. Renkli
Ön Sayfa, Levhalar ve 200 Resimle.

Taç 8vo, kumaş ekstra, Resimlerle, 7_s._ 6_d._

~Rabelais'in Eserleri.~
Fransızcadan sadık bir şekilde çevrilmiştir, çeşitli Notlar ve
GUSTAVE DORE'nin çok sayıda karakteristik Resimiyle. "_Onun soytarılığı yalnızca Brutus'un kaba derisi değildi, içinde altın bir çubuk vardı: rahiplere ve elçilere karşı bir muska olarak gerekliydi; ve dünyadaki en büyük
yaratıcı
zekalarla -Shakespeare, Dante ve
Cervantes ile- aynı sınıfta olmalıydı._"--S. T. COLERIDGE.

Crown 8vo, kumaş yaldızlı, çok sayıda İllüstrasyon ve çeşitli Spektrumların
güzelce çizilmiş bir Tablosu, 7_s._ 6_d._

~Rambosson's Astronomy.~
Fransa Enstitüsü Ödülü Sahibi J. RAMBOSSON tarafından.
C. B. PITMAN tarafından çevrildi. Bolca Resimli.

Crown 8vo, kumaş ekstra, 6_s._

~Richardson'ın (Dr.) Sağlık Bakanlığı~,
ve diğer Makaleler. BENJAMIN WARD RICHARDSON, M.D., &c. tarafından.

"_Bu son derece ilgi çekici cilt, yazarın iyi bilinen üslubuyla yazılmış ve harika ve iyi düşüncelerle dolu dokuzdan fazla adres içeriyor.... Eser, yazarın tüm eserleri gibi, bir dahi, büyük güç, deneyim ve asil düşünce bağımsızlığı olan bir adamın eseridir._"--POPULAR SCIENCE REVIEW.

Kare 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 10_s._ 6_d._

~Rimmer's Our Old Country Towns.~
50'den fazla İllüstrasyonla. ALFRED RIMMER tarafından.

[_Neredeyse hazır._

Güzel basılmış, fiyatı 5_s._

~Roll of Battle Abbey, The~;
veya, Normandiya'dan gelen ve M.S. 1066-7 yıllarında bu ülkeye yerleşen başlıca savaşçıların bir listesi.
Yaklaşık üç fit x iki fit boyutlarındaki ince levha kağıda basılmıştır,
başlıca armalar altın ve renklerle işlenmiştir.

İki cilt, büyük 4 inç, bol resimli, yarı morocco, L2 16_s._

~Rowlandson, Karikatürist.~
Çalışmalarından Bir Seçme, Ünlü Karikatürlerinin Anekdotsal Açıklamaları ve Hayatı, Zamanı ve Çağdaşlarının Bir Taslağı. Çoğunlukla Orijinallerin
Faksımı halinde 400'e yakın İllüstrasyon. JOSEPH GREGO tarafından,
"James Gillray, Karikatürist; Hayatı, Eserleri ve Zamanı" kitabının yazarı.

"_Bay Grego'nun Thomas Rowlandson'ın eserlerine dair mükemmel anlatımı
... tasarımlarından 400'e yakın canlı, doğru ve akıllı
transkriptle gösterilmiştir.... Sanatta özgün ve kişisel olana değer veren herkesin, bu çok hoş, çok dikkatli ve yeterli
anıtın hazırlanmasında gösterdiği çabalar ve harcadığı zaman için Bay Grego'ya teşekkürü borç biliriz._"--PALL MALL GAZETTE.

Crown 8vo, ekstra kumaş, bolca Resimli, her biri 4_s._ 6_d._.

~"Secret Out" Serisi, The.~

~The Pyrotechnist's Treasury~;
veya, Complete Art of Making Fireworks. THOMAS KENTISH tarafından.
Çok sayıda Resimle.

~The Art of Amusing:~
Bir Koleksiyon Zarif Sanatlar, Oyunlar, Hileler, Bulmacalar ve
Şakalar. FRANK BELLEW tarafından. 300 İllüstrasyon.

~Hanky-Panky:~
Çok Kolay Hileler, Çok Zor Hileler, Beyaz Büyü, El Çabukluğu. W. H. CREMER tarafından düzenlenmiştir. 200 İllüstrasyon.

~The Merry Circle:~
Yeni Entelektüel Oyunlar ve Eğlenceler Kitabı. CLARA
BELLEW tarafından. Birçok İllüstrasyon.

~Magician's Own Book:~
Kupalar ve Toplar, Yumurtalar, Şapkalar, Mendiller,

vb. ile Gerçek Deneyimlerden Performanslar. W. H. CREMER tarafından düzenlenmiştir. 200 İllüstrasyon.

~Gizemsiz Büyü:~
Kartlar, Zarlar, Toplar, vb. ile Tamamen Açıklayıcı Talimatlar; Gizli Yazma Sanatı; Gösteri Hayvanlarının Eğitimi, vb. ile

Renkli Ön Sayfa ve birçok İllüstrasyon.

~The Secret Out:~
Kartlarla Bin Numara ve Diğer Eğlenceler;
Oturma Odasında Eğlenceli Deneyler veya "Beyaz Büyü" W. H. CREMER tarafından. 200 Gravür.

Crown 8vo, ekstra kumaş, 6_s._

~Senior's Travel ve Trout in the Antipodes.~
Tasmanya ve Yeni Zelanda'da Bir Balıkçının Eskizleri. WILLIAM tarafından
SENIOR ("Red Spinner"), "Stream and Sea"nin Yazarı.

"_Her bakımdan mutlu bir üretim.... Turner'ın tuval üzerine renkle gerçekleştirdiği şey, Bay Senior'ın,
muhteşem bir şekilde betimleyici bir dille,
pratik bir zihnin gücüyle,
konusu üzerinde etkili olduğu söylenebilir. Hem ressamda hem de yazarda aynı
idealizm ve gerçekçiliğin büyülü birleşimi ve
doğal manzaralardaki yüce ve acıklı olan her şeye karşı aynı içten takdir vardır.
Yakalanan alabalık sayısına aşırı miktarda seyahatin eklenmesi kesinlikle Bay Senior'ın hatası değildir; ama
balık prensinin
karşılaştırmalı kıtlığı, yazarın onu ararken
antipodların muhteşem manzaralarının hepsinden oldukça iyi bir şekilde geçmesiyle yeterince telafi edilmiştir.... Kitabın
cazibesi, tazeliği ve yeteneği o kadar büyüktür ki,
bir kez ele alınınca onu bırakmak zordur._"--EV HABERLERİ.

~Shakespeare:~

~Shakespeare, The First Folio.~
Bay WILLIAM SHAKESPEARE'İN Komedileri, Tarihleri ​​ve Trajedileri.
Gerçek Orijinal Kopyalara göre yayınlanmıştır. Londra, ISAAC IAGGARD ve ED. BLOUNT tarafından
basılmıştır, 1623.-- Son derece nadir orijinalin, fotoğrafik bir işlemle
küçültülmüş faksimilede yeniden üretimi - her ayrıntıda en katı doğruluğu garanti eder. Küçük
8vo, yarım-Roxburghe, 10_s._ 6_d._

"_Baylar Chatto ve Windus'a, büyük oyun yazarımızın metninin eleştirel çalışmasını kolaylaştırmak için tüm Shakespeare kulüpleri ve topluluklarının toplamından daha fazla şey yapmaları
hakkıdır. 1623'teki ünlü Birinci Folio baskısının yarım gine karşılığında tam bir tıpkı basımı, hem ucuzluğun hem de girişimciliğin bir mucizesidir. Küçültülmüş bir biçimde olduğundan, yazı tipi zorunlu olarak
oldukça küçüktür, ancak orijinalin gerçek bir kopyasında olduğu kadar belirgindir ve öğrenci için ikincisinden daha kullanışlı ve çok daha kullanışlı
olacaktır._"--ATHENAEUM.

~Shakespeare, The Lansdowne.~
Kırmızı ve siyahla, küçük ama çok net
yazı tipiyle güzel bir şekilde basılmıştır. DROESHOUT'S Portrait'ın oyulmuş faksimilesiyle. 8. sayı,
ekstra kumaş, 7_s._ 6_d._

~Shakespeare for Children: Tales from Shakespeare.~
CHARLES ve MARY LAMB tarafından. Çok sayıda renkli ve düz İllüstrasyonla, J. MOYR SMITH tarafından. Taç 4to, yaldızlı kumaş, 10_s._ 6_d._

~Shakespeare Music, The Handbook of.~
Üç Yüz Elli Müzik Parçasının Bir Hesabı,
Shakespeare'in Oyun ve Şiirlerinden, Elizabeth Çağı'ndan Günümüze kadar uzanan
kompozisyonlardan alınan kelimeler. ALFRED ROFFE tarafından. 4to, yarım-Roxburghe, 7_s._

~Shakespeare, A Study of.~
ALGERNON CHARLES SWINBURNE tarafından. Crown 8vo, ekstra kumaş, 8_s._

Crown 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 10 tam sayfa Renkli İllüstrasyon,
7_s._ 6_d._

~Sheridan'ın Tam Eserleri~,
Yaşam ve Anekdotlarla. Dramatik Yazıları, Orijinal Baskılardan basılmış, Düzyazı ve Şiir Eserleri,
Çeviriler, Konuşmalar, Fıkralar, Kelime Oyunları, vb.; Sheridaniana Koleksiyonuyla birlikte.

Crown 8vo, kumaş ekstra, Resimli, 7_s._ 6_d._

~Tabelalar:~
Tarihleri. Ünlü Meyhanelerin ve Dikkat Çeken
Karakterlerin Anekdotlarıyla. JACOB LARWOOD ve JOHN CAMDEN HOTTEN tarafından. Yaklaşık
100 Resimle.

"_Eğer bu kadar kötü niyetli olsak bile, Baylar Larwood ve Hotten'ın
tüm eriklerini seçmeyiz, çünkü iyi şeyler
en toptan yağmaya meydan okuyacak kadar çoktur._"--TIMES.

Crown 8vo. kumaş ekstra, yaldızlı, 6_s._ 6_d._

~Argo Sözlüğü, The:~
Etimolojik, Tarihsel ve Anekdotsal. TAMAMEN YENİ BİR BASKI, baştan sona gözden geçirilmiş ve önemli ölçüde Genişletilmiş.

"_Argo Sözlüğü'nün yeniden basıldığını ve büyütüldüğünü görmekten mutluluk duyuyoruz.
Yüksek bilimsel bir bakış açısından bu kitap küçümsenecek
bir şey değil. Elbette eğlenceli olmaktan da geri kalamaz.
Sınırsız mizahın, tuhaflığın ve
groteskliğin tam kelime dağarcığını içeriyor. Kısacası, hem dil öğrencisi hem de insan doğası öğrencisi için değerli materyaller sağlar._"--ACADEMY.

Minyatür olarak mükemmel bir şekilde basılmış, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 2_s._
6_d._

~Smoker's Text-Book, The.~
J. HAMER, F.R.S.L. tarafından

Crown 8vo, ekstra kumaş, 5_s._

~Spalding'in Elizabethan Demonology:~
Şeytanların Varlığına İnancın ve Sahip Oldukları Güçlerin İllüstrasyonu Üzerine Bir Deneme, Shakspere ve Eserlerine Özel
Referansla. T. ALFRED SPALDING, LL.B. tarafından

"_Her ciddi öğrenciye hoş gelmeyecek kadar düşünceli ve ağır bir kitap._"--ACADEMY.

Crown 4to, "Chaucer for Children" ile aynı, Renkli
Resimlerle, kumaş altın kaplama, 10_s._ 6_d._

~Çocuklar İçin Spenser.~
M. H. TOWRY tarafından. WALTER J. MORGAN'ın Renkli İllüstrasyonlarıyla.

"_Spenser, burada ve orada bir satır veya kıta alıntılanarak, anlam ve
diksiyon bir çocuğun kavrayışı dahilinde olduğu ve böylece anlatıma belirsizlik pahasına ek bir nokta
verildiği düz bir düzyazıya aktarılmıştır....
Genel olarak çalışma iyi ve dikkatli bir şekilde yapılmıştır._"--THE
TIMES.

8. sayı, ekstra kumaş, 5_s._

~Number Nip Hakkında Hikayeler~,
Dev Dağların Ruhu. Çocuklar için yeniden anlatılmıştır,
WALTER GRAHAME tarafından. J. MOYR SMITH'in İllüstrasyonlarıyla.

Demy 8vo, kumaş ekstra, Resimli, 21_s._

~Sword, The Book of the:~
Kılıcın Tarihi ve Tüm Zamanlarda ve Tüm Ülkelerde Kullanımı. Yüzbaşı RICHARD BURTON tarafından. Çok sayıda
Resim ile.

[_Hazırlık aşamasında._

Crown 8vo, kumaş ekstra, 9_s._

~Stedman's Victorian Poets:~
Eleştirel Denemeler. EDMUND CLARENCE STEDMAN tarafından.

"_Yeterli beceri ve anlayışla eleştirel çalışmalar yapanlara minnettar olmalıyız. Bay Stedman İngiliz bilginlerinin
teşekkürlerini hak ediyor; ... sadık, çalışkan ve
anlayışlı._"--SATURDAY REVIEW.

Crown 8vo, kumaş ekstra, Resimli, 7_s._ 6_d._

~Strutt's Sports and Pastimes of the People of England~;
Kırsal ve Ev Eğlenceleri, Mayıs Oyunları,
Mumyalar, Gösteriler, Alaylar, Gösterişli Gösteriler ve Görkemli Gösteriler dahil,
En Erken Dönemden Günümüze. 140
İllüstrasyonla. WILLIAM HONE tarafından düzenlenmiştir.

Crown 8vo, ekstra kumaş, İllüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

~Swift'in Seçilmiş Eserleri~,
Düzyazı ve Şiirde. Anı, Portre ve "Gulliver'in Seyahatleri"nin Orijinal Baskısındaki
Haritaların Faksimileleriyle.

~Swinburne'ün Eserleri:~

~Kraliçe Anne ve Rosamond.~
Fcap. 8vo, 5_s._

~Atalanta in Calydon.~
Yeni Bir Baskı. Crown 8vo, 6_s._

~Chastelard.~
Bir Trajedi. Crown 8vo, 7_s._

~Şiirler ve Baladlar.~
İLK SERİ. Fcap. 8vo, 9_s._ Ayrıca crown 8vo'da,
aynı fiyata.

~Şiirler ve Baladlar.~
İKİNCİ SERİ. Fcap, 8vo, 9_s._ Ayrıca crown 8vo'da,
aynı fiyata.

~"Şiirler ve Baladlar" Üzerine Notlar.~
8vo, 1_s._

~William Blake:~
Eleştirel Bir Deneme. Faksimile Resimleriyle. Demy 8vo, 16_s._

~Gündoğumundan Önceki Şarkılar.~
Crown 8vo, 10_s._ 6_d._

~Bothwell:~
Bir Trajedi. Crown 8vo, 12_s._ 6_d._

~George Chapman:~
Bir Deneme. Crown 8vo, 7_s._

~İki Ulusun Şarkıları.~
Crown 8vo, 6_s._

~Denemeler ve Çalışmalar.~
Crown 8vo, 12_s._

~Erechtheus:~
Bir Trajedi. Crown 8vo, 6_s._

~Bir İngiliz Cumhuriyetçisinin Muskovit Haçlı Seferi Üzerine Notu.~
8vo, 1_s._

~Charlotte Bronte Üzerine Bir Not.~
Crown 8vo, 6_s._

~Shakespeare Üzerine Bir Çalışma.~
Crown 8vo, 8_s._

~İlkbahar Gelgitlerinin Şarkıları.~
Cr. 8vo, bez ekstra, 6_s._

_BAY TARAFINDAN YENİ ŞİİR CİLTLERİ SWINBURNE._

Taç 8vo, kumaş ekstra, 7_s._

~Şarkı Çalışmaları.~ ALGERNON CHARLES SWINBURNE tarafından. _İçindekiler_:--Walter Savage'ın Yüzüncü Yılı İçin Şarkı
Landor--Açık Deniz--Dokuz Yıl Sonra--Felice'nin Bir Portresi İçin
Orsini--Genişlerde Akşam--İmparatorun İlerlemesi--Alcilia'nın
Dirilişi--On Dört Temmuz--Bir Ayrılık
Şarkısı--Kuzey Denizi'nin Kenarında.--&c.

Orta 8vo, bez ekstra, Resimli, 7_s._ 6_d._

~Syntax'ın (Dr.) Üç Turu~,
Picturesque'i Aramak, Teselliyi Aramak ve
Bir Eş Aramak. ROWLANDSON'IN komik
sayfasının tamamı, Renkli Resimli ve Yazarın Hayatı, J.
C. HOTTEN tarafından.

Dört Cilt. küçük 8vo, bez levhalar, 30_s._

~Taine's History of English Literature.~
HENRY VAN LAUN tarafından çevrilmiştir.

[yıldız işareti] Ayrıca POPÜLER BİR BASKI, İki Cilt. crown 8vo, bez
ekstra, 15_s._

Crown 8vo. bez yaldızlı, bol resimli, 6_s._

~Tales of Old Thule.~
J. MOYR SMITH tarafından derlenmiş ve resimlendirilmiştir.

"_Bir masal kitabının, ilgi çekici ve ton saflığı açısından daha fazla tavsiyeye sahip olması sık rastlanan bir durum değildir.
Önümüzdeki 'Tales of Old Thule' koleksiyonunu içeren kitaptan daha fazla ilgi çekici ve
saf bir ton tavsiyesine sahip olması
sık rastlanan bir durum değildir. Bunlar, en azından,
bu tür mükemmel eserler fikrini yerine getirmeye yakın; ve
kitabın süslendiği resimler de aynı şekilde
mükemmel.... Kitabı, ebeveynlere ve öğretmenlere çocuklarına ve öğrencilerine takdire şayan bir hediye olarak tavsiye ediyoruz._"--EDEBİYAT DÜNYASI.

Bir Cilt taç 8vo, bez ekstra, 7_s._ 6_d._

~Taylor'ın (Tom) Tarihi Dramaları:~
"Clancarty," "Jeanne Dare," "Twixt Axe and Crown," "The Fool's Revenge." "Arkwright's Wife," "Anne Boleyn," "Plot and Passion."

[asterism] Oyunlar ayrıca, her biri 1_s._ karşılığında ayrı ayrı da alınabilir.

Taç 8vo, ekstra kumaş, Renkli Ön Sayfa ve çok sayıda
İllüstrasyon, 7_s._ 6_d._

~Thackerayana:~
Notlar ve Anekdotlar. WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY'in Okul Hayatındaki Mizah
Olaylarını ve Günlük Okuduğu Kitaplardaki Favori Karakterleri tasvir eden
birçok Eskizle Resimlendirilmiştir. Yüzlerce Ahşap Gravürle, Bay Thackeray'in Orijinal Çizimlerinden fakslanmıştır.

"_Telif hakkı zorlukları genel halkı bu çok eğlenceli koleksiyondan mahrum bıraksaydı, bibliyografik edebiyat için gerçek bir kayıp olurdu. Thackeray'in okul günlerinden beri alışkanlıklarından biri, kullandığı kitapların kenar boşluklarını ve boş sayfalarını içeriklerinin karikatür çizimleriyle süslemekti. Bu, kütüphanesinin satışına özel bir değer kazandırdı ve bütünlüğünü koruyamamış olması neredeyse pişmanlık verici. Thackeray'in edebiyattaki yeri, bunu gelecek nesiller için ilgi çekici hale getirecek kadar önemli. Anonim editör, bunun eksikliğini telafi etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Bu, yalnızca toplu eserlerine değil, aynı zamanda onun hakkında yazılmış veya yazılması muhtemel herhangi bir anı kitabına da takdire şayan bir ek._"--BRITISH QUARTERLY REVIEW.

Crown 8vo, ekstra kumaş, çok sayıda Resimle, 7_s._ 6_d._

~Thornbury'nin (Walter) Perili Londra'sı.~
Yeni Baskı, EDWARD WALFORD, M.A. tarafından düzenlendi ve çok sayıda
Resim F. W. FAIRHOLT, F.S.A. tarafından yapıldı

"_Bay Thornbury Londra'yı bilir ve severdi... Çok
tarih okumuştu ve her ara sokak ve her mahkeme onun için
ilişkiler barındırıyordu. Hafızası ve not defterleri anekdotlarla doluydu ve
anlatma konusunda eşsiz bir yeteneği olduğu için,
bildiği ve önemsediği yerler hakkında bir kitap yazmaya başladığında söz konusu kitabın büyüleyici olacağına kolayca inanılacaktır.
Elimizde duran cilt kesinlikle büyüleyici.
Başından, ortasından veya sonundan başlanabilir, hepsi birdir:
Nereye giderseniz gidin,
hoş ve merak uyandırıcı bir dedikodu,
eğlenceli bir
kısa gönderme veya alıntı parçası vardır._"--VANITY FAIR. Crown 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, Resimlerle, 7_s._ 6_d._

~Thomson's Seasons ve Castle of Indolence.~
ALLAN CUNNINGHAM'ın Biyografik ve Eleştirel Girişi ve Çelik ve Ahşap üzerine 50'den fazla güzel Resim.

Crown 8vo, ekstra kumaş, Resimlerle, 7_s._ 6_d._

~Timbs' Kulüpleri ve Londra'daki Kulüp Hayatı.~
Ünlü Kahvehaneleri, Hanları ve Tavernalarının Anekdotlarıyla. JOHN TIMBS, F.S.A. tarafından. Çok sayıda Resimle.

Crown 8vo, kumaş ekstra, Resimli, 7_s._ 6_d._

~Timbs' English Eccentrics and Eccentricities:~
Zenginlik ve Moda Hikayeleri, Sanrılar, Sahtekarlıklar ve
Fanatik Görevler, Garip Görüntüler ve Spor Sahneleri, Eksantrik
Sanatçılar, Tiyatro Halkı, Edebiyat Adamları, vb. JOHN TIMBS,
F.S.A. Tarafından Yaklaşık 50 Resimle.

Demy 8vo, kumaş ekstra, 14_s._

~Torrens' The Marquess Wellesley~,
İmparatorluğun Mimarı. Tarihi Bir Portre. _Pro-CONSUL ve TRIBUNE: WELLESLEY ve O'CONNELL: Tarihi
Portreler. W. M. TORRENS, M.P. Tarafından İki Ciltte.

Crown 8vo, ekstra kumaş, Renkli Resimler, 7_s._ 6_d._

~Turner'ın (J. M. W.) Hayatı ve Yazışmaları:~
Arkadaşları ve akademisyen arkadaşları tarafından sağlanan Mektuplar ve Belgeler üzerine kurulmuştur.
WALTER THORNBURY tarafından. Yeni Baskı,
önemli ölçüde Genişletilmiştir. Çok sayıda Renkli Resimle,
Turner'ın orijinal Çizimlerinden fakslanmıştır.

İki Cilt, crown 8vo, ekstra kumaş, Harita ve Zemin Planları, 14_s._

~Walcott'un İngiliz Minster'larındaki Kilise Çalışmaları ve Hayatı~;
ve İngiliz Öğrencinin Manastırı. Rahip MACKENZIE tarafından
E. C. WALCOTT, B.D.

Büyük crown 8vo, antika kumaş, Resimler, 7_s._ 6_d._

~Walton ve Cotton'un Tam Angler'ı~;
veya, Tefekkür Eden Adamın Eğlencesi: IZAAK WALTON tarafından yazılan
Nehirler, Balık Göletleri, Balıklar ve Balıkçılık Üzerine Bir Söylem;
ve CHARLES COTTON tarafından yazılan Berrak Bir Derede Alabalık veya Alabalık Tutma Talimatları.
Sir HARRIS NICOLAS'ın
Orijinal Anıları ve Notları ve 61 Bakır Levha İllüstrasyonu ile.

Orijinali taklit etmek için dikkatlice kağıda basılmıştır, 22 inç x 14 inç,
2_s._

~Charles I'i İnfaz Emri.~
Bu önemli Belgenin tam bir Faksimi,
Registilerin Elli Dokuz İmzası ve karşılık gelen Mühürler ile.

Yirmi Birinci Yıllık Baskı, 1881, bez, tam yaldızlı, 50_s._

~Birleşik Krallık'ın Walford İlçe Aileleri.~
Büyük Britanya ve İrlanda'nın Unvanlı ve Unvansız Aristokrasisinin Kraliyet El Kitabı. EDWARD WALFORD, M. A. tarafından, Balliol College, Oxford'un eski
öğrencisi. Birleşik Krallık'taki 12.000'den fazla seçkin
Aile Reisi'nin Soyundan, Doğumundan, Evliliğinden, Eğitiminden, vb.'nden,
Bildiriler, Görünen veya Muhtemel
Varisleri, emrindeki
Patronaj, tuttukları veya tuttukları
Ofisler, Şehir Adresleri, Kır İkametgahları, Kulüpleri, vb.'nin Kaydı ile birlikte.

[_Neredeyse hazır._

Orijinal el yazmasını taklit etmek için kağıda güzelce basılmış, fiyatı 2_s._

~İskoçya Kraliçesi Mary'yi İnfaz Emri.~
Kraliçe Elizabeth'in İmzası ve Büyük Mührün bir Faksimili de dahil olmak üzere tam bir Faksimile.

Taç 8vo, kumaş gevşek, çok sayıda Resimle, 4_s._ 6_d._

~Westropp'un Çömlek ve Porselen El Kitabı~;
veya, En Erken Dönemden Bu Sanatların Tarihi. HODDER tarafından
M. WESTROPP, "Handbook of Archaeology", &c.'nin Yazarı.
Çok sayıda güzel Resim ve İşaretler Listesi ile.

YEDİNCİ BASKI. Kare 8vo, 1_s._

~Whistler v. Ruskin: Sanat ve Sanat Eleştirmenleri.~
J. A. MACNEILL WHISTLER tarafından.

Crown 8vo, kumaş gevşek, Resimlerle, 2_s._ 6_d._

~Williams' A Simple Treatise on Heat.~
W. MATTIEU WILLIAMS, F.R.A.S., F.C.S., "The Fuel
of the Sun", &c.'nin Yazarı tarafından.

_A HANDSOME GIFT-BOOK._--Küçük 8vo. kumaş ekstra, 6_s. _

~Su Cadısının Kur Yapması:~
Kuzeyin Garipliği. EVAN DALDORNE tarafından. J. MOYR SMITH'in Yüz Yirmi Beş Güzel İllüstrasyonuyla.

Crown 8vo, bez ekstra, İllüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

~Wright'ın Georges'un Karikatür Tarihi.~
(Hanover Evi.) 400 Resimle. Karikatürler, Fişler,
Yaylı Kağıtlar, Pencere Resimleri, &c. THOMAS WRIGHT, M.A., F.S.A. tarafından

Büyük direk 8vo, bez ekstra, yaldızlı, İllüstrasyonlarla, 7_s._ 6_d._

~Wright'ın Karikatür ve Sanatta Grotesk, Edebiyat, Heykel ve Resim Tarihi~,
En Eski Zamanlardan Günümüze. THOMAS WRIGHT,
M.A., F.S.A. tarafından yazılmıştır. F. W. FAIRHOLT, F.S.A. tarafından bolca resimlendirilmiştir.

J. OGDEN AND CO., PRINTERS, 172, ST. JOHN STREET, E.C.

Project Gutenberg'in The Evolutionist at Large adlı eserinin sonu, Grant Allen tarafından yazılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTIONIST AT LARGE ***

***** This file should be named 44820.txt or 44820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/2/44820/

Produced by Dianna Adair and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

