*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Margaret (Vahşi Margaret)
Yazar: Geraldine Fleming
Yayın Tarihi: February 4, 2014 [EBook #44828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wild Margaret, by Geraldine Fleming and Charles Garvice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wild Margaret

Author: Geraldine Fleming
        Charles Garvice

Release Date: February 4, 2014 [EBook #44828]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD MARGARET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve Çevrimiçi Dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (resimler izniyle
Dijital Kütüphane@Villanova Üniversitesi
(http://digital.library.villanova.edu/))









_Transcriber Note_: Bu kitap aslında _ Guardian Angel;
Veya Charles Garvice tarafından Wild Margaret_. Bu baskı hatalı bir şekilde
Street & amp;
Smith. Daha fazla bilgi için kitabın sonundaki diğer notlara bakın.




Vahşi Margaret.

Geraldine Fleming tarafından.




İçerik


  Bölüm I.
  Bölüm II.
  Bölüm III.
  Bölüm IV.
  Bölüm V.
  Bölüm VI.
  Bölüm VII.
  Bölüm VIII.
  Bölüm IX.
  Bölüm X.
  Bölüm XI.
  Bölüm XII.
  Bölüm XIII.
  Bölüm XIV.
  Bölüm XV.
  Bölüm XVI.
  Bölüm XVII.
  Bölüm XVIII.
  Bölüm XIX.
  Bölüm XX.
  Bölüm XXI.
  Bölüm XXII.
  Bölüm XXIII.
  Bölüm XXIV.
  Bölüm XXV.
  Bölüm XXVI.
  Bölüm XXVII.
  Bölüm XXVIII.
  Bölüm XXIX.
  Bölüm XXX.
  Bölüm XXXI.
  Bölüm XXXII.
  Bölüm XXXIII.




Bölüm I.


Tren, Leyton Ferrers'ın küçük istasyonuna çizildiğinde
En yavaş ve en tembel moda yaptı, iki kişi dışarı çıktı.
Biri üçüncü sınıf bir arabadan hizalanan genç bir kızdı ve
koltuk altından deri bir çanta ve kare bir parsel
Çok fazla ışığa uğrayan hamalı beklemek yerine
ve gardiyanla hoş bir konuşma, böyle bir dikkat etmek için
Yolcu olarak küçük sığır.

Diğer kişi, birinci sınıftan ayrılan genç bir adamdı
Taşıma, dudaklarında bir puro ve yumuşak seyahat şapkası biraz
bir tarafta ve o hava ile şanslı olan bireyler
Ağızlarında gümüş kaşıklarla doğacak kadar doğal olarak edinir,
veya donatılmıştır. Platformda durmak, sanki ve bütün
Büyük Güney-Kuzey Demiryolu Sistemi ona aitti, bu genç
Beyefendi sonunda hamaldan baktı.

"Merhaba Porter!" Aradı ve adam geldiğinde hızını hızlandırdı
Sihirdarının uzun, iyi giyimli figürünü alırken, genç
Adam bir gülümsemeyle devam etti, "Seni koynundan uzaklaştırdığım için üzgünüm
Arkadaşım, adamım, ama minibüste bir portmanteau var ya da yapmalı
olmak."

Porter şapkasına dokundu ve minibüse doğru gidiyordu.
Ondan sonra aradı genç adam:

"Önce o genç bayana bakın," dedi hafif bir başını sallayarak
Çanta ve parselle mücadele eden genç kız.

Bu bencillik ekranına biraz şaşırdı, Porter döndü
bir makine gibi ve kıza hitap etti; Genç adam aşağı indi
Platform ve çitin üzerine eğilerek Haziran güllerini inceledi
İstasyon-Master'in bahçesinde, içten ve iyi huylu bir
sabır.

"Herhangi bir bagaj, bayan?" Diye sordu Porter.

"Hayır; bunlardan başka bir şey yok," dedi kız. "İşte bilet;" Daha sonra
Dönüşe baktı. "Bana Leyton Court'un ne kadar uzak olduğunu söyleyebilir misin?
İstasyon? "

"İki buçuk milden biraz daha iyi," diye yanıtladı Porter.

"İki mil buçuk-bu üç mil anlamına geliyor," dedi kız ve o
üzerinde ve üzerinde sorgulama yaparak baktı,
Ölmekte güneş sıcak, zengin bir kırmızı gönderiyordu.

"Evet, Bayan. Sinek mi olacak? Dışarıda bir tane var," diye ekledi
Sabırsızlık dokunuşuyla, daha fazla olması son derece imkansız görünüyordu.
Twopence-en çok-şimdiki işinden ilerleyebilirken
Altı pens ya da şilin, şüphesiz onu aristokrattan bekledi
Genç beyefendi hala bahçe çitinin üzerinde uzanıyor. Kız düşündü
bir an; Sonra, en zayıf sifonla, şunları söyledi:

"Hayır, teşekkür ederim. Bagajımı bırakacağım; bir şeyler olacak, bazıları
Sepet ---- "

"Taşıyıcının arabası her akşam mahkemeye gidiyor!" Porter'da kırıldı,
ve çantayı ve parseli ele geçirip bir köşeye bırakarak
diğer insanların mallarının güvenliğine bu yüce kayıtsızlık
Sadece bir demiryolu bekçisi yeterince sergileyebilir, diğerine acele edebilir
yolcu. Genç kız istasyon merdivenlerinden aşağı doğru bir adımla gitti ve
Yola ulaştıktan sonra durdu.

"Ne kadar aptalca!" dedi. "Yolu sormalıydım."

Porter'ı bir kez daha endişelendirmek için geri dönüyordu.
"Leyton Court'a" yazılan parmak direği ve
Çok az rahatlama, belirtilen yoldan aşağı indi.

Bu arada Porter Portmanteau'ya sahipti ve durdu
Yolcunun Zevk.

Bir iki dakika sonra ve mümkün olan en yavaş şekilde,
Genç adam ona döndü.

"Çantayı aldım mı? Tamam. Leyton Court'a gidiyorum." Porter dokundu
onun şapkası. "Burada beni alabilecek bir şey var mı?"

"Bir sinek var efendim," dedi hamal, yola doğru başını salladı
son tekerleklerinde bir ata bağlı bir ata bağlı bir araç türü
Son bacakları, beklentiyle durdu.

Genç adam çıkışı araştırdı ve güldü.

"Tamam; çantayı aşağı indir. Bekle! İşte senin için bir içki.
Yol, kendim için nereden bir tane alabilirim? Burada hanı ya da hiçbir şey yok mu? "

"Hayır, efendim, hiçbir şey," dedi Porter, neredeyse acıklı üzüntü ile.
"En yakın Parrock's Cross'ta, yolda bir buçuk mil."

"O zaman Parrock'un haçına gelene kadar susuz kalmam gerekecek,"
dedi genç adam, kolay bir gülümsemeyle. "Sence atın olabilir mi
Bu kadar uzağa git dostum? "Diye ekledi sürücüye.

Adam homurdandı, kutuyu monte etti ve Nuh'un gemisi yavaşça sarıldı
uzak.

Genç adam başka bir puro yaktı, ayaklarını tam tersine koydu
yastıklar ve manzarayı, yarı kapalı gözlerle inceledi.
Mükemmel memnuniyet, iyi mizah ve tembellik. Şu anda
İle birlikte adım atan genç kızın yanında kaldılar.
Gençliğe ve sağlığa ait zarif yürüyüş ve iyi üreme.

"Şimdi, nereye gittiğini merak ediyorum?" Dedi kendi kendine bakarken
o. "Eğer şimdi bir adam olsaydı, ona bir asansör verirdim; olduğu gibi ----
George! Yine de güzel. Tatlı? O çok güzel! Acaba olup olmadığını
Benden sinek alacak ve onun yerine tramp etmeme izin verecek mi? Yapmamak
Cesaret ona sor! Ne yapacağını biliyorum-bana yapacak bir bakış at
Keşke deniz altında elli mil olsaydım ve bir kelime söylemem. Ne
aptal bir dünyanın şeytanı! "Ve bu yansıma ile bir tür
teselli, kendini biraz daha rahat hale getirdi ve onu kapattı
tamamen gözler.

Güzel bir akşamdı. Haziran ayında bazı günler, biz sefil İngilizler
sadece çok iyi bilin, sanrılar ve tuzaklar, Aralık gibi soğuk veya ıslak
Ekim olarak, ama ayın sonlarında ve gerçekten yaz havası;
Ve kız, bir duşun yaptığı pürüzsüz yol boyunca yürürken
Hoş, ağaçlar tüm yaz ortalarında parlıyordu; Kuşlar şarkı söyledi
akşam ilahileri; Çiçekler havayı parfümle yükledi.

Kız olmak güzel, genç olmak güzel, olmak güzel
Güzel, ama masum ve mutlu olmak en iyisidir ve o
tüm bunlar. Hayatını kurtarmak için yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye yardım edemedi
bu yaz akşamının tüm ihtişamından geçti ve böylece
"Oh, Mistress.
Benim! "
Özellikle çitlerin dolu olduğu iyi köpek Rose.

Sinek yolunda sarstı ve zamanında Parrock'un haçına geldi;
Ve at, şüphesiz rahat bir nefesle, kendi başına çekildi
Village Inn'in kapısında anlaşma.

Genç adam uyandı-gerçekten uyuyor olsaydı-onsuz
Kapıyı açtı ve hanın içine sauned.

"Adama sevdiklerini ve bana bir şişe bas ver," dedi
ev sahibi ve kendini kapının dışındaki rustik koltuğa attı.

Ev sahibi ale'yi getirerek alnına dokunarak,
Çoğu ülke insanı gibi, onu görünce bir beyefendiyi tanıdı ve
Genç adam büyük bir taslak aldı.

"Bu çok iyi bira," dedi başını sallayarak. "Bir şişe daha alın
kendin. Leyton Court'a kaç mil? "

"Bir milden fazla değil, efendim," dedi ev sahibi alnına dokunarak
Yine, sadece bir beyefendi değil, aynı zamanda yapacak olan bir adam için
Leyton Court, ona ödenebilecek tüm saygıya layıktı.

"Hepsi mi? Buraya bak, o zaman; yürüyeceğim. Bu çelişki
Bana bir cenaze cenazesini zorla hatırlatıyor; Ayrıca, uzatmak istiyorum
Bacaklar. "Konuşurken onları gerdi; uzun bacaklardı ve takdire şayan
şekilli. "Adama çantayı almasını söyle. İşte beş şilin
o."

"Ücret, istasyondan yarım taç, efendim," dedi ev sahibi.

Beyefendi tembelce güldü.

"Pekala. Ona diğer iki ve altıyı fakir kutuya koymasını söyle."

Ev sahibi saygıyla güldü ve genç adam yalnız kaldı,
Koltuğa yaslandı ve birasını sağlam içerikle içti.
Şu anda kız yolun diğer tarafından geçti.

"Hullo!-Yine orada!" dedi. "Nereye gittiğini merak ediyorum? Ben
Susadığını söylemeye cesaret edebilir. Yazık ki, bir erkek değil, çünkü sorabilirim
bir içki içmek için. Genç bayan, ev sahibi biliyor musun? "Diye sordu.

Adam gözlerini gölgeledi ve kıza baktı.

"Hayır efendim," dedi. "Hayır. Hanım benim için bir yabancı, efendim; mükemmel
yabancı."

Genç adam puro içti ve zarif figürü izledi
Alacakaranlıkta yolun aşağısında, yakışıklı bir ilgiyle
yüz. Yolculuğunu hiçbir şekilde sürdürmek için aceleyle görünmüyordu; Ve
O yükseldiğinde, esnedi ve kendini uzattı.

"Bana burada bir yatak verebilir misin, ev sahibi?" diye sordu.

Adam şüpheyle yere baktı.

"Biz sade insanız, efendim ----" Başladı.

"Sade insanları seviyorum," diye gülerek genç adamda kırıldı, müzik
bunların yüzlerinde cevap veren bir gülümseme çağıramaması
onu duyanlar. "Gürülmeyi umursamıyorum; alışkınım. Değil
Elbette bir tane isteyeceğim; Ama yapmalıysam ---- "

"Sizi rahatlatmak için elimizden geleni yapacağız, efendim," dedi ev sahibi
Alnına tekrar dokunuyor.

"Sağ!" dikkatsizce genç adamı haykırdı. "Şey, şaşırma
Beni tekrar görürsen-birkaç saatim. Doğrudan mahkemeye,
Sanırım? "

"Doğrudan, efendim," dedi ev sahibi ve sopasını bir
Dikkatsiz, mutlu şanslı hava, genç adam başladı.

Yavaş yavaş yürürken, uzun bacakları yakında genç kızı geçti ve
bir çiçek almak için uçağın üzerinde dururken onu tekrar geçti
çit. Yarısı, ulaşma niyetiyle durdu
Kendini elinden gelenin hemen ötesinde bir şekilde yetiştiren Blossom, ama
Diye düşündü-"Belki hoşuna gitmeyecek; sanırım kendime girmek istiyorum
onun üzerine "ve yürüdü. Başını çevirmemişti.

Muhtemelen akşamın sevgisi onun üzerinde aynı etkiye sahipti
Onun üzerine vardı, çünkü duruşmasından çıktığında başladı
Şarkı söyle, çünkü görüyorsun, o genç ve yakışıklı, sağlıklı ve-ben
Masum diyecekti, ama zamanında çekildi.

Bir saatin çeyreğinde yol daha genişledi ve bir
Köy Yeşili. Bu konuda iki veya üç ev noktalı ve bir han
Ferrers kollarının bir direkte sallandığı işareti ile. Biraz daha
Bir çift büyük demir kapılar, yanlarında bir lodge bulundu.

"Mahkeme, sanırım?" dedi kendi kendine. "Şimdi römorkör için
savaş! Tanrım, kendimi Londra'da nasıl diliyorum! "
başının arkasına ve rulue bir şekilde güldü.

Bazı çocuklar yeşilde oynuyordu ve iki ya da üç adam uzandı
Hanın dışına yerleşimde. Aniden biri yükseldi, tıpkı
Genç adam kapıyı takip etti ve adamın
Pass, bir köpek handan kaçtı ve adamın tökezlemesine neden oldu. .
Adam bir yemin etti ve ağır önyüklü ayağını kaldırdı. Vuruş
köpeği yan tarafa vurdu ve bir acı ile arkadan kaçtı
genç adam.

Şimdi yakışıklı yüzü sağlam bir resim olmuştu
İyi öfke, ama tekme ve uluyan yüzü değişti. .
Dudaklar büyüdü, gözler sert ve şiddetli. O iyi bir genç değildi
Adam-Alas, ne yazık ki! Bin mil kaldırıldığı görülecek
Bundan-ama kalbi bir kadın kadar hassastı ve aptalca sevdi
Hayvanlar-özel olarak, özel olarak atlar-sevgisi ile sadece bir
Güçlü, sağlıklı, genç İngiliz yeteneklidir.

"Sen kaba!" Dedi, yüksek sesle değil, ama yoğun bir vurgu ile
Adamın şaşkın bir kaşıntı ile yukarı çekip ona bakmasına neden oldu.

"Benimle konuştun mu, Guv'nor?" homurdandı.

Uzun boylu, sırımsal görünümlü bir ruffian ve sesi devam ediyor gibiydi
Göğsünün dibinden ve konuşmacıya vurduğu bakış
Bir çift kötülük görünümlü gözden geldi, kalın ve kalın ve derinlemesine battı
Siyah kaşlar.

"Yaptım!" dedi genç adam. "Sana kaba dedim!" Ve o
Köpeği eğdi ve rahatlattı.

Adam ona doğru bir parıltı ile yukarı ve aşağı baktı.

"Kendi Dawg'umu tekmeleyemez miyim?" En acımasız bir girişimle istedi
bir alaycı.

"Yakınken değil," dedi genç adam, sakin bir şekilde, ama
Kararlı bir sertlik ile kötü gözlerin parlaması.

"Ah, yapamam, değil mi?" adamı geri döndürdü. "Yoldan çıkıyorsun ve
Sana göstereceğim, seni lanet et! "

Genç adam, görünüşe göre köpeği maruz bırakmak için kenara çekildi.
Tehdit altındaki saldırı, ama adam ayağını kaldırırken genç adam
Kendi öne doğru itin ve sol eliyle fırlatma,
Adam ona kapıya karşı bir kol ve bacak kütlesi gönderen bir darbe.

Köpek kaçtı, oturan rölanti grubu, dinliyor
Konuşma, yayıldı ve yaklaştı, bakışları değiştirerek ve bakarak
çiftte.

Genç adam en kolay tutumlarda durdu,
Dudaklarında bir gülümseme, adamın tam şaşkınlık tutumu için
Kapıya doğru eğildi oldukça komikti.

"Bu iyi bir 'BM," diye fısıldadı adamlardan birini fısıldadı
genç adam hayranlıkla. "'Tain sık sık Jem Pyke bunu böyle almaz,
öyle mi? "

Pyke adlı adam kendini bir araya getirdi ve kendini gerdi
onun etrafına baktı; Sonra gözleri genç adamın üzerinde duruyordu ve o
Hatırlamış gibiydi.

Yeminle bir bahar için hazırlandı, ama genç adam büyüttü
eli.

"Bir dakika, dostum," dedi neredeyse hoş. "Eğer öyleyse
Bir kavga için endişeli, söyleyin ve rahatça almamıza izin verin. Yapmadım
kendim en ufak bir itiraz. "

"Seni lanet et, ben-seni öldüreceğim!" adamı nefes aldı.

Genç adam güldü.

"Yapacağını sanmıyorum dostum. Korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksın
Ben gerçekten öyleyim; Ama denemek istersen ---- "

Purolarını attı ve hafif atış ceketini çıkardı,
yerleşmeye attı.

Bunu yaparken sırtının geldiği yola döndü,
Ve tanık olacak kadar yakın olan genç kızı görmedi
Başlangıçtan sahne ve şimdi köpek tarafından diz çöküyordu
ve kadınsı acıma ve sempati sözlerini mırıldanıyor.

"Beyefendiyi yalnız bırak Jem," dedi adamlardan biri. "'Twas
senin hatan. Dawg'ı ne için tekmelemek istedin? Yalvarmak
Beyefendinin affı, git ve biranızı al. "

Tüm yanıtlar için Jem kollarını açmaya başladı. İki veya üç
Adamlar aralarında var, ama genç adam onları bir kenara salladı.

"Müdahale etme adamlarım," dedi hoş bir şekilde. "Arkadaşın ölüyor
Bir kavga için görebiliyorum ve küçük bir egzersiz bana iştah sağlayacak.
Sadece geri çekilecek misin? "

Bir sonraki anı Pyke ona koştu ve ilk darbeler teslim edildi.

Kız onların sesini duydu ve korku ve dehşet çığlığı ile,
Sanki onlarla karşılaşmaya başladı, ama kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve
çitlere karşı geri çekildi, eller sıkıldı ve onun
Yüz beyaz ve dehşete kapılmış.

Adam Pyke dev bir uzunluk ve güçtü, ama öfkedeydi,
Ve öfke içinde olan hiçbir kimse iyi savaşamaz. Genç adam
Diğer el, şimdi, en iyi mizahın ve iyice zevk alıyordu
kendisi ve rakibinin öfkeli saldırılarını kolayca yaktı
Sanki bir spor salonunda bir set varmış gibi. Darbeler daha hızlı büyüdü
Ve daha akıllı, genç adamdan biri Bay Pyke'nin yüzüne ulaşmıştı ve
onu biraz soğutmuştu. Kazanması gerekiyorsa oynaması gerektiğini gördü
Daha dikkatli ve biraz geri çekerek, tekrar başladı,
hesaplama gibi bir şey. Yumruklarının darbeleri gibi yumrukları
Genç adamın göğsüne düştü, biri onu dudağın üzerine vurdu
Ve kan başladı.

Bir gülümsemeyle, genç adam sona erme zamanının geldiğini düşünüyor gibiydi
Küçük drama ve sol ayağını sıkıca ileri dikerek teslim etti
Doğrudan omuzdan bir darbe. Zorbanın alnına düştü
Korkunç bir kaza ile ve aynı anda, göründüğü gibi,
ve yere tam uzunluk düştü. Bir şaşkınlık mırıltısı ve
hayranlık-çünkü darbe gerçekten yetenekli bir şeydi-
Seyirci grubu ve secde adamının etrafında kalabalıklaştılar.

"O öldürüldüğünü düşünmezsem beni dang! Ostler'i bağırdı
Jem Pyke'nin kafasını dizinde kaldırarak.

"Sen ne diyorsun?" dedi genç adam ve onları bir kenara iterek
Büküldü ve geç düşmanını inceledi. "Hayır, ölmedi. Bak, o
Zaten geliyor. Biraz su alın, bazıları-daha iyi, bazıları
Brendi. İşte bu. İşte buradasın! "Diye ekledi, neşeyle Pyke olarak
gözlerini açtı ve ayağa kalktı. "Nasılsın? Yapmalısın
Son atışıma karşı çıktım, bilmiyorsun. Kutuda yapmıyorsun
Kötü bir şekilde, belki biraz vahşi, ama sonra vahşiydin, değil mi? Ve
Bu her zaman bir hata. Birimiz kazanmak zorunda kaldık ve var
Zarar yok, bir ya da iki yumru olmasına rağmen ve "-elini koyarak
kendi yüzüne-"figürüm gelişmedi. Orada" ve altında
Adamın elini sallama iddiası, yarım egemen bir
sırım avuç içi. "Kendine bir içki al-ve sabah iyi" ve bir
Pompayı görürken, yolun karşısına doğru ilerlediği güler ve bir başını sallamak
At olukunun başında, bir çocuğa sapı çalıştırmaya çağırdı,
Ve cep handkerchiefi ile yüzünü ve başını yıkayarak dışarı çıkarken
Kısa kestane saçları ile doğaçlama banyosunun hepsi
Yunan Tanrı'nın.

Sonra yolun karşısında dolaştı ve-ilk kez farkına vardı
İstasyondan genç kızın sahnenin seyircisi olduğunu.

Birkaç adım içinde kısa çekildi ve ikisi durdu ve
birbirine baktı. Köpeği kollarında ve yüzünde vardı ve
Gözlerinde açıklama güçlerimi şaşırtan bir ifade vardı.
Korku ne de tiksinti değil, hayranlık ya da küçümseme değildi, ama biraz
Her bir ustaca ve en şaşırtıcı bir şekilde karıştı. Kadınlar dövüşmekten nefret ediyor,
Onlara uygunsuz bir şekilde yakın olduğunda; Öte yandan seviyorlar
Cesaret, çünkü kendilerinin çok azı var ve bir
Kendinden veya aptal bir hayvanı savunmak için ayağa kalkacak adam.

Kız, ilk görüş ve sesinde dönüp uçmayı özlemişti.
Korkunç darbeler, ama yapamadı: korkunç bir cazibe onu zincirlemiş tuttu
Yere ve yıpranma bittiğinde bile hala durdu, titriyor
Ve çarpıntı yaratıyor, rengi geliyor ve sırayla gidiyor, kolları oldukça
Köpeği heyecan ve duygularında sıkmak.

Genç adam ona baktı, oval yüzünü, karanlıkıyla aldı,
Etkili gözler ve tatlı, muazzam dudaklar, uzun boylu, zarif figür,
Bunun bir parçası ve parseli gibi görünen düz mavi serge bile
figür; Sonra bakışları garip bir şekilde düştü ve dedi, utanç verici bir şekilde:

"Affonun yalvarıyorum; baktığını bilmiyordum."

Kız uzun bir nefes aldı.

"Kendinden utanmalısın," dedi, sert bir şekilde, biraz
Sesini yakalayın.

Gözlerini bir an kaldırdı-yakışıklılardı ve eğer gerçeğin olması gerekiyorsa
Söylenebilir, cesaret gözleri-o zaman onları tekrar düşürdü. "Bu-utanç verici," diye devam etti, sevimli yüzü Carmine büyüyor, onu
Gözler, "iki erkeğin gibi savaşması için-" ve gibi köpekler gibi;
Bir beyefendi! "

Sanki yargılamaların bu görüşü gibi şaşkın görünüyordu
Tamamen yeni bir şey.

"Ah, gel, biliyorsun," dedi, ölümcül bir şekilde, "çok fazla zarar yok
Tamamlandı."

"Çok fazla değil! Seni sanki ölmüş gibi yıktığını gördüm!" o
dedi, öfkeyle. "Ve sen-oh, yüzüne bak!" Ve onu çevirdi
gözler uzakta.

Bu bir imkansızlık olduğu için, bir sonraki en iyi şeyi yaptı ve koydu
Elini yanağına ve dudaklarına.

"Çok acıttığını sanmıyorum," dedi, mazeretle "ve ben değilim
biraz. Bence bundan zevk aldık; Yaptığımı biliyorum, "diye ekledi yarısı
denetlenemez ve bir gülüşün başlangıcı ile ölü olarak vurulmuş
Dedi, bir hakimin havasıyla:

"Bir vahşi olmalısın!"

"Ben-sanırım öyleyim," diye açıkladı, kaba bir mahkumiyet havasıyla. "Ancak,
Aynı şey, burada olduğun için üzgünüm! Bir bayan olduğunu bilseydim
Bakmak onu erteleydim! Korkarım üzüldün; Ama yapma
İkimiz için kendinizi endişelendirin! Uzun bacaklı arkadaşımız hepsi olacak
Biraz titremek için daha iyi ve bana gelince ---- Köpek değil
incindi, o mu? "

"Ben-bilmiyorum," dedi.

Biraz daha yaklaştı ve köpeği ondan aldı, bunu fark ederek
Onu ona uzatarak sanki dokunuşu onu kirletecekmiş gibi geri çekildi.

"Hayır; iyi!" Dedi, hayvanı ters çevirdikten sonra ve
Onu bacaklarına koydu. "Bazı kaburgalarını kırmalı, ama
O değil! Bundan memnunum, zavallı küçük dilenci "ve ilk için
Sesi yumuşadı.

Kız ona ciddi hoşnutsuzlukla baktı.

"Korkarım ki üçünün en iyi Hıristiyandır," dedi ciddi bir şekilde.

"George tarafından merak etmemeliyim!" Bir gülümsemenin hayaletiyle mırıldandı.

O zaman ona başka bir bakış verdi, o zaman tek kelime etmeden başını kaldırdı
Yüce ve geçti.

Şapkasını kaldırdı ve ona baktı, sonra bıyığı çekti
düşünceli.

"Yani ben bir vahşiyim, değil mi?" dedi. "Şey, onun doğru olduğunu umuyorum!
Ne güzel bir kız! Ben bir vahşiyim! George tarafından yaşlı adam söyleyecek
Kendimi bu yüksek renkli fizyognomi sunarsam da aynı şey. İD
Han'a geri dönün ve daha sonra açsan iyi olur. "

Tereddüt ederken, sinek çantayla süründü; Adam vardı
Dövüşe bakarak yukarı çekildi ve iyice keyif almıştı.

"İşte, bekle! Seninle geri döneceğim! Senin yerinde kalmaya karar verdim
Gece için, "dedi genç adam; ve içeri atladı.

"Zararla değil, umarım efendim?" dedi adam, atı çevirirken. "Oldu
Bir sağda iyi bir dövüş, efendim; Gerçekten! "

"Biraz değil! Orada, o dört ayaklı iskeletin acele et! Ben
A--Gevşeme olarak aç, "diye mutlu bir ilham kaynağı gibi,
ve kendini minderler boyunca atarak güldü, ama daha ziyade
huzursuz.




Bölüm II.


Kız, arkasına bakmadan veya bir bakış açısından bile kefil yapmadan
Elveda, büyük demir kapılara ulaşana kadar yürüdü. Orada o
büyük bir demir gözyaşı gibi asılı olan zili, onun elinde
El ve Lodge-Comeer'ın dışarı çıktığını, Bayan Hale'in içeride olup olmadığını sordu.

"Bayan Hale? Evet, bayan; evde," dedi kadın. "Sen
Bayan Margaret mi, bekliyorum? "

"Evet," dedi kız; "Benim adım Margaret. Ben Bayan Hale'nin
torunu. "

"Seni bekliyor, Bayan. Cadde boyunca devam et ve sen
Küçük kapılara gelin ve mahkemeye bakın. Bazıları olacağından emin
hizmetçiler hakkında ve size Bayan Hale'in odalarının nerede olduğunu söyleyecekler
var. "

Büyük kapı ağır bir şekilde geri döndü ve Margaret geçti. .
Avenue yaklaşık yarım mil boyunca içeri ve yaklaşık yaralandı ve
aniden döndüğünde asla sonuna gelmemesi gerektiğini
Şaşkınlıkla durmasına neden olan onu gören onu kırdı.

Sanki bir sihirbazın asası tarafından yetiştirilen yerden yayılmış gibi
Leyton Mahkemesi. Herhangi bir sayıda fotoğrafını satın alabilirsiniz ve hayır
uzun gergin kırmızı tuğla yığını ve
beyaz yüzler; Ancak Margaret ne yeri ne de görüşlerini görmemişti
O ve ihtişam ve güzellik vizyonu nefesini kesti.

Cephenin gerildiği, kanatta kanat, hepsi
Ivy ve Virginian Creeper tarafından örtülü ve parıltılı bir şekilde parlayan ve pırıl pırıl
Burada ve orada gün batımı ışınları elmas ilişkisinde parladı
pencereler. En yoğun sessizlik bütünüyle hüküm sürdü; insan değil
Varlık görünürdü ve bir tavus kuşu olduğunda kız oldukça ürküttü,
kadife gibi görünen bir çim arasında sıkışmıştı, yayıldı
Kuyruğu ve tiz bir çığlık attı.

Yerin büyüklüğü ve ihtişamı onu şaşırttı ve belirsiz durdu
bir hizmetçi hizmetçisi olduğunda hangi yönü almalı, hoş bir yüz ve
Utangaç bir gülümseme, aceleyle yakından kesilmiş kutudaki bir küçük kapıdan geldi
çit ve dedi ki:

"Bayan Margaret misin lütfen?"

"Evet," diye yanıtladı.

"Bayan Hale beni seninle tanışmak için gönderdi, Bayan. Bu şekilde lütfen." Ve bir
Gülümsemenin gülümsemesi, kız onu dar bir yeşillik sokağından geçirdi
Büyük bir kanadına ait gibi görünen yakın bir avluya
ev. Mahkemenin merkezinde ve tüm
etrafında havayı renkle dolduran parlak çiçekler vardı ve
parfüm. Eski kırmızı duvarlar da mavi yıldızlı Clematis'e tırmandı ve
Pencerelerin elmas gibi parladığı hanımeli.

Margaret etrafına baktı ve nefesini bu fazla zevkle çizdi
neredeyse acı olan.

"Ah ne güzel bir yer!" istemeden mırıldandı.

Hizmetçi memnun görünüyordu.

"Güzel, değil mi Bayan?" O kabul etti. "Tabii ki bu değil
mahkemenin büyük kısmı, ancak _i_,
Terasın veya İtalyan bahçelerinin bir parçası. "

"Hiçbir şey bundan daha güzel olamazdı!" dedi Margaret.

Sonra sevgi dolu bir selamlama ağlamasını söyledi ve ileriye doğru koştu,
kollarını sesini duyan yaşlı bir hanımın etrafına fırlattı
Açık kapı.

"Neden Margaret-Tam!" dedi yaşlı bayan, bastırırken
kızı koynuna ve sonra onu kol uzunluğunda tutabileceği
Yüzüne bak. "Neden canım-canım! Neden, nasıl büyüdün!
Bu benim küçük Margaret?-Daha uzun olmayan küçük soluk yüzlü Madge'im
masadan ve tüm bacaklar ve kanatlardan daha mı? "ve kızı
Parlak küçük salon, bir sandalyeye battı ve onu
eller, ona sadece bir hayranlıkla baktı
Anne veya bir büyükanne yetenekli olabilir; Ve yaşlı bayan haklıydı,
Kız için, dururken, bir sifonla hafifçe öne doğru eğildi
Yüzü ve gözleri sevgi ve duygu ile parlıyor,
bir anchorite kalbini eritecek kadar güzel resim.

"Evet, ben, büyükanne," dedi, yarı gülüyor, yarı ağlıyor. "Peki sen
Büyüdüğümü mi düşünüyorsun? "

"Büyümüş! Canım, seni en son gördüğümde çocuktun; sen bir
şimdi kadın ve çok "-" güzel "diyecekti, ama durdu
Kısa-"Çok pasif bir genç kadın da!
Gözler! Benim küçük deli Madge! "

"Ah, artık delirtme değil, büyükanne canım," dedi kız, batıyor
dizlerinin üstünde ve şapkasını çıkar, başını eğebilir
Old Lady's Thair'de rahatça, "Şimdi vahşi delilik değil, biliyorsun.
Sanat Okulu'ndan Miss Margaret Hale ve gümüş madalya, "
Ve ışıltılı gözlerle güldü, bu da orada olduğunu gösterdi
haysiyetine rağmen vahşi bir şeydi.

"Sevgili canım!" yaşlı bayan mırıldandı. "Çok büyük bir genç bayan! Sen
Bana her şeyi anlatmalıyım. Ama orada ne düşünüyorum? Mecbursun
Yorgun olun-istasyondan nasıl geldin canım? "

"Ben yürüdüm," dedi kız.

"Yürüdüm! Neden uçmadın, çocuk?"

Kız hafifçe renklendirdi. "Ah, çok güzel bir akşamdı ve çok uzun süre oturmaktan yoruldum,
Ve-ve flys zengin insanlar için, büyükanne biliyorsunuz, "gülünç,
"Ve gümüş bir madalya sahibi olmama rağmen, henüz milyoner değilim! Ama
Gerçekten-- "Hızlı bir şekilde ekledi-" İnanılmaz yürüyüşten keyif aldım, böyle
Güzel bir ülke ve eşyalarım taşıyıcı tarafından geliyor. Ve şimdi
Gidip bazı tozları ve lekeleri yıkayacağım ve geri döneceğim ve
Sana söyle-oh, her şey. "

Yaşlı bayan hizmetçiyi aradı ve kız, hala utanarak Margaret'i yönetti
Çiçekli mahkemeyi gözden kaçıran zarif bir odaya,
Clematis ve hanımeli ve tatlıların kokuları ile doldurdu.

Margaret pencereye gitti ve eğilerek uzun bir nefes aldı
Parfümlü hava.

"Ah, güzel! Güzel!" mırıldandı. "Ah! Yaşamalıydın
Bu güzel yeri takdir etmek için beş yıl boyunca Londra. Mary-sen
İsim Mary? "

Hizmetçi kızardı.

"Neden, evet, bayan! Tahmin ettin mi?" O cevap verdi, neredeyse şaşkın
Londra'dan bu uzun, sevimli genç yaratığın zekası.

Margaret güldü.

"Çoğu güzel kıza Mary denir," dedi; "Ve eminim
Güzel."

Kız tekrar kızardı, ama zevkle suskunlaştı, yapabilirdi
Sadece ona utanarak bak ve odadan koş.

Margaret düştüğünde yaşlı bayana daha fazla olduğu görülüyordu
eskisinden daha güzel, parlak yumuşak saçları ondan fırçalandı
oval yüz ve onun yokluğu ile ortaya çıkan ince, dalgalı figürü
seyahat ceket. Çay masada ve büyük bir kase gloire
Güller ve tüm oda konfor ve zarafet resmine baktı.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi Bayan Hale, kız varken
Pencerenin yanında alçak bir sandalyede oturmuş, çay fincanı ve ekmeği ve
tereyağı. "Ve sen oldukça ünlü bir şahsisin, Margaret, değil mi?"

Kız güldü, masum mutluluktan yumuşak, alçak bir gülüş.

"Ünlü değil canım," dedi, "
ağaç; Ama fotoğraflarımdan birini içine sokarken şanslıyım
Akademi ve Gümüş Madalya Kazanmak ve herkesten daha iyi olan, benim
resim satıldı. "

Bu, sofistike olmayan yaşlı bayanı tümden daha fazla şaşırttı
dinlenmek.

"Sevgili canım!" Musluk etti. "Kim o kadar az düşünürdü
Wild Madge bir sanatçı olacak ve boya resimleri olacak ---- "

"Ve onları da sat," diye güldü kız.

"Yaşamış olsaydı fakir baban ne kadar gurur duyardı," diye ekledi
Bayan Hale, iç çekerek.

Hızlı bir gölge kızın güzel yüzünü geçti ve sessizlik vardı
bir an için.

"Ve sen oldukça mutlusun Madge? Hayat sana uygun mu?"

"Evet, oldukça canım; oh, oldukça. Tabii ki zor bir iş. Hepsini boyarım
Yeterince hafifken gün ve sanat üzerine kitaplar okudum-gidiyordum
Bütün gece "ve gülümsedi."
Dersler-Oh! Sanattan çok düşkün olduğunda çok hoş bir hayat
Ben. "

"Ve yakınınızda hiçbir kitor ne de akraba olmadan yalnız hissetmiyorsun?"

"Hayır," dedi. "Üç kişiyiz, biraz yol
okullar ve bu yüzden yalnız değil ve
Ev-ve elbette biz-hoş ve bayan benzeri. Oh, hayır, değil
Yalnız, ama-- "Gözleri yumuşadı-" ama aşağı inip gördüğüme sevindim
Sen, büyükanne-sana ne kadar mutlu söyleyemem! "Ve onu uzattı
Uzun, beyaz, düzgün el-sanatçının eli-öylesine yaşlı bayan
alıp okşayabilir.

"Evet canım," dedi. "Ve sana sahip olduğum için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem
Sen. Londra'da ayrıldığımızdan bu yana beş yıl yerine çağlar gibi görünüyor ve
Buraya Earl-Yaşına Temizlikçi olarak geldim! Ve değişiklik olacak
İyi misin; Bence küçük bir ülke havası istiyorsun; Bir bakıyorsun
Teyzetür solgun, şimdi biraz yerleştiğine göre. "

"Bu sadece Londra rengi," dedi kız gülümseyerek. "Kimse taşımıyor
Londra'daki yanaklarında birçok gül. Bunlar ne güzel olanlar
Masa, büyükanne ve ne krem! Kızlar görürlerse nasıl bakarlar
ve tadı. Londra'da tebeşir ve su içtiğimizi biliyorsun, büyükanne! "

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı yaşlı bayan.

"Teneke kutularda taşıyorlar ve süt diyorlar, ama tebeşir ve
aynı şekilde su, "dedi, gülünç." Ve şimdi canım, yapmalısın
Bana her şeyi kendin anlat-neden hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmadık
Geldiğimden beri beni aptal yerine koy! _You_ oldukça mutlu, büyükanne ve sen
Grand Earl'e temizlikçi olmak gibi mi? "

"Çok fazla canım," dedi yaşlı bayan, haysiyet dokunuşuyla. "BT
en önemli ve sorumlu bir gönderi "ve pürüzsüz okşadı
Hala tuttuğu beyaz el.

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Margaret, hızlı bir sempati ile. "Herhangi bir
Bir tür ev muazzam bir olay olmalı, ancak böyle muazzam bir
Bu gibi yer-neden, büyükanne, bir kasaba gibi, sonu görünmüyor
BT!"

Yaşlı bayan gururla başını salladı.

"Evet. Leyton Court çok büyük bir yer, canım," dedi.
"Sanırım en büyük, _the_ en büyük olmasa da,
ülke. Earl uzaktayken bir gün geçeceksin. "

"Earl, evet," dedi Margaret. "Bana izin vermek çok güzeldi
Gelmek."

Bayan Hale başını fırlattı.

"Ah, canım, bu konuda hiçbir şey bilmiyor!" dedi. "Beni korusun
Earl, gidişat hakkında bir şey bilmek için çok büyük bir insan
Sen ve benim gibi alçakgönüllü bireyler. Ben kendi metresim
Kendi dairelerim, canım ve kendime sahip olma konusunda oldukça özgürüm
torunu benimle kal. "

"Tabii ki," dedi kız çabucak. "Ve o iyi mi?-Earl, yani."

"Güzel!" Yaşlı bayanı tekrarladı, sanki saygısız bir şey varmış gibi
kelimede. "Şey, 'güzel' nadiren kelimedir-sadece onu gördüm
Geldiğimden bu yana yarım düzine kez, bu yüzden nasıl olduğunu söyleyemem; Ama o
O zaman çok hoştu-onun yolunda canım. "

Margaret gözlerini açtı.

"Beş yılda yarım düzine kez değil mi? O zaman burada yaşamıyor
Her zaman?"

"Her zaman değil. Yılın bazı bölümlerinde İspanya veya İrlanda'da, ama
Yaz aylarında mahkemede yaşıyor. Görüyorsun canım harika
Ferrers Earl'ü gibi insanlar kendilerine alçakgönüllü olmaktan daha fazla
insanlar. Earl'ün kendi daireleri var-onları görebilirsiniz.
sürmek; Teras ve kendi hizmetçileri boyunca koşarlar.
Bay Stibbings, Butler ve Bay Larkhall, vale hariç ve
Footmen, hiçbirimiz onun efendisinden bir şey görmüyoruz. "

"O zaman bir kral gibi mi?" dedi kız müzikle.

"Oldukça," diye onayladı yaşlı bayanı onayladı; "Senin gibi bir kral gibi
söylemek; Ve Leyton Ferrers'daki herkes onu bir olarak görüyor. Neden, Kraliçe
Kendisi daha fazla bakamaz ya da korkulamazdı! "

Kız bunu düşündü. Çok fazla Earl ve Dük ile tanışmıyorsun
Ulusal sanat okulları ve bu bir yenilik atmosferine sahipti
Margaret için.

"Ve burada yalnız mı yaşıyor?" diye sordu.

"Yalnız; evet."

"Bu harika yerde? Ne kadar yalnız olmalı!"

"Hayır canım," dedi yaşlı bayan. "Harika insanlar asla yalnız değildir; onlar
oldukça-bizim mütevazi millet için farklı. "

Margaret saf iddiada kendine gülümsedi.

"Onunla yaşamak için bazı ilişkileri olacağını düşündüm.
Herhangi bir oğul-çocuk mu? "

Bayan Hale başını salladı.

"Hayır, çocuk yok! Bir oğul vardı, ama öldü. Bir yeğen var, Tanrım var
Blair Leyton, ama o ve Earl aynı fikirde değil ve o hiç olmadı
Burada, elbette, Earl'ün
Ölüm, uzun bir yıl olmayacak, umarım. "

"Blair Leyton! Ve o da bir Lord ----"

"Bir Viscount," dedi yaşlı kadın. "Hasta konuşmaktan hoşlanmıyorum
Beyefendi, özellikle bilmediğim bir tane, ama korkarım genç
Lordship-"-bir kelime için etrafına baktı-" çok kötü bir genç
Adamım canım. "

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Margaret, rahat sandalyeye giriyor
rahatça dinlemek için.

"Şey, Bay Stibbings ondan bahsetti. Stibbings-Mükemmel bir
Beyefendi, canım-düşüp bir fincan çay alacak kadar iyi
Bazen, bana genç Lord Blair'den bahsetti! Görüyorsun, o var
Uzun yıllar ailede ve tüm tarihini biliyor. O
Earl ve genç yeğenin asla bir araya gelmediğini söylüyor ve
Genç adam, oh, gerçekten çok vahşi, canım! Earl ve o
sadece iki ya da üç kez karşılaştılar ve sonra kavga ettiler-
korkunç bir şekilde. Earl'ün oğlunun kaybını hissettiğini ve
Lord Blair ile devam etmesini zorlaştırıyor. Ama o gerçekten bir
Çok kötü genç adam, üzgünüm. "

"O ne yapıyor?" diye sordu Margaret.

Yaşlı bayan, genç bir adamın nasıl tarif edileceğini şaşırttı
masum bir kıza kötülük.

"Şey, canım, belki de ne olduğunu söylemek daha kolay olurdu
Yap! "Sonunda dedi.

Margaret yumuşak bir şekilde güldü.

"Zavallı genç adam," dedi nazikçe. "Bu kadar kötü olmak kötü olmalı!"

Yaşlı bayan başını ciddi şekilde salladı.

"Ona neden acım olduğunu bilmiyorum canım," dedi.

"Ah, bilmiyorum," dedi kız yavaşça. "Belki bazı insanlar yapamaz
Kötü olmaya yardım et, bilirsin büyükanne! Oh, işte eşyalarım geliyor!
Şimdi sana resimlerimden birini gösterebilirim! "Ve o neşeyle atladı,
ve kahverengi kağıt parselini açmaya başladı. "Düşündüm
Taşıma, ama ben sıcaktı, çünkü sıcaktı ve bir araya geldim
Parselin içinde olabileceği yolda hoş olmayan macera
Yol. Oh, sana söylemedim büyükanne! Çok korkunç bir kavga gördüm-bir
_kavga_! Bunu düşünün-buraya geldiğim gibi. "

"Bir kavga canım?" diye bağırdı yaşlı bayan.

"Evet," diye başını salladı Margaret; "İki adam arasında; ve daha da kötüleştiren, biri
bir beyefendi idi. "

"Bir beyefendi, Margaret! Beyler savaşma canım."

"Ben de düşündüm," dedi saf bir şekilde; "Ama bu zaten yapıyor ve
Çok iyi kavga ediyor, "diye ekledi." En azından diğerini vurdu
Down-büyük bir adam-vurulmuş gibi. "

"Kalbimi korusun! Bu neredeydi?"

"Ah, sadece buradaki köyde. Adam-kötü huylu bir adamdı,
Eminim, böyle korkunç bir yüzle-zavallı bir köpeği kazandı ve
Yakın olan beyefendi onunla savaştı. "

"İyi beni! Ve elbette kaçtın mı?"

Kız oldukça garip bir şekilde güldü.

"Hayır, yapmadım, büyükanne. Bunu yapmalıydım, bunu yapmak istedim,
Ama-ben yapmadım. Keşke olsaydım, yaratığın önemsizliği vardı
Benimle konuşmak için! "

"Ne-adam?" Aghast.

"Beyefendi. Yolun karşısına çıktı ve affı yalvardı.
Kollarımdaki zavallı köpek, sanırım-sanırım bilmiyorum
Neden konuştu, ama belki de bir beyefendi olarak hissetti
Kendinden utanıyor. İlk başta yapmadıysa, sanırım gittiğinde yaptı
Uzakta, "diye ekledi, kelimeleri hatırladığı gibi bir kahkaha ve allık ile
Bu dudaklarından ateş dartları gibi uçmuştu. "Ah, utanç vericiydi!
Yüzü kesildi ve kan vardı "-o ürperdi-" yakasında!
O da çok yakışıklı bir gençti. Kim olduğunu merak ediyorum. Söyledim mi
Benimle aynı trenle mi indin? "

Bayan Hale başını salladı.

"Tanıdığım kimse canım," dedi. "Yahudilerin hiçbiri
herhangi biriyle savaşırdı, en azından ortak bir adam. Uzun boylu bir adam
Çirkin bir yüz ---- "

"Ah, çok çirkin ve kötü görünümlü-sanırım ona Pyke dediler."

"Pyke-Jem Pyke!" dedi Bayan Hale. "Ah, onu tanıyorum; korkunç bir kötü
Karakter, canım. Bir köpeği tekmelemesine veya savaşmaya şaşırmadım
herhangi biri. O en kötü adamlarımızdan biri-bir kaçak avcı ve bir hırsız, diyorlar.
Merak ediyorum en iyisini alamadı! "

"Olası en kötüsünü aldı," dedi Margaret,
bilinçsiz memnuniyet tonu. "Resim var büyükanne! Ve
Nereye asacaksın? "

Akıllı küçük bir resimdi; Biraz Londra caddesi, sadakatle
ve dikkatlice boyanmış ve lütuf ve duygu ile içgüdü.

Yaşlı bayan elbette tüm iyi noktaları görmedi, ama o
Hiçbiri daha az gururlu ve memnun ve hayranlıkla durmadı
Onu suskunlaştıran huşu. "Sen canım, zeki kız," dedi onu öpüyor, "ve bu benim için,
Gerçekten benim için mi? Oh, Margaret, eğer fakir babanız ---- "

Margaret içini çekti.

"Bana bir çekiç ve çivi al, büyükanne," dedi bir an sonra "ve
İyi bir ışığa koyacağım; Işık her şeydir, biliyorsun. "

Bir çekiç ve çivi getirildi ve resim asıldı ve ikisi
Bahçeye çıktı ve şu anda kız gibi şarkı söylüyordu
Bülbülleri aşırı buzlu kalbinden. Ama aniden durdu ve
Yaşlı bayanın geri döndüğü odanın penceresine baktı
Gezen kıyafetlerin paketini açıp açığa çıkardığını görün
İddiasız Gladstone çantası.

"Ah, büyükanne, affı yalvarıyorum! Unuttum! Belki de Earl sevmeyecek
Şarkı söylüyorum? "

Bayan Hale güldü.

"Earl! Canım, o binanın diğer ucunda ve
Buradan bir pirinç grubu duyamazdı! Ama şimdi gel Margaret,
Ve biraz akşam yemeği var. Uzun yolculuğunuzdan sonra erken yatmalısın,
Ya da yanaklarında görmek istediğim güller için tohum ekmeyeceksin! "

Haneksucle Wafting'in kokusuyla sabah uyandığında
Yüzünde Margaret neredeyse kendini ikna edebilirdi
Leyton Court bir rüya vizyonuydu ve kendini bulması gerektiğini
Şu anda Kensington'daki sanat okuluna giderken
Londra gürültüsü ve duman. Çoğu Londralı için Haziran ayında bir
Cennet Rüyası; Bu genç kıza ne olmalı,
Bir sanatçının ruhu, her sinir gökyüzüne sempati duyarak,
Çiçekler, kuşların şarkıları?

Bir vizyon gibi, açık bir şekilde yumuşak, güvercin bir sabah elbisesi
iyi yapılmış bir zarafetle ince genç şeklini renklendirmek ve takmak
sade olmayı göze alabilecek giysi, meşe merdivenlerden aşağı koştu
salon. Ama Bayan Hale orada değildi ve utangaçla bakan Mary
Güzel yüz ve güzel elbiseye hayranlık, gittiğini söyledi
uşak görmek için.

"Onu kilerde bulacaksın, Bayan, istersen. Sonunda
Bu pasajın sağında. Onu kaçıramazsın, bayan. "

Ama Margaret bunu özledi, çünkü bir kiler fikri küçük bir yerdi
bir dolabın doğası, oysa mahkemedeki kiler büyük bir
ve geniş oda ve Margaret, fikrine cevap verecek hiçbir şey görmez,
bir kapı açtı, girdi, kendini başka bir kapıdan önce buldu, açtı,
etrafında çevrili bir lobide olduğunu keşfetti
Mavi Sakal Odası, diğer kapılarla ve bir kerede bunu öğrendi
Kendini kaybetmişti.

Yerleştirilmesi saçma bir konumdu ve can sıkıcı bir konumdu
Büyükannesinin Margaret'in girişimi tarafından can sıkılacağını hissetti
kendi dairelerinden.

Ama ne yapacağını bilmiyordu; İmkansızdı, döndü
Dairesel lobide yuvarlak ve kapının sayısını kaybet, geri kazanmak için
Yine ve yarı-comic bir umutsuzluk içinde, karşısındaki kapıyı açtı,
Ona sorabileceği bir hizmetçiyle tanışana kadar yürümeyi planlıyor
Bayan Hale'in kanadına geri döndü.

Kendini şu anda ve aniden kısa bir koridorda buldu.
sonu bir varisörlü ışık akışı, lekeli bir
pencere; Ayrıca yaldızlı oyma ve kadife yansıması vardı
Asma ve oldukça şantlı Margaret, geri dönmek içindi.
Kalın oryantal boyunca gürültülü ayak sesleri olan bir footman geçişi gördüm
koridorun sonunda halı.

Onu aradı ve peşinden koştu, ama ulaşmadan önce
O, onu duymadan açıkça, sihirle ortadan kaybolmuştu
bastırılmış ses ve kendini bir
bitmez bir uzunluk çalıştırmış gibi görünen muhteşem resim galerisi
ve uzak bir eğrelti otu ve heykel manzarasında kendini kaybetmek.

Margaret tam anlamıyla kadife içinden içeri girerken nefesini tuttu
perdeler.

Orada, satır satır, şüphesiz olanı kapattı
Krallık-ve eşiği içinde. Ağzı mecazi olarak sulamaya başladı; Büyük karanlık gözleri büyüdü
hüzünlü nemli.

Bir kediye ne krem, bir ördek için su, _pate de foie gras_
Gourmet, bir kitap kurdu için bir elziver, bu bir resim galerisi
sanatçı.

Artık cazibeye direnebilirdi. Yer taçlandırıldı
Sessizlik ve yalnızlık ile: kimse onu görmez ya da bilemez
Orada olmuştu ve o sadece beş dakika kalacaktı.

Havva günaha direnemedi-şüphesiz elmalara düşkün olmak;
Margaret direnemedi, resimlere düşkün. Ve yine de, olsaydı
Bu ziyarette Leyton Mahkemesi'ne ne olacağını biliyorsa,
Fısıldayacak sadece bir tür koruyucu melek oldu:

"Uç, Margaret, Çocuğum! Tehlike ve yıkımın nerede ol
Seni bekle! "

Ama ne yazık ki! Guardian meleklerimiz her zaman banka tatili yapıyor gibi görünüyor
Sadece onlara en çok ihtiyaç duyduğumuz günlerde ve Margaret'in meleği
Mezar olarak sessiz.

Çok zorlu perdeyi bir kenara iterek galeriye girdi,
Ve sürpriz ve zevk ünlemleri dudaklarından kırıldı.

Paha biçilmez bir koleksiyondu: Rubens, Vandyke, Titians, Raphael,
Michael Angelo, Crup, Jan Steen; Bütün ustalar buradaydı ve
en iyileri.

Kızın ruhu gözlerine girdi, yüzü solgunlaştı ve onu
Nefes, uzun çekilmiş iç çekişlerle geldi, gürültülü bir şekilde kalınlaştı
Kendini ışıltılı bir yılan gibi uzatan hindi halı
Resimlerden önce mermer zemin.

Bazı kadınlara ne mücevherlerdi ve başkalarına giyiniyor, resimler
Margaret.

Guido'nun başından önce bir ecstasy'de rapt duruyordu, elleri
Onun önünde gevşedi ve gevşek bir şekilde asılı, güzel yüzü yükseldi,
O, baktığı kadar güzel bir resim
aniden görmeden ya da duymadan farkına vardı, ama bununla
tarif edilemez ve isimsiz olan duyu, yalnız olmadığını, ama
bir başkasının galeriye girmiş olduğunu.

Bilinç onu garip bir şekilde etkiledi ve bir an için
göze veya uzuvu hareket ettirin; Sonra bir çaba ile başını çevirdi ve bir
Kapıdan birkaç adım uzaklıkta uzun boylu figür.

Beyaz saçlı ve karanlık olan yaşlı bir adamın
Karanlık-oylar. Kıçları düşen kadife bir giyinme ile kaplanmıştı
ince formun etrafında ve ona uyumlu bir antika ifade verdi
Galerinin ihtişamı ve sessizliği ile.

Gözler ona büküldü, sert bir şekilde değil, merakla değil, sakin bir şekilde,
onu herhangi bir öfke ifadesinden daha fazla etkileyen kararlı saygı
yapabilirdi.

Oldukça hareketsiz durdu, kalbi çılgınca atıyor, çünkü biliyordu, ama
Onu hiç görmemişti, Earl'ün kendisi olması gerektiğini.




Bölüm III.


Margaret mükemmel bir şekilde durdu, gözleri mahzun, ama oldukça görüyor
Açıkçası menekşe kıvrımlarına sarılmış uzun boylu patrici figürü
kadife.

Ne yapmalı? Tek kelime etmeden geçin ya da bir çeşit mırıldandı
özür? Büyükannesinin duyduğu zaman ne kadar üzgün ve rahatsız olurdu
İzinsizliğinden ve Earl tarafından tüm insanların keşfi. Ve
Earl kendisi, onu ne düşünüyordu? Hiç şüphesiz,
Aklında, iç içe geçirmiş olan kötü yetiştirilmiş, ileri bir kız olarak
Kafa dışında! Fikir neredeyse dayanılmazdı ve akıllı
Altında, renk yavaşça yüzüne geldi ve dudakları titredi.

Bu arada, kim olduğunu merak etmeyen Earl,
Yavaşça hareket etti, elleri onun arkasında, galeri boyunca ve ona doğru.
Hareketleri onu sinirlendirdi ve kapıya yaptığı başını bükerek,
Ama yavaş. Earl, onun daha yüksek olanlardan biri olduğunu düşünmüş olabilir
hizmetkarlar, ama yaklaştıkça-çünkü onu terk etmek için onu geçmek zorunda kaldı
Galeri-Onun kuruluşlardan biri olmadığını görmüş olmalı,
Bu onun aşina olması için çok fazlaydı.

"Seni uzaklaştırmama izin verme" dedi, düşük tonlu, ama
Zarif açık ve müzikal ses, sık sık hareket ettirmişti
Üst evde arkadaşları. "Ben gidiyorum," dedi Margaret, Flushing. "Ben-gelmemeliyim."

Daha önce hayatında bir asilzemle hiç konuşmamıştı ve bilmiyordu
Cümlesinin sonunda "Rabbim" veya "Lordship" deyin.

"Yapmamalısın mı?" dedi, net bir şekilde geçerek hafif bir gülümsemeyle
özellikler.

"Hayır-Rabbim," diye düştü, bu biçime girdi; "Ben-buraya geldim
kaza. Yolumu kaybettim. Çok üzgünüm."

"Özür dileme," dedi delici gözlerini yüzüne bükerek,
ve iğrenç ifadesini fark ederken tekrar gülümsüyor; "Değil
ölümcül bir günah. Sen ---- "Tereddüt etti. Yaptığı açıktı
onun sıkıntısına ve karışıklığına eklemek istemiyor ve onu seçiyordu
Kelimeler-"Burada mı kalıyorsun?"

"Evet," dedi Margaret; "Bayan Hale ile kalıyorum, büyükannem, benim
Tanrım. "

"Ah, evet!" mırıldandı. "Evet. Bayan Hale. Evet, evet. Sen ousun
torunu. Adın ne?"

"Margaret-Margaret Hale," dedi.

"Peki ne zamandır buradasın?" diye sordu.

"Dün gece geldim efendim," dedi Margaret.

"Dün gece mi? Evet. Ve sen bir keşif yolculuğundaydın ----"

"Ah, hayır, hayır!" Hızlı bir şekilde içeri girdi. "Bayan Hale'i arıyordum.
ve-yanlış kapıyı açtı; Dışarıda koridora geldiğimde gördüm
resimler ve "-rengi yükseldi-" İçeri girmeye cazip oldum "ve,
Kafanın eğimi ile uzaklaşıyordu.

Sesi onu durdurdu.

"Resimlere düşkün misin?" diye sordu, yaşı ve kazanımlarından biri olarak
bir çocuk sorardı.

"Evet," dedi Margaret, basitçe, "çok" eklemekten kaçınarak.

Bakışı yoktu.

"Cinsiyetinizin çoğu." Dedi. "Tüm hayat bir resim
çoğuna. Yüzey, sadece yüzey "-çok hafifçe iç çekti
ve yorgun ve ilerliyordu, Margaret'in muazzam rahatlamasına sanki
onu unutmuştu, durduğunda, nazikçe bir dürtü ile hareket etmiş gibi,
ve dedi ki: "Dua et, istediğiniz zaman buraya gel. Resimler memnun olacak
şirketiniz; Yalnız bir hayat geçirirler. Evet, sen ne zaman gel
Lütfen."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Margaret sessizce ve karışıklık olmadan.

Belki de ayrılmış ve sessiz tepki dikkatini çekti.

"İçeri geldiğimde hayran olduğumu gördüğüm resim hangisiydi?" diye sordu.
"Sen hayranlık duyuyordun, sanırım?"

"Rabbim Guido'nun kafasıydı," diye yanıtladı.

Hızlı bir şekilde ona baktı.

"Guido'nun olduğunu nasıl bildin?" diye sordu ve gitti ve ayağa kalktı
Resimden önce, ona bakarak.

Margaret baktı. Herhangi bir zeki kişi için nasıl mümkün olabilir?
Bilmemek!

"Bir Guido'ya söylemek kolay, efendim," dedi hafif bir gülümsemeyle.
"Bunlardan birini sadece bir kez görmek zorunda ve onları gördüm
Ulusal Galeri Elli-Yüz kez. "

Ona baktı, merakla değil-Ferrers Kontu, onun için ünlü
Zarif nezaket, bunu yapamazdı-ama yeni doğan bir
faiz.

"Evet? Burada başka ustaları tanıyor musunuz? Bu, örneğin" ve o
elini kaldırdı; Menekşe kadife önünde kar gibi göze çarpıyordu,
ve işaret parmağında büyük bir ametist aşağı doğru kırmızı bir şekilde parladı
ışık.

"Bu bir Carlo Dolci, Rabbim; ama çok iyi değil."

"Her iki iddiada da," dedi bir gülümsemeyle. "Peki bu?"

"Rubens ve çok iyi bir tane," dedi varlığını unutarak
ve ihtişam ve resme yaklaşıyor. "Daha fazlasını görmedim
bir rubens içinde güzel renklendirme-ama kıta görmedim
Galeriler. O kadar yakın asılmış olmasaydı daha iyi görünürdü
De la Roche; iki çatışma. Şimdi, eğer diğer Rubens
taraf yerleştirildi ---- "ama kendini hatırladı ve aniden durdu,
kafası karışmış ve utanç verici.

"Dua et," dedi nazikçe. "Onları yan yana asarsın. Evet.
Haklısın! Bana bunu kimin boyadığını söyle! "
ağır bir savaş parçasına doğru.

"Bilmiyorum efendim," dedi Margaret.

Gülümsedi.

"Bilginizin olmadığını bulmak hoş bir keşif
İşaretsiz, "dedi." Bu bir Wouvermans. "

Margaret ona baktı ve kaşları bir modadan sonra bir araya geldi
Derin bir şekilde, hoşnutsuz veya sessiz düşünürken ona özgü
baskı altında.

"Kuyu?" Dedi, sanki düşüncelerini okumuşmuş gibi; "Ne söylerdin?"

“Bu bir Wouvermanlar değil, Rabbim” dedi.

Earl gülümsedi ve onunla ilgili katlanmış ellerle durdu.

"Hayır, efendim. Yani, sanırım değil. Bir kopya bile değil, bir
İmitasyon-oh, affet beni! "Kırıldı, kızardı.

"Hayır, hayır!" Dedi, nazikçe; "Affedecek hiçbir şey yok. Bana nedenini söyle
öyle mi düşünüyorsun? Ama seni uyarıyorum-- "ve sahte yerçekimi ile gülümsedi-" Bu
Resim birkaç bin liraya mal oldu! "

"Yardım edemem," dedi Margaret, Hakikat adına umutsuz. "Öyle
Wouvermans değil! Asla böyle bir at boyamadı-asla! Bende
onlarca fotoğrafını kopyaladı. Eğer tanışırsam onun bir atını bilmeliyim
Sokaklarda, Rabbim, "ve kaşları tekrar bir araya geldi
Neredeyse acımasız iddia.

Resme keskin bir şekilde baktı; Sonra, hafif bir sürpriz havasıyla,
Dedi ki:

"Bence haklısın! Ama bu akıllı bir sahtecilik ----"

"Ah, zeki!" dedi Margaret, hafif küçümseme ile.

"Sen bir sanatçı mısın?" diye sordu, bir saniye duraklamadan sonra.

"Evet, efendim," dedi mütevazı bir şekilde.

"Evet! Ah, galerinin dışında kalamadığınızı anlıyorum.
Sanatçı "-Delici gözleri mahsus yüzünde durdu-" resimlerim
dikkatinizle onurlandırılıyor, Bayan Hale. Tekrar etmeme izin ver
davet. Umarım galeriye birçok ziyaret ödersiniz. Gerekirse
Resimlerden herhangi birini kopyalamaya özen, dua et! "

"Aman Tanrım!" dedi Margaret ve yüzü sanki bir ışın gibi aydınlandı
Güneş ışığı geçti.

Gri gözlerinde kötü niyetli bir hayranlık yoktu, sadece derin ve
sürekli saygı.

"Seçtiğiniz her şeyi kopyalayın," dedi. "De la Roche ile ilgili olarak ----"

Durakladı, çünkü arkalarında acele bir ayak izi duyuldu ve Bayan
Hale'in sesi endişeyle "Margaret" diyor.

Earl'ün görüşünde kısa durdu, solgunlaştı ve bir
Derin Curtsey.

"Aman Tanrım! Ben-biz-affetin! Torunum onu ​​kaybetti
Way ---- "O zaman daha ileri gidemedi.

Earl, giydiği sakin, rahatsız edici bir şekilde ona döndü
Margaret onu önce görmüştü.

"Özür dilerim, Bayan Hale," dedi. "Torunun
Mükemmel hoş geldiniz. O bir sanatçı mı duyuyorum? "

"Evet, efendim," diye ısrar ediyormuş gibi yaşlı bayanı boşalttı
Margaret'in büyük günahı.

"Evet ve yetenekli bir tane eminim. Muhtemelen biraz kopyalamak isteyecek
resimlerin. Lütfen onun rahatsız olmadığını görün. "

Sonra yaşlı bayanı bunalmış ve şaşkın bırakarak,
Margaret'e gidin ve uzaklaştı. Ama ağır perdeyi kaldırırken
Galerinin sonu döndü ve bir mezarla ona bir kenara baktı
gülümsemek.

Diyerek şöyle devam etti: "De la Roche yeniden kalacak ve sahte Wouvermanlar çıkarılacak."
O zaman mırıldanma "diğer tüm yanlışları bırakmanın o kadar kolay olurdu
Pretender! "Perdenin düşmesine ve kaybolmasına izin verdi.

Margaret ona bakarak durdu, kaşları rüya gibi bir araya geldi,
ve bir solukla, yaşlı bayan döndüğünde bir başlangıçla uyanık görünüyordu
Ona, haykırıyor:

"Şey, Margaret! Earl'ü düşünmek için-onun
Lordship-bu-bu ----- içeri girip onu seninle gördüğümde ben
yere batmak için uygun hissettim! Oh canım, nasıl geldin
Burada?"

Margaret, "'Benim yolum ayaklarım sapmayacaktı' 'dedi.

"Sen ne diyorsun?"

"Ah, bu sadece bir şiirden bir çizgiydi, büyükanne. Yolumu kaybettim ve
Earl geldi ve beni buldu ---- "

"Ve-ve konuştu mu? Ve o kızgın değil mi? Canım, eğer senin içindeydim
Yer, dünyanın beni açıp yutmasını özlemeliydim! "

Margaret yumuşak bir şekilde güldü.

"Tabii ki söylediklerine dikkat etmemelisin:
Resimlerin kopyalanması hakkındaki teklifinden yararlanın. Kopyala
Fotoğraflar! İyi güzel! Sanki böyle bir özgürlük alacakmışsın! "

Margaret gözlerini açtı.

"Kesinlikle almayı düşündüm," dedi.

"Ah, canım, hayır; asla yapmazdı!" diye bağırdı yaşlı bayan. "Sadece
Sizi rahat hissettirmek ve bunu göstermek için kendi adına nezaket
Kızgın değildi. Anlamına gelince, elbette neden yapmadı! "

"Earl gibi büyük asilzamanların her zaman demek istediği bir izlenimim vardı
ne dedikleri; Ama bu sadece benim cehaletim, büyükannem ve elbette,
İstediğin gibi yapacağım. Ancak, "Galeriden aşağıya dalmış bir bakışla", ben
bazılarını boyamayı dört gözle bekliyordu. "

"Eh, boşver, canım," dedi yaşlı bayan yatıştırıcı bir şekilde; "yapabilirsiniz
gel ve onlara bak-bazen, Earl dışarı veya uzakta olduğunda
Mahkeme. Seni bir daha burada bulması asla yapmazdı. "

"Hayır. Sanırım bir dahaki sefere onun üzerinde görevli bulamazdı
kibar. Şimdi gidelim büyükanne, "ve iç çekerek döndü.

"Bu şekilde değil!" diye bağırdı Bayan Hale, dehşete kapılmış bir fısıltıyla
Margaret bir kapıya doğru gitti; "Bu doğrudan efendisinin
özel daireler. "

Margaret güldü.

"Yalnız odalarınızdan çıkmamam gerektiği açıktır.
Yine büyükanne, ya da ciddi bir sorun yaşayacağım! "

"Kesinlikle yapacaksın. Ama mazur görülebilir, canım; değil
Birçok yer çok büyük ve böyle bir labirent. Uzun zaman aldı
yolumu bulmak için. "

Konuşurken uygun kapıyı açtı ve neredeyse bir
Earl'ler olmak için yeterince görünen onurlu olan portly beyefendi
Erkek kardeş.

"Kalbimi korusun Bay Stibbings!" diye bağırdı Bayan Hale. Uşak şişti
sessiz bir sesle bir yanıt-herkesin sesi susturuldu
Leyton Court-sonra Margaret'e baktı ve saygılı bir yay yaptı.

"Torunum Margaret, Bay Stibbings," dedi yaşlı kadın gururla.

Butler şaşırdı. Margaret'i bir ziyaretçi için almıştı ve
onun olmadan nasıl yer aldığını merak ediyordu
Bilmek mi?

"Deed, Bayan Hale! Seni gördüğüme sevindim, bayan."

"Evet, Bay Stibbings; ve inanır mısınız?
resim galerisi ve ---- "

Ama Bay Stibbings çok acele ve bastırılmış heyecanla dolu görünüyordu
katılmak için.

"Bayan Hale, Ma'am, neredeyse hiç kredi alacaksınız, ama ----"
ve sesini fısıltıya indirdi.

"Kalbimi korusun!" diye bağırdı yaşlı bayan. "Sevgili canım ben!
bitmek mi? Kalacak mı? Bana bir kerede haber vereceksin
görmek için çok şey olacak ---- "

"Evet, evet," dedi Butler. "Bulacağım. O sadece
Az önce duyuruldu. Earl'ün onu görüp görmeyeceğini henüz bilmiyorum.
Olağanüstü, değil mi? "Ve yolunda acele etti.

"Olağanüstü!" Margaret'e bakarak yaşlı bayana cevap verdi.

"Ne oldu büyükanne?" diye sordu Margaret, gülerek.

"Bu gülünç bir mesele değil canım!" dedi yaşlı bayan, ağır. "Lord
Blair Leyton geldi. "

"O mu?" dedi Margaret, hak ettiğinden daha az ilgi ile.

"Evet ve ne olacağını kim bilebilir? Belki de Earl onu görmeyecek;
Belki de sonuçta buluşmayacaklar. "

"Sanırım eğer yaparlarsa birbirlerini öldürmezler, değil mi?" söz konusu
Margaret.

Yaşlı bayan ona karşı baktı; Böyle bir levite korkunçtu.

"Canım," dedi, "neden bahsettiğini bilmiyorsun. Öldür
Birbiriniz-Earl ve yeğeni! Neden böyle bir
şey? Büyük insanlar asla kavga etmez, birbirlerini öldürün. "




Bölüm IV.


Bu arada, vale Bay Larkhall, Earl'ün oturma odasına gitmişti
ve duyuruyu yaptı:

"Lord Leyton, Rabbim!"

Earl çelik gri gözlerini kaldırdı ve hafifçe kaşlarını çattı, dedi,
"Lord Leyton?" herhangi bir sürpriz ifadesi olmadan.

"Evet, efendim," dedi vale, bir
Yüksek sınıf hizmetkar.

Earl bir an için gözlerini yerde tuttu, sonra başını salladı
Lord Blair'in gösterileceğine dair gösterge ve Bay Larkhall gitti
Lord Blair'in beklediği çizim odasına çıktı.

Bu sabah çok iyi bakıyordu ve iz yoktu
Bay ile karşılaşmasının Yakışıklı yüzünde pyke,
Hakim parlaklık ve iyi mizah önerisi, açık görünüyordu
Büyük ve oldukça görkemli bir oda. O giymişti
çok rahat ve biraz pitoresk moda, ki
günümüzde ve düzgün uzuvları kendilerini gösterdi,
Grace, knickerbockers ve geniş bir çek çekim ceketi,
Geniş omuzlarının olduğundan daha geniş görünmesini sağladı. Onu al
Tamamen, cinsinin çok ince bir örneğini sundu,
En iyi dönem, gençlerin pruvaya oturduğu ve zevk neşeli bir şekilde şarkı söylediğinde
dümende.

"Bu şekilde efendim," dedi Bay Larkhall ve genç adam izledi
Earl'ün odasına vale.

O girerken, Earl yükseldi ve ona baktı ve buna rağmen
Yüzünün sertliği, isteksiz bir hayranlık parıltısı parladı
gözler. İnce, beyaz eli uzattı.

"Nasılsın Blair?" dedi.

Lord Blair elini sıktı.

"Umarım iyisindir efendim?" Dedi ve ışık, müzikal ses görünüyordu
Odadan çalmak, yaşlı adamın bastırılmasının aksine
tonlar.

Earl elini bir sandalyeye salladı ve kendi başına geri döndü.

Sonra bir sessizlik ortaya çıktı. Earl'ün gençleri beklediği açıktı
Viscount onun varlığını hesaba katmak için ve Lord Blair bunu buldu
Başlamak oldukça zor.

"Son zamanlarda gut yok, umarım efendim?" dedi.

"Teşekkürler, hayır; son zamanlarda çok değil," diye yanıtladı Earl.

"Bundan memnunum," dedi Lord Blair. "Endişelenmeyi sevmemeliydim
Sen hasta iken-ve geldiğin için özür dilemeliyim
davetsiz----"

Özür dilemeye alışık olmamıştı ve yaptı
Garip ve açık bir şekilde.

Earl elini salladı.

"Mahkemeye gelmek için her zaman özgürsün Blair; Biliyorsun, ben
güven?"

Hoş geldiniz ya da Earl'ün mutlu olduğunu söylemedi
onu gör.

"Teşekkürler," dedi Lord Blair. "Olmasaydım gelmemeliydim
mecbur-yani, "onun sakarlığına bir gülümsemeyle" demek istedim
Özellikle işte görüşürüz ---- "

"İşletme?" dedi Earl, kaşlarını hafifçe kaldırarak. "Yapmazdı
Messrs. Tyler & Driver ---- "

Tyler & Driver aile avukatıydı.

"Hayır," dedi Lord Blair; "Ben öyle düşünmedim. Gerçek şu ki, efendim, ben
bir kazıma içinde. "Earl'ü yapan bir sürpriz havasıyla dedi
Kuru bir şekilde gülümseyin. "Evet; sanırım her zaman olduğumu söyleyeceksin. Pekala, söylemeye cesaret ediyorum
Ben. George tarafından, bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü her zaman deniyorum
Onlardan uzak durmak zor. "

"Para mı-bu sefer?" Earl'ü sorguladı,
Herhangi bir hasta sergisinden daha kötüydü.

"Evet; bu sefer para," diye onayladı Lord Blair hafifçe gülüyor, ama
boyama. "Gerçek şu ki ----" Durakladı. "Görüp görmediğini bilmiyorum
Atım, gün ışığım Chinhester Stakes'i mi kaybetti? "

"Yarış haberlerini okumıyorum," dedi efendisi ağır bir şekilde.

"Ah, unuttum. Şey, öyle. Bir jokey aptalı da ona çekildi
Uzun, ve-ama korkarım anlamayacaksın, efendim. "

"Büyük olasılıkla değil," kuru yanıttı.

"Her neyse, kaybetti ve onu çok fazla desteklediğimde-çok ağır bir şekilde
Döndü-bir çok para kaybettim. Hepsi kötü niyetim vardı
Sezon da, "diye devam etti, sanki anlatıyormuş gibi
Başka türden şans. "Bu yüzden kendimi tamamen bir ağaca buluyorum. Ben
Senden daha fazla para istemeyi sevmiyorum, böyle bir
muazzam bir şey, bilmiyor musun ve bana geldi
O Ketton mülkü ve bu konuda parayı toplayabilirim. "

Earl'ün yüzü karardı.

"Tabii ki seni bu konuda rahatsız etmem gerekmediğini biliyorum,"
Blair, "ama sana izin vermeden hiç para toplamayacağına söz verdim
Bilirsiniz ve öyle-öyle, işte buradayım, "Neşeyle yaralandı.

Earl mükemmel bir şekilde oturdu ve halıya baktı.

"Blair," dedi, sonunda, "mahvolma yolundaysın!"

"Bu kadar kötü değil, efendim, umarım," dedi genç adam
Daha ürkütücü bakış ve duraklatın. "Sen bir harcama ve kumarbazsın," diye devam etti Earl, yüzü
her kelimede sertleşme.

Lord Blair'in yüzü kızardı.

"Bu oldukça güçlü, değil mi efendim?" Sessizce dedi.

"Bu gerçek-sade gerçek," diye karşılık verdi Earl'ü hızla.
"Yirmi beşsin ve kaçındınız-rüzgarlara fırlat,
Yıkıldı-neredeyse kendi mülkünüz. Sadece Ketton kalır ve
Yani, bana, gitmek için söyle. Ne söylememi bekliyorsun? Sen var
Vicdan yok, ahlak duygusu yok mu? Ama gerçekten, soru
Gereksiz, hiç yok. "

Genç adam yükseldi ve yakışıklı yüzünde,
Yaşlı adamınkine karşı hafif bir benzerlik.

"Ne demek istiyorsun?" Kısa bir süre sonra sordu.

Earl gözlerini kaldırdı.

"Bu harabe sana yaklaşırken, yaptırımımı sormak için bana geliyorsun
Son adımın ve buraya giderken kendinizi şımartarak eğlendirirsiniz
Benim halkımdan biriyle kaba bir ale-ev kavgada, benim dışında
Gates-Evin görülmesi! "

Lord Blair sandalyeye battı ve gülümsedi.

"Ah, bu," dedi, kolayca-"Ah, bu hiçbir şey, efendim. Adam
sahip olduğu her şeyi ve daha fazlasını hak etti. Benim sözüm yardım edemedim. BT
öyleydi-ama her şeyi duydun mu, ben cesaret mi? "

"En kötülerinden biriyle kaba bir kavganın olduğunu duydum
Yerdeki karakterler ve onunla kavga etti, efendim, "dedi
Earl, gözleri bir an için yanıp sönüyor, sonra sert ve soğuk büyüyor.
"Ama unutuyorum. Bunun hiçbir şey olmadığını söylüyorsun.
Gelecek Ferrers Earl'ü farklı görebilir. Ama bu olabilirim
Sormaya izin verilir: Leyton'dan başka bir yer seçeceksiniz
vahşetin sergisi için. "

Lord Blair'in dudaklarına sıcak bir tepki yayıldı, ama bir çaba ile
geri boğdu.

"Olay hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz, efendim," dedi, "
Tekrar yapılacaktı, yapardım! "

"Senden şüphe etmiyorum efendim," dedi Earl, soğuk bir şekilde.

Bir duraklama vardı, sonra genç adam yükseldi.

"Alıyorum, o zaman Ketton'daki parayı toplayabilirim?" dedi.

Earl Moodly yere baktı.

"Hartwell gitti, Parkfield kabzaya ipotek yaptı ve şimdi Ketton.
Sonra efendim? Cennete şükür, bununla ördek ve drakes oynayamazsın
Yer, ya da yaparsın, sanırım! Ama hepinizi affedebilirim
Violet'ten kurtulsaydın yaptım. "

Renk genç adamın yüzüne monte edildi ve dudağını ısırdı.

"İçinde ve yalnız, kurtuluş şansını bırak. Onu uzaklaştırdın
Mülkünüzü uzaklaştırdığınız kadar acımasızca. Mahvoldun
Kendin ve kalbini kırdı ve orada oturuyorsun gülümseyerek ---- "

Sanki artık katlanamamış gibi, Lord Blair yükseldi.

"Kalbini kırdı! Kırık Violet'in kalbi!" Mingling ile tekrarladı
şaşkınlık ve inanılmazlık. "İyi gökler, sana bunu söyledi?
Kırılacak bir kalbi olduğuna inan! Biz-Karşılıklı Maçı Çıkardık
anlaşma. Bu konuda oldukça neşeli idi! O-oh, gel efendim, yapmazsın
Benim gibi Violet'i de tanıyın. Bunun için cevap vereceğim kendini iyi düşünüyor
bundan; Olduğu gibi, George tarafından! Herhangi bir kadın kötü bir pazarlık alırdı
Korkarım. "

"Keşke seninle çelişebilseydim," dedi Earl Grimly. "Herhangi bir acıyorum
Kendini ihale merhametlerine güvenen kadın. Violet Graham'a gelince,
Kaçtığı için mutluyum; Ama davranışınız onursuzdu ---- "

Genç adamın yüzü soluklaştı ve elleri bir tutkuyla kavga etti
Dün mücadele sırasında hiçbir iz göstermedi.

"Bu yapacak efendim," dedi düşük bir sesle. "Hayır kimse, sen bile değil
Bana böyle bir kelime kullanma hakkı var! Sana sahip olacağını söylüyorum
Parasıyla Violet ile evlenmesi onur kırılabilir; Daha fazlası
ondan korumak için onurlu. Ben gidiyorum. Ketton'a gelince, bu benim ---- "

"Şimdiki için," korkulu alay ile Earl'e koy.

-"Ve onunla sevdiğim şeyi yapabilirim. Yirmi kez satmayı tercih ederim
Violet Graham ile evlenmek ve onu kurtarmak için parasını al! Güle güle,
Efendim! "Bu kısa veda ile odadan çıkıyordu, ama
Kapı durakladı ve geri dönme elini tuttu. "Buraya bak efendim,"
Sesi yumuşattığını, gözlerine daha nazik bir ışık dedi.
"Böyle katılmamıza izin verme! Cennet ne zaman tekrar buluşacağımızı biliyorsa
Hiç yapıyoruz! İngiltere'yi temizlemem gerekebilir! Bazı düşüncelerim var
Batı çiftçiliğine giren koyunlara gidiyorum, yoksa bir sonraki sırada boynumu kırabilirim
engelleke. Her neyse, arkadaşlarımızı ayıralım. "

Earl onu sandalyeye salladı.

Genç adamın sıcak kalbini uzatmış olsaydı
konuşulan tüm zor kelimeleri affedecekti-
ve onları unuttum.

"Otur, lütfen. Haklısın. Kelimeler aramızda boşuna yok.
Teklifinizle ilgili olarak, benden kaçıyorum. Sana vereceğim
para. Miktar nedir? "

Lord Blair şaşırmış görünüyordu, sonra mezar.

"Teşekkürler efendim," dedi. "Ama yapmayı tercih ederim. Ben de vardı
Zaten senden çok. Ne kadar düşünmekten utanıyorum. Ben bir harcama
Ve bir aptal, dediğin gibi, ama gelecek için sadece kendimi harcayacağım.
Bana verdiğin her şey için nankör değilim! Hayır, ama-hiçbir şey alamam
senden daha fazlası. "

Earl'ün dudakları sıkıca bir araya geldi. Eğildi.

"Kararınızla mücadele etme hakkım yok," dedi. "
Kendinizi kendi tarzında mahvediyorsunuz. Sonuçta, çok önemli
Yahudilerin şimdi mi yoksa daha sonra ketton olup olmadığı çok az; Bir tane alacaklar
zaman ya da diğeri, şüphesiz. "

"Korkarım yapacaklar," dedi Lord Blair, kısa bir iç çekerek; O zaman o
gül. "Şey, ben, efendim."

"Kalmak!" dedi Earl; "Kavgumuz-eğer bir tane olarak adlandırılabilirse-bitti.
En azından bir gece kalarak beni mecbur bırakacaksın. ben değillim
Ülkenin her yerinde var olamayacağımız söylenmesini diliyorum
Bir çatı altında yirmi dört saat, bir kerede giderseniz söylenecek gibi.
Kal, lütfen. "

"Eğer istersen efendim, kesinlikle," dedi Lord Blair, çok neşeli değil.
"Ama korkarım seni korkunç bir şekilde sıkacağım, biliyorsun."

"Sıkıcı karşılıklı olacak, hiç şüphem yok," dedi Earl Grimly. "BEN
Size sadece akşam yemeğinde buluşmamız gerektiğini hatırlatabilir. "

"Bu doğru," dedi Lord Blair açıkçası. "Şey, o zamana kadar yürüyeceğim
yerin etrafında. "

Sonra Earl başını eğdi ve dirseğinde duran zili çaldı.

"Lord Leyton burada gece kalacak," dedi Larkhall'a ve
Örnek hizmetçi, Lord Blair'in geçmesi için kapıyı açık tutarak,
Bay Stibbings ve Bayan Hale'ye olağanüstü haberleri söylemek için acele etti
Gelecek Earl, bir gün olacak olan evde uyumaktı
kendi.

Lord Blair bir saatin son derece kötü bir çeyreğini geçirmişti; Ama ondan önce
oyma korkulukları ile geniş merdivenin yarısına sahipti
ve muhteşem çapraz paneller, etkileri ortadan kaldırmaya başladı.
Neredeyse hepsini kaybeden o harika iyi gizlenmiş dikkatsizlik
toprakları ve ona çok fazla kalp kazandı.

Merdivenlerden salonun içine gitti ve bir
Gülümseme, sanki röportajı en keyifli açıklamaya sahipmiş gibi;
Sonra bir puro yaktı ve şapkası kafasının arkasında dışarı çıktı
sıcak güneş ışığına.

Teras boyunca ve çimlerin karşısında yürüdü ve sonra sanki
İçgüdü ahırlara giden yolu buldu. Ve belirtilse de ve
Dikkat edilmeye değer, konumundaki birçok adamın olduğu gibi
bitti-muhteşem yere bir bakış,
Bir gün hepsi onun olurdu.

Söylemesi garip, bir varis için Earl'ün ölmesini istemedi. Blair
Leyton, amcasının bile değil, hiçbir erkeğin mülkünden sonra özdeşleşti; Her neyse
Günahlar onun suçlamasına atılmış olabilir, o sevginin masumdu
tüm kötülüğün kökü olan para.

Yani bir kıskançlık ya da cesurluk ya da kötü niyet olmadan,
Ahırlar ve kafa damatına hoş bir şekilde başını sallayarak tezgahlara girdi.

Tabii ki adam kim olduğunu biliyordu-haberlerin her tarafına yayılmıştı
Beş dakika içinde mahkeme!-ve saygılıydı ve bir ya da iki daha fazla
bundan daha; Blair'in tarzı yüksek, düşük, jack ve
Oyun her yönden.

"Bazı iyi atlar," dedi.

Adam şüpheyle başını salladı. "Bazıları, efendim," diye homurdandı. "Ama çok büyük olmaları gerektiği değil
Bir yer-efendinizin affı. Onun efendisini görüyorsun
Sadece taşıma atları var-ve sadece bir kez-ve
Sürecek kimse yok. Onları ayakta tutmaya çalışıyorum ama bir adam kalbini kaybediyor
Lordum. "

"Anlıyorum," dedi Lord Blair, sempatik bir şekilde. "Yazık. Böyle bir
Güzel av ülkesi. "

"Ah, değil mi? dedi iç çekti. "Earl 'ud
Sadece tazı al-ama orada "-ve tekrar içini çekti.

Lord Blair büyük bir siyah ata gitti ve onu biraz şapırtı
hayvanın şiddetle başlayarak yanıt verdiği dikkat.

"Güzel nag!" dedi Lord Blair, onaylayarak.

"Öfkesi, efendim hariç her şey," dedi adam. "O kadar çarpık fikirli
Her zamanki gibi Hoss. "

Lord Blair güldü.

"Başka şekillerde yeterince düz," dedi. "Ona bir eyer koy ve
Bir dönüş yapacağım. "

Adam bir saniye tereddüt etti.

"O binmek için garip bir şey, Rabbim," diye cesaret etti.

"Bu yüzden düşünmeliyim," dedi genç adam, neşeyle; "Ama onları seviyorum
garip."

At eyerlendi ve çıkarıldı ve hemen
Ona verilen karakteri doğrulayın.

"Kötü huylu Dev-canavar, onu geri alacağım, efendim," dedi damat;
Ama bir kahkaha ile Lord Blair eyere girdi ve at olarak
Yetiştirilen onu o kadar düzgün bir stille indirdi ki damadın yanlış yönleri
kaçtı.

"Tamam, efendim," dedi onaylayan bir başıyla.

"Evet, her şey yolunda," dedi genç adam, başka bir kahkahayla. "O
Şu anda oldukça sıcak, ama bir kuzu gibi geri dönecek ve ben
Sıcak olacak, umuyorum, "ve kapalı kaldı.

"Orada," dedi damat yardımcılarının bir çemberine, "bu benim fikrim
genç bir asilzade! Biraz zevk ve kredi olurdu
onun için kararlı. "

"Ne yazık o çok kötü bir genç adam," diye mırıldandı bir hizmetçi hizmetini aldı
bakmak için dışarı çıkmıştı.

"Kötü bir genç adam olabilir," diye karşılık verdi damat, "ama
O iyi bir binici. "

"O korkunç derecede yakışıklı," dedi kız, biraz iç çekerek
tekrar koştu ve bilinçsizce genel görüşünü ifade ettiler
Blair'in iki cinsiyeti Viscount Leyton.

Genç Rab'bin gece kalacağı duyurusu
Mahkeme, Bayan Hale'i bir heyecan durumuna attı.

"Bay Stibbings'i öğle ve akşam yemeği hakkında bir anda görmeliyim ve
Hazırlanacak oda var. Seni kendine bırakmam gerekecek
Günümüzde canım, "dedi Margaret'e." Beni korusun, sadece olsaydım
Bir ya da iki saat, akşam yemeği için güzel bir şey alabilirdim.
Earl ne olduğunu umursamıyor ve çoğu zaman işleri gönderiyor
el değmemiş; Ama Londra'dan genç bir adam ve yemekler için kullanılırlar
Londra kulüplerinde oraya git, çok farklı. "

"Beni umursamayın, büyükanne," dedi Margaret. "Sanırım sana yardım edemem
Tümü?"

"Sen?-İyi zarif beni, hayır!" dedi yaşlı bayan çok üzücü.

"O zaman şapkamı alıp bahçeye gideceğim," dedi Margaret.

"Yap canım; ama evin bu tarafını sakla, zihin ve içeri girme
Earl'ün pencerelerinin önü. "

"Çok iyi; ilgileneceğim," diye güldü Margaret. "Sanırım
Earl bir günde iki kez beni görmeli
Ölümcül!-Ya da sadece uygun mu? "Ama Bayan Hale, neyse ki
O, bunu duymadı.

Margaret bahçeye girdi ve dikkatlice gözden uzak kaldı
Büyük pencereler. Çok mutluydu ve şimdi tekrar yapardı
Şarkıya gir. Bu kanadaya bağlı bahçe büyüktü ve
Çiçeklerle dolu ve öğle yemeğine geldiğinde büyük bir
Elinde gül ve heliotrop ve pembeler.

"Hiçbir bildirim yoktu-'Çiçekleri seçme!' Büyükanne.
Çok kötü değil mi? "

"Hayır, hayır, canım," dedi iyi bir telaş halindeki Bayan Hale.
"Ne kadar güzel bir buketin var!"

"Değil mi?" dedi Margaret, onun koynunda kırmızı bir gül sabitleyerek
elbise. "Bunları nereye koyalım?" Ve bir vazo için etrafa baktı.

"Sevdiğin her yerde canım. Oh, Margaret, ne kadar güzel olacaklar
Lord Leyton'un Odası! Daha sade gibi görünmesini sağlar; ne yap
Yapacaksınız, aylardır kullanılmayan bir oda soğuk görünüyor ve
resmi."

"Değil mi?" Margaret kabul etti. "Ve çiçekler gibi bir şey yok
Bu etkiyi çıkarın. Lordship onlara hoş geldiniz; Yani orada onlar
büyükanne. "

"Evet, teşekkür ederim," dedi Bayan Hale, aceleyle. "Mary için çalacağım
Onlarla koşmayı umursamıyorsanız; Onları ayarlayacaksın
İyi bir şekilde, sadece bir vazoya atacak. "

"Çok iyi. Bana yolu göster Mary, Lord Leyton'un odasına," dedi
Margaret, Mary girerken.

Bayan Hale ona evin en iyi odalarından birini vermişti ve
Daha önce hiç böyle bir daire görmemiş olan Margaret, hayranlıkla kayboldu
duvarlarda kağıt yerine duran ipeksi asmaların ve
Eski ve paha biçilmez mobilyalar.

Çiçekleri derin, cam bir tabakta düzenledi ve üzerine yerleştirdi
Geniş tuvalet masası.

"Efendisi memnun olmalı, bayan," dedi Mary, onlar
odadan ayrılıyordu.

Margaret güldü.

"Onları çok fazla düşünecek ve dışarı atacak
pencerenin. Umarım yemek atmaz ve hepsini atmaz, "dedi.

Bayan Hale'in oturma odasına girerken Bay Stibbings'i gördü
yaklaşıyor.

"Seni arıyordum, bayan," dedi. "Bir masam var
Galeride, efendisinin yönettiği gibi ve iltifatları,
Işığı gölgelemek için pencerelere koyulan panjurları seviyor musunuz? "

"Büyükanne, sonuçta bunu kastetti," dedi Margaret, memnun bir şekilde.
"Ne kadar nazik? Oh, teşekkür, Bay Stibbings! Hayır, başka bir şey yok. Bende var
Taşınabilir bir şövale ve her şey ve ışık çok iyi yapacak.
Büyükanne, şimdi gidebilir miyim? "

"Evet, sanırım öyle," dedi yaşlı bayan yok; "Ama zihin canım, eğer
Earl'ün geldiğini duyuyorsun, kalkmalı ve hemen gitmelisin. "

"Çok iyi," dedi Margaret, gülümseyerek ve koştu ve onu aldı
katlanan şövale ve boyama malzemeleri. Bay Stibbings yerleştirmek istedi
emrinde bir footman, ama gülünç bir şekilde düştü ve onunla birlikte
Impedientta kolunun altında ve elinde boya kutusu, onu yaptı
Galeriye öğle yemeğinden sonra.

"Gelecekte, herhangi bir söz duyduğumda-'bir Lord kadar gururlu', ben
Onları düzeltecek ve 'Rab olarak nazik' diyecekler.
Bir sanatçının tüm hevesiyle şövalyesini kurdu
resim ve aynı anda başladı; Ve birkaç dakika içinde olmuştu
işinde emildi ve her şeye kayboldu, yanmayı kurtardı
O, büyük orijinalin ruhunu yakalama arzusu
kopyalama.

"Çok büyük olmak neredeyse kötü!" mırıldandı. "Daha fazlasını nasıl yapabilirim
Seni iftira etmekten daha güzel yüz mü? "

Öğleden sonra onun tarafından fark edilmeden kaydı. Harika bir zil duydu
Tepe'yi ciddi bir şekilde patlayan, ama dikkat etmedi
düşüncenin ötesinde, "akşam yemeği veya giyinme zili" ve onunla devam etti
kopyala.

O kadar emildi ki, giren birini duymadı
Galeri ve biri onun yanında durana kadar değildi
Varlığını biliyordu.

Bir başlangıçla başını kaldırdı ve bir an için yakışıklı bir şey görmedim
Gece elbisesinde genç adam.

Onun güzelliği-en insanlı türün-ona hoş bir his ver-o
bir sanatçıydı, hatırla-ama onu tanıdığı bir sonraki an.

Vahşi dediği genç adamdı; Beyefendi
Jem Pyke ile savaşmıştı. Gözleri genişledi ve dudakları açıldı ve o
oturdu ve ona baktı.

Ona gelince, şaşkınlığı eşitti ve onu aştı. Görmüştü
Galerinin kapısını geçerken ve yapamıyor
Neye ait olduğunu tespit etme cazibesine direnmek için
Zarif bir figür gibiydi, ona girmiş ve ona yumuşak bir şekilde yaklaşmıştı.

Margaret güzel bir kızdı, ama o zamandan asla daha güzel değildi
işinde emilen bir sanatçıya düşen büyünün altında.

Açık, oval yüz rüya gibi büyüdü, büyük gözler daha yumuşak ve mistik,
Önemli bir hassasiyetle daha tatlı kırmızı dudaklar. Yüzün sevgisi ve tanınmasıydı
Bu da ona vurdu-Blair Leyton, tüm erkeklerden-aptal ve hareketsiz.

Biri elli sayabilirken birbirlerinin gözlerine baktılar, sonra,
Oldukça yeni bir utançla konuştu.

"Seni rahatsız ettim mi?"

"Hayır," dedi Margaret ve kelime kulaklarında künt ve soğuk geliyordu.
Kim olabilirdi ve buraya nasıl geldi? Dün, savaşmak
Village Green, bu akşam Leyton Court'ta. Sonra ona parladı:
Lord Leyton'du! "Hayır, seni duymadım," diye ekledi.

"Seni rahatsız etmemek için sessizce geldim," dedi geri kazanarak
Her zamanki soğukkanlılığının bir kısmı, ama hepsi değil, onun sevgisi için
göz kamaştırdı ve onu çok sert bir şekilde azarlayan kızla kimliği
Dün onu şaşırttı.

"Sen-sen bir sanatçı mısın?" dedi.

"Bu onurum var," dedi.

Kopyaya baktı.

"Ve çok iyi! Resminiz eskisinden daha iyi."

"Sen bir sanatçısın, açıkça," dedi bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye itiraf etti; Sonra gözlerinde bir ışık parladı. "Ah, hayır, ben bir
vahşi!"

Yanan bir allık yüzünü kapladı ve fırçasını aldı.

Velvet perdeleri arasında Bay Stibbings ortaya çıktı.

"Akşam yemeği servis, efendim."

Lord Blair Leyton dönmeden sabırsızlıkla başını salladı.

"Burada mı kalıyorsun?" dedi.

"Evet," dedi Margaret, resmine devam ediyor.

Ona, güzel, zeki "sanatçı" yüzüne bakarak durdu,
Güvercin renkli elbisede, esnekliği ile pembe-beyaz elinde,
yetenekli parmaklar.

"Akşam yemeğine gitmiyor musun, efendim?" dedi, onu taşıyamıyor
Artık sessiz varlık.

"Affetine yalvarıyorum!" Biraz başlangıçla dedi. "Bekliyordum
Sen."

"Benim için?" Dedi, yüzünü geniş gözlü bir sürprizle ona çevirdi.

"Evet," dedi; "Birlikte gideceğiz. Geliyorsun, değil mi?"

"BEN?" Dedi, sonra güldü; "Ben Bayan Hale's-temizlikçinin
torunu Lord Leyton. "

Kızardı ve bıyığını ısırdı.

"Ve sen gelmiyor musun?" dedi. "Çok üzgünüm. Ben ----"

"Akşam yemeği servis ediliyor, efendim," dedi bir footman alçak bir sesle
kapı.

Lord Blair sabırsız bir ünlem dedi.
Dikkat çekici bir şekilde yemin gibi, neyse ki anlaşılmazdı.

"Henüz beni affettin mi?" Dedi, alçakgönüllülükle.

"Affedildi mi?" dedi Margaret, sanki ne olduğunu keşfetmeye çalışıyormuş gibi
atıfta bulundu. "Affedildi mi?"

"Evet! Dün meselesi-set-biliyorsun," diye açıkladı.

"Oh!"-Tek heceli dudaklarından bir taş gibi düştü-"
unutuldu. "

"Bu doğru," dedi çabucak; "Unutursan sahipsin
affedildi. Seni temin ederim ---- "

"Akşam yemeği servis ediliyor, efendim," dedi ciddi bir ses.

Keskin bir şekilde döndü.

"Her şeyi karıştırın ----"

"Seni affetsem en az sonuç değil, efendim,"
dedi Margaret, "ama tutarsan Earl seni kesinlikle affetmeyecek
Akşam yemeği artık bekliyor "ve tuvalini bir havayla eğdi
onu tamamen bilişten çıkaran emilim.

Bir dakika durdu, sonra duyulabilir bir "Akşam Yemeği!"
STOPT.




Bölüm V.


Margaret, Lord Blair Leyton olarak çalışmasından başını kaldırmadı
Galeride isteksiz ve sabırsızlıkla aşağı hareket etti, ancak yankı olduğunda
Ayak izlerinden ölmüştü, biraz ürkütücü bir şekilde baktı
ve tamamen garip bir ifade.

Şaşırtıcı ve tiksinti için, fırçasını tutan el
titriyor. Artık çalışmak imkansızdı. Guido'nun başı dans etti
görmeden önce ve diğer başı-yakışıklı Blair
Leyton-onun ve boyalı olan aralarında.

Tahmin etmekten ne kadar uzakta olan bu, genç adam
vahşi çağırmıştı, Earl'ün yeğeni Lord Blair Leyton!

Onun hakkında ne düşünmeli? Ve yine de onu bir konuk için almıştı
House, ona onunla akşam yemeğine girmediğini sormuştu!

Oturdu, elinde fırçayı boyadı ve perdeye müziğe baktı
Gittiği ve onu düşündüğü kapı. Genç, etkileyici bir kızın düşünmesi tehlikeli bir şey
genç bir adam. Ama nasıl yardımcı olabilir? Büyükannesinin sözleri
kulaklarında çalıyor; Bayan Hale'e göre, hiçbir şey çok kötü değildi
Zavallı Blair Leyton hakkında söylenecek. Kötü, kötü olan en kötüiydi
Tüm açıklamaların ötesinde. Ve henüz-henüz! Ne kadar cesurca savaşmıştı
Çaresiz bir köpek adına kendisinden daha güçlü ve daha büyük bir adam!

Bu soruyu yarım saat boyunca düşündü, rüya gibi baktı
O zaman gittiği yön, herhangi bir cevaba gelmeden
Buna, atladı ve resim malzemelerini bir araya getirerek ayrıldı
Galeri.

"Büyükanne," dedi, yaşlı kadının bulunduğu odaya girerken
Akşam yemeği için oturmuş, sakin bir şekilde örgü ve Bayan
Hale'nin kaygısı sona erdi, "Büyükanne, Lord Leyton'u gördüm."

Yaşlı bayan neredeyse atladı.

"Lord Leyton'u gördü, Madge?"

Margaret başını salladı.

"Evet; galeriye geldi ----"

Yaşlı bayan bir inilti ile içeri girdi.

"Margaret, Resim Galerisine Gitmen Yok!
Sözlerim! Değil-uygun ve doğru değil! Ve onu gördün.
Seninle konuştu mu? "

"Çok fazla," dedi Margaret, gülümseyerek, ama canlandırıcı. "Bana sordu
Onunla akşam yemeğine girmiyordu! "

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Bayan Hale, ellerini kaldırarak. "Seni aldı
Bir bayan için! Canım, şimdi! "

"Evet; garip değil mi?" dedi Margaret, büyük ironi ile.

"Şey-bunu bilmiyorum," dedi yaşlı bayan, zarif figürü izliyor
Ve güzel, rafine yüz. "Ama Margaret ----"

"Şey, büyükanne?" dedi Margaret, yaşlı bayan tereddüt ederken.

"Şey, bunu söyleyecektim-bu-dikkatli olmalısın!"

"Dikkatli? Ne var?" dedi Margaret gülümsüyor. "Lord Blair ısırır mı?
Earl gibi? Neye dikkat etmem, büyükanne? "

Yaşlı bayan kaşlarını çattı.

"Canım, sen ve Lord Blair'in olması doğru ve uygun değil
Konuşma şartlarında, "dedi sonunda." O Earl'ün yeğeni ve-ve
Sen sadece benim torunumsun, biliyorsun. "

"Olmak için oldukça memnunum," dedi Margaret,
boya kutusu. "Ama çok kötü bir şey yaptığımı görmüyorum
Büyükanne. Konuşurken ona cevap vermeyi pek reddedemedim. "

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır," dedi yaşlı kadın; "Ama konuşursa
Yine-ama orada, onu tekrar göreceksin. O sadece
Geceyi durduracak ve onunla tekrar buluşacaksın,
Bu bir rahatlık. "

"Gerçekten," dedi Margaret, gülerek. "Özellikle o
köyde kavga ettiğini gördüğüm ve aradığım beyefendi
vahşi."

"Sen-ona vahşi dedin!" Bayan Hale. "Sevgili Margaret,
mümkün mü? "

"Sadece çok mümkün ve kesin," dedi Margaret hafifçe "ve onun
Lordship de bunu hatırladı. Ancak benden onu affetmemi istediği gibi
Diyelim ki _me_ affetti; Ve eğer olmazsa umrumda değil. O öyleydi
bir vahşi gibi ve ben gerçeği konuştum. "Sonra bir duraklamadan sonra,
Yaşlı bayan bir tür moda baktı-"Büyükanne, ne
Yazık ki bir adam çok iyi görünmeli. "

"Evet, yeterince yakışıklı," diye iç çekti yaşlı bayan.

"Ah, yakışıklı, evet! Bunu tam olarak kastetmedim. Gerçekten _good_ demek istedim
bakıyor. Çok açık görünüyor ve-evet!-Nazik ve gözleri
Nezaketle parlayın ve-ve erkeklikle. Kimse ona inanmazdı
kötü bir genç adamdı. "

"Yakında onu tanıdıklarında gerçeği öğreneceklerdi," dedi yaşlı kadın,
oldukça kurnazca.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Tüm iyi adamlar olsaydı ne iyi bir şey olurdu
Yakışıklı ve tüm kötü çirkin. Bir bakışta, o zaman nasıl
Dava yatıyordu. Olduğu gibi, kötü adam gibi görünen adam o kadar iyi olabilir
Bir aziz olarak, bir kahraman ve melek gibi görünen diğeri
Muhtemelen kötü----- "

"Lord Blair," diye kırdı yaşlı bayan.

"Kesinlikle-Lord Blair olarak," diye güldü Margaret. "Ve şimdi dışarı çıkıyorum
Nightingales'i duymak için büyükanne. Hiçbir bülbül yoktu
Londra-senin türünüz değil, demek istediğim. Bizimki hiç güzel sesler yok ve
Çoğunlukla 'sabaha kadar eve gitmeyiz' ya da 'o neşeli bir iyi
adam, 've sesleri, ilerledikçe oldukça kararsız geliyor
kaldırım. Bunlar Londra tür bir bülbül! Oh, ne güzel
gece----"

"Bir şal koy, Madge!" yaşlı bayan denir. "Şimdi geri dön; yapamam
İlk geceyi soğuk alıyor musun! "

"Şal? Ben böyle bir şeyim yok!" Margaret güldü. "Bu yapacak, olmayacak
"ve bir antimacassar yakalayarak omuzlarının etrafına attı
ve bitti.

Leyton Court'ta akşam yemeği görkemli bir işleviydi. Çoğu zaman Earl,
Bayan Hale, yemeğini bir lokma balık ya da küçük bir şekilde yapacağını söylemişti
Koyun eti dilimi, ama hepsi aynı ayrıntılı bir _menu_ hazırlandı ve
Kurslar, Butler tarafından gerekli devlet ve törenle sunuldu ve
İki footmen.

Bu gece, Lord Blair'in onuruna, akşam yemeği
olağan; Bay Stibbings en seçkin borderini seçmişti ve bir şişe
'73 Pommery ve kendisini buzlanmasını denetledi. Zaten, ancak
Sadece birkaç saat evde olmuştu, genç adam kazanmıştı
Hizmetkarların Kalpleri!

Ancak şarapların seçim karakterine ve ayrıntılı olmasına rağmen
_Menu_, Lord Blair oldukça fikirli ve meşgul görünüyordu. .
Earl sessizdi, neredeyse korkunç bir şekilde, ama genç adam korkunç görünüyordu
Hiçbir şekilde, ama rüya gibi. Gerçek şu ki, genç kızın yüzü
ona dün vahşi olarak adlandırdı ve tekrar gördüğü
Bu akşam galeri onu rahatsız ediyordu.

Ve-onu ne zaman ve nasıl görebildiğini merak etti.

Tabii ki Bayan Hale'in yanı sıra,
Viscount Leyton ve onun torunu arasındaki tanıdık
amcanın temizlikçisi, ama bunu düşünmedi ve olsaydı,
Yansıma, onu bulma ve bir
O tatlı dudaklardan birkaç kelime daha, bir gülümseme veya bakış daha
Güzel gözler.

Böylece Lord Blair Margaret-Haunted ve Earl ile ne
yeğeninin kötülüğü gerçeğine sahip olmak, büyük
Akşam yemeği komik bir şeydi.

Şimdi tekrar konuştular, ama tatlı ortaya çıkmadan çok önce
karşılıklı bir sessizliğe düşmüştü. Sonra Bay Stibbings taşındı,
Daintly ve dikkatlice, ünlü Leyton limanından bir şişe ve
Bir veda benediction'a verilen, dışarı çıktı ve sola gitti
Sadece iki beyefendi.

"Port içiyor musun Blair?" dedi Earl, eli üzerinde
Dahil.

"Evet, efendim; bir şey içiyorum," diye yanıtladı genç adam
küçük bir başlangıç.

"İyi bir sindirim var-iyi anayasa mı?" dedi Earl.

"Ah, evet," diye kabul etti Lord Blair, neşeyle; "Sanırım öyle. Asla
Hatırlayabileceğim ve her şeyi yiyebileceğim hayatımda günün hastalığı. "

Earl ona müzik bakarak baktı.

"Ve henüz ----" Durdu, "alışkanlıklarınız düzenli değil; geç kalıyorsun
saat?"

Lord Blair güldü.

"Ondan önce nadiren yataktayım" dedi. "Evet," diye ekledi, "Korkarım ben
Çok iyi saatler tutmayın; Benden önce genellikle gün ışığı
Küçük karyola. Hangi sermaye limanı efendim! "

"Evet? Ben içmiyorum," dedi Earl.

Bir an için sessizlik vardı, bu sırada yaşlı adam baktı
Yakışıklı yüz ve daha genç olanın zarif yüzü figürü.
Lord Blair, akşamları en iyi şekilde bakan adamlardan biriydi
ve Earl ona hayran kalmaya yardım edemedi. Sonra içini çekti.

"Bu öğleden sonra aramızda geçen kelimeleri düşündün mü,
Blair? "Diye sordu.

"Şey-korkuyorum," diye itiraf etti açıkçası.

Earl kaşlarını çattı.

"Ve yine de önemli olanlardı-özellikle de
Geleceğinize göre, Blair. Birbirimizi çok görmedik-belki
akıllıca----"

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Lord Blair, neşeyle. "Kabul edemeyen insanlar
Daha iyi, efendim. "

"Ama," Earl'ü korkunç bir şekilde devam ettirdi ve kesintiyi istemeden,
"Ama en iyi ilgileriniz olduğuna inanmanızı isterdim
kalp."

"Teşekkürler efendim. Başka bir bardak liman alacağım. "

"Ve hiçbir şekilde bu çıkarlar sizinden daha fazla tanıtılamaz.
Violet Graham ile evlilik. "

Lord Blair hafifçe kaşlarını çattı, sonra gülümsedi.

"'Sözüm, efendim, özellikle sonra seni reddettiğim için üzgünüm
tüm liberalliğiniz; Ama yapılmamalı. "

"Neden?" Earl'ü soğuk bir şekilde istedi.

Lord Blair tereddüt etti, sonra korkunç bir şekilde güldü.

"Sanırım vuramayız; birbirimizi umursamıyoruz."

Earl kaşlarını çattı.

"Violet'in istekli olacağına inanmak için her nedenim var ----"

"Ah, hepsi bir hata, efendim!" Lord Blair'de hızla kırıldı. "Hiç bir şey
Tür! Violet benim için bir pipet umursamıyor! Ve kırılmaya göre
Kalbi, bu öğleden sonra söylediğin gibi, neden "-o güldü-" O
Bu tür şeyler için dünyanın son kızı! Hayır, yapabileceğimizi düşündük
Yönetin, ama çok yakında işe yaramayacağını bulduk ve öyle-ve
Öyleyse-biz sadece kırdık! "

"Anlayabiliyorum!" dedi Earl, korkunç bir şekilde. "Onu senin ile giydin
dağılma ve onu ihmalinle soktu. "

Lord Blair kızardı.

"Öyle söyle, istersen, efendim," dedi, ne iyi bir şey olduğunu düşünerek
Birbirlerini gördükleri miydi.

"Ve bu yüzden yıkık servetlerini restore etme şansını kaybetti," dedi
Earl. "Violet'in serveti büyük. Mütevelli heyetlerinden biriyim ve
otorite ile konuşabilir. Tüm yaramazlıkları onarmak için yeterince büyük
Vahşi, harcama kursunuz üretti. Ve kaybettin, sadece değil
Kurtuluşunuzun araçları, ancak İngiltere'deki en iyi kızlardan biri.
Büyük Cennet "-Sessizce konuştu-" Bir adam nasıl bu kadar harika olabilir
Aptal ve çok kör! "

Başka bir zamanda genç adam geri dönmüş olabilir, ama bir
İyi akşam yemeği ve iki bardak harika liman ve bu yüzden sadece
güldü.

"Sanırım aptalım, efendim," dedi iyi huylu. "Belki de
Anayasamın bir parçası. Ama kavga etmemize izin verme. Değeri değil
sırasında."

"Haklısın. Zamana değer değil," dedi Earl, geri dönerek
onun sandalyesi. "Sonuçta, Violet'in kaçtığı için minnettar olmalıyım;
Ama kan daha kalın-su-ve seni daha fazla düşündüm
o. Ama geçsin. Belirlediğiniz yolu takip etmeye eğildiniz
Out ve o ne de ben bile seni kalamayabilir. Ketton'a gelince, reddediyorsun
teklifimi kabul etmek için ---- "

"Evet efendim," dedi Lord Blair, nazikçe ama sıkıca. "İpotek yapacağım
Ketton. Senden daha fazla para alamıyorum. Eğer olsaydık-daha iyi
Arkadaşlar, farklı olurdu, ama ---- buna dokunamayacağın üzücü
liman! Şimdiye kadar tattığım en iyi şarap! "

Earl birkaç dakika sessizce oturdu, sonra ayağa kalktı.

"Kahve çizim odasında servis edilecek" dedi. "Mazeret edeceksin
Ben?"

"Ah, kesinlikle," dedi Lord Blair, atlayarak. "Umurumda değil
Kahve, gidip terasta bir puro alacağım. Belki görmüyorum
Yine sen efendim, sabah erken başlıyorum. Eğer yapmam gerekirse söyleyeceğim
Güle güle, "ve elini uzattı.

Earl ince beyaz parmaklarıyla dokundu.

"Güle güle," dedi ve iç çekerek koridordan aşağı indi.
kendi daireleri.

Lord Blair puro kasasını çıkardı ve açık pencereden geçti
terasa.

"Evet, benim amcamın dediği gibi, yıkım yolundayım," o musladı "ve
Çok iyi bir hızda ilerlemek! Benden önce çok uzun olmasın
Terminusa ulaş, bekliyorum. Hartwell gitti, Parkfield gitti ve şimdi
Ketton. Ketton için üzgünüm! Ama her şeyi piyon tercih ederim
Ondan daha fazla para almaktan daha kaldı! Heigho! Merak ediyorum
şimdi çok kalın olan arkadaşların gelemediğimde beni kesecek
Yerleşim gününde ve benim adım siyah listede! Ve koyabilirim
Violet Graham ile evlenerek tamam. Sadece Violet ile evlenerek. Ama ben
Bunu yapamam. Sanırım yaşlı beyefendi olarak bir aptalım kibarca
dikkat çekti. Şimdiye kadar kaba olduğu tek adam olmam harika.
Onun geri kalanına nezaket ve nezaket pembesi olduğunu söylüyorlar
dünya. 'Mahkemen Ferrers', onu çağırırlardı. Ah, peki, ne yapıyor
konu? Hepsi yüz yıl içinde. Fring'imi yaşadım ya da neredeyse
vardı ve benden sonra ---- "

"Tufan" ile sonuçlanmadan önce, bir kızın sesi yumuşak bir şekilde yükseldi
ve uzaktan tatlı bir şekilde yüzüyor ve uyuyor gibiydi
Musinglerinin oldukça melankolik gerginliği; Ve yine de ses
Blithe ve yeterince neşeli.

Lord Blair, korkuluk taş rayının üzerine eğildi ve dinledi.

Vahşi genç adama bir büyü düştü ve birkaç dakika garip bir
Duygu-boşa harcanan yaşamı için pişmanlık duyuyordu mu?-ona sahip oldu. Daha sonra
Şarkıcıyı görme arzusu vardı ve bu tür arzular çok uzaktı
Lord Blair'in göğsünde pişmanlıktan daha güçlü, hızla ilerledi
Teras ses yönünde.

Margaret Hale olabilir ve o
Güvercin rengini gördüğü için ani bir tatmin heyecanı yaşadı
Kıyafet parlıyor, küçük bir ışık yaması
bahçe.

Aynı anda Margaret, gölgesinin pürüzsüz çimlerin üzerine döküldüğünü gördü,
Ve şarkı dudaklarında öldü.

Kısa durdu ve küçüklere giden adımların üstünde durdu
Bahçe, ona bakıyor.

"Gelebilir miyim?" Sessizce dedi.

Margaret başını çekti ve yükseldi. Oldukça gereksizdi
Viscount Leyton'a bir parçaya adım atma özgürlüğünde olduğunu söylemek için
bir gün ona ait olacak bahçenin.

"Çok şanssızım, Bayan Hale," dedi, purolarını atarak ve
Oturduğu koltuğa geliyor. "Bu ikinci
Zamanın seni rahatsız ettim; Ve dün-oh, dün olmayacak
düşünmeye ayı! Şarkı söylüyorsun, değil mi? "

"Evet, efendim," dedi Margaret Gravely, büyükannesinin sözleri vardı
Aniden ona geldi ve uzaklaştı.

"Gidiyor musun?" dedi. "Şimdi seni uzaklaştırdım! Lütfen, yapma
Gitmek. Kendimi hemen çıkaracağım. "

"Gidiyordum, efendim," dedi Margaret.

"Ah, gel," diye itiraz etti; "Söylemek neredeyse kötü
savaşmak gibi hikayeler; Ve burada oturuyorsun biliyorsun
Sana girene kadar rahatça. "

Sesi, tarzı karşı konulmazdı ve bir gülümseme yaptı
Margaret'in yüzü.

"Geç kalıyor," dedi, "ve Bayan Hale beni isteyebilir."

"Olacağını sanmıyorum. Geç değil-" Saatine baktı-"Ben
göremiyorum. Gözlerin benimkinden daha iyi, ben bağlı olacağım. Şımarık
Geceleri okurken oturuyorlar. Bakacak mısın? Ama bunun üzerine
Durum, "diye ekledi, saatin yüzünü eliyle kaplayarak,
"Saat on değilse, biraz daha uzun kalacaksın;
Tabii ki gideceğim-eğer beni istiyorsan! "

Onun hevesi o kadar elle tutulabilir, neredeyse çok çocuksu, Margaret
Yumuşak bir kahkaha bastırmayın. Daha ziyade bir adım geri döndü ve o
saatini dışarıda tuttu.

"Dokuz yarıya," dedi.

"İşte buradasın, görüyorsun; hiç geç değil! Şimdi
on, ve kendimi çıkaracağım "-ve bir başıyla yürüdü
Margaret'in Antimacassar şal elinde.

"Lordum!" Dedi, bir sıkıntı tonuyla, sanki sanki
bunu bilerek yaptı.

"Evet," diye cevap verdi, hemen geri döndü.

"Bana anti-şalımı verir misin lütfen?"

"Eh? Oh, elbette, affediyorum," dedi, "Ben aldım
Sizden koymanızı istemek-geceler bazen soğuktur. Burada
sen Senin için koymama izin ver. "

"Hayır, hayır, teşekkür ederim," dedi Margaret, onu ondan alarak.

"Şey, sıcak," dedi gökyüzüne bakarak ve sonra hızlı bir şekilde
Bakışlarını yüzüne geri döndürüyor. "Bunu boyayamayacağın üzücü; ama
Siz sanatçılar bu gece sahnelerinde oldukça özürlü oluyorsunuz, değil mi?
Büyük bir ay ve bir şelale ve tüm bu tür şeyler mi istiyorsunuz? "

Margaret gülümsedi. Elbette, sanatla ilgili konularda
Mükemmel vahşi.

"Geceye boyanabilir efendim," dedi, sadece söylemeyi bıraktı
Sonra tekrar uzaklaştı.

"Öyle mi?" Dedi ki, çocuksu ustalıkla, onun
onu konuşmaya dahil etme arzusu. "Eh, pek bir şey bilmiyorum
BT; Daha çok benim çizgimin dışında, biliyorsun. Ama resim görmeyi seviyorum ve ben
Çok zeki olmalısın ---- "

"Teşekkürler Lordum!" dedi Margaret, takdire şayan yerçekimi ile. "Ama senin
Avowed Cehalet
onay, değil mi? "

Ona baktı.

"Bu oldukça sıcak ve biberli, değil mi?" Dedi, kaba bir şekilde. "Bakmak
Burada, bilirsiniz, eğer resim yapmaya hazır değilsem, başka bir şey biliyorum
şeyler. Beni düzenli bir sınavdan geçirebileceğiniz üç şey var.
içeri gir, ben de kötü çıkmamalıyım. "

"Örneğin efendim?" dedi Margaret, tehlikeli bir şekilde ilgileniyor ve
yavaşça duruyor.

"Örneğin. Gördüğümde bir at tanıyorum."

"Çok az insan bunu bir inek için alıyor," diye karşılık verdi Margaret.

Güldü.

"Oh, _you_ ne demek istediğimi biliyorum. Birçok daire at için bir vida alır,
Yine de. Bir atın neye değer olduğunu biliyorum ve biliyorum
Onu gördüğümde iyi köpek ve size uygun bir tür sinek söyleyebilirim
İngiltere ve İskoçya'daki nehirlerin çoğu; Ve en hızlı biliyorum
ve bir Stag'ı takip etmenin en kesin yolu; Ve-iyi bir el oynayabilirim
Ecarte-yani, akşam geç _too_ değilse; ve-ve ---- "
Durakladı ve bir kayıpla baktı.

"Hepsi bu mu, efendim?"

"Bu-hepsi bu. Ben de çok uzun bir şey gibi görünüyordu
Çalıştı, "diye cevap verdi.

"Ve niyet etmedikçe, bilginiz size ne faydadır, efendim
At satıcısını mı yoksa oyun tutucusunu mı çeviriyorsunuz?-Ama belki de yaparsınız. "

Güldü.

"George tarafından, üzerimde zorsın! Oturmayacak mısın?" Düzensiz,
Margaret koltuğa battı ve dikkatsizce kola düştü.
"Şey, daha kötüsü yapabilirim!"

"Çok daha kötü!" Margaret'i ciddi şekilde kabul etti.

Ona oldukça merakla baktı.

"Bunu ne kadar garip söyledin," diye belirtti. "Benim için
Omuz, bekliyorum; Şimdi değil mi? "

Margaret sessizdi. O bir azarlama olarak demek istedi, ama olmazdı
dünya için itiraf ettiler.

Onu bir saniye sessizce gördü, sonra şunları söyledi:

"Bayan Hale, sana benim hakkımda bir şeyler söylüyorlar. Var,
değil mi? "

Yüzüne hafif bir sifon yükseldi.

"Bu en ufak bir önemlidir, efendim?"

"George tarafından, evet!" dedi. "Buraya bak! Eski bir atasözü var
diyor: 'Yarısından fazlasına inanmayın ve yarısından daha az
duymak.' Sana benim hakkımda ne söylediklerini bilmek istiyorum! "

"Ne söylemeliler, Rabbim?" dedi Margaret. "
çok yüksek prensip ve ciddi fikirli bir beyefendi, tüm iyiliği yapıyor
Yapmayı bulabilir ve arkadaşlarınıza yüksek bir örnek oluşturabilirsin ve
arkadaşlar? "

Yüzünü görebilmesi için öne eğildi, sonra kırıldı
Müzikal ve bulaşıcı kahkaha.

"Çok kötü!" dedi. "Bayan Hale, sana geliştiricimi veriyorum.
Kimsenin boyadığı kadar kötü olmadığını ---- "

"Umutlanmamalı ya da,
Akademi, dünyada çok fazla çirkin insan olmalı "
dedi, sessizce.

Lord Blair ona zorlanmamış zevkle baktı.

Yüzü ile tanıştığı güzel kadınlar, ama
Çiçek ve esprili de, kalbini zonklayan bir nadirlikti.

"Elbette!" dedi. "Benim hakkımda kararını verdiğini görüyorum
Ve kendi savunmamda bir kelime söylememe izin vermeyeceksin. Ama her
Bir hükümlünün zavallı dilenci geçmeden önce bir şey söylemesine izin verilir
Cümle, bilmiyor musun ve senden önce sözümü söylememe izin vereceksin
Beni gönder, hemen siyah boyalı. Bayan Hale, benden birindeyim
Benim şanssız aylarım! Bu Haziran'a dokunduğum her şey yanlış gitti!
Atım-ama bu konuda seni rahatsız etmek istemiyorum-ve
Kataloğa dokunmak, sana sahip olmak için kötü şansım vardı
Bir ülke Yokel ile bir set varken bakıyorum. Elbette,
En kötüsüm olduğunu düşünüyorsun ama yine de ---- "Durdu." Eh, ben kötüyüm
Yeter, "dedi, bir tür inilti ile" dedi. Ama sahip olmadım
çok şans; Gerçekten yapmadım. Çok aziz yapmazlar
Bana düşen bir tür yaşam. Bir arkadaştan ne bekleyebilirsiniz
onu tutacak bir arkadaşı olmadan on dokuz yaşında dünyaya atılan
Düz mi yoksa bir uyarı kelimesi mi söylüyorsunuz? Ve bu sadece buydu
Ben; Babam on dokuz yaşındayken öldü ve ben bol miktarda serbest bırakıldım
bana doğru yolu gösterecek bir ruh değil. "

"Annen?" dedi Margaret ve bir sonraki an pişman oldu, çünkü
Yakışıklı yüzünün karşısında sanki bir yaraya dokunmuş gibi bir spazm geldi
kalbinin karşısında.

"Annem babamdan iki yıl önce öldü; ölümü onu öldürdü. Ben
Keşke beni öldürmüş olsaydı. Ondan bahsetmeyin. "

"Çok üzgünüm, efendim," diye mırıldandı Margaret.

"Tamam," dedi neşeyle. "Eğer yaşıyor olsaydı-ama o zaman!
Kimsem yoktu. Amcam-Earl, burada-
Bana söyle; Ona kendi oğlunu kaybettiğini çok hatırlattım ve
Mülke gelmeliyim. Sanki ölmeyi tercih etmezdim
DANAYI yerine! O gördüğün kadar iyi bir çocuktu-yok küçük
Kaç! Peki ben neredeydim? Oh, amcamın dediği gibi harabe yolunda
Bu öğleden sonra ve George tarafından haklıydı! "Ve güldü." Ama
Orada-ilk yanlış adım attığınızda, geri kalanı kolaydır; hepsi
Tepeden aşağı, görüyorsunuz ve kimse kızak giyecek-hiçbir şey! Ama asla
Benim hakkımda daha fazla dikkat edin; Cümle geçtiğini görebiliyorum. Sen misin
Burada tamamen yaşıyor, Bayan Hale? "

"Hayır," dedi Margaret biraz başlangıç ​​ve çok sessizce. O idi
boşa harcanan hayatı düşünmek,
vahşi, tutarsız ifade ortaya çıktı ve onun için acıma gibi bir şey
kalbine sürünüyordu.

Acımak! Margaret gibi birinin barındırması tehlikeli bir duygu
Biri Blair Leyton gibi!

"Hayır; ben buradayım, efendim."

"Ne kadar neşeli!" dedi. "Umarım kendinizden zevk alırsın. Ama belki
Her zaman ülkede mi yaşıyorsun? "

"Kendimden çok keyif alıyorum. Hayır, Londra'da yaşıyorum, efendim."

"Londra'da!" Dedi, çabucak. "Ama diyorum ----"
İtiraz ederek, "Keşke Rabbim beni 'bilmeseydin, biliyorsun."

Margaret güldü.

"Tanıdıklar çemberi hiçbir asil olmayan Lord Leyton,
Ve rütbelerinden birine hitap etmenin yolundan pek emin değilim "
dedi, biraz boğuluyor.

"Bunu ne kadar iyi söyledi!" diye düşündü. "Çoğu kız kıkırdar
Ve kızardı, ama bir Düşes'in yapacağı kadar sessizce aldı! "

Sonra yüksek sesle dedi ki:

"Şey, soyadımızla bize hitap etmek olağan; keşke arayalım
Ben Leyton. "

Margaret bir an sessiz kaldı, yüzünü bastırarak tararken
heves.

"Olağan olsaydı," dedi mutlu cehaletinde. "Kulağa geliyor
oldukça ani. "

"Neden elbette!" dedi. "Aniden, biraz değil. Ve Londra'da yaşıyorsun!
Şimdi, sanırım hangi kısım? Bir bakayım. Sen bir sanatçısın. Evet. Kuyu,
Chelsea ---- "

"Yanlış; ama Kensington çok uzakta değil," dedi bir gülümsemeyle.

"Kensington," dedi. "Elbette sanat okulu. Ne kadar neşeli!
Odalar oradan çok uzak değil. Belki yapacağız-- "Tereddüt etti ve
Onu oldukça korkula izledim-"Buluşabiliriz, biliyorsun."

"Daha imkansız bir şey olmadığını söylemeliyim, Lord Leyton.
Aynı insanları tanımıyoruz ve asla olmayacakız ve ---- "Durdu,
Kendi sözleri Bayan Hale'in uyarısını hatırlamıştı. "Şimdi gitmeliyim"
dedi, aniden yükseliyor.

"Ah, on değil," diye yalvardı. "Soğuk hissediyorsun? Şalını koymama izin ver
Açık. Kırıldı. Neden, ne komik bir şal! "

"Bu bir antimacassar," dedi gülerek.

"Yani öyle!" dedi. "Ve buraya bak, benim
saat zinciri; Ama bir şeylere karışmak için inşa edilmişler, değil
Onlar? "diye ekledi, karışık olan tüm bir adamın garipliği
Konular.

"Ah, asla böyle çıkmayacaksın," dedi Margaret sabırsızca ve
Masum bir şekilde küçük esnek parmakları ona uçtu.

Kendi eli ve onun dokundu ve sürpriz bir hisle hissetti
Kan dokunuşunda karıncalanma. Çok yakın güzel yüze baktı
Kendi başına, çok ağır, bilinçsiz olarak güzel ve vahşi bir arzu
Elini dudaklarına kaldırmak onu ele geçirdi, ama güçlü bir çaba ile
zorladı.

"İşte!" dedi. "Ve şimdi beni ödüllendirmek için-alamıyor
Geri alın, sana bu çiçeği vermeme izin verir misin? "Ve o eğildi ve
kırmızı bir gül seçti.

Margaret hafifçe başladı ve ona baktı; Ama yakışıklı yüz giyildi
En açık, "en iyi" görünümü ve bir kahkaha ile elini uzattı.
Cevap veren bir gülüşle geri çekti.

"Sana vermeden önce bana bir şey söyler misin, Bayan Hale?"

"Bu bağlı," dedi, "şeyin ne olduğu üzerine."

"Çok fazla değil," dedi. "Sadece bu: Bana yapmadığını söyleyecek misin
Beni dün olmakla suçladığın vahşi olduğumu mu düşünüyorsun? "

Yüzünde hafif bir renkle ona baktı.

"Evet, bunu yapacağım," dedi. "Ama bence gülü tutmalısın,
Lord Leyton. "

"Hayır," dedi gülerek, ama gözlerinde bir niyetle, düzeltildi
onun üzerine. "Hayır, arkamda bir şey bırakmak için bir fantezim var
Beni hatırlayabilirsin. Yarın gidiyorum, biliyorsun. "

"Bilmiyordum," dedi Margaret.

"Evet," iç çekerek. "Mahkemeye hoş geldiniz yakında aşındı ve ben
Londra'ya ve eski yola geri dön, "gülerek.

Margaret önlü yüzle durdu.

"-bu kadar kaçınılmaz, aynı yol mu? Başka yok, efendim?"
dedi.

"Hayır, korkmuyorum, hanımım," dedi gülümseyerek, daha oldukça ağır bir şekilde.

"Bence, onu almayı umursadıysan olabilir,"
Gravely dedi.

"Eğer almam gerektiğini umursadıysan-yani"-çabucak ayrıldı,
çünkü sözlerine ve tonlarına zarar vermişti-"demek istediğim
Benim gibi işe yaramaz bir adamın ne olduğunu umursaman çok iyi
Ve----"

"Margaret!" Bayan Hale'in sesi açık pencereden çağırdı.

Margaret başladı.

"İyi geceler, Rabbim," dedi aceleyle ve yine de basit bir haysiyetle.

"Dur," dedi düşük bir sesle; "Gülünü unuttun" ve,
Bir iki adımın ardından koluna dokundu. "Çok değil
büyük olan; Odamda bir kase güzellik vardı: bazı iyi ruhlar vardı
Seç-- "Durdu, çünkü renk Margaret'in yüzüne yükseldi." _you_ koy
Onları orada! "Diye bağırdı, gözleri aydınlanıyor." _you_! "

"Ben-bilmiyordum ----" dedi, boğuluyor ve konuşmaya çalışıyor
gururla.

"Oh, onları demek istemediğini açıklayarak zevkimi yok etme
Benim için! "Diye yalvardı." Bana izin verir misin
Buna karşılık, bu gülü şalınızda düzeltin mi? Tırnaklardan daha fazlası olacağız
Sonra benim tarafımda! "

Oh, Margaret, sunulan çiçeği geri koy! Kırmızı dilde duruyor
Kötülük olan her şey için, küllere dönüşecek bir tutku için
acı; Size sunan eli geri koyun!

Ama çok hızlıydı. Nazikçe, saygıyla gülü sabitledi
Antimacassar'ın ağları ve doğrudan bir okşama ile koyduğu gibi
Dokundu, mırıldandı:

"İyi geceler! Beni dene ve hatırla, Bayan-Margaret, her ne kadar uzun
Gül yaşarken! "

Çiçeğin kendisi gibi kırmızı, acı verici bir hisle titriyor
Vicdan bıçağı gibi, Margaret ona baktı ve
Söz, onun yanından çıktı.

Lord Leyton ona bakarak, onun içinde garip bir ifade olarak
kendi yıpranmış gibi yüz.

Sonra uzun bir iç çekerek koltuğa geri döndü ve kendini aşağı attı
içine, oturduğu yerde.

Yarım saat geçti; Margaret'in bulunduğu bülbül
Bekleme çıktı ve onun için şarkı söyledi; Ama şarkı ona zevk vermedi,
Çünkü dönen beyninde notları kelimelerin şeklini alıyor gibiydi:
Böyle üzücü, garip ithalatın sözleri! "Ona yedekle!-Ona yedekle!" Kuş
şarkı söylüyor gibiydi; Ve artık itirazda kalamamış gibi, o
Gül sabırsızca ve terasa doğru yürüdü.

Bunu yaparken, uzun boylu, skulking figürü ondan sonra yılan gibi hareket etti.

Lord Blair adımların dibinde durdu ve gölge peşinde koşuyor
O da durdu ve ağır bir sopa kaldırdı. Bir an için Lord Blair'in kafasının üzerinde kötüleşti, o zaman sanki
ani bir pişmanlık ya da hala daha derin bir intikam arzusu ile vuruldu,
Pyke, çubuğun düşmesine izin verdi ve geri dönerek,
çalılar.




Bölüm VI.


Margaret eve koştu, kalbi hızla atıyor, renk geliyor
ve yanaklarına gidiyor. Şaşkınlığı ve sıkıntısına göre bunu hissetti
Aslında titriyordu! Titremiyorsa, titriyorsa,
Yaprak, yaz rüzgarı koynundan geçtiğinde harekete geçer.

Yaptığı neydi? Büyükannesinin
uyarı ve kendi iyi kararları, harcadı-ne kadar uzun!-Neredeyse
Lord Blair Leyton ile yalnız konuşan bir saat. Ve ona bir
gül! Sadece ona verilmekle kalmadı, aynı zamanda antimacassar'a sabitledi.

Parmaklarının ona göründüğü gibi ona dokunduğunu hissedebiliyordu! O
Gül'e baktı, beyaz bir kan gibi parıldayarak
Antimacassar'ın pamuğu, o zaman ani bir jestle,
Çekin ve pencereden fırlatın; Ama elini önledi
Kadife yapraklarına dokunurken bile. Evet, yanlış yapmıştı; o
Onunla konuşmamalı, onunla kalmamalıydı,
Ve kesinlikle gülü ondan almamalıydı.

Şimdi ne kadar yanlış olduğunu gördü. Ona "vahşi dediler
Margaret, "" Madge ", çocukken, ama deniyordu
sessiz ve onurlu ve sağduyulu olmak ve göründüğü gibi
Bu kötü genç adam onu ​​cazip hale getirene kadar başarılı olmuştu
Flört-Flört ediyor mu?-Yıldız ışığında.

"Sen kızarmış görünüyorsun canım," dedi Bayan Hale. "Yorgun musun?"

"Sanırım birazım," dedi Margaret, yalnızlığa gitmeyi istiyor
kendi odasının.

"Bu ülke havası," dedi yaşlı kadın başını salladı. "Her zaman yapar
Londra'dan insanlar uykulu. Bahçede hoş muydu? "Diye ekledi,
masumca.

Margaret'in yüzü kızardı.

"Y-ES, çok," diye yanıtladı; Sonra yaşlı bayana söylemeye devam ediyordu
Lord Blair ile görüşmesinden, ancak kısa durdu.

"Sanırım şimdi yatağa gideceğim," dedi ve yaşlı kadına vererek
Öpücük, kendi odasına yukarı çıktı. Orada her şeyi düşündü
Genç Rab'bin söylediği ve kendisinin konuştuğunu söyledi. Orada
Hiçbir zarar görmemişti, elbette! Saygılarımla konuşmuştu,
Neredeyse saygılı bir şekilde ve ona gülü verdiğinde bile
sanki sanki
Kontes oldu. Elbette içinde herhangi bir zarar yoktu.

Uyandığında güzel bir sabahtı ve kendini giydirdi, gitti
Doğrudan resim galerisine. Odadan ayrılırken Lord Blair'in kırmızısı
Rose soyunma masasından ona gülümsüyor gibiydi ve onu aldı
ve elinde taşıdı. Buluşması mümkün oldu
o; Eğer öyleyse, gülün yanında olması da olurdu, çünkü
Bir şans sağladıysa, geri döndü. Galerideki ışık
Daha iyi olamazdı ve ilk önce çalışmaya başladı, ama
Şu anda daha fazla ruhla ve mükemmel bir şekilde emiliyordu,
Son popüler Londra şarkısının kaçınmasını söyleyen bir ses duydu.

Bu bir erkeğin sesiydi, Lord Blair'inkinden başka bir şey olamazdı ve
Bir veya iki dakika sonra galeriye girdiğini duydu.

Hızlı bir adımla ona doğru geldiğini duydu ve
Gözleri istekli zevkle ona sabitlendi. Takım elbise giymişti
sabahı çok pitoresk göründüğü tüvitlerin
Dövüş ve düğmesinde beyaz bir gül giydi. Gözlerini çizdi
ona doğru ve bir kerede biliyordu-bu güllerin en iyisiydi
odasına yerleştirilmişti.

"Bayan Hale!" diye bağırdı, gözleri ışınlarken elini tutarak
Frank ile, memnun olduğunda gençliğin memnuniyeti. "Bu şans!
Burada sadece sadece şansla ve bulgularımı düşünmek için içeri girdim
Buradasınız! Ne kadar erkensin! Ve ne kadar çok yaptın! "Bakıyorum
hayranlıkla tuvalde. "Umarım dün gece soğuk almazsın?"

"Hayır, efendim," dedi Margaret, sanki sesi donmuş gibi.

Hızlı bir sorgulama ile ona baktı.

"Neredeyse doğrudan dışındayım," dedi iç çekiş gibi bir şeyle. "Onun
Londra'ya geri dönüp burayı bir sabah terk etmek zorunda bir delik
Bu. Hiçbir fikrim yoktu-çok neşeli, ----
Ekleyecek: "Dün geceye kadar."

Margaret sessiz kaldı, küçük renk noktalarında hassas bir şekilde.

"Burada kalmanı oldukça kıskanıyorum," diye devam etti, mezarına bakarak
Varışından bu yana biraz solgunlaşmış olan yüz. "O neşeli
Küçük bahçe ve-ve bu büyük galeri. Umarım mutlu olursun
Ve-ve eğlenin. "

"Teşekkür ederim Rabbim," gibi soğuk bir şekilde.

Ona biraz şaşkın bir kaşıntı ile baktı.

"Evet, kalmak istiyorum; ama yapamam-tüm nedenlerin en iyisi için,
Davet edilmedim, bilmiyor musun? "

Margaret hiçbir şey söylemedi, ama paletinde bazı renkleri dikkatlice karıştırdı.

"Ve öyle-ve ben de bitiyorum," dedi ani bir iç çekerek. "Belki biz
Londra'da buluşacak, Bayan Hale. "

"Muhtemelen değil," dedi Margaret Gravely.

"Yani dün gece dedin," diye yanıtladı; "Ama umutlarla yaşayacağım.
Evet. Londra sadece küçük bir yer, sonuçta biliyorsun ve-
buluşabilir. Şey, güle güle diyeceğim! "

"Güle güle efendim," dedi, uzanmışını görmemeyi etkiledi
el.

"El sıkışmayacak mısın?" Dedi gülerek, onun gibi ölen
Gülü aldı ve uzatılmış avucuna yerleştirdi.

"Bu çiçeği geri alacak mısın Lordum?" Sessizce dedi, ama bir
dudaklarında titreyen titreme.

"Geri mi al?" Kekeledi. "Dün gece sana verdiğim gülü geri al!"
Şaşkınlıkla devam etti. "Neden? Seni rahatsız etmek için ne yaptım?"
Ve gülden yüzüne baktı.

"Beni rahatsız etmek için hiçbir şey yapmadın, efendim," dedi Margaret,
ve onu ifadenin ötesinde öfkelendiren canlı bir allık ile. "Hiç bir şey
Her neyse, ama ---- "

"Ama-iyi mi?" durakladığında dedi.

"Ama," diye devam etti, gözlerini cesurca kaldırarak-"ama ben yapmıyorum
Senden bir çiçek almam gerektiğini düşünüyorum, efendim. "

"Tanrım, neden olmasın?" Mantıksız bir şaşkınlıkla talep etti.

Margaret aşağıya baktı. Ama korkak değildi.

"Bundan daha fazlasını söyleyeceğim," dedi düşük ama istikrarlı bir sesle. "BEN
Dün gece seninle bahçede kalmamalıydı, Tanrım
Leyton. Dün gece çok düşündüm, şimdi bundan eminim. Ve eğer gerekirse
Seninle konuşmaya devam etmemem, kesinlikle sahip olmamalıyım
Senden bir çiçek kabul etti! Ben affediyorum ve-senin gülün var! "

Acı bir bakış, yakışıklı yüzünü geçti.

"Bana neden neden söylemedin," dedi bir duraklamadan sonra.

Margaret dudağını ısırdı ve bir iki saniye sessiz kaldı, sonra şunları söyledi:

"Lord Leyton, olmalı, olabilir, aralarında bir tanıdık ve
Ben----"

"Şimdi dur!" dedi. "Ne söyleyeceğini biliyorum; gidiyorsun
Viscount olduğum ve sen bir şey olduğum hakkında biraz saçma konuşmak
Farklı ve tüm bunlar! Sanki bir bayan değilmişmişsin ve sanki herhangi biri
Bundan daha iyi olabilir! Evet, George tarafından yapabilirler! Ve sen _ARE_
Daha iyisi, senin için bir sanatçısın! Aramızda bir fark-evet, evet, ben
benim gibi işe yaramaz bir adam ve bir
zeki, güzel ---- "

"Lordum!" dedi Margaret, flushing, sonra ona kaşlarıyla bakıyor
birlikte çizilmiş.

"Affonun yalvarıyorum, affı yalvarıyorum; gerçekten yapıyorum! Ama hepsi aynı,"
Meydan okurcasına, "Bu doğru! Güzelsin ama güvenmiyorum
üzerinde. Bir sanatçının ve bir bayanın herhangi bir erkek veya kadına eşit olduğunu söylüyorum
Canlı ve eğer çiçeğimi bana geri fırlatmanın nedeni buysa ---- "

"Ben fırlatmadım, efendim," dedi Margaret.

"Ben bir kaba ben!" Dedi, cezaevle. "Bir kaba arasındaki fark
Ve-ve bir melek! İşte bu. Hayır, fırlatmadın, ama tıpkı
Eğer olsaydın, şimdi değil mi? "

"Çiçeği geri alacaksın, Lord Leyton, lütfen?" O neredeyse
yalvardı. "Dediğin gibi, pencereden dışarı fırlatmak istemiyorum. "

Ona bakarak durdu.

"Nasıl-Jove tarafından benden nasıl nefret etmeli ve hor görmelisin!" dedi.

Margaret kızardı.

"Bunu söyleme hakkın yok, efendim, çünkü davrandığımı görüyorum
Dün gece akıllıca. Yabancı olan birinden nasıl nefret edebilir veya hor görebilirim
Ben?"

"Evet, işte bu; ben bir yabancıyım ve beni bir tane tutmak istiyorsun!" dedi,
Yarı acı, yarısı kederli. "Şikayet edemem; uygun değilim
bilmen için. Neden kendi etim ve kanım bile görmek için endişeli
Arkam! Evet, haklısın Bayan Margaret. "

Bilinçsiz olarak kullanarak ne yazık ki isminde yaşadı.

"Ah, hayır, hayır!" dedi, yara düşüncesinde kalbe çarptı
onu çok acımasızca. "Bu değil! Senden değil, ama
kendim."

"Kendin evet," dedi. "Benimle iletişim bir tür
kirlilik; TAR'a dokunamazsın, biliyorsun! Oh, anlıyorum! İyi "-o
Başını astı-"Bana söylediğin gibi yapacağım; daha az yapamam. Alacağım
Zavallı Rose ---- "Kısa durdu ve bir şey ona çarpıyor gibiydi.
"Ama eğer yaparsam, sana bunu iade etmeliyim" ve nazikçe açtı
ceketinden beyaz olan ve onu dışarıda tuttu.

Margaret elini kesin olarak söndürdü.

"Ah, al!" Dedi pervasızca dedi. "Verdiğin kaseden bir
Ben."

"Sana verdim mi?" dedi.

"Evet," dedi; "Onları kendin seçtin, kız bana söyledi. Diye sordum
o. Ve onları odama koydun. Gülünü geri alırsam yapmalısın
benimkini al. "

"Şey," dedi ve yavaşça aldı ve masaya koydu
onun yanında.

Uzun bir nefes aldı, sonra renk yüzüne ve vahşi doğaya geldi,
Cesur Ferrers'ın ruhu gözlerinde parladı.

"Bu bir değişim," dedi. "Bu bir meydan okuma ve kabul.
Beni kesip beni fırlatırken ne yaptığını görmüyor musun
Bir yana, Bayan Margaret? "

"Ne yaptım?" dedi Margaret.

"Evet! Bana gülümü geri verdin, ama giydiğini unutuyorsun
elbisenizde, ona dokunduğunuzda,
Kendinizin bir parçası gibi. Ve sen _my_ rose aldın,
Bütün gece odamda seni hayal ederken ---- "

"Lord Leyton!" Panted, yarı yükseldi.

"Evet!" dedi, onunla ani tutkuyla yüzleşerek
O'nda hareketsiz ve her zaman bir kaplan gibi,
yüzey. "Dostluk teklifimi yüzüme atabilirsin, koyabilirsin
Soğuk bir şekilde bir kenara ve-ve dün gece sanki hiç olmamışmış gibi silin
Sanki benim gibi bir adamla konuşmada büyük bir yanlış yaptınız;
Ama dokunduğun gülden beni soyamazsın, ah! ve yıpranmış. "

"Ver-bana geri dön!" diye bağırdı,
Tamamen öfke veya korku değil. "Beni geri ver efendim. Sen yok
Sağ----"

"Tutmak için! Değil mi?" İfade etti. "Ne!
Ben! Hayır, sana geri vermeyeceğim! İle istediklerinizi yapabilirsiniz
beyaz olan. Onu ateşe fırlatacaksın, şüphesiz. Yardım edemem
BT. Ama bu, _yours_, devam ediyorum! Benim. Asla katılmayacağım
BT. Ve ne zaman ona baksam nasıl olduğunu hatırlayacağım-keşfetene kadar
Seninle ilişkilendirmeye uygun olmadığımı, öyle kötü bir şey var ki
Sana verdiğim bir çiçeği bile tutamadım!-
Kalbinin yakınında giydim. "

Kendisi gibi beyaz, onu hepsinin ötesine taşıyan bir tutkuyla
sınırlar, kırmızı gülü dudaklarına kaldırdı ve sadece bir kez değil, öptü
Ama üç kez.

Sonra, yüzünün değiştiğini görünce dudakları titriyor, tutkusu eridi
Uzakta ve tüm tövbe ve pişmanlık verici, ona doğru eğildi.

"Beni affet!" Dedi, sanki yarısı şaşkınmış gibi; "Ben-ne olduğumu bilmiyordum
diyordu. Ben-Ben bir vahşiyim! Evet, benim için isim bu! Beni affet,
Ve-Good-Gee! "

Odayı dolduracak gibi görünene kadar kelimeler üzerinde durdu
Müzik, konuşuldukça alçak. Sonra döndü.

Margaret sesini buldu.

"Lordum-Lord Leyton. Dur!"

Durdu ve döndü.

"Bana gülü geri ver lütfen," dedi sıkıca.

"HAYIR!" Dedi, gözleri tekrar yanıp sönüyor. "Bu dünyada hiçbir şey
Beni size ya da başka herhangi birine vermeye teşvik et. Ben kadar saklayacağım
Kaç! Bana dün gece hatırlatacağım-ve seni! "

Bir an için sürekli olarak ona baktı-eğer tutkulu ise
Bakış sabit olarak adlandırılabilir; sonra kadife kalın kıvrımları
Perde düştü ve onu görüşünden sakladı.

Margaret bir an hareketsiz durdu.

Lord Leyton koridordan salona girdi. Neredeyse bilmiyordu
Nereye gitti ya da ondan önce nesneleri gördü.

"Köpek arabası hazır, efendim," dedi bir footman.

Bay Stibbings, kapının yanında saygılı dikkatle durdu.

"İyi sabah, efendim; Portmanteau ----"
Lord Blair'in hala elinde tuttuğu Rose. "Lordluğun
Seninle biraz çiçek almayı seviyorum, biraz alacağım: zaman var ---- "

"Çiçekler? Çiçekler?" dedi Lord Blair, şaşkınlıkla; O zaman,
Ünlem, gülü göğsüne sakladı ve arabaya yayıldı.

At ileri sınırlı ve caddeden aşağı indi, Lord Blair
Doğrudan önünde sadece yarı uyanmış bir adam gibi bakıyor.

Aniden, görme ve neredeyse hiç görmediği, uzun boylu, sırımını fark etti
köyün merkezindeki işaret direğine karşı uzanan şekil
yeşil.

"Durmak!" Damaya dedi.

Çekti ve Lord Blair adama çağırdı.

Pyke çağrılara bir iki saniye direndi, sonra sarktı.
Elleri ceplerinde bulunan köpek arabası.

"İyi sabah, adamım," dedi Lord Blair. "Umarım sen daha kötüsün
Küçük setimiz için? "

"_İ'm_ daha kötü değil, ben de öyle değilim," diye karşılık verdi Pyke, onu kaldırarak
Yakışıklı yüze bir an için kötü gözler, sonra onları
Lord Blair'in yeleklerinin son düğmesi.

"Sorun değil," dedi Lord Blair. "Bir iki çürüğün olduğunu görüyorum
Hala ayrıldı, "ve güldü." İşte biraz
Senin için merhem, "ve biraz gümüş tuttu.

Pyke elini açtı ve parmakları üzerinde kapandı.

"Sorun değil," dedi Blair tekrar neşeyle. "Arkadaşlarımız, ben
umut?"

"Evet, arkadaşlarımız," dedi Pyke, ama yüzünün ifadesi
"Düşmanları ayırırız" da aynı derecede iyi.

"Şey, tekrar buluşacağız, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Blair. "Günaydın."

"Evet, tekrar buluşacağız," dedi adam ve konuşurken bir
Blair'in yüzüne haklı bakış. "Ah, evet efendim, buluşacağız
Yine, "Köpek arabası devam ederken hırladı." Ve benim sıram olacak
Daha sonra. Merhem, ha! 'Ud sen
Seninle yaptığımda iyi! "




Bölüm VII.


Aynı akşam saat dörtte bir grup insan toplandı
Muhteşem ve güçlü görünümlü bir ata oturan genç bir bayanın etrafında,
Mile raylarının yakınında iyi yetiştirilmiş sabırla ayakta durun.

Park sıkışmış, arabalar, biniciler ve yayaların hepsi kitlesel ve
Sıcak, güzel Haziran Air'de,
Çiçekler ve tekerleklerin ve seslerin sesi ile ağır.

Bayan gençti, ama kesinlikle güzel değildi. Karar verdin
Bir kez, hemen onu gördün. Bir süre sonra bildiğin zaman
O, kararın biraz sarsıldı ve muhtemelen
Eğer güzel olmasaydı, iyi alıyor olduğunu itiraf et. O idi
Uzun boylu değil-gerçekten kesilmiş, bizi eğimli yapan küçük kadınlardan biri
tüm kadınların küçük olması gerektiğine inanmak; o küçük kadınlardan biri
büyük adamları büküyor-ve kelimenin tüm duyularında harika-onların
Çok küçültücü küçük parmaklar. Güzel bir figürü vardı, _petite_,
peri benzeri, lithesous ve zarif ve en iyisine baktı
Redfern yapısının kahverengi alışkanlığı. Saçları siyahtı, gözleri
Gri ve ağzı-iyi, küçük değildi, ama harika bir şeydi
etkileyici.

Bir grubun merkeziydi. Onunla başka genç bayanlar vardı
Ama o belirgin bir şekilde merkezdi ve yuvarlak kalabalık olan erkekler büküldü
gözleri onun üzerine, sözlerinin çoğuna ona hitap etti ve
gerçek, ona en çok dikkat çekti: diğer bayanlar gibi görünmüyordu
sessizce bile şikayet edin; Elbette bunu aldılar. Bu küçük bayan için, küçük ama etkileyici bir ağzı olan, özledim
Violet Graham ve belki de Londra'daki en zengin varisdi.

Çemberinde onun etrafında tanınmış birkaç adam vardı. Oradaydı
Aldmere'nin genç Marquis, pembe gözleri ve geri çekilen çene
Yarışından, pembe gözleri hayranlıkla küçük, uyanık yüzün üzerine sabitlendi
Çok soluk bir bıyığın başlangıcını parmakladığı için.

Sonra onu ve neredeyse eteğine dokunması için raylara yaslanarak,
Kaptan Floyd, aksi takdirde Mad Dragoon, Apollo kadar yakışıklı,
Sadece bir İrlandalı ejderha kadar pervasız ve bir salatalık kadar havalı
Kırmızı biber uygulanana kadar.

Yakınında, yeni evlenen genç Lord Chichester vardı
büyüleyici genç kadın, ama hala herhangi birinden geçmeyi imkansız bulan
Violet Graham'ın merkez olduğu grup. Birkaç tane vardı
Diğerleri-Parlamento üyesi, tanınmış bir avukat ve küratör
Tam o zaman moda olmak için oldu-ve bir
Birçoğu "hepsi aynı", Violet Graham oldukça
Tüm takımı elinde tutun. Ve konuşurken küçük, keskin gözler
Geçen ve itilen alayı alanların özelliklerini alıyorlardı
o.

"Düşes var," dedi Yüzbaşı Floyd, şapkasını kaldırarak
STOUT LADY, yakışıklı bir ekipmanda, başını onlara doğru eğdi.
"Çok fazla para kaybettiğini düşünerek çok neşeli görünüyor ve
Dükün onu terk etmesi gerektiğini. "

Violet Graham, "Kaybına karşı kazançını koyuyor, görmüyor musun," dedi.
hızlıca.

Tabii ki applacuar bir kahkaha vardı.

"Ve işte yeni piskopos geliyor. Piskoposlar neden her zaman bu kadar çok var
Sade eşler, Bayan Graham? "Lord Chichester'ı mırıldandı.

"Bazılarımız gibi çok gururlu olmayabilirler," dedi derhal.

Charlie Chichester'ın karısı iyi görünüyordu. Kızardı.

"Her zamankinden daha zorsun, bu öğleden sonra Bayan Graham," dedi.

"Yoksa daha yumuşak mısın?" İfade etti.

Hazır kahkaha çıktı.

"Muazzam insan," dedi ejderha, durgun bir şekilde; "Birini yapar
Bir ıssız adanın kendisini özüne kadar. "

"Herhangi bir ada Kaptan Floyd'u içeren bir çöl olurdu" dedi.

"Konuyu görmüyorum," dedi ona durgun bir şekilde bakarak.

"Çünkü yakında olan başka biriyle kavga eder ve öldürürsün
Orada yaşamak için, "diye karşılık verdi.

"Bu doğru, Bayan Graham," diye bağırdı Lord Chichester, tezahürat ederek.
"Ona bir veya iki lung ver; çok kibirli ve almayı istiyor
aşağı."

"Blair'in nerede olduğunu merak ediyorum?" Kaptan dedi ve Bayan'a baktı
Violet, ama kasıtlı olarak ya da söylenemez. Eğer orada
Bakışında herhangi bir önemdi, kendisine ihanet etmedi
bir kirpik hareketi.

"Ah, Blair?" dedi Marquis; "Bir yerlerde ülkeye gidiyor.
Gün ışığının üzerinde korkunç bir kırpıcı gelin, biliyorsunuz. Gittiğini düşünüyorum
tenekeyi kaldırın; Tabii ki bilmiyorum. "

"Elbette!" Bayan Graham'ı, ona gülümseyerek kabul etti.

"Yüce cehalet" olarak biliniyordu.

"Senin için bir, Aldy," diye chored Chichester. "Ama cidden, nerede
Blair? Tek kelime etmeden gitti, bilmiyor musun, bakayım, iki
günler önce. Belki de cıvatalı! Merak etmemeliyim! O gidiyor
Son zamanlarda çok hızlı bir şekilde, bilmiyor musun? Zavallı yaşlı Blair! "

Bir zamanlar Bayan Graham'ın hazır görünmediği görülüyordu. Bakarak oturdu
Doğrudan atının kulakları arasında, gözleri hareketsiz ve sakin, dudakları
ayarlamak.

Sonra bir gülümsemeyle etraflarına baktı.

"Şey, artık seninle sohbet etmeye devam edemem."

"Ah, bize bir dakika daha ver," diye yalvardı Lord Chichester. "Çok sıcak
Binicilik için. "

"Ve konuşmak için çok sıcak," diye koydu. "Kapalı olmalıyım!
Geliyor, kızlar? "

Onunla birlikte olan iki kızı konuşurken ve
Bazı erkeklerle konuşmak, itaatkar bir şekilde-herkes Violet'e itaat etti
Graham-dizginlerini topladı, bir süvari yavaşça yükseldi ve
Atını Violet Graham'ın yanında bir standa getirerek,
şapka. Uzun boylu, güzel görünümlü bir adamdı, ince ve kötü yapılmış, ama orada
yüzünde bir tane ön hazırlık yapmayan bir şeydi. Belki öyleydi
Çünkü dudaklar çok ince ve kontrol altındaydı ya da gözler çok yakın
birlikte, ya da belki de kararlı kararlılığın ifadesiydi
bu da net özelliklere belirli bir soğukluk ve sertlik ödünç verdi.

"Ah, Austin, nasılsın?" dedi Bayan Graham, kolay
samimi bir arkadaşın dikkatsizliği, ama konuşurken gözleri görünüyordu
Yüzünü arayın ve orada bir şeyler bulmak, atının kulaklarına düştü.

Selamını düşük, net bir sesle cevapladı-neredeyse çok soğuk ve
çok genç ve yakışıklı bir adam için mezar ve
dinlenmek. Sonra, ona bakmadan, dedi ki:

"Sürüyor musun?"

"Evet," dedi. "Yeni başlıyorduk. Güle güle!" Ve bir dalgayla
Elini saray çemberine, sürdü, Austin Ambrose Close
onun yanında.

"O adamdan nasıl nefret ediyorum!" Dragoon'u mırıldandı, titizlikle bakıyor
onlardan sonra.

"Duy, duy," dedi Lord Chichester.

"Ve yine de kötü bir adam değil-onun için ne var?" kekedilmiş
Marquis.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Kaptan Floyd. "Seni sevmiyorum Dr. Fell,
Söyleyemememin nedeni ---- '"

"Dr. kim düştü?" diye sordu Marquis, şaşkın bir bakışla.

Bir kahkaha bağırması sorusunu selamladı.

"Buraya bak, yüce cehalet," dedi The Dragoon, yorgun bir gülümsemeyle,
"Bu dünya için çok iyisin. Böyle tam bir beyin eksikliği ve
Sıradan zeka bu dileysel küreye tamamen boşa harcanıyor. "

"Ah, rahatsız!" akran homurdandı. "Dr. Fell'i hiç duymadım, nasıl
yapmalı mıyım? Ama Ambrose'un sorunu nedir? "

"Bilmiyorum," dedi Lord Chichester, düşünceli bir şekilde. "Bence bu
Gülümsemesi, o üstün gülümseme, bu onu tekmelemeyi uzun sürüyor; veya
Başının hemen üstüne bakma yolu bu mu? "

"Yoksa öyle mi çünkü Bayan Graham o kadar özel bir arkadaşı ki
Onu bir araya getirdiğimiz tümlerden uzaklaştırabilir mi? "
Kaptan.

"Ah, orada hiçbir şey yok," dedi Lord Chichester. "Karım-ve
Bilmemeli, bilmiyor musun-onu inkar ediyor. "

"Aralarında hiçbir şey olduğunu söylemedim. Olsaydı, bu
Hepimizin ondan nefret etmesi için yeterli sebep olun-seni kızart, Charlie,
şimdi avdan çıkmış. "

"Blair'den nefret etmiyor musun?" dedi Chichester, düşünceli bir şekilde.

"Eh, onunla hiçbir şey yok; şimdi, her halükarda; ve eğer
Ondan nefret etmemeliydik. "

"Eski Blair'den nefret etmekten hoşlanıyor!" diye bağırdı Marquis.

Ünlemde genel bir rıza gülümsemesi vardı.

"Yaşayan en iyi adam!" dedi Chichester. "Zavallı yaşlı chappie; o
Şu anda şansına korkunç bir şekilde aşağı indi. "

"Ah, o zamana gelecek!" Dragoon'da kırıldı. "Asla
Bul Blair'in uzun süre vurulduğunu bul. Şu anda gülümseyecek.
Her zaman bacaklarına düşer, şükürler olsun. Bu arada, "dedi
Düşünceyle, "O ve o adam nasıl bir rom.
Ambrose birlikte çok iyi devam ediyor. "

"Ah, Blair herhangi biriyle devam edebilirdi-Nick'in kendisi!" diye bağırdı
Chichester ve genel kahkaha ortasında grubun erittiği ve geçtiği
kalabalıkla.

Bayan Violet Graham bir iki anlığına sessizce devam etti, sonra o
dedi, bir alt tonda:

"Onu gördün mü? Nerede?"

Austin Ambrose, diğerlerine karşı soğuk bir uyarı verdi ve
Violet Graham biraz sabırsızlık jesti ile cevap verdi.

"Haklısın. Çaya gel, değil mi?"

"Teşekkürler," dedi yüksek sesle. "Seni şimdi terk edeceğim," diye ekledi, onlar
kapılara ulaştı; "Atı koyar koymaz yuvarlak olacağım."

Violet Graham başını salladı ve hemen konuşmaya katıldı.
yanındaki insanlar ve her zamanki canlılığı ile selamlar ve
binen ya da süren insanlarla hızlı ünlemler. Gibi görünüyordu
Eğer herkes hakkında biliyordu ve biliniyorsa!

Ama şu anda çekildi.

"Şey, kızlar, yoruldum. Daha fazlası için gerçekten çok sıcak. Herhangi biriniz benimle çaya geliyor musunuz? "

Davetiyenin olmadıklarını biliyorlardı.
Aranan ve elbette reddetti ve Bayan Graham, atını çevirdi,
Oldukça akıllıca, olduğu gibi sıcak, kapıya doğru sürdü.

Birkaç dakika içinde Park Lane'deki evindeydi.

Şeritteki en büyük evlerden biriydi ve randevular
Londra'daki en zengin bayana uygun bir ihtişam.

Girdiği salon, ülke konaklarındakiler kadar büyük olmasa da,
mükemmel bir şekilde dekore edilmiş ve seçim ekzotikleri ile kaplanmıştır. Heykel, beyaz
Sürülen kar olarak, mozaik duvarlara karşı parladı. Peluş vermişti
Yaz ayları ve beyaz yer için Hint Muslin'e yer
Bir oryantal ya da grecian bir rüya gibi görünüyordu.

"Bay Ambrose dışında herkese gittim," dedi footman'a
ona katıldı ve çizim odasından geçerek merdivenlerden çıktı
ve gerçekten güzel bir daireye girdi, ki
Kendisi, ona boudoir olarak adlandırılabilir.

Kapıyı kapattı ve bir kanepeye düştü, şapkasını masaya fırlattı
ve ateşli bir şekilde onun gauntletlerini çekiyor. Sonra ayağa kalktı ve pacing yapmaya başladı
oda. Ve her zaman bir kadının bakabileceği kadar endişeli görünüyordu.

Şu anda kapı açıldı ve bir hizmetçi Bay Ambrose'u duyurdu.

"Biraz çay getir," dedi, "ve Bay Ambrose'a gösterin."

İçeri girdi, havalı, kendi kendine sahip, göründüğü gibi yanına getirdi
soğuk havanın nefesi.

Sadece ona baktı, şapkasını bıraktı ve kırbaçladı ve kendini oturttu
Nefslu bir şekilde kolay sandalyelerden birinde, eğildi ve ona baktı
kapaklarının altından.

Tuhaf bir görünüm, eleştirel, analitikti; Bir cerrah görünüşüydü
Meraklı ve belki de zor bir durum olan bir hastaya bükülür.

"Kuyu?" Dedi ki, bir sandalyeye batırma ve sapla kıpır kıpır
onun kırbaç.

Footman çay tepsisine girdi ve yerine Austin Ambrose
Cevaplama, dedi ki:

"Benimkinde şeker yok lütfen."

Onu çok dikkatli bir şekilde gizlemiş olmayan bir fincan dışarı döktü,
Ve yükselip onu getirirken, onu yavaşça sandalyesine geri alarak,
Küçük ayaklarıyla yerde bir dövme dövdü.

“İstediğiniz zaman ne kadar yavaş olabilirsin” dedi. "İnanıyorum
Beni şiddetlendirmek için yapıyorsun. "

"Neden seni kızdırmalıyım?" Sakin, serin bir şekilde cevap verdi. "Sen misin
Bana kızgın çünkü birlikte olan kadınlardan önce konuşmazdım
Bizi parkta veya burada hizmetkardan önce; Bu bir soru
En çok konuşacaklardı. "

"Ah, haklısın, elbette. Her zaman öylesin" dedi. "Bu
Çok sinir bozucu. Ama şu anda burada kadın veya hizmetçi yok ve sen
özgürce ve-ve aynı anda konuşabilir. Blair'i gördün mü? "

"Seninle tanıştığımda onu yeni terk etmiştim," diye yanıtladı.

"Kuyu?" Dedi ve gözleri yüzünü sabırsızlıkla aradı.
"Neredeydi?"

"Leyton Court'a," diye yanıtladı.

"Earl'lere," dedi. "Ben de öyle düşünmüştüm."

"Evet," dedi yavaşça; "Earl'e gitti."

"Peki, onun için bir şey yaptı mı?"

"Hayır; hiçbir şey."

Gözlerinde bir rahatlama parası parladı.

"Memnun oldum, sevindim!" mırıldandı.

"Ona ödünç vermeyi ya da istediği parayı vermeyi teklif etti, ama Blair
reddetti. "

"Reddetti mi? Bu onun gibiydi!" Dedi, gururla ve
memnuniyet. "Evet, bu onun gibiydi. Tabii ki kavga mı?"

"Ah, evet, kavga ettiler!" Austin Ambrose'u sessizce kabul etti. "Orada
bir kavga için malzemelerdi. Görünüşe göre, yolculuğu bulmak
Sıkıcı, Blair rustiklerden biriyle savaşarak onu canlandırdı. "

Gülümsedi ve gözlerine garip bir bakış geldi.

"Evet, Blair her yerde! Ve Earl bunu duydu mu?"

"Evet," dedi yavaş yavaş, "diye duydu. Ve savaş gerçekleştikçe
Mahkeme kapılarının hemen dışında, tamamen memnun değildi. Blair's
Hesap eğlenceli. "

"Bana söyleyecek! Bana söyleyecek!" Dedi, boşluğa bakarak,
Yanakları manto, gözleri parlıyor. "Ben-onu hiç görmedim
kavga----"

"Bu yönde sahip olabileceğiniz herhangi bir arzuyu tatmin edeceğini söylemeye cesaret ediyorum. Her zaman savaşmaya hazır ve en küçük provokasyonda, "
Austin Ambrose, buz gibi soğukluk.

"Hayır," dedi, "o değil! Kolayca kışkırtılmıyor, ama
-ama ne önemi var? Kavga etmek için zaman kaybetmek istemiyoruz
onun hakkında. Hepsini duymak istiyorum-tüm bunlar! "

"Sana söylemeye geldim," dedi yavaşça. "Earl, ona rağmen
mahkeme kapılarının dışındaki kavgada öfke, Blair'e vermeyi teklif etti.
Bu zorluktan ona yardım etmek için para, ama Blair reddetti. "

"Ve-ve Ketton gitmeli mi?" Dedi, bir tatmin tonuyla.

"Ketton geri kalanının önüne geçmeli," diye homurdandı.

Başını salladı, küçük gözleri parlak bir şekilde parlıyor-çok parlak.

"Ketton gitti; geri çekilecek çok şey kalmadı, değil mi?"

"Hayır, pek değil," diye yanıtladı.

"Ve-ve çekmeyecek; yeniden başlamayacak mı? Önleyeceksin
Bu? "Ve ona endişeyle baktı.

Cevap vermedi, ama sessizliği yeterince önemliydi.

"Ve sana en iyi arkadaşı olduğunu düşünüyor, fides ağrıyor. Zavallı Blair!" Ve
Güldü. "Tüm parası gitti ve mülkleri; Ketton son!
Evet, hızını daha uzun süre tutamaz. O olacak-sen ne adamlar
deyin?-'Taş kırıldı' ve sonra-ve sonra! "Uzun bir nefes aldı,
Ve dudakları kapandı ve açıldı. "Ve sonra bana gelecek! O _Must_
Gel! "Diye bağırdı, eli titriyor." Bana geri dönecek,
ve ---- "Aniden durdu, soğuk gizliine bir bakışla tutuklandı
gözler. "Başka bir şey var mı? Bana hepsini söyledin mi?"

Bir an sessizdi ve onu bir ünlemle suçladı
Sabırsız itici güç.

"Başka ne var? Neden orada sessizce oturuyorsun, eğer bir şey varsa
başka söylemek gerekirse? Pazarlıkımızı hatırlıyor musun? "

"Evet, hatırlıyorum," dedi, bir an durduktan sonra,
baktı, ona değil, hemen başının üstünde, kaptan
Floyd çok sakıncalı buldu. "Çok uzun zaman önce yapmalıyım
unut gitsin. Bu odada yapıldı. Sunmak için varsayımım vardı
Sen----"

"Boş ver!" İçeri girdi, ama sanki konuşmamış gibi gitti
Soğuk, rahatsız edici bir şekilde.

"Sana elimi teklif etmeyi, seninkini yalvarmayı varsaydım! Aptaldım
Gülümsemelerinizin ve tatlı sözlerinizin amaçlandığını hayal etmek için yeterli
Böyle bir teklifin reddedilmesiyle karşılaşmayacağını belirtmek. Bu bir
hata! Zavallı olduğumu ve zengin olduğumu unutmuştum. Sen
Beni hala duyduğum bir kahkaha ile duyularıma hatırladı ---- "

"Kullanım nedir ----" diye girmeye çalıştı, ama devam etti.

"Çoğu erkek, inanıyorum, benzer bir pozisyona yerleştirilmiş, reddedilen
talip, onlara vermeyi seven bayanı ima eden bayanı ima et
dostluk. Bunu yaptım. Ama çoğu erkek bununla hiçbir şey ifade etmese de,
çok şey. Seni kendim alamazsam, hizmet etmeye hazırdım
Büyük bir erier olarak Sultan'a ya da bir köle efendisine hizmet edersiniz. Sen
teklifimi kabul ettim. İstediğin değil, başka bir adamdı; O adam
Blair Leyton'du. "

"Sen-açıkça koydun," diye mırıldandı dudağını ısırdı.

Başının üzerine baktı.

"Evet. Gerçek doğaldır," dedi. "Sana yardım etmeyi üstlendim
onu kazanmak, kesin bir ödül istememek, ama
cömertlik. "

"Ne sevdiğini soracaksın. Bunu vereceğim," dedi.
O."

"Evet," dedi, "biliyorum," ama cevabı bir
takdir etmediği önem. "Sen ve o nişanlanmıştı
Nişan bozuldu; Benim görevim yenilendiğini görmek benim görevim.
Şimdi bu görevle uğraşıyorum. Aramızda orada anlaşılıyor
gizlilik olmamalı. Gizlemeler ölümcül olurdu. Benden soruyorsun
Blair'in mahkemeye yaptığı bu ziyaretle ilgili hepinize söyleyin. Niyetim
bunu yapmak. Çok zorluk yok, çünkü Blair'den yeni ayrıldım.
modasından sonra kalbini buldu. "

"Kalbi! Ne hakkında?" Diye sordu, çay bardağını alarak.

"Orada tanıştığı bir kız hakkında," dedi sessizce ve soğuk bir şekilde.

Kırılgan ve paha biçilmez porselen parçası onun tarafından ezildi
parmaklar. Yürüyen bir şekilde ayağa kalktı ve parçaları aldı.

"Seti bozacak," diye belirtti serin bir şekilde.

"Kız-kız! Hangi kız?" istedi.

Dudaklara beyazdı ve gri gözleri karanlıklaşmış gibiydi,
neredeyse siyah.

"Evde kaldığını bulduğu bir kız," diye tekrarladı, havalı bir
onu delirmiş olan rahatlat. "Onu tarif edebilirim, çünkü Blair dakika
yorgunluk. Uzun boylu, zarif, Auburn saçları, büyük ve etkileyici
Gözler, küçük bir ağız, açık, müzikal bir ses, meleksel bir gülümseme ---- "

Elini koydu.

"-tüm bunları mı söylüyorsun-benimle oynamak mı?" Dedi ve onu
Ses neredeyse boğuktu.

Kaşlarını kaldırdı ve bir sürpriz hava ile başının üstüne baktı.

"Hayır. Onlar kendi sözleri," dedi.

"Ve-ve sence olduğunu düşünüyorsun"-durakladı; Bir şey onu durduruyor gibiydi
Bir an için söz-"Bu kıza aşık mı?"

Bir an sessiz oturdu.

"Eğer inanılacaksa, kesinlikle," diye cevapladı soğuk bir şekilde;
"Çok aşkta-baş üstü topuklu! Neredeyse bir
saatin saatinde; Onu zamanladım. "

Ayaklarına fırladı ve küçük el tutkusu, yanına taşındı
Tırnaklar yumuşak, pembe avucuna koşana kadar binicilik. O zaman o
Aniden durdu ve ona baktı.

"Peki bu-bu kız mı?" dedi. "O kim?"

"Kızı-hayır, tam olarak, Earl'ün torunu
Temizlikçi, "dedi yavaşça, zevk almış gibi.

Nefesini ağır bir şekilde çekti ve nefes aldı.

"Bir hizmetçi!" diye bağırdı ve güldü, acımasız bir gülüş.

"Hiçbir şekilde," dedi. "Blair'e göre o ve adil
Yargıç, bir bayan. O bir sanatçı ve resimleri kopyalıyor
Mahkeme galerisi. "

Yüzü tekrar beyaz ve endişeli büyüdü.

"Ne-onun adı nedir?" O istedi ve sesi zordu ve
boğuk.

Cebinden bir fildişi tablet aldı ve ona danıştı.

"Adı Margaret-güzel bir isim; Faust'tan birini hatırlatıyor, değil mi?
Margaret Hale. "

"Margaret Hale," diye tekrarladı yavaşça; Sonra geldi ve önünde durdu
Onun, gri gözleri çelik kadar sert, dudakları onun üzerinden çekildi
Beyaz, hatta dişler. "Ve o-diyorsun-ona aşık mı?"

Omuzlarını silkti.

"Öyle diyor," dedi soğuk bir şekilde.

"Ve-ve onunla evlenmekten mi bahsediyor?"

"Görünüşe göre hayatının bir ve emici arzusu"
tam olarak aynı şekilde cevap verdi.

Dudaklarını tekrar konuşmak üzereymiş gibi açtı, sonra bir kanepeye battı
sessizce.

O yükseldi.

"Ben gideceğim," dedi.

"Beklemek!" Dedi ve içindeki kırbaçla elini uzattı.
"Austin, bu-bu durdurulmalı, önlenmeli ----"
nefes nefese nefes nefese. "Sen-anlıyorsun. Bu önlenecek,
_all_ maliyetleri, herhangi bir risk! Yapacaksın! Bana söz ver! Unutma
pazarlık! Ne lütfen sor, vereceğim. Yarı-her kuruş ben
Sahip olun-Her şey! Bunu önleyeceksin! "

Temiz kesiminde ifade atomu olmadan ona baktı
Bir mermer maske olabilecek yüz.

"Anlıyorum," dedi duraklamadan sonra. "Ne pahasına olursa olsun? Yapmayacaksın
Upbraid, gelecekte beni kınama, ne olursa olsun? "

"Hayır. Yapmayacağım! Ne pahasına olursa olsun!" Soğuk bakışını karşılayarak tekrarladı.

Bir an için başının üstündeki duvarla ilgili durdu, o zaman,
Bir kelime, dışarı çıktı ve onu terk etti.

Yavaşça, aceleci bir şekilde, merdivenlerden aşağı doğru ilerledi, gözleri sabitlendi
açık kapı ve ötesindeki cadde, ancak salona ulaşan
boş oldu, durakladı ve ayağı kapısında, o
döndü ve gülümsedi.

Tuhaf bir gülümsemeydi ve analiz edilmesi zor, ama bir adam
bir tuzakta vahşi bir hayvanı yakalamış ve sert ve hızlı bırakmıştı,
Boş zamanlarında öldürüldü, o adam Austin Ambrose'un gülümsediği gibi gülümseyebilir
Park Lane'deki Violet Graham'ın evinin salonuna baktı.




Bölüm VIII.


Margaret hiç aşık olmamıştı. Herhangi biri ona neden olmasın sorsaydı, o
Çok meşgul olduğunu ve zamanının olmadığını söylerdim. Genç erkekler vardı
ona ve birkaç kişi, ara sıra tanıştığı sanatçılara hayran kaldı,
ona aşık olmuştu, ama hiç kimse büyük olandan bahsetmemişti
Ona gizem, çünkü Margaret hakkında bir şeyler vardı,
Vahşilik, erkekleri sessiz tutan tarif edilemez bir kızlık haysiyeti.

Lord Blair, onunla ilk konuşan tonlardı.
tutku ve sözlerinin ona yapışması şaşırtıcı değil ve
Çok denemesine rağmen, zihninden çıkarılmayı tamamen reddetti
Ve dürüst olmak gerekirse onları unutmak; hatta onlara gülmeye çalıştı,
Vahşi bir genç adamın vahşi sözleri, muhtemelen
onlardan hiç konuştuktan ve onu da unuttuktan bir iki saat sonra unut
Londra'ya.

Ama yapamadı. Eski Bayan'a ne olduğuna dair bir kelime olmadığını söyledi.
Hale, çünkü konuşma akışından kaynaklanamayacağını hissetti ve
Yorum ve yaşlı kadının dökeceği azar. Olurdu
Konuşmuş ve ona her şeyi anlatmış olsaydı daha iyiydi; bölünmüş bir şey olur
Yarıya indi, bir şey büyür ve büyütülür.

Margaret, Lord Blair'in her zamana kadar söylediği vahşi sözler üzerinde düşündü
Cümle zihnine kazınmıştı; yüzünün ifadesi bile
Önünde durdu, bir Yunan tanrısı olarak meydan okuyan, onu etkiledi
Hafıza, ne zaman istediği zaman çağırabilir ve gerçekten de,
İstemediğinde önünde yükseldi.

"Bu saçma ve-ve saçma!" İkinci gün bağırdı
Ayrıldıktan sonra, aniden sahip olduğu gerçeğine uyandığında
Oturuyor, eline fırçalıyor, önüne bakıyor ve Lord'u hatırlıyor
Blair'in yakışıklı, cesaret gözleri, onun içine baktıkları gibi. "Ben
aptalca, duygusal bir salak gibi davranıyor! "
Tuvalinde öfkeli kendini alım ile biraz renk. "Dünya ne yapabilir
Viscount Leyton gibi bir insanın bana ne söylediği benim için önemli? BEN
onu bir daha asla görmeyecek ve muhtemelen bu zamana kadar unuttu,
benim gibi bir insan var! Ben yapamayacağım bir salakım
Onu kolayca unut. Sonuna bir vahşi gibi davrandı ve
Eğer onunla tekrar konuşmazdım-eğer bir çölde yalnız olsaydık
ada!"

Bir sıkıntı ünlemiyle ayağa kalktı ve başladı
resim malzemelerini bir araya getirerek ve ortasındaydı
Getirerek, arkasında bir adım duyduğunda ve Earl'ü gördüğünde.

Akşam yemeği saatine yakındı ve gece elbisesindeydi, ancak
Yalnız yemek yedi, her zaman düzenleme kıyafetlerini üstlendi; Ve Margaret,
Ona bakarken, belirsiz benzerliğin farkına varamadı
onun ve Lord Blair arasında.

"Seni rahatsız ediyor muyum?" Dedi, düşük, mezar sesiyle ve durakladı
ünlü olduğu şövalye nezaketiyle.

"Hayır, efendim. Günümüzde yeni bitirdim," dedi Margaret, daha ziyade
utangaç, çünkü onun tonunda konuşan büyüklüğünü hissetti
ses ve yürüyüşünde bile kendini ilan etti ve
kendisi.

Başının hafif bir eğimiyle geldi ve önünde durdu
tuval.

Yüzüne hafif bir sürpriz ifadesi geldi.

"Mükemmel bir kopya yaptın," dedi. "Bence yapabiliyorsun
Daha yüksek çalışma-Orijinal Çalışma. "

Margaret'in yüzü zevkle kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. Değildi
O kadar alçakgönüllü bir birey kendisi kadar bantlı iltifat
Ferrers Earl'ü olarak harika bir şahsiyet.

"Çok çalıştın," dedi ona bakarak; "Çok zor değil, umarım."

Şimdi Margaret bu son iki gün boyunca oldukça solgunlaşmıştı. Vardı
Lord Blair'in tutkulu sözlerinin sonuçlarından biri oldu. O yapmadı
Geceleri çok uyuyun ve bununla ne ve sahnede yaşıyorum
aralarında geçen, Bayan Hale'in görmek istediği güller
yüzünden kaybolmuştu.

"Yorgun ve solgun görünüyorsun," dedi Earl, ağır bir şekilde
moda.

"Ben oldukça iyiyim, efendim," dedi, altta alçaltılmış kapaklarla dururken
koyu gri gözlerin delici bakışları.

"Evet, çok iyi bir kopya," dedi resme dönerek. "BEN
Daha önce size bir ziyaret ödemiş olmalıydım; İlgimi kaybetmedim
Sanat, ama nişanlandım ve rahatsız oldum. Yeğenimi aldım
Ben, "Ondan daha çok devam etti-" Lord Leyton. "
içini çekti. "Onu görmemiş olabilir misin?"

"Onu gördüm efendim," dedi Margaret ve onun hayatı için o
Masalın yüzüne yükselmesine yardımcı olamadı.

Gözleri onun üzerinde durdu ve en iç derinliklerine batıyor gibiydi
onun ruhu.

"Onunla konuştun mu?" diye sordu, öfkeyle değil, ama tonlarda bir
Yargıç kullanabilir.

Margaret'in yüzü tekrar solgunlaştı.

“Onunla konuştum, efendim” dedi.

Earl'ün yüzü kıç büyüdü ve onunla mükemmel bir şekilde durdu,
gözleri yüzüne sabitlendi.

"Bunun için üzgünüm."

"Üzgünüm efendim?" Boşaltılmış Margaret.

"Üzgünüm," diye tekrarladı. "Yeğenim Lord Leyton, kötü ve
Prensipsiz genç adam. O uygun değil ---- "

"Aman Tanrım!" dedi Margaret, tüm kadın şövalyesi adına yükseliyor
yok.

Earl ona baktı, gözleri karanlık ve şiddetli.

"Senin gibi Converse'i tutmaya uygun değil." Sonra görünüşü
Keder ve sürpriz onu kendi kendine hatırlıyor gibiydi. "Ne olursa olsun. O var
gitmiş. Onu tekrar görmeniz muhtemel değil ---- "

"Hayır, efendim," diye homurdandı Margaret, basit bir haysiyetle.

"Onun hakkında daha fazla şey söylemeyelim. Neredeyse kalbimi kırdı; o
Yanımda bir diken, "Hayır dediğine rağmen devam etti
Kötü genç adamdan daha fazlası konuşulmalıdır. "O bir harcama ve
Bir kumarbaz ve ---- "Aniden durdu." İşiniz biterse, izin
Terasta seninle yürümem; Hava serin ve davetkar. "

"Günümüzde bitirdim, efendim," dedi.

Pencereye gitti ve onun için geniş açtı ve açık tuttu
O bayılana kadar.

Sadece Lord Blair'e kaba ve şiddetli idi.

"Çok güzel bir akşam," dedi, çok gerginliğe bakarak
Çimenler.

Margaret sessizce yanında durdu.

"Bitirdiğinizde Guido'nuzla ne yapacaksın, özledim
Hale? "Dedi, bir iki an sonra.

Margaret yumuşak bir şekilde güldü.

"Bilmiyorum efendim," dedi sonunda.

"Eğer satacaksan, satın alacağım" dedi.

Margaret memnuniyetle kızardı.

"Değerinin bilmiyorum, ama sana elli lira sunmaya çalışacağım."

"Bu çok fazla, efendim," dedi.

"Sanırım değil," diye cevap verdi, o kadar sessiz ki başka hiçbir şey söyleyemezdi
"Teşekkür ederim efendim!"

"Benim için başka bir resim çizeceksin," dedi; "Bu bir kopya değil
Zaman. "Bir an durdu, sonra devam etti," Küçük bir parça seç
ormanlık manzara ve benim için boyayın, eğer istersen Bayan Hale. "

"Yapacağım efendim," dedi Margaret, minnetle.

Basit yanıtı onu memnun ediyor gibiydi ve ona baktı
düşünceli ve üzücü bir pişmanlıkla. Cennet neden onu kutsamıştı
Bu güzel kızı seviyor mu? onun içinden geçiyordu
akıl.

Sonra aniden dedi:

"Ebeveynlerin yok Bayan Hale?"

"Hayır, efendim," dedi Margaret ne yazık ki.

"Ve kendi çabalarına güveniyor musun?" Nazikçe dedi.

"Evet," diye yanıtladı Margaret, "tamamen resmime güveniyorum,
Ferrers. "

"Bu cahil bir bağımlılık değil," dedi görkemli yaşlı adam. "Sen
Kendinize güvenebildiğiniz için mutlu. Ve senden hoşlanıyorsun
iş?"

"Ben her şeyden çok daha fazla ben, efendim," dedi Margaret,
gülümsemek.

Earl, terastan gelen geniş adımlara doğru ilerledi.
Bahçeler ve Margaret, o kadar gitmemesi gerektiğini hissederek
işten çıkarıldı, yanında yürüdü.

Yolda bir sırada kısa durdu.

"Seni şimdi terk etmeliyim," dedi. "Güle güle! Belki bir gün, yapacaksın
Bana şirketinizi başka bir yürüyüşte verecek kadar nazik olun. Olmayacaksın
Resmi unutuyor musun? "

"Ah, hayır, efendim," dedi Margaret, nezaket bırakarak.

Earl yavaşça kendi dairelerine doğru ilerledi ve kütüphaneye girdi,
Büyük oyulmuş yazı tablosu önünde oturdu.

Yarım saat boyunca baktı. "Çok genç, çok masum, soğuk, zalim dünyanın merhametinde.
Sanatına bağlı! Zavallı çocuk, zayıf bir bağımlılık! Neden yapmamalıyım?
Bana söyledikleri gibi hesaplamanın ötesinde zenginim. Neden yapmamalıyım
ortak nezaket eylemi ve biraz yararlanarak paramı hak eden
BT? Şimdiye kadar Blair'in elinden Blacklegs'e geçti ve
alçak. "

Kağıdı ona doğru çekti ve kalemi bir hava ile aldı
çözünürlük ve Messrs Tyler & Driver'a bir not yazdı, aile
Avukatlar.

  "Beyler," diye yazdı, "İrademe bir codicil ekle, beşini miras bırakarak
  Bayan Hale'in torunu Margaret Hale'e bin lira
  Mahkeme Temizlikçisi olarak görev yapıyor.

             Çok gerçekten senin, Ferrers. "

Margaret için önemli bir mektuptu, ama geleceği üzerine taşıyordu
SO'nun armağanı ile bile çıkarılacağından çok daha fazla
büyük miktarda para.




Bölüm IX.


Sadece Earl'ü terk ettiğinde Margaret ne kadar nazik olduğunu fark etti
Ve zarifti. Sadece Guido'nun kopyasını satın almakla kalmadı,
ve onun başka bir resmini görevlendirdi, ama onun yanında yürüdü ve
ona gülümsedi, ona neredeyse eşit davrandı, bir nezaketle
ve gerçekten de onu düşündüğünü gösteren bir
üst.

"Ormana gireceğim ve hemen bir konu bulacağım" dedi
kendini. "Ve bu benim en iyi resmim olacak ya da-
neden. İnsanların Lordlara ve bayanlara düşkün olmalarına şaşmamalı
Hepsi Ferrers'ın büyük Earl'ü gibi. "

Kuşkusuz, eğer mektubun içeriğini bilseydi
Messrs. Tyler & Driver'a yazılmış, daha fazlasını düşünürdü
çok ondan.

Elinde bir eskiz bloğu ve kalemi vardı ve
Mahkeme çimlerini üç tarafta saçaklayan ormanlar.

Onlar güzel ormanlardı: İngiltere'de daha güzel bir yer yoktu
Leyton Court'tan daha ve Margaret neredeyse onun amacını unuttu
gelmişti, küçük bir gür Dell'de otururken,
akarsu, bowlders üzerinde yuvarlanan gümüş kaskadlarda yuvarlanıyor
zaman eli.

Ama şu anda, güzelliğinin derinliklerini içtiğinde, yapmaya başladı
Dell'in bir taslağı.

Ne şanslı bir kızdı! Gümüş madalya sahibi, bir
Akademi'de katılımcı ve şimdi daha az şahsiyetle görevlendirildi
Ferrers Kontu'ndan.

"Böyle devam edersem gerçekten ünlü olacağım," dedi kendi kendine,
yumuşak bir kahkaha ile.

Sonra kahkaha dudaklarında öldü, çünkü ani bir baharla
Genç adam o anda çizdiği kayaya ulaştı ve
Ona düştü.

Lord Leyton'du.

Margaret o kadar şaşırdı ki, eskiz blokunun ondan düşmesine izin verdi
el ve ona bakarak oturdu, renk yavaşça ondan soluyordu
yüz. Kısa bir iki saat boyunca onu unutmayı başardı ve
İşte yine onun yanındaydı.

Ve Lord Blair, ürkütücü olmasa bile, solgun ve haggard'a baktı.

Son iki gündür, Margaret'ten ayrıldığından beri,
Tutkulu patlama, en vahşi ve çoğundan sonra yaşıyordu
pervasız moda ve bu tür dağılma ve uykusuzluğun iki günü,
Tutkuya eklendi, bu kadar mükemmel fiziksel örnekleri bile söyleyin
Blair Leyton olarak insanlık.

"Lord Leyton!" Sonunda dedi.

Eskiz blokunu aldı, ama hala ona bakarak tuttu.

"Seni korkuttum," dedi pişmanlıkla; "Ben-ben bir kaba. Yaptım
Ben o taşa atlayana kadar burada olduğunu bilmiyorum, ben yakınken
senin üzerine. "

Margaret gülümsemeye çalıştı.

"Önemli değil," dedi. "Bana bloğumu ver lütfen" ve o
elini tuttu.

Biraz daha yaklaştı ve ona bloğu verdi.

"Eskiz mi ediyorsun?" Dedi, gözleri yüzüne bir hüzünlü ile sabitlendi
heves.

Başını eğdi.

"Evet; Earl için bir resim çiziyorum."

"Earl için!" Dully'yi sanki sesi değil gibi tekrarladı
Dedi ki, onun için önemli olduğunu söyledi. "Evet; eğer onu görmek istiyorsan, onu evde bulacaksın;
beni terk etti. "

"Seni yeni bıraktı!" Daha önce olduğu gibi tekrarladı. "Hayır; onu görmek istemiyorum."

Margaret gözlerini kaldırdı ve ona baktı.

"Onu görmek için inmedin mi?" Dedi hafif bir sürprizle.

"HAYIR!" Cevap verdi. "Olsaydım beni görmezdi. Ama gelmedim
onu gör; Geldim ---- "Sonra bir saniye durdu." Bayan Margaret, ben
Sana söylemekten korkuyorum _why_ geldim. "

"O zaman bana söyleme," dedi Margaret, bir gülümsemeyi zorlamaya çalışarak. "BT
Sanki iyi bir amaç için gelmiş gibi geliyor, Rabbim. "

Bir saniye sessiz kaldı, sonra kendini ayaklarına fırlattı ve
dirseğine yaslanarak, aynı hevesle ona baktı
yakışıklı gözlerinde.

"Evet, sana söyleyeceğim," dedi; "Seni görmeye geldim!"

"Beni görmek için?" dedi Margaret, flushing. Sonra düz kaşlar geldi
birlikte. "Lord Leyton, bunu söylememeliydin!"

"Neden yapmamalıyım?" Diye sordu, "Eğer doğruysa-ve bu doğru! Bayan
Margaret, Londra'daki en sefil adam oldum bu son ikisi
günler. "

"Bundan şüpheliyim," dedi Margaret sessizce ve eskiziyle devam ediyor.

"Gerçek bu. Asılmaya mahkum bir adam olsaydı, bahse gireceğim
Benden daha fazla sefil değildi. "

"Kötü insanlar her zaman sefil-ya da lordum" dedi
Margaret serin bir şekilde.

"Ve ben kötü. Evet, biliyorum," dedi; "Ben aşağılık en kötüsü,
gözlerinde. Ama geçmişte yaptığım şey için değil
sefil, resim galerisinde sana söylediklerim için
diğer sabah. Bayan Margaret, kaba davrandım! Ben-sözlü sözler
Bu-ölmemi diledi ---- "

"Bu yapacak, Lord Leyton," dedi Margaret, onu kesintiye uğrattı. "Sen
çok üzgünüm, seni affettiğim hariç artık söylenmemeye gerek yok
Ve onları unutacak. O zamanlar demek istemediğini biliyordum. "

Yüzü kıpkırmızı oldu ve gözleri neredeyse şiddetli büyüdü.

"Dur," dedi; "Bunu söylemiyorum. Yapmayacağım. Kaba olduğum için üzgünüm; ben
Üzgünüm bir ayı gibi davrandım ve bağırdı ve bağırdım, ama ne demek istedim
Dedim ve hala demek istiyorum. "

"Demek isteyip istemediğin umrumda değil, en azından değil
Sonuç, Lord Leyton, "dedi Margaret ve kalemini içine koydu
vaka ve eskiz blokunu kapattı.

"Bekle-bekle!" Açıkladı. "Henüz gitme. Söyleyecek çok şeyim var
Sen, çok fazla ve nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum! Bayan Margaret, geldim
Seni görme şansı üzerinde ve aşağı doğru bir
konuşma, ama senin görüşün aniden hepsini dışarı çıkardı
kafa ve üç kelimeden başka bir şey düşünemiyorum ve-
Söylemeye cesaret edemiyorum. "

"Gitmeliyim, efendim," dedi Margaret, sakince konuşmaya çalışıyor ve
Kayıtsızca, ama kalbinin zonklamaya ve titremeye başladığını hissetmek
sesinin sesi ve karanlık gözlerinin tutkulu saygısı altında.

"Bekle-beş dakika bekle," diye sordu. "Bayan Margaret, bana gönderme
Londra'ya geri dön beni hor görüyorsun. Bunu yapma! Ben kötüyüm
yeterince, ama bunu yaparsan daha kötü olacağım. "

Margaret yine taşlara battı ve gözleriyle dinledi
uzun kirpikleri tarafından korundu; Ama hala yüzünü görebiliyordu.

Kendini biraz daha yakın çekti.

"Bayan Margaret, sen bir cadı mısın?"

"Bir cadı mı?" Saldırdı.

"Evet," dedi. "Bence bir tane olmalısın, çünkü sen beni büyüledin."

"Lord Leyton ----"

"Büyülenmedim mi?" dedi, ellerini itiraz ederek tutarak;
"Sadece bir şey düşünebildiği zaman büyülenmiş bir adam değil, gün ve
gece ve onu düşünmekten dinlenemez mi yoksa uyuyamaz mı? Ve bu
Benimle nasıl. Senden başka bir şey düşünemiyorum. "

Margaret kalkmak için bir hareket yaptı, ama elini kenarına koydu
Eteği zahmetli bir şekilde.

"Benimle böyle," diye devam etti. "Sana basit gerçeği söylüyorum.
Ben-daha önce hiç böyle hissetmedim. Tanıştığım kadınların hiçbiri
Ben böyle hissediyorum! Kalbi çalmak için bana ne yaptın
Vücudumun dışında mı? Çünkü gittiğini hissediyorum-GENE! "Ve ona dokundu
Parmağıyla göğüs. Margaret gülümsemeye çalıştı, ama gerçek tutkuda bir trajedi var.
Ancak dili vahşi, kahkahayı yasaklıyor ve Lord Leyton'un tutkusu
gerçekti.

"Bütün gün yüzünü görüyorum, sesini duyuyorum. Sana her kelimeyi gözden geçiriyorum
Bana dedi-ve bazıları zor sözlerdi!-ve-ve güne hissettim
sana yaklaşmam gerektiğini, ölürsem Leyton'a gelmem gerektiğini
bunun için. Ne dediğime inanıyor musun? "

"Seni dinlememem gerektiğini biliyorum, efendim," dedi alçakta
ses.

"Neden?" dedi. "Bu doğru. Bayan Margaret, benim çaldın
kalp; Bana ne kaldı? Geldim çünkü yapmalıyım ve şimdi ben
Buradayım daha iyi değilim, çünkü sana daha fazlasını söylemem gerektiğini hissediyorum, tüm bunlar
Beni gönderseniz bile anlatacak. Ama bunu yapma
Yardım edebilir, çünkü cennet uğruna bunu yapmayın! "
Dudaklar titriyordu. "Margaret, ne diyeceğimi biliyorsun," diye devam etti.
Genç ve güçlü bir adamın tutkusunun düşük, heyecan verici tonlarında. "BEN
Seni seviyorum!"

Margaret başlamadı, ama kırmızı bir sifon yükseldi ve yüzünü kapladı
Beyazlık için bile solgun bıraktı ve sanki taşa dönmüş gibi oturdu.

"Seni seviyorum canım, seni seviyorum!" mırıldandı. "Sen-sen olmayacaksın
İnan bana?"

Dudaklarını açtı, ama elini kaldırdı.

"Hayır, konuşma-henüz değil. Ne söyleyeceğini biliyorum. Sen
Sadece birkaç gün önce tanışmamızın imkansız olduğunu söyleyeceğim,
Biz yabancı olduğumuzu. Evet, söylediğin şey bu. Ancak
Bunu söylemek için bir faydası yok. Sizce insanlar sevebilir mi
Birbirlerini belirli bir ay mı tanımak-onlarca yıl? Margaret, sanırım
Seni ilk kez köyde gördüğümde seni sevdim; Biliyorum
Bahçede yanımda oturduğunda seni sevdim ve gülü koymama izin ver
Elbisende! Sadece birkaç gün önce! Neden, bana yıllar gibi görünüyor-_is_
Bekler! Oh, Margaret, zor ve acımasız olma ve çok zor olabilirsin
Çok acımasız! Buraya bakın; Tüm hayatım boyunca ayaklarına koydum! Bu kötü bir şey, ben
Bilmek! Neden sana söyledim, değil mi? Ama-ama tüm bunları değiştireceğim! Sen
Görecek! Seni sevmeye devam edeyim; Umarım bir gün sen
Karşılığında beni biraz sevmeye çalışın ve yeni bir yaprağı çevireceğim! BEN
Asla sana layık olamaz. Oh, bunu biliyorum. Neden nerede var
Tüm dünyada, kenarına dokunmaya layık olabilecek adam
Giyim? "Ve konuşurken eteğini dudaklarına kaldırdı ve
Dudakları gibi kendine dokunarak onları hissetmiş gibiydi. "Ama her
Gün, her saat, seni sevmeme izin verirsen, kendime şunu söyleyeceğim
Dünyadaki birine bir sonucum var ve bu beni tutacak
dümdüz! Margaret-- "Biraz daha yakın durdu ve süzüldü-" Margaret,
Sen bir meleksin ve ben bir şeyim, sadece başka bir şey; Ama sana soruyorum
Guardian meleğim olmak! Sevgili, seni nasıl sevdiğimi biliyorsan! Alamıyorum
Yüzün gözlerimin önünden; Söylediğin her kelime benim
kalp! Büyülenmişim, büyülenmişim! Ve-ve söyleyebileceğim tek şey, izin ver
Tüm hayatım boyunca seni seviyorum ve beni biraz sevmeye çalış! "

Soluk, titreyen, Margaret dinledi, gözleri mahzun, elleri
Kucağına sıkıca sıkıldı.

Hepsi çok yeni, o kadar garip, o kadar beklenmedikti ki kalbi boğuldu
Ve beyni döndü. Onun sözleri, tutkulu iddialarında ve
Engely, ruhuna nüfuz ediyor gibiydi ve onunla birlikte bir his
Etkilenmeyen sevinç ve lezzet tüm varlığını yaşadı ve geçti
her damar.

"Benimle konuşmayacak mısın?" Dedi, neredeyse bir iç çekerek neredeyse
bir hıçkırık gibi. "Nasıl olduğunu görüyorum! Uygun değilim; evet, biliyorum! Ve var
Seni geçen sabah yaptığımdan daha kötü rahatsız etti. Ben-ben bir aptalım ve ben
tek şansımı yok ettim! Çok sessiz ve nazik olmak istedim
Seninle, ama kendime sessiz ve yumuşak konuşmayı öğretemem
Kalbim tamamen yanıyor ve seni kollarımda tokatlamayı ve duymayı çok isterim
Bana beni sevdiğini söylüyorsun! Margaret, benim iyi meleğim! Margaret, yapmayacak
Bana küçük bir kelime mi diyorsun? Beni göndermek için değil ama bana söylemek
Bu, benim gibi kötü, senden, biraz nazikçe düşüneceksin! "

Kendini hala yaklaştırmıştı, böylece yüzü neredeyse dokundu
kollarının dantelini ve dudaklarının titremesini altında görebiliyordu
kalın bıyık.

Bir an bekledi, sonra başı sarktı.

"Tamam," dedi; "Konuşma. Nasıl olduğunu anlıyorum. Hayır, seni tercih ederim
konuşmadım. Beni dinlemeyeceğini biliyor olabilirdim
Bana herhangi bir umut vermezsin. Tanrım, neden yapmalısın? Kuyu,
Kendimi çıkaracağım; Gözünüzden çıkacağım. "

Kendini yetiştirmişti, ama Margaret'in eli çaldı ve düştü,
kolunda bir tüy.

Çölde susuzluktan ölen bir adam olarak ele geçirdi.
Onu kurtaracak ve sıcak tutkulu öpücüklerle kaplayacak su.

"Hayır, hayır!" Nefes aldı, çizmeye çalıştı. "Sen-sinirlendin
Ben, Lord Leyton! "

"Devam et!" dedi. "Seni tutmama izin verirsen daha iyi taşıyabilirim
El! "Ve tekrar dudaklarına bastırdı" Ne söyleyeceksin,
Margaret? Bana zor olma. "

"Zor!-Nasıl zor olabilirim?" O boğuldu ve gözyaşları kalın geldi
tatlı gözlerinin içine. "Böyle bir kişi nasıl zor olabilir-
Söylediğin gibi şeyler? Ama-ama-oh, efendim-hepsi bir hata değil mi?
Sen-sevemezsin ---- Bu imkansız! "

"Sadece kendime söylediklerim!" Neredeyse zaferle haykırdı. "Söyledim
imkansızdı! Ama açlıktan bir adam kendini ikna etmeyecek
bir hafta bir hafta yiyecek bir şeyler olduğunu söyleyerek aç değil
evvel. Margaret, seni seviyorum-ben seni seviyorum! "
Parmaklarının altında tutkuyla zonklayan kalbine karşı
hapsedilmiş bir kuş. "Bunun doğru olduğunu biliyorsun-değil mi?"

"Ben-sanırım bu doğru!" Tüm alçakgönüllülükle boğuldu, dürüst olmak gerekirse,
Ama yüzünde garip bir bakışla; "Bilmiyorum! Hiç kimse yok
Benimle konuştuğunuz gibi konuştu; Kimse-hayır! "

"Bunun için şükürler olsun!" diye bağırdı. "Bunu düşünmeye dayanamadım
Diğer adam benden önce olmuştu, Margaret! Ve deneyecek misin-oh canım,
Bana iyi ol!-Beni sevip sevecek misin ---- "

Gözlerini bir mezarla ona çevirdi, temyizle dokunarak
yüzünü melek olarak mükemmel kızlık masumiyetinde hale getirdi ve
güvenilirlik.

"Ben-deneyeceğim," diye o kadar düşük bir sesle mırıldandı ki harika
duyması gerektiğini.

Ama duydu ve öne doğru eğildi, onu kollarına yakaladı ve
Başı omuzlarında dinlenene kadar onu ona çizdi, yüzü
ona karşı.

Sonra, ilk aşk öpücüğünde dudakları onunkine yapışırken
Orada basılmış, geri çekildi, ürküyor ve titredi.

"Margaret, sevgili!" Diye bağırdı, ihale sitemiyle,
Onu tekrar kucaklayın.

"Hayır, hayır!" Panted. "Henüz değil-henüz değil! Emin değilim ----"

"Benim, aşkım, sevgili? Emin değil misin?" Serochle mırıldandı.

"Kendimden emin değilim!" Dedi, ellerini kilitleyerek. "Ben-yapmalıyım
Düşün, şimdi düşünemiyorum. Ah, _me _---- "
elini kaşına ve ona uzak bir şekilde ona baktı, şaşkın
Bakmak. "Yalnız kalmak, her şeyi düşünmek istiyorum. Çok görünüyor-çok vahşi
ve imkansız ---- "

"Şimdi düşün, canım. Bana elini ver. Konuşmayacağım, yapmayacağım
Sana bak! "Dedi, yatıştırıcı bir şekilde.

"Hayır, hayır!" Dedi ki, neredeyse korkuyla, elini ondan çekti; Ve
Yükseliyor, sanki yarı sersemletmiş gibi durdu.

"Beni terk edeceksin," dedi, acımasızca, "sadece ----"

"Dedim ki-deneyeceğim!" cevap verdi. "Şimdi gideceğim."

Ayaklarına yayıldı.

"Seninle gelmeme izin ver-eve, sevgili," diye yalvardı.

Ama elini kaldırdı.

"Hayır; şimdi git! Tekrar buluşacağız-belki de-Soon. "

"Evet, evet!" En ufak bir samanı yakalayarak cevap verdi
Boğucu bir adam gibi cesaretlendirme. "Seni acele etmeyeceğim ya da taciz etmeyeceğim
MARGARET! Sana karşı nazik olacağım. Değişen bir adam olacağım
Şu andan itibaren. Göreceksin. Ama yakında tekrar gelmeme izin verecek misin? Olacaksın
Benimle yarınla ​​buluş, Margaret? "Diye ekledi endişeyle.

"-ertesi gün," diye düştü. "Güle güle!"

Elini aldı ve dudaklarına tuttu, sonra onu çizdi ve
onun görüşünden kayboluyor gibiydi.

Ancak yirmi adımda durdu ve elini tuttuğu
öptü ve kalbine bastırdı, merakla baktı
Bak, sonra dudaklarını ona dokunduğu yere koydu.

Zavallı Margaret!




Bölüm X.


Austin Ambrose'un Albany'de odaları vardı. O zengin bir adam değildi,
Dikkat etmişti, ama odalar rahatça, hatta lüks bir şekilde
mobilyalı ve süslemelerinde gösterilen tat ve
Dekorasyon en iyisiydi. İyi resimler vardı, nadir Çin ve
Bronzlar, paha biçilmezse, kabul edilecek kadar merak ediyorlardı
değerli.

Bay Austin Ambrose'un nasıl yaşadığı bir gizemdi, tıpkı kendisi gibi
Biraz gizem. Küçük bir geliri olması gerekiyordu ve
ıslıkta takdire şayan bir el oynadığı ve dikkat çekici bir şekilde kullandığı biliniyordu
Bilardo'da iyi bir işaret.

Aynı zamanda bir atın başkenti hakimiydi ve
Bu genellikle belirsiz ekler tarafından belirli gelirine eklenir.

Leyton Woods'taki Blair's Avowal akşamı Austin Ambrose
Mütevazı akşam yemeğini takip eden tatlı üzerinde oturdu.

Masada bir şişe çok ince bordo vardı ve bunu yudumluyordu
Sessiz soyutlamada, kapı açıldığında ve Lord Blair acele etti
içinde.

Austin Ambrose sürpriz bir parçacık olmadan baktı, ancak
Irony'nin hafif gülümsemesi.

"Evi yanıyor mu?" dedi.

"Sevgili yaşlı chappie!" diye bağırdı Blair, güçlü elini koyarak
Austin'in omzu, "Sana söyleyecek çok şeyim! Austin, onu gördüm!"

"Onu gördün mü? Kim gördü?" Austin'in kaşlarını sanki yapmaya çalışıyormuş gibi yükselttiğini söyledi
hatırlatırken, Blair acele ederken "onu" düşünüyordu
"Ah, genç bayan, Bayan-Hale."

"Tabii ki, elbette!" diye bağırdı Blair, odanın yukarı ve aşağı doğru ilerliyor.
"Austin, yaşlı adam, nereden başlayacağımı bilmiyorum. Sadece geldim
Leyton'dan ve ondan geri dön! Austin, o bir melek! "

"Demeye cesaret ediyorum," diye havalı yorumdu. "Ve böylece Leyton'a gittin.
Başka bir kavga, Blair? "

"Pshaw!" diye bağırdı Lord Blair. "Ciddi ol yaşlı adam. Kalbim
Her şeyle patlıyor. "

"Belki de daha kolay patlayacak-her halükarda daha fazla olacaksınız
Rahat-eğer oturursan, "dedi Austin Ambrose, bir sandalyeyi sürükleyerek
Yükselmeden ileri. "Otur, adamım ve halıımı giymeyin.
Bir başkasını karşılayacak kadar zengin değilim, biliyorsun. "

Lord Blair sandalyeye battı ve diğer adamın şarabı aldı
onun için döküldü.

"Ve böylece Leyton'a gittin, Blair, değil mi?
Bu kadar sert vurulduğunu düşünmemiştim! "

Lord Blair sabırsızlık bir jest yaptı.

"Sana onu sevdiğimi söyledim!" Dedi, neredeyse vahşice.

Austin Ambrose omuzlarını silkti ve kaşlarını kaldırdı.

"Sevgili dostum, aynı ilginç sözleri yaptın
Birçok kadın! "

"HAYIR!" dedi Blair, şiddetle. "Hiç başka hakkında konuşmadım
Senin hakkında konuştuğum gibi kadın, çünkü hiç hissetmedim
Onun için hissettiğim gibi başka bir kadın. Austin, eğer onu görebilseydin! O
Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel yaratık ve çok mütevazı, çok tatlı, çok
Rafine, öyleyse-bundan sonra onu gece yarısına kadar övecek olsaydım
Sana onun neye benzediğine dair bir fikir vermemeliyim. Bunu biliyor musun
Gainsborough'un resmi, çiçek toplayan kız-ama orada,
Onu tanımlamaya çalışmanın kullanımı! "

"Bir faydası yok," dedi Austin, şarabını eleştirel bir şekilde yudumlayarak ve
Bir puro aydınlatıyor.

"Hayır, özellikle sana!" dedi Lord Blair. "Ayrıca bir taşla konuş
görüntü. _You_ Sevgi veya kadın hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

Austin Ambrose gülümsedi, tuhaf bir gülümseme. "En önemlisi değil," dedi neşeyle ve sakin bir şekilde. "Aşk ve kadınlar
Benim çizgimde değil. Şarap ve yabani otlar ve şimdi iyi bir koz takımını-ama söyle
Ben onun hakkında, çünkü öldüğünü biliyorum. Onu gördün mü? "

"Evet, onu gördüm," dedi Lord Blair, uzun bir iç çekti.

"Ve hepsi bu mu?" Diye sordu Ambrose dikkatsizce, ama belirli bir hızlı ile,
Soğuk gri gözünün köşesine özenli bir bakış. "Sadece
şapka ve 'güzel gün!' Dedi.

"Hayır, Rab tarafından, hayır! Onunla bir saat geçirdim-sanırım-yapmıyorum
Bilin-her şeyin, her şeyin zamanını kaybettim. "

"Onunla konuştun mu? Duygularını kaybettiğinden bahsettin mi?
Kalbin mi demek? "

"Onun hakkında çırpma yok, Austin," dedi Lord Blair, neredeyse sert bir şekilde ve
Açık gözlerine bu kadar kolay gelen tutku görünümü ile. "Evet,
Ben onu sevdiğimi söyledim! "Dedi, bir an durduktan sonra.

Austin Ambrose, bir parçacık olmadan Blair'in kafasına baktı
gözlerinde ifade.

"Ve biri nasıl aldığını sorabilir mi?" Dedi, nezaket kadar dikkatsizce
izin verirdi, ama dikkatiyle uyarıda. "Ne yaptı
Dedi mi? "

"Sana söylediklerini söyleyemem. Yapamazsam yapmazdım," dedi Blair,
Renk yüzüne geliyor, gözleri rapt bir bakışla parlıyor. "Verdi
Bana doğrudan cevap yok. Ben-beklemem gerek, Austin. Oh, nasıl bekleyebilirim! .
Saatler yıllar gibi görünecek. Gülme, yoksa kalkıp seni öldüreceğim "
Allık kırdı, ama yarısı ciddi. "Austin, eğer bir adam sevilirse
Tüm kalbi, zihni, bedeni ve ruhu ile onu seviyorum! "

"Evet," dedi Austin, yavaşça, neredeyse ağır bir şekilde, "Bence yapıyorsun."

Bir an sessizliği vardı.

"Ve öneriyorsun-ne öneriyorsun?" Sessizce dedi; "Demek istiyorsun
Onunla evlenmek için? "

Blair ayağa kalktı ve yüzü beyaza döndü.

"Tut, tut, adamım," diye belirtti Austin Ambrose, mükemmel serinlikle, "sen
Onlarla her zaman evlenme! "

Lord Blair, pişmanlık ve utançla sandalyesine geri döndü
Bu, diğer tüm ifadelerin sahip olabileceğinden daha fazla kredi idi
oldu.

"Bana adil bir şekilde vurdun, Austin," dedi neredeyse boğuk. "Ama-ama hepsi
Bu sonsuza kadar gitti, umarım! Ben-Yeni bir yaprağı bugünden çeviriyorum,
Lütfen Cennet! Onunla evlenmeyi mi kastediyorum? Evet, evet! Bana sahip olacaksa!
Eğer eğilecekse, melek, beni saf ile çamurdan alacak
Beyaz el, Earl'e gidip-'Lordum, bu benim
Gelecek karısı! '' Ve yayıldı ve yere ayak uydurmaya başladı.

Austin Ambrose şarabını yudumladı.

"Hem!" Dedi, yavaşça. "İçinde olsaydım bunu yapmam gerektiğini sanmıyorum
Senin yerin, Blair. "

Lord Blair durdu.

"Yapmazsın-neden olmaz?"

Austin Ambrose bir an sessiz kaldı, sonra bardağını bıraktı
Ve sandalyesine yaslandı, ama yine de Blair'in kafasına baktı,
gözlerinin içine.

"Buraya bak Blair," dedi; "Herhangi bir hakkım olduğunu bilmiyorum
Tavsiyeme, hatta fikrime, sana, ama bildiğiniz gibi, ben
arkadaşın. "

"Ben öyle düşünmeliyim!" diye bağırdı Lord Blair.

"Evet, ben senin arkadaşın! Sana hayatımı borçluyum! Beni seçtiğinden beri
o Ağustos sabahı Thames ---- "

"Ah, saçma!" Blair'de kırıldı. "Herhangi bir adam da aynısını yapardı!
Kramp olsaydım beni seçerdin ve aşağı iniyor olsaydın
senin yerine. "

"Şey, o zaman konuşmayacağız," dedi Austin Ambrose; "Ama elbette,
Unutmuyorum. Sabah cama baktığımda diyorum
Bana saygı duyan özellikle yakışıklı değil, 'dostum, ama
Lord Blair'in güçlü kolu ve iyi rüzgarı için _you_ dışarıda olmaz
Bu sabah dünya kabuğu. ' Tabii ki unutamıyorum ve
Sana hayatım borçluyum, teklif ederek sana sıkıntı olmaya devam edeceğim
Benim tavsiyem ve bu, 'Earl'e gitme ve ona olduğunu söyleme
Temizlikçinin torunu gelecekteki yeğenini ve
Ferrers Kontes! '"




Bölüm XI.


"Sen ne diyorsun?" dedi Lord Blair, Austin Ambrose'a bakarak
şaşkınlık. "Earl'e söylemez misin?"

"Hayır," dedi Ambrose, sigara yaktı ve bacaklarını uzattı
Rahat temez ile. "Kesinlikle yapmamalıyım."

"Ama-ama neden olmasın?" Lord Blair'i istedi.

"Şey," dedi Ambrose yavaşça, "garip bir şekilde yerleştiriliyorsun, görüyorsun.
Bana ve Earl'ün devam etmediğini söylediğin her şeyden hayal
birlikte olduğu gibi çok iyi. "

"Haklısın, yapmıyoruz," diye itiraf etti Lord Blair.

"Tam.
Yabani yulaf ekim olarak adlandırılan bu tarım dalına katılan
önemli bir süre ve büyük bir enerji ile. Var
İnanıyorum ki, Earl'den büyük miktarda para mıydı? "

"Evet, var," diye itiraf etti Blair'i iç çekti ve kaşlarını çattı.

"Pişman olacağı bir kuruş değil, eğer onu sadece zorlarsanız
senin için seçtiği kadınla evleniyor. "

"Violet Graham?"

"Tam olarak; Violet Graham," diye onayladı Austin Ambrose, külü çaldı
Sigarası ve gözlerini sabit tutuyor. "Ve bu, alıyorum
Yapmak umrumda değil mi? "

"Biliyorsun bilmiyorum. Ve Violet de değil. Neden, kendin tavsiye ettin
Onu serbest bırakmam, biliyorsun, onun için pirinç bir şey umursamıyor
Ben! "Diye bağırdı Blair, pacing ve fro.

"Ah, bilmek için, o kadar ileri gitmiyorum. Beni istedin
Fikir ve ben de sana verdim. Senin için önem verdiğini sanmıyorum. Yapmıyorum
Bayan Graham'ın herhangi biri için çok bakacak tür bir kadın olduğunu düşünün. "

"Çok iyi, o zaman, onunla nasıl evlenebilirim?" dedi Blair. "Ancak
Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Daha önce ne yapmış olsaydım
Margaret'i gördüm, kesinlikle ondan başka biriyle evlenemedim, şimdi değil
Bir dukedom kurtar! "

"Tamam," diye hevesli Austin Ambrose, en ufak bir izin vermeden
Onun içinden geçen memnuniyet heyecanının ifadesi. "BEN
Oldukça anlayın ve akıllıca davrandığınızı düşünüyorum.
Bir kızı severken bir kızla evlenen adam daha kötü
Kötü-aptalca. Ama hepsi aynı, Earl hayal kırıklığına uğradı
ve hoşnutsuz. Blair'in hayal kırıklığı ve
Ona gidip 'Ben
Benim için seçtiğin ve kimin
Para beni düzleştirir; Ama yapmayı düşündüğüm kıza bak
karısı ve gelecekteki Ferrers Kontesi!-O senin temizlikçinin
yeğen!'"

"Büyük kız," dedi Blair. "Ya öyleyse? Sana söylüyorum Austin,
Margaret, başının tacından onun tabanlarına kadar bir bayan
ayak!"

"Cesaretime cüret ediyorum. Eminim öyley, eğer öyle dersen. Çok iyisin
yargıç. Ama sevgili Blair, herkesin onu görmesini bekleyemezsin
Gözleriniz, özellikle romantizm yaşını aşan yaşlı bir adam!
Bayan Margaret, tüm güzelliği ve zarafeti ve incelikleri ile
Temizlikçisinin torunu-ve onun için başka bir şey yok. O yapacak
Açıkça söylemek gerekirse, çok kızgın ol sevgili Blair. "

"Kuyu!" dedi Blair, Leyton yakışıklı yüzünde kaşlarını çattı ve
arkadaşları tarafından görüldüğünde dudaklarına sıkıca bak
Onlar tarafından kararını verdiği anlamına gelir-"O zaman ne?"

Austin Ambrose kaşlarını kaldırdı ve Blair'in kafasına baktı
bir gülümsemeyle.

"O zaman ne? Peki, yapabildiğin için benden daha iyi bilmelisin
Amcan Büyük Earl ile hemen dışarı çıkmayı göze al. "

Blair kızardı.

"Bana ne yapabilir-ya da ona?" diye sordu.

"Şüphesiz seni anında yürütmeye sipariş edemez.
Yapmak istiyorum, "dedi Ambrose," ama umutlarını çok yaralayabilir
Maddi olarak, sevgili Blair. Oh, unvan ve mülk hakkında biliyorum, "o
Blair dudaklarını açarken devam etti. "Bunlar _must_ sana geliyor-
Olduğun için dilenci! Ama bunların ötesinde bir şey var. .
Earl'ün büyük bir kişisel mülkiyeti var, büyük miktarda para, yapabileceği
istediği gibi ayr ---- "

"Bunu nereden biliyorsun?" Blair, hafif bir sürprizle istedi.

En ufak bir sifon Austin Ambrose'un yüzüne yükseldi.

"Şey," diye yanıtladı, "sadece hayal ediyorum. Çoğu insan gibi, bunu biliyorum
Earl, gelirinin yarısına kadar ya da dörtte biri için yaşamadı
yıllar. Ve ne gelir! Muazzam bir miktar kurtarmış olmalı
para----"

"Onunla istediği şeyi yapmasına izin ver!" diye bağırdı Blair, açık bir şekilde. "Bende
zaten benim payımdan daha fazlası vardı. Sevdiği herkese bırakmasına izin ver.
Kendisi. "

"Kime bırakacak?" dedi Ambrose. "Kayıp Köpekler Evi?"

"Ya da hasta kediler. Umrumda değil!" dedi Blair, aceleci bir şekilde.

"Bu çok iyi ve çok asil ve hepsi, sevgili Blair,"
dedi havalı, sessiz ses. "Ama-beni koru-sadece kendin değilsin
Düşünmek için biliyorsun. Karın var-adil Margaret ---- "

"Cennet onu korusun sevgilim!" Blair'i mırıldandı.

"Sadece öyle," diye karşılık verdi Ambrose, alaycı bir gülümsemeyle. "Ama söylediğinde
Cennet onu korusun, Providence'ın dökmesini istiyorsun
Bu hayatın iyi şeyler onun üzerine liberal bir el, ama aynı
Onu ve çocuklarını mahrum etme niyetinizi ilan ettiğin an
büyük miktarda para. Oldukça tutarsız, değil mi? "

Blair ayağa kalktı ve ona baktı.

"Ne bir kafan var, Austin!" dedi. "Bir
avukat. Bütün bunlar beni asla vurmadı. Ben-ben asla dört gözle beklemiyorum
gelecek."

Austin Ambrose omuzlarını silkti.

"Geleceği dört gözle beklemezsek, geleceğin garip bir
Bize geri dönme ustası! "Dedi açık bir şekilde." Buna bağlı, benim
Arkadaş, Earl'ün parasının kaymasına izin verirsen, üzgün olmak için yaşayacaksın
Bunun için, kendi iyiliğin için değil, söylemeye cesaret ediyorum; Para umrumda değil
Ama karınız ve çocuklarınız için! "

"Tam olarak Paupers olmamalıyız!" dedi Blair, gülerek.

"HAYIR!" AMBROSE; Ve bir kıskançlık, nefret ve hepsi bir bakış attı
Frank, Yakışıklı Yüzde Charitality. "Hayır, biri olacaksın
İngiltere'deki en zengin adamlar, ama hepsi aynı ---- "

"Ve-ve gizleme ve aldatma gibi bir şeyden nefret ediyorum,"
sabırsızlıkla; "Özellikle _her_ ile bağlantılı olarak."

Austin Ambrose başını salladı.

"Şey, benim fikrimi istedin ve reddetmek için oldukça özgürsün
Her zamanki gibi, "dikkatsizce dedi." Ama ben zengin değilim
Dostum, sana elli ila bir tanesi-farthings-bahse girmiyorum-
Bu genç bayanla evlenmenin amacını ilan et
Uzun yıllar bitmeden bana geleceksin ve seni cennete dileyeceksin
tavsiyemi almıştı. "

Blair purosuna ısırdı ve sandalyeye attı.
içine.

"Gizlilik fikrinden nefret ediyorum, Austin," dedi sonunda; "Ve henüz-ama
Orası! Ondan bir Margaret gizli bir evliliği reddedecekti. "

Austin Ambrose küçümsemedi, ancak kapaklarını kaplayana kadar indirdi
soğuk gri gözler.

"Evet? Sanırım değil. Ona kaybedeceğin her şeyi söyleseydin
açık beyan. Kadınlar-Şan benim, sevgili dostum ama biliyorum
Onlar hakkında çok az şey, olmama rağmen-kadınların daha iyi bir fikri var
paranın değerinin sahip olduğumuzdan daha fazla. Sanırım Bayan Hale rıza gösterecek
Sessiz bir düğüne, bunu yaparak kurtaracağını bildiğinde
Kocasına ve gelecekteki çocuklarına binlerce puan. "

Bir an sessizlik vardı, sonra Blair konuştu. Kaderi ve
Margaret'in ve onlarınkinden daha fazlası,
tereddüt etti.

"Bence haklısın Austin," dedi. "Sen hep öylesin, biliyorum ve
Bunu yapmaktan nefret etsem de, tavsiyenizi alacağım. Bu-sadece için olacak
kısa bir süre. "

"Evet, Earl oldukça yaşlı bir adam ----"

"Bunu kastetmedim," dedi Blair, "Ölmesini istemiyorum,"
Cennet bilir! Ferrers Kontu olmak için hiç endişeli değilim. BEN
yarısını onun kadar iyi yapmamalı. "

"Sadece öyle," dedi Austin Ambrose. "Ama benim almayı düşündüğüne sevindim
tavsiye."

"Tabii ki her şey Margaret'in söylediklerine bağlı," dedi Lord Blair,
Gravely. "Bana onunla evlenmeyeceğini söyleyebilir"-Austin
Ambrose, yarıdan fazla olan bir gülümsemeyi düzeltti-"
'Evet' demeli, o zaman ondan sessizce evlenmesini isteyeceğim ama ben
Herhangi bir gizlilik fikrinden nefret edin. "

Bir an için sessizlik vardı, sonra Austin Ambrose,
Meditatif Gülümseme:

"Ve yeni bir yaprağı mı çevireceksin, ha, Blair?
eşcinsel dünya sensiz mi yapıyorsun? Hepsi ne diyecek?-Lottie Belvoir,
misal."

Lord Blair renkli ve kaşlarını çattı.

"Evliliğimin Lottie Belvoir ile ne ilgisi var?" dedi. "Bende yok
onu aylarca gördüm. "

"Ah, hiçbir şey," diye onayladı Ambrose. "Ama sen ve o çok kalındı
Biraz kalbi kırılacağını umuyorum, biliyorsun. "

Lord Blair sabırsız bir hareket yaptı.

"Cennete, onu veya onun türünü hiç görmemiştim" dedi.
pişmanlık verici. "Aptal erkekler, Austin! Sadece bizim yaşayabilirsek
Tekrar yaşıyor-ama orada, şimdi yeniden başlamak istiyorum. Ve yapacaksın
Bana yardım et, yaşlı adam! "Ve elini diğer adamın omzuna koydu.
"Her zaman sahip olduğum en iyi arkadaş oldun ve bana yardım edeceksin
Şimdi!"

"Tabii ki sana yardım edeceğim; ama ne yapabileceğimi anlamıyorum," dedi Austin
Ambrose, sessizce. "Bayan Hale 'Evet' derse, ona evlenmesi için yalvarmalıyım
Mümkün olan en kısa sürede ben. O zaman tek yapman gereken bazılarına gitmek
bir kilisenin bulunduğu yoldan çıkmış yer-ve kiliseler var
her yerde-yasaklar koyun veya daha iyisi, özel bir
lisans. Mümkün olduğunca rahat evlenebilirsin ve kimse olmayacak
Herhangi bir akıllı. Bu tür evlilikler her gün yönetilir. Bunu kim biliyordu
Old Fortesque evli mi? Hepimiz ona bir bekar düşündük, ama yine de
Yedi yıl bir karım vardı! Sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim. Daha az yapamam
Size Earl'den bir sır olarak saklamak için tavsiyemi verdikten sonra. İle ilgili
Tabii ki, bununla bir ilgim olmamayı tercih ederim, ama "-omuz silkti
Omuzları-"Hayatını kurtaran bir adama hiçbir şey reddedemezsin,
Biliyorsun! Biraz daha şarap mı var? "

"Hayır, teşekkürler; artık yok," dedi Lord Blair, atlayarak; "Yürüyüşe çıkacağım
Parkta. Her şeyi düşünmek istiyorum. Onu ertesi gün göreceğim
yarın, en mutlu ya da en sefil olacağımı bilmek için
erkekler. Ah, Austin, eğer onu görebilseydin! "

"Umarım yakında onur duyabilirim," diye geri döndü. "Bir
Adam evlenir, karısı her zaman en samimi arkadaşından nefret eder. Umarım
Karınla ​​böyle olmayacak, Blair, itiraf etmeliyim. "

"Margaret herhangi birinden nefret edemiyor," dedi Blair; "O bir
Angel ve Melekler denerse nefret edemezler! Austin, yaşlı adam ve
Kadın şapkası olduğun gibi, benim için bir nedenim olduğunu itiraf edeceksin
Sevdiğim kızı gördüğünde delilik. "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Ambrose. "Şey, güle güle! Gel ve bana nasıl olduğunu söyle
her şey gider. "

"Tabii ki," dedi Blair, şapkasını ve sopasını alarak.

"Bu arada," dedi Ambrose açık bir şekilde; "Bu oldukça sır
Mevcut, değil mi? Benden başka kimseye hiç sahip olduğunu söylemedin
Bu genç bayanı gördün mü? "

Blair, "Bunu aramak istersen oldukça sır," dedi. "Bende
Kimseye söylemedi. "

"Haklı olduğunu düşünmeye yardım edemem," dedi Ambrose. "Ben olsaydım ben
Dudaklarımı kimseye açmazdı. "

Lord Blair başını salladı, ama yüzü bulutlu büyüdü.

"Tüm bu gizemden nefret ediyorum," dedi; "Ama sanırım haklısın.
Yapmak istediğim şey onun elini tutup dünyanın önünde durmak ve
'Buraya bak, ne ödülüm var!' 'Deyin.

"Evet; çok hoş," dedi Austin Ambrose, "ama biz sonuçlandırdığımız gibi
dünyayı karanlıkta tutmak sizin göreviniz ve politikanızdır
Şimdiki, yapabileceğiniz en iyi şey kimseye hiçbir şey söylememektir. "

"Evet," dedi Blair; "Çok iyi," ve odadan çıktı.

Austin Ambrose oturdu ve firmayı dinledi, ölürken adım attı
Merdivenlerden uzakta, sonra ayağa kalktı ve odayı yavaş ve hareket etti
Ölçülen sırt, sert, soğuk yüzü taş gibi.

"Riskli!" Sonunda mırıldandı. "Başarısız olabilir ve sonra ---- ama
Başarısız olmayacak! Blair yönetmek için yeterince kolay ve kız-o
Geri kalanı gibi, sanırım ve cennet bilir, yeterince kolaydırlar
aldatmak! Şansım! "

Oturdu ve bir saatin çeyreğinde daha düşünce içinde kaldı,
Sonra ayağa kalktı ve elbise kıyafetlerinin üzerine hafif bir palto koydu, o
Şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

Küçük sokaklardan birini geçerek kısa bir süreye ulaştı,
Anglesea Terrace adı verilen sessiz, minyatür konut kutuları ve
9 numarada çalınan Bayan Belvoir'in evde olup olmadığını sordu.

Maidservant cevap vermeden önce kadınsı bir ses çağırdı
Dar geçişte açık kapı:

"Evet, öyle. Sen, sen, Bay Ambrose? Gel" ve Austin Ambrose,
Büyük ile kaplı küçük pasajdan geçmek
Bayan Belvoir'in çeşitli kostümlerde fotoğrafları, odaya girdi
hangi ses ilerledi.

Oda çok küçük bir tane idi-buna izin verilemeyecek kadar küçük
Söz konusu performans-bir kediyi saran-ve oldukça perişan bir şekilde,
ancak şatafatlı bir şekilde döşenmiş. Mobilya eski ve palpi bir şekilde cılız,
Halı bayattı, ama parlak bir duvar kağıdı vardı ve
Bir çift eşcinsel renkli minder. Scarlet ile kaplı bir opera pelerini,
Sandalyelerden birine uzandı ve kanepede bir şapka ve bir çift vardı
On altı düğmeli çocuk eldivenleri.

Şapka, opera pelerin ve eldivenlerin sahibi masaya oturdu
Eski yazarların dediği gibi "tartışmak", bir ıstakoz ve bir şişe şişman.

Yaklaşık iki ve yirmi yaşında bir kızdı, ne güzel ne de sade ama
Keskin, akıllı bir yüzle-aralarında gören bir yüz türü
Londra Street Boys-ve bir çift karanlık ve geniş uyanık göz
açık ara en iyi özellikleri. Yetiştirilen açık mavi bir sos giydi-
Bu arada kollarda yıpranmış ve ucuz ve-hayır ile kesilmiş
Biraz anlamına gelir-sert dantel. Ama tüm keskinliği ve kaba olması için
Çevresinden, tamamen kötü bir yüz değildi.

Bu Bayan Lottie Belvoir'di. O bir aktrisdi. Ünlü değil
Herhangi bir şekilde-şu anda sadece beşinci sınıf; Ama bekliyordu
Birinci sınıf olmak için olumlu bir fırsat için. Belki de
Fırsat gelebilir, belki de olmayabilir; Bu arada Lottie Belvoir
çok çalışmak ve beklemekten memnundu. Bir gün, perchance,
"Getir" kasabayı ve sonra kirli arka odayı değiştirirdi
St. John's Wood'daki bir ev için Anglesea Terrace'de, eski saten
Bir değer kostümü için giyinme ve ıstakoz ve şişman
_Pate de foie gras_ ve şampanya. O mutlu zaman gelene kadar
Burlesques'teki küçük parçalardan mükemmel bir şekilde memnundu.
Frivolity Tiyatrosu.

"Ah, sensin, değil mi?" Dedi, yükselmeden veya durmadan
ıstakoz pençelerinden birinin manipülasyonu; "Seni tanıdığımı sanıyordum
ses. Kim asla bir sesi veya yüzü unutmadığı söylendi? Bazı
Harika adam. Ben onun gibiyim. Tam zamanında geldin. Biraz sahip olmak
Istakoz?"

"Hayır, teşekkürler Lottie," dedi Ambrose Austin; "Sadece sadece yemek yedim."

"Tabii ki, şimdi her zamankinden daha sonra yemek yiyorsun ve bu yüzden sen
Parçanın yarısını elde edene kadar tiyatroya gelemem.
Pekala, otur. Kendini evinde gibi hisset. Kendine iyi bak! "Diye bağırdı
Bir kol sandalyesine battı; "Bu sandalyenin bir hintini var. İşte, al
Bu, "ve bir tane daha ona doğru itti."
Puro çıkın; Sadece sigara içeceğim. Biraz şişman mı var?
HAYIR? Çok ağır, sanırım? İşte biraz viski. Ve dünya nasıl
Sana muamele mi ediyorsun? Çok gelişen görünüyorsun; Ama sen her zaman yaparsın. "

"İltifatı iade edebilirim," dedi. "Hala
Frivolity, Lottie? "

"Hala Friv'de."
Kendisi kanepede dikkatsiz bir şekilde değil. "Neden bazılarına düşmüyorsun
Akşam ve bana bir el mi ver? Kulübünde başka biriyle çok meşgulsün
Bir tür el-kartlarda bir el, sanırım? "diye ekledi büyüleyici
samimiyet.

Gülümsedi. "Bir gece bakacağım," dedi; "Ama sanırım yakında olacaklar
tura çıkıyor. "

"Evet, başka bir iki hafta içinde," dedi bir esneme ile "ve değerli sevindim
olacak. Londra bu çocuk için bile çok ısınıyor. "

"Ve yine de Londra'da kalmanı istiyorum," dedi sessizce.

Ona baktı ve bilimsel olarak bir duman yüzüğü patlattı.

"Sen, öyle misin? Ne için? Bir tiyatro alıp etkileşime gireceksin
Ben önde gelen bayan olarak? "

"Buna benziyor muyum?" Bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Eh, pek değil," dedi onu eleştirel olarak araştırdı. "İnsanlar olabilir
Seni çok şey için al Bay Ambrose, ama almazlar
Sen bir aptal için, ya da eğer yapsaydı içeri gireceklerdi. "

"Teşekkürler Lottie," dedi. "Bu iltifat gibi bir şey."

"Hayır, tiyatro alacak kadar aptal olduğunu sanmıyorum"
"Ama Londra'da ne için kalmamı istiyorsun?" Dedi.

"Bana küçük bir işte yardımcı olmak için, meşgul olduğum." Dedi.

Geri eğilirken ve onu füme ederken onu keskin bir incelemeyle gördü
sigara.

"Bahsetmek ve noktaya gelmekten oldukça utangaç görünüyorsun"
dedi kuru; "Çok kötü bir şey mi?"

Güldü.

"Ah, hayır, senin hattında bir şey. Biliyor musun, Lottie, her zaman dedim
Harika bir oyuncu ortaya çıkardın. "

"Bir düzine kez söyledin," dedi, "ama demek istesin
BT----"

"Oldukça ciddiydim, seni temin ederim," diye cevap verdi. "
Samimiyet Senden çok zor bir rol oynamanızı isteyeceğim. "

"Ah, bir oyun yazdın!" Serin bir şekilde dedi; "Şey, bu daha çok
senin çizginiz. Ve ne zaman üreteceksin? Ve ben büyük bir
Bölüm, ben mi yoksa her zamanki gibi küçük bir şey mi? Yazarlar her zaman dener ve
Size yaklaşık beş satırla bir rol verirken sizi ikna et
Oyunculardaki en önemli şey. "

“Bir oyun yazmadım ama yine de, tabiri caizse var” dedi. "Ve
En iyi kısmına sahipsin, uzağa, Lottie. Bu arada, bir
Senin için haber parçası. Lord Blair evli olacak! "

Nasıl hoşuna gideceğini görmek için kasıtlı olarak patladı ve
Lottie kıpkırmızı ve sonra beyaza döndü ve gözleri parladı; Daha sonra
Aktris kendini sadece kadının üzerinde iddia etti ve başka bir tane aldı
Sigara Bir havaya havalandırmadan önce yaktı ----

"Gerçekten mi!"

Ancak Austin Ambrose, derin kırmızıyı ve hızlı flaşını görmüştü.
gözler ve tartışmasız "Oh, gerçekten!"

"Evet," dedi; "Ama şu anda derin bir sır."

"Ve böylece herkese söylememi istiyorsun! Anlıyorum."

"Hayır," dedi, "bu sefer kimseye söylemeni istemiyorum.
gerçekten sessiz tutmak. Neden doğrudan göreceksiniz. "

"Ve mutlu genç bayan Bayan Violet Graham, sanırım?" söz konusu
Lottie, bir an durduktan sonra. "Ne komik bir şey bu servet
Tüm hediyelerini bazı kişilere duşlar ve sadece
başkalarıyla yüz. Şimdi, İngiltere'nin en zengin kadın Bayan Graham var.
Ve servet gider ve ona en güzel ve yakışıklı genç adamı verir
Bir koca için, ben, zavallı Lottie Belvoir, mücadele etmek zorundayken ve
Mücadele ve bir zenci gibi çalışın ve elde ettiğim tek şey küçük bir rol
Frivolity Burlesque. Komik, değil mi? "

"Çok komik," diye onayladı Austin Ambrose; "Ama sen biraz yanlışsın
Tahminin. Bayan Graham değil. "

"Bayan Graham değil! O zaman kim?"

Austin Ambrose bir an tereddüt etmedi. İyi hesaplamıştı
planlar ve keskin özlemeye bir şey söylemek isteseydi
Lottie hepsini anlatmalı. Yarı güvenlerin faydası olmayabilir.

"Buraya bak Lottie," dedi, "Sana güveneceğim çünkü ben
İsterseniz, çoğu kadından farklı olduğunuzu bilin, olabildiğince,
dilini tut. "

"Teşekkürler," dedi onu yakından izleyerek; "Bu benim için bir iltifat.
Gerçekten iş demek olduğunu düşünüyorum, çok kibarsın. "

"Sana yardım etmeni istediğimi söyledim ve sen olmadığın sürece bana yardım edemezsin
bildiğim her şeyi biliyorum. Blair Bayan Graham ile evlenmeyecek, ama genç
Görmediğim, hiç duymadığım kadın-başka kimse yok.
O, inanıyorum ki, bir tür hizmetçi ---- "

Lottie oturdu, açık gözlü.

"Ne!" Diye bağırdı ve renk tekrar yüzüne geldi. Eğer Rab
Blair Bayan Graham ile evlenecekti, onu görürdü
Tabii ki, ama kendini atacak
bir "hizmetçi türü", sahip olabileceğinden daha fazlaydı
Eşitlik.

"Bu doğru," dedi Austin Ambrose.

"Blair --_ Blair_, tüm insanlardan!-
Bu gibi! Neden, aklında olmalı! "

Austin Ambrose omuzlarını silkti.

"Sanırım öyle," dedi havalı bir şekilde. "Onu hiç bu kadar deli görmedim. Sadece
Onun hakkında bir okul çocuğu gibi övgü. O güzel olan her şey
ve melek. Ah! En çok gitti, sevgili Lottie. "

Lottie dudağını ısırdı.

"Londra'daki en güzel ve yakışıklı adam," diye mırıldandı. "Olmak
Bir köle tarafından alındı! Ne canavar bir utanç! Ne aptal
olmalıdır! Onun adı ne?"

"Margaret Hale," dedi Austin Ambrose anında. "Anladın,
Lottie, sana başka kimseye ne söyleyeceğimi söylediğimi. "

Başını salladı.

"Ve bu beni görmeye geldin mi?" dedi.

"Evet," dedi; "Blair'i bu çılgınlıktan kurtarmama yardım etmeni istiyorum.
Tabii onu mahvederdi. Asla başını tutamazdı
Tekrar."

"Bir hafta içinde ondan yorulurdu. Onu çok iyi tanıyorum," dedi bir
düşük ses.

"Kesinlikle. Belki bir haftadan daha kısa bir sürede, ve sonra ----"
omuzlar.

"Ve o Viscountess Leyton olurdu ve elbette Kontes
Ferrers yaşlı adam öldüğünde? "

"Evet, bunu önlemeliyiz," dedi ona bakarak.

Sabırsız bir jest yaptı.

"Başlık ve tüm bunları umursamıyorum," dedi; "Neden yapmalı
BEN? Bayan Graham veya başka biriyle evlenecek olsaydı
Şişme, neden-neden iyi olurdu ve şikayet etmemeliyim; Ancak
Bir hizmetçi! Blair de! Neden, Lucifer kadar gurur duyuyor, yine de
İnsanlar bunu düşünmezdi! Yaşam için sefil olurdu! Kesmek için uygun olurdu
Bir hafta sonra boğazını ve bu tür şeyler için çok iyi. "

Bir duraklama vardı. Bir kısmını içti, çünkü dudakları kuru hissetti,
Sonra, kendisine kendisinden daha fazla dedi:

"Evet, çok iyi! Zavallı Blair! Neden, ilk elmaslar
Bana hiç verdi. Bana bacadan en iyi tuğlayı vermişti
Eğer isteseydim! Buna inanmayacaksın çünkü inanmıyorsun
Her şey Bay Ambrose, ama size Lord Blair için her şeyi yapacağımı söylüyorum! BEN
Onunla ilk tanıştığımda sana hiç söylemedin mi? "

"Hayır," dedi Austin Ambrose.

Lottie şişmanlığın başka bir taslağını aldı ve rengi geldi ve gitti.

"South Audley Müzik Salonu'nda şarkı söylerken idi.
O zaman bir şarkıcı ve bir gece normalden daha kötü şarkı söyledim; Ben
çok hasta ve türler ve insanlar-en rafine değiller
Güney Audley'de bilirsiniz-sertleşirler ve tıslamaya başladılar
ve bağır. Ben sadece bir kızın bir fişiydim ve korktum-çok
Kaçmaktan korktu ve bir adamın kaba bir wineglass aldı
masalardan birinden ve bana fırlattı. Sanırım sahip olmalıyım
bayıldı, hatırladığım bir sonraki şey kendimi bir gençte bulmaktı
Beyefendinin kolları. Lord Blair'di. Sahneye yayılmıştı ve
Beni yakaladı ve asla unutmayacağım, ölüm gününe kadar görünüş
Onlara bakarken yüzünde. Herkese egemen vereceğim
Ben geri dönene kadar o adamı salonda tutacak! ' Dedi ve
Bağırsa da, sesini salonun her yerinde duyabiliyordun.
Sonra beni yeşil odaya taşıdı ve biraz şarap aldı ve beni koy
Bir bayanmışım gibi bir taksiye! Tıpkı bir bayanmışım, zihin! O zaman o
Salona geri döndü ve o kaba için kötü bir zamandı
Cam, bekliyorum. "

Bir dakika durakladı ve dudağını dişleri arasında yakaladı. "Üç ya da dört yıl boyunca tekrar buluşmadık ve beni tanımıyordu.
O zaman bir kadındım ve bir erkeğe dönüşmüştü. Onun yapacağını söylemeye cesaret ediyorum
Güney Audley'de koruduğu kız hakkında her şeyi unuttu ve ben
ona hatırlatmadı. Ama unutmadım. Hayır! "Ve o bir
Gözlerinde sabırsız bir çizgi, sanki nemden utanıyormuş gibi
onları aniden loş yaptı.

Austin Ambrose dinledi ve izledi.

"Bu Blair gibi," dedi. "O iyi bir adam."

"İyi bir adam!" diye bağırdı, neredeyse şiddetli bir şekilde; "Diyor sen bu
Parasıyla özgür olan ve kendini keyifli hale getirebilen herhangi bir adamın.
Blair bundan daha fazlası; O-o-"Bir kelime istemek için durdu,
Sonra kesin olarak yaralandı, "O bir beyefendi!"

"Bayan Margaret Hale'de boşa harcanamayacak kadar iyi bir beyefendi!" dedi Austin
Ambrose, sinsice.

"Evet!" Daha önce olduğu gibi şiddetli bir şekilde kabul etti. "Ne yapılacak? İ
Bir planın olduğunu varsayalım mı? Genellikle fikirlerin var
sen. "Bir an durdu." Ama neden bu kadar meraklısınız
İş? "Diye sordu şüpheyle.

"Sadece saf iyi doğadan," dedi. "Çok inanılmaz görünme
Sevgili Lottie. İyi bir doğaya sahip olmama izin ver
kendin. Blair ve ben yaşlı ve hızlı arkadaşız. Hiç sanmıyorum
Sana söyledim, ama bir güven diğerini hak ediyor ve şimdi size söyleyeceğim.
Blair bir zamanlar hayatımı kurtardı. Onun için olmasaydı
Thames'in dibinde yatıyor. "

Lottie başını salladı.

"Bunun kendiniz için yapabileceğiniz en kötü şey olduğunu söylüyorlar.
başka bir kişinin hayatı. Benimkini kurtardığını söylemiyorum ama bana iyi yaptı
Dön, ve-ve-Hadi, şimdi beni hiç görmemesini diliyorum ve
Olmasaydı daha iyi olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Ve gelince
Sen-Bay Ambrose, neden onu yapmak istememen gerektiğini anlamıyorum
iyi bir dönüş. "

"Yapıyorum," dedi. "Ve onu önlemekten daha iyisini yapamadım
Bu evlilik. Ve şimdi Lottie, size açıkça söyleyeceğim
Bana bir el ödünç verirsen evlilik önlenebilir. "

"Nasıl?" dedi.

"Lottie, sen iyi bir aktrissin," dedi yavaşça; "Her zaman söyledim
Ve hep böyle düşündüm. Bunu kanıtlamanı istiyorum. Küçük bir planım var
Tahmin ederken ve içinde bir rol oynamanızı istiyorum. Zor
Bir, ama isterseniz oynayabilirsiniz. Ve Lottie, eğer oynarsan
Peki, neden, size bir nişan almak için neler yapabileceğimi göreceğim
Taç."

Lottie'nin yüzü kızardı. Coronet'te bir nişan,
dramatik ödüller.

"Yapacak mısın? Ama bana rüşvet vermek için sorun çıkarmana gerek yok. İstemiyorum
Blair'e bu karmaşadan yardım etmek için her şey, "dedi;" Yapacağım
için-Auld Lang Syne için! "

"Bu doğru, Lottie," dedi; "Ama nişanını alacaksın
Coronet aynı. Ve şimdi sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. "

Öne eğildi ve düşük, etkileyici bir sesle konuşmaya başladı ve
Lottie Belvoir dinledi, gözleri yüzüne sabitlendi. Aniden o
başladı ve solgunlaştı.

"Diyorum! Bu daha oldukça güçlü değil mi?" dedi.

"Oldukça güçlü mü?" Murrumer, müstehcen bir şekilde.

"Oldukça riskli mi?" Cevap verdi. "Ben-pek hoşlanmıyorum. Bana öyle geliyor
Bana inebilecek bir parça-iyi, nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Sevgili Lottie'm, risk veya çok az şey yok," dedi
harika kahkaha. "Sana ne olabilir?"

"Bilmiyorum; eğer öğrenilseydim çok şey," diye
İtlemli. "Özellikle Blair öğrenirse!" Ve yüzü daha soluklaştı.
"Öfkesi bittiğinde Blair'in ne olduğunu bilmiyorsun. Onu gördüm ve
Muhtemelen yapmadın. "

"Ama yoluna girmeye gerek kalmayacak," dedi Austin Ambrose.
"Doğrudan bir şey bitti ve sizin tarafınız çalınır, kaçabilirsiniz
Bir süre için Paris'e ya da istediğiniz yere gidin. Parayı bulacağım. Sen
Kendine bir dönem için benimle meşgul olabilirim, sanki sanki
bir tiyatro yöneticisi. "

Hala tereddüt etti, dudağını yumuşak bir şekilde ısırdı ve ona bakarak
Belirgin bir endişe.

"Sevmiyorum," dedi düşük bir sesle. "Oynamak gibi görünüyor
Ona çok düştü-ve onu da! Ve eğer başarısız olursa! Tanrım, Bay
Ambrose! "

"Başarısız olmayacak," dedi sakin ve güvenle. "Kendine iyi bakacağım
başarısız olmayacak. Bu küçük arsadan sorumluyum ve
Sadece gurur duyuyorum, bunun iyi çıktığını göreceğim. Nerede
zorluk? Konuşmak için neredeyse bir düzine çizginiz yok ve
Makyaj, durumun talep edebileceği gibi ve kadının zekası, Lottie,
sana bunları sağlayın. "

"Ah, bu yeterince kolay," dedi, elinin bir dalgasıyla. "Yapabilirdim
Parçayı yeterince iyi oynayın! Şimdi kendimi görüyorum! "Ve onun yüzü
Renk aldı ve gözleri parlamaya başladı. "Yapabileceğim bir kısım
mükemmellik. Ve gerekliyse gagging için bir kayıp olmamalı,
Ancak----"

"Ama ne?" Dedi, yumuşak bir şekilde.

"Ama hepsini aynı şekilde sevmiyorum. Riskli ve tehlikeli ve ----"
Bir an durdu ve serinliğine baktı, yüzünü keskin bir şekilde gördü. "Bay
Ambrose, sanırım öğrenirsem beni hapse gönderebilirler mi? "

Yüzü en ufak bir şekilde değişmedi.

"Anlamsız!" dedi. "Hapishane! Ne saçma bir fikir! Ayrıca, kim yapabilir?
seni bul? Şaşırdım Lottie, tereddüt etmelisin. Seni düşündüm
Ruhlu bir kızdı! "

"Yeterince ruhum," dedi, korkunç bir şekilde. "Çoğu için yeterince ruhum
şeyler. Örneğin, bir adam şimdi bana bir bardak atacak olsaydı, ben
Bayılmamalı, ama ona geri atmalıyım. Ama bu-
Bu oldukça farklı bir şey. "

"Her şey senin hattında," diye tartıştı.

Sessiz kaldı ve geriye yaslandı ve omuzlarını silkti.

"Şey, sanırım zavallı Blair köpeklere sürüklenmek zorunda kalacak mı?
şaşırmış; Şaşırdığımı söylemeliyim Lottie. Olduğunu düşündüm
İyi ve bir arkadaşını benim gibi dikti ve sadece yapacağımı düşündüm
Size durduğu durumu söyleyin ve size nasıl yardım edeceğinizi göster
onu kurtarmak için. Ona atlayacağını sanıyordum. Ama boşver. İstemiyorum
Sizi iradenize karşı ikna etmek; Ama size açıkça söylüyorum, eğer sen
Bana yardım etmeyeceğim, başka kimseye gitmeyeceğim-işlerin kaymasına izin vereceğim. Ben
Blair için özür dilerim; Gerçekten çok üzgünüm, ama ---- "
şapka.

"Bekle," dedi ve sesi kuru ve sorunlu geliyordu, "
dakika."

Geri eğildi ve onu alçaltılmış kapaklarının altından izledi,
başını ellerine eğdi, akıllı yüzü
düşünce.

Sonra aniden baktı.

"Yapacağım," dedi keskin bir kararla.

Austin Ambrose'un gözleri parladı, sonra serin bir şekilde gülümsedi.

"Tabii ki yapacaksın. Neden tereddüt etmen gerektiğini düşünemiyorum. Neden, benim
Sevgili Lottie, hiçbir ruh kadını boş oturup eski bir
Alev, sadece bir kız, bir tür hizmetçi tarafından aldı ---- "

"Bu yapacak," diye içeri girdi, sözleri onu istediği gibi etkiledi.
"Yapacağımı söyledim ve ben de sonuçları onlar
mayıs. Ama zihin, yanımda durmaya söz verdin mi? "

"Kesinlikle yapacağım," dedi derhal, "ve sahip olacaksın
Coronet'e katılım ve bu hissi memnuniyeti
Blair'i hayatını mahvetmekten kurtardınız ve eski bir unvanı
utanç. "

"Başlığı asın!" Dikkatsizce, "Blair'in düşünüyorum
ile ilgili. Ve-ve beni ne zaman isteyeceksin? "

"Şimdi sana söyleyemem," dedi. "Seni her anda isteyebilirim, böylece
Kendinizi hazır tutmalısınız. Sanırım parçayı giydireceksin
dikkatlice?"

Yukarı baktı ve gülümsedi.

"Bunu yapmam için bana güvenebilirsin," dedi. "Bekle! Başka bir puro al;
Orada biraz daha viski var. Seni on dakika tutmayacağım "ve o
kalktı ve odadan koştu.

Bir vuruş geldiğinde on dakikadan fazla gitmişti
kapı.

"Gel," dedi ve siyah giyinmiş adil saçlı bir bayan
Soluk yüz ve gözlerinin altında koyu oyuklar, titreyen dudaklar ve
El sıkışarak, gergin ve çekingen bir şekilde odaya girdi.

Austin Ambrose biraz sürpriz ve utançla yükseldi.

"Bayan Belvoir'i görmek ister misin?" Sessizce dedi. Bayan ellerini yüzüne fırlattı ve tutkulu hıçkırıklara girdi;
Sonra aniden kahkaha attılar ve onu kırdılar
Bonnet ve peruk, Lottie kendisi onun önünde durdu.

"Bu yapacak mı?" istedi.

Austin Ambrose empatik onay aldı.

"Mükemmel! Neredeyse beni içeri aldın sevgili Lottie ve ben hazırladım
senin için. Başkent!"

"Ah, bundan daha iyisini yapabilirim!" dedi, yarısı aşağılayıcı bir şekilde,
Boya ve tozu yüzünden mendili ile sildi. "Ancak
Oyunculuk kadar güveneceğim makyaj değil. Ben gurur duyuyorum
Kendimi bir güzelliğe oynayabilirim. Abartılmamalı
Biliyorsun; Ve çok yavaş alınmamalı. Oh, biliyorum! Bırakın
Bana göre Bay Ambrose! "

"Yapmak istediğim şey bu!" dedi. "Her güvene giriyorum
Sen, sevgili Lottie! "

"Ve gelip beni ziyaret günlerinde hapishanede görecek misin?" Dedi ki,
Oldukça ciddi bir gülümseme.

"Evet," dedi, hafifçe gülerek, "Gelip seni göreceğim ve seni getireceğim
bir yol. Ama tüm bunlar saçma! En ufak bir risk yok
böyle bir şey. Katılınızı oynadıktan sonra Paris'e gideceksin
Ve bir iki ay boyunca fırlatmanızı al. "

"Bütün bunlar size bir şeye mal olacak," dedi düşünceli bir şekilde.

Omuzlarını silkti.

"Böyle bir vesileyle pound, şilin ve pence sorunu değil
Bu gibi, "dedi;" ve paraya gelince, Blair'in de sadece olacağını söylemeye cesaret ediyorum
duyularına geldiğinde tüm masrafları ödemekten memnuniyet duyar ve bulur
Onu sosyal intihar etmekten kurtardı. O yapacak
Bize derin bir minnet borcu borçlu, Lottie. "

"Umarım öyle düşünür," dedi şüphesiz ve
küçük ürperti; "Eğer yapmamalıysa-Paris'in olacağını sanmıyorum
Benim için yeterince uzakta ve sana gelince "-ve o garip bir şekilde gülümsedi ve
Önemli bir şekilde-"Şey, hayatını sigortalamak umursamam, Bay Austin
Ambrose. "

Onunla el sıkışırken güldü.

"Sevgili Lottie, Blair onun en iyi arkadaşları olduğumuzu bilecek,
ve buna göre minnettar olacak. İyi geceler. Zihin, bir kelime değil
ruh!"

"Hayır," dedi Lottie, korkunç bir şekilde; "Bu işi ilan edemem
Housetops'tan. Bu, en iyi olacağı bir oyun.
reklamı yapın. İyi geceler!"




Bölüm XII.


Margaret, Swinburne'un bu satırlarını okumuştu:

    "Hiçbir şey daha iyi değil, bence
     Aşktan daha; gizli iyi su
     İçmek için çok hassas değil.

           * * * * * *

    "O kadar acı bir şey yok, iyi biliyorum
     Aşktan daha; Soğuk denizde kehribar yok,
     Veya kar altında meyveler topladı "

Ve onları hatırladı; Hafızasından yüzmeye geldiler
Lord Blair'in tutkulu olan gecenin hala saatlerinde
Avowal.

Onu o kadar şaşırmıştı ki, henüz
Bunun ne olduğunu neredeyse hiç anlamadı.

Sevgiyi okumuştu, boyamıştı, ama şimdiye kadar o ve
mükemmel yabancılar; Ve şimdi-ve şimdi tüm harika gizemli tatlılık
Bütün varlığını zorladı. "Beni seviyor! Beni seviyor!" O buldu
Yarı bilinçli bir türde tekrar tekrar tekrar
Rapture; Ve yüzünü sakladığı önemli sözleri mırıldanırken
Elleri ve konuştuğu sözler kulaklarına geri döndü
Ve kalbinde ve hala sıcak, tutkulu öpücüklerini hissedebiliyordu
ellerinde ve saçlarında.

Ertesi gün bir rüyada biri gibi yaşadı.

Akıllıca mı yoksa haklı olarak hareket edip etmediğini asla sormadı
onu dinlemek ya da onunla tekrar buluşmayı vaat etmek. Bilgelik ve uygunluk
almış olan tüm sevginin gelgiti tarafından batırılmış ve bunalmıştır
ona sahip olmak.

Bir kez ona ona söylemesi gerektiği düşüncesini parlattı
Büyükanne, ama aynı anda bunun imkansız olacağını hissetti.
Bu yeni gizemin bir kelimesini söylemek kutsallık gibi olurdu
keşfetmişti. Ayrıca, ona henüz cevabını vermemişti. BT
O zamandan sonra Bayan Hale'e anlatmak için yeterli zaman olurdu. Akşam yavaşça glade'de dolaştı ve
Bir gün önce oturduğu yer; Ve orada yeniden canlandırdı
Bütün sahne o kadar canlı ki, neredeyse gerçekten olduğuna inanabiliyordu
Şimdiki, yanında diz çöküp elini tutarak.

İç çekerek başını eline yasladı ve düşünmeye çalıştı
dışarıda, ama düşünemedi. Büyük bir acı gibi büyük bir sevinç yapar
imkansız düşündüm.

Gün geçti, nasıl ve geceyi bilmiyordu. Biraz uyudu
saat, ama uykusu hayallerle doluydu, Lord Leyton'un
baskın figür; Yakışıklı yüzün havada kaldığı söylenebilir
onun yastığı; Ve uyandığında, kızardığında ve titrediğinde,
Büyük sevincinin, ezici bir şekilde yeniden süpürülmesinin duygusu
sel basmak.

"Margaret, canım, solgun görünüyorsun," dedi Bayan Hale, kahvaltıda. "Onun
Isı. Galeride günümüzde resim yapmazdım. Orada sıcak
Ve renkler size baş ağrısı vermeli, diye düşünmeliyim. Ben olsaydım
Gidip ormanda otururdum; Orada biraz gölge var ve harika,
Özellikle kademenin yakınında. "

Margaret öfkeyle renkli. Neredeyse Bayan Hale'in bir
Lord Blair ile randevusunu imzaladı.

"Ormana gideceğim büyükanne," dedi; Ve kolunu etrafına koydu
yaşlı bayan boynu ve yumuşak yanağını solmuş olana koydu.

"Evet canım," dedi Bayan Hale, "oraya oldukça güvenli bir şekilde gidebilirsin
Earl, dışarı çıktığında bile orada asla yürümez ve Lord Leyton'un
gitmiş. Ama kuşları rahatsız etmeyeceksin, Margaret, değil mi? Bay Simpson,
Baş koruyucu, çok özel. "

"Hayır, zarar vermeyeceğim büyükanne," dedi Margaret ve şapkasını aldı
ve ormana gitti.

Güzel bir sabahtı; Kuşlar tam notla şarkı söylüyorlardı; .
Kelebekler yabani çiçekten yabani çiçeğe uçuyordu; .
Minyatür Cascade lezzetli bir müzik yaptı. Ama o ve kuşlar görünüyordu
Margaret için aynı şarkıyı söylemek için. "Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Elbette, yüzlerce yaşıyorsa, hayatında ne olursa olsun,
İlk tutkuda ona kutsal olan bu noktayı asla unutmamalı
Bu hiç kızlık kalbini karıştırmıştı. Her zaman gözlerinin önünde
Gelecek bu glade'yi Leyton Woods'ta yükseltir; Her zaman duyardı
Derecenin durgun Babası, Linnets Şarkısı!

Beklemek için uzun sürmedi. Hızlı, sağlam bir adım geldi-bunu biliyordu
Şey, yakın zamanda hayatına gelmiş olmasına rağmen-ve bir baharla
Bir çocuğunki gibi Lord Blair onun yanındaydı; Sadece onun yanında değil, aynı zamanda
bir diz.

Bir an için konuşamadı ve renk geldi ve devam etti
tabaklanmış yanağı.

"Biliyor musun," dedi bir gülümsemeyle ve o sessizce devam ediyor
Sevginin kendi kendine aldığı ses, "işkence ettim
Kendim gelmeyeceğin dehşetle! "

"Geleceğimi söyledim!" Dedi, mahzun gözlerle.

"Biliyorum! Ve kırılmaktan ziyade ölmeyi tercih ettiğini bilmeliydim
Sözün. Ama belki de önleneceğini düşündüm, sen
Biraz söylemiş olabilir-mrs. Hale ---- "

"Kimseye söylemedim," dedi Margaret, ani bir minnettarlık hissi ile.

"Bu doğru," dedi; Sonra, gölge yüzüne süpürülürken
çabucak devam etti-"Kendime bakmam gerektiğinden değil. Hayır!
Seni nasıl sevdiğimi bilmek tüm dünya gibi; Olabileceklerinden değil
bunu bilin. Bunu tahmin edemezsin, Margaret. Ama sevmeliyim
Herkese seni sevdiğimi söylemek için ---- ama Ah, Margaret, sen
Bana henüz söylemedim! Kalmama izin verecek misin? İzin verecek misin
Seni sevmeye devam ediyorum? Sevgili, zor ve zalim olmaya gelmedin
Ben! 'Evet?' Diyeceksin ve kollarını ona tuttu.

Margaret bir an sessiz kaldı, sonra gözlerini kaldırdı; Göründüler
Aşkın gizemli utangaçlığı ile ağır ve o
ona ona verdi.

Kolları onun etrafında kapandı ve onu tutkulu bir şekilde tuttu
Yarısı korkana kadar öp, ondan uzaklaştı. Aralarında sessizlik vardı ve el ele oturdular
bize sadece bir kez yoksul ölümlülere izin verilen ruhun cemaati
bir hayat. Ona göre o güzel olan her şeyin somutlaşmışıydı ve
iyi! Ona, yakışıklı ve cesur olan her şeyin özetiydi; Ve
Şimdi de iyi olacaktı, çünkü sevgisinin olması gerektiğini söylemeseydi
Kurtuluşu?

Bir süre sonra, yeni yapılmış sevgili konuşurken konuşmaya başladılar. Kısa
lezzetli anlamlarla dolu küçük cümleler; küçük şeyler, hangisi
Onlara her şeyin toplamını temsil etti.

Sonra Blair, aniden dedi:

"Sevgili, kimseye söylemediğini söyledin: Bayan Hale ya da herhangi biri hakkında
Toplantımız? "

"Hayır," diye homurdandı.

"Bu haklıydı, Margaret," dedi. "Hiç kimseye söylemeni istemiyorum."

Ona güvenle baktı, ama belirsiz bir sürprizle.

"Sakıncası var mı canım?" diye sordu. "Eğer öyleyse, eğer bunu tercih edersen
Birlikte gideceğiz, sen ve ben ve sonra gideceğiz.
Earl ---- "

"Hayır, hayır," dedi Margaret, böyle bir çileden daraldı ve
özlem-kız gibi-lezzetli sırrını kendi başına tutmak için
biraz daha uzun.

"İstediğiniz gibi olacak, en sevgili," dedi açıkçası; "Ama orada
bizim için hiçbir şey söylememizin daha iyi olmasının nedenleri
nişanlanmak. Buraya bak Margaret, "Devam etti, ciddiyetle"
Hakikat şimdi, mutluluğumu ilan etmek istediğimi söylediğimde
Tüm dünya için, ama korkarım bunu yapmak iyi bir şey olmaz. BT
senin uğruna bunu yapmamak daha iyi olurdu. "

"Benim için mi?" dedi, karanlık gözlerine bir ihale ile bakarak
sorgulama.

"Evet. Benim için iyiliğinizle hiçbir şey kaybetmeni istemiyorum canım;
Bu yeterince doğal, değil mi? Ve korkarım harika bir
Eğer nişanımızı ilan edersek anlaşma. "

"Ne kaybetmeliyim?" diye sordu.

"Biliyor musun canım," diye cevapladı, "
ve mülkler. "

"Biliyorum," dedi Margaret.

Torun olduğunu hatırlatarak onu yaramazdı
Earl'ün temizlikçisi ve parasız.

"Şey, bu çok iyi; keşke İngiltere'nin kralı olsaydım,
Seni kraliçe yapabilirdim Madge, "dedi bir gülümsemeyle." Ama içeride
Başlık ve mülklere ek olarak, benim amcanın büyük bir kısmı var
para ve eğer seviyorsa bunu bize ya da başka birine bırakabilir. "

"Bize?" dedi Margaret. "Sana."

"Ben ve sen birisin canım," dedi basitçe. "Şimdi, ben
Endişeli, para için bir incir umrumda değil; Ama yapmam gerektiğini sanmıyorum
Seni soymak için. "

"Ve bir incirden daha az önemsiyorum!" Gülümseyerek dedi.

Yüzü, üzerinde yaşayan hafif gölgeden temizlendi
konuşuyordu.

"Yapmıyorsun! Madge, beni ne kadar mutlu ettiğin için bilmiyorsun!
Bunu umursamayacağınız biliniyor! Bırak gitsin! İzin almayı tercih ederim
Herhangi bir gizlilik olmalı! Gidip Söyleyeceğiz
Bir kerede onu-ya da gideceğim ve daha sonra seni getireceğim. Bunu söyleyeceğini biliyordum
Austin bana tavsiyede bulunurken bile! "

"Austin? Austin kim?" diye sordu.

"Ne aptalım!" diye bağırdı, gülerek. "Sanki konuşuyorum
Tanıdığım herkesi ve bildiğim her şeyi tanıyordun! Görüyorsun gibi görünüyor
Seni yıllardır tanıyor olsaydım ve bizden beri biriydik
erkek ve kız! "

Elini kafasına çekti ve siyahı sevgiyle yumuşattı,
kümelenmiş saçlar.

"Austin Austin Ambrose," diye devam etti; "Dünyanın en iyi adamı.
O sahip olduğum en büyük arkadaş, Madge ve onu sevmeni istiyorum
Çok. "

"Eğer bir arkadaşınsa onu zaten seviyorum-Blair," dedi.

İlk kez isminin dudaklarından düşmesine izin verirken yüzü kızardı
zaman.

“O harika, gerçek bir arkadaş” dedi. "Olacak kadar şanslıydım
Kramp aldığında, banyo yaparken ve onu dışarı attım ve
Aptal adam unutamaz. "

"Ne kadar aptalca," dedi Margaret. "Hayatını kurtardın Blair?"

"Yani diyor; ama en iyi şekilde yararlanıyor. Her neyse, biz hızlıyız
O zamandan beri arkadaşlar ve-umursamıyorsun, Madge?-Ona nasıl olduğumu söyledim
tanıştı ve sana aşık oldu. Birine söylemek ya da gitmek zorunda kaldım
deli ve ben her zaman ona her şeyi anlattım. "

"Dikkat etmiyorum-neden yapmalıyım?" dedi Margaret, gülümseyerek. "Ve ben yoktu
Anlatacak biri. "

"Zavallı Margaret!" mırıldandı, şefkatle gülümseyerek.

"Ve Bay Austin Ambrose ne dedi? Ne güzel bir isim-neredeyse
Blair Leyton kadar güzel. "

"Elbette çok memnun kaldı," dedi Blair. "Her şey
Beni memnun ediyor onu memnun ediyor. "

"Biraz kıskanç olacağım," diye mırıldandı Margaret.

Güldü.

"Olmasına gerek yok. Austin senin ve benim arasındayken bile gelemez,
Sevgili, "dedi." Çok memnundu ve-ve hepsi, ama o
Bu mülkü düşündüm. O sevimli, uzun başlı arkadaşlardan biri,
Bilirsin sevgilim, her zaman geleceğe bakan ve o
kim gizli tutmamızı istedi. "

"Çok uygun, çok değersiz olduğumu biliyor," dedi Margaret,
ses ve ani bir pang ile.

Blair'in yüzü kızardı ve sitemle ona baktı.

"Bunu asla söyleme, Madge," diye yalvardı; "Beni incitiyor."

"Affet beni Blair," diye fısıldadı. "Ama öyle düşündü, değil mi?"

"Ne düşündüğü umrumda değil," dedi sıkıca. "Ve ne olursa olsun
düşündü, seni gördüğünde tek bir fikri olacak ve bu
Benim için bin, milyon kat çok iyisin. "

"Zavallı Blair," diye mırıldandı.

"Ve Margaret, onu çok yakında görmeni istiyorum. Hissetmeni istiyorum
O senin arkadaşın olduğu gibi. "Bir an durdu, sonra
Devam etti-"Madge, şimdi Leyton'da."

"Şimdi Leyton'da-geriye mi?" dedi Margaret anlık bir sürprizle.

Blair başını salladı.

"Evet. Seni görmek için çok endişeliydi, ondan gelmesini istedim
Ben. Neden bunu yaptığımı söyleyeyim mi? "

"Evet," dedi Margaret. Garip bir duygu, neredeyse korkudan değil-
OLABİLİR?-onun üzerinden geçmişti. "Bana her şeyi söyle."

"Her şey!" Kesinlikle tekrarladı. "Bu andan itibaren yapmayacağım
Paylaşmayacağınız bir düşünce, canım. O zaman bilmiyordum
Cevabınız ne olurdu, Madge ve kendimden çok korktum; BEN
Bir şey söylemek istediğimde ne kadar aptal bir salak olduğumu ve yapamadığımı biliyorum,
Gerekirse onu benim için yalvarmaya getirdim. "

"Bu gerekli değildi," diye mırıldandı ve elini öptü.

"İlk başta durdu ve gelmeyi duymazdı, ama onu ikna ettim
Sonunda; Zavallı yaşlı Austin beni hiçbir şeyi reddedemez ve bu yüzden geldi
Ben. Onu görmek için küçümsemeniz durumunda stilde bekliyor. "

Margaret biraz küçüldü. Lord Blair'e rağmen bunu tahmin edemedi
Austin Ambrose'u gelmeye ikna eden o olduğuna tamamen inanıyordu
İradesine karşı, gerçekten Austin'in kendi önerisiydi
yapılmış.

"İstediğin gibi yapacağım Blair," dedi. "Evet," diye ekledi çabucak, "
onu görecek. "

Sonuçta, sevgilisinin en yakın için soğuk görünmüyordu
Dostum!

Blair ayağa kalktı.

"Çok mutlu olacak Margaret!" dedi. "O en iyi adam
dünya ve en akıllıca; Ve o yapamayacağından korkuyor
Onun gibi. "

"Onu getir ve onu sefaletinden çıkaracağım," dedi Margaret
İlahi gülümsemesi. "Sevdiğin her şeyi sevmemem gerektiğini düşünüyor musun,
Ve nefret ettiğin her şeyden nefret mi Blair? "

"Sen bir meleksin!" dedi, ona bakarak; "Evet, sen budur
! "

Ellerini göğsüne koydu ve nazikçe uzaklaştırdı
o.

"Git ve onu getir," dedi ve uzaklaştı.

Austin Ambrose, bir sigara içerek stile oturuyordu. Selamladı
Blair bir başını salladı ve gülümsedi.

"Şey, benim Adonis! Şey, benim Corydon!
Sevgili metresi davetsiz misafir görmeyi reddetti mi? "

"Ah, onu henüz tanımıyorsun, yaşlı adam!" dedi Lord Blair,
Sevgilinin gururu. "Beni aynı anda ona getirmem için beni gönderdi! Arkadaşlarım
onun arkadaşları olacak ve sen, Austin, önce sıralanacaksınız. "

Austin Ambrose sigarasını uzaklaştırdı ve gülümsedi.

"O zaman seni mutlu bir adam yaptı Blair? Bütün şüpheler dağıldı, ha?"

"Beni tüm dünyanın en mutlu adamı yaptı," dedi Blair, neredeyse
ciddiyetle. "Her halükarda iyi huylu," dedi Ambrose. "Çoğu kadın
Beni sağa gönderdim ---- "

"Margaret değil! Margaret değil!" Blair'de kırıldı. "Onu görene kadar bekle
Ve konuşmasını duy, yaşlı adam! "

"Şey, uzun süre beklemem gerekmiyor," dedi.
Margaret'in elbisesi.

Bir sonraki an onun önünde durdu.

Bay Austin Ambrose, onu gizleme sanatını yetiştiren bir adamdı.
duygular ve olumlu bir bilime düşünceleri; Bu yüzden o da
başladı ne de gözü Margaret Hale'e düştüğü için bir ünlem söylendi;
Ama hızlı ve keskin bir sürpriz ve şaşkınlık onun içinden geçti
bir hançerin bıçak.

Ayak izlerinin sesiyle yükselmişti ve daha önce dik durmuştu
tüm güzelliğinde ve tüm sonsuz lütfuyla; ve yerine
Resim yaptığı güzel, hoidenish, orta sınıf genç kadın, Austin
Ambrose kendini sadece sevimli olmayan bir kız tarafından karşı karşıya buldu, aynı zamanda
Rafine ve kısaca-bir bayan!

Ve Margaret? Bir an için itme duygusunun bilincindeydi,
korku ve neredeyse sevmeme, ama savaştı ve yerine
saygılı ve neredeyse saygılı eğimine bir
Resmi yay, elini uzattı.

"Bu çok iyi, çok zarif, Bayan Hale!
Bir yabancıyı aniden tanımak ---- "

"Lord Blair'in hiçbir arkadaşı benim için bir yabancı olmamalı" dedi.
kızarmak.

Blair elini tuttu ve öptü ve Austin Ambrose'a baktı
zaferle.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye mırıldandı Austin, sanki derinden dokunmuş gibi. Daha sonra
Bir duraklamadan sonra, saygılı bir hayranlıkla, "Bayan Hale, yapabilirim
Blair'in büyüsünü anlayın, gerçekten de en mutlu adam olmalı
İngiltere bu Haziran sabahı! "

Margaret hala daha canlı bir şekilde kızardı ve Blair de renkli, ama
zevk.

"Sana söylemeyi unuttum Madge," dedi, "Austin mükemmel bir dab
Güzel konuşmalarda. "

"Ve gerçeğe bir şehit," dedi Austin Ambrose. "Ve emin misin
Bu sabah izinsiz girdiğim için beni çok affedebilir misin? "

"Affedecek bir şey yok, çok mutluyum," dedi Margaret, basitçe.

Blair onu nazikçe eski koltuğuna çekti ve sonra kendini ona attı
ayak. Austin Ambrose kendini biraz yukarıda ve içinde bankada oturdu
onların önünde.

"Lord Blair ve ben çok eski arkadaşız, Bayan Hale," dedi, "ben
İkimizin de önemli bir şey yapmayı düşünemeyeceğini varsayalım
birbirine danışıyor. Blair'in bana danışmadığı değil, "diye ekledi.
hızlıca. "Benimle konuşmadan önce kararını vermişti ve
Hayatta olsaydı Solomon'a danışmayı hayal ettim. Ve ben
Haklı olduğunu düşünüyorum! "

"Çok açık sözlü iki övgü," dedi Blair zevkle gülerek.
"Ve size uydurduğumuzu söylemek kötü bir dönüş, yaşlı adam
Zihnimiz tavsiyenizi almamak. Bir duyuru göndereceğim
Toplum gazetelerine olan katılımımızın gecesi-sonra
amca."

Austin Ambrose başını salladı ve sanki çok memnunmuş gibi gülümsedi
aksi takdirde.

"Bu keyifli!" Dedi. "Aşıklar her zaman olmalı
Tutulmamış. Evet, fikri çok seviyorum. "

Margaret net, kendi kendine sahip olan yüzden Blair'in
Yakışıklı, dikkatsiz olan ve gözleri rahatsız oldu.

"Çok alçakgönüllü mü?" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Çok, lezzetli!" dedi Austin, gülerek. "Ve bu yüzden beğendim
BT. Aşıklar her zaman akılsız ve pervasız olmalıdır. Doktor Watts gibi
'Doğası!' Bayan Hale, arasında bir zayıf noktam var
Birçoğu ve şu anda keşfedeceksiniz, diyorum ki. Ben aptalca
romantik. Duygu şeklinde herhangi bir şey beni doğrudan fethediyor. BEN
Blair gelip bana tanıştığını ve kaybettiğini söylediğinde
kalbi dünyanın en güzel genç bayana, sanki hissettim
benimkini kaybetmiştim ve ben endişeliydim-iyi, _Nearly_ Endişeli, o kadar
en mutlu ya da en sefil olup olmadığını öğrenmekti
erkekler. "

Blair güldü, Margaret gülümsedi ama karşı savaşıyordu
Her kelimeyle daha farklı büyüyen garip itme
dudaklar sözlü.

"Evet," diye devam etti. "Ve Earl'e el ele gitme fikri
Ve 'Lordum, evli olmak istiyoruz. Umurumda değil
Beğendin ister beğenme, biz de meydan okuyoruz. Bize muazzam servetinizi bırakabilirsiniz
Ya da kayıp köpekler için evine miras bırakabilirsiniz, umrumda değil. Biz
Birbirinizi seviyorum ve bu yeterli. Rabbim, sabah iyi! ' Şimdi,
Bu keyifli! Kesimsiz, pervasız ve-ve-
Evet-Foolish; Ama o kadar çekici, çok romantik, ben
hayran olmaya yardımcı olamaz. "

Margaret'in gözleri daha sorunlu hale geldi. Blair artık gülümsemedi.

"Diyorum, Austin!" Gönderildi.

Austin Ambrose parmağını kaldırdı.

"Hayır, hayır! Buna karşı söylediğini duymayacağım.
Bütün romantizm ve ne büyüleyici bir romantizm olduğuna dair inanç
-bir bilgelik kelimesi ile tamamen şımarık olurdu ve ben çok
Üzgünüm, bir tane söyledim! Burada, Bayan Hale'in varlığında,
tam bir recantonation ve onun affedilmesini her zamankinden geçirdiği için uygular
Onunla ilgili bir düşünce. Earl'ün serveti
Rüzgarlar! "Ve elini dramatik bir şekilde salladı." Bayan Hale'in sevgisiyle benim
Sevgili Blair, sen de İngiltere'nin en zengin adamı olacaksın, ancak yapmalısın
en fakir akran olun. "

"Haklısın," diye bağırdı Blair, Margaret'in elini bastırdı. "Onlar
Şimdiye kadar konuştuğunuz en gerçek kelimeler, yaşlı adam! Eh, Margaret? "
fısıldadı.

Sessizce Austin Ambrose'un yüzüne bakarak oturdu.

Çok fazla sözle söylememiş olmasına rağmen, söylediği kadar iyi vardı
Lord Blair ile evlenerek onu amcasının
talih.

Renk geldi ve yüzüne gitti, gözleri mahzunlaşırken, her ikisi de
Erkekler ona baktı; Sevgi dolu hayranlıkla Blair, Austin Ambrose
gizli ve gizli niyet.

Sonunda yukarı baktı-Blair'de, Austin Ambrose'da değil.

"Bilinmemeli," dedi düşük bir sesle.

"Margaret!" diye bağırdı Blair, şaşkın; Ama Austin Ambrose, izliyor
Gözleri, hafif, çok hafif bir onay verdi.

"Hayır," dedi. "Bay Ambrose-haklı! Böyle bir
Benim için fedakle, Blair. "Yüzü kızardı, gözleri parladı
Bir kadının yaralanmak yerine kendini feda etme kararının ateşi
Sevdiği adam. "Biz-kimseye söylemeyeceğiz!"

Austin Ambrose şapkasını kaldırdı ve ona iyi bir varsayımla baktı
hayranlık.

"Bu asil konuşuldu, Bayan Hale," dedi Gravely, "asil ve akıllıca.
Ben çok fazla Blair'in arkadaşım ve seninkine izin verirsen seninki
Anksiyetemi hesabınıza gizleyin. Onun geleceğini feda edersin
Yalnız, ama seninki, çünkü senin olurdu, bilirsiniz, bir şey yaparak
döküntü. Earl eksantrik bir yaşlı beyefendi ve kolayca rahatsız. BT
bunu yapmak çılgınlıktan daha kötü olurdu. Akıllıca bir karar verdin, Bayan
Hale, ve hayranlığıma saygı duydun! "Ve eğildi.

"Kuyu!" diye bağırdı Blair, yarı eğlendirdi, yarı rahatsız. "Siz ikiniz ötesinde
Ben! Neden yarım saat önce, Madge, bizim tuttuğumuz için kendimiz
Nişan sırrı ve şimdi ---- "

"Bayan Hale konuyu tüm rulmanlarında düşünmemişti,"
Austin Ambrose, nazik ve sorunsuz. "Güven bana Blair, daha fazlası var
Küçük parmağında, tüm büyük, hulking'inde olduğundan daha duyar
vücut."

"Bunu biliyorum," dedi Blair, iyi bir kahkahayla. "Buldun
Zaten dışarıda, değil mi? Sana onun kadar zeki olduğunu söylemedim
Güzel miydi? Benim Margaret! "

"Margaret'iniz böyle aptalca şeyler söylemenize izin veremeyecek kadar zeki!"
Margaret'i mırıldandı, kızardı.

Austin Ambrose yükseldi ve üzerlerine gülümsedi ve soğuk gözleri görünüyordu
gerçekten hayırsever büyümek, sanki onları kutsuyormuş gibi.

"Şimdi gideceğim," dedi. "Bayan Hale, bu benim için mutlu bir gündü,
Blair için. Bir tatlım buldu ve buldum, ben
Güven, bir arkadaş. Bunu söyleyebilir miyim? "Diye sordu, elini tutarken.

"Evet," dedi Margaret, yürekten konuşmaya çalışırken. Elini aldı ve dudaklarına kaldırdı.

"O zaman kendimi kanıtlamama izin vermelisin. İkiniz de gençsin ve
Mükemmel bir alçakgönüllü. Gelmeden hiçbir şey yapmayacağına söz vermelisin
Önce ben. Tek istediğim bu. Çok mu var? "

"Biraz değil, yaşlı adam!" dedi Blair, derhal, zevkini gösteriyor
Margaret'in bilge ve eleştirel Austin'e yaptığı izlenim
Ambrose. "Biz birkaç kaşıkız, bilirsiniz ve uygun değil
Yalnız harekete geçmeye güveniyor, ha? "

"Dürüst olmak gerekirse, olduğunu sanmıyorum," dedi Austin Ambrose, gülümseyerek.

"Elbette!" dedi Blair. "Tavsiyenizi aldık-en azından Margaret
var-ve en azından sorumluluğu kabul ettikten sonra,
bizi kare olarak görmek için, ha? "

Austin Ambrose başını salladı.

"Evet," dedi basitçe. "Gidip köpek arabasının hazır olup olmadığını göreceğim ve
Şeridin ucuna sürün. Beni orada bulacaksın. Senin yok
Aldığımız önlemlerin fikir, Bayan Margaret, "diye ekledi
gülümsemek. "Sadece kılık değiştirerek aşağı inme çizgisini çizdik! Güle güle!"
Ve elinin bir dalgasıyla Underwood'dan itti ve ayrıldı
onlara.

Sigara almak için yüz metre mesafede durdu ve
alaycı bir memnuniyet gülümsemesiyle ağzına koyuyordu, çünkü
Hızlı olduğu zaman, nasıl kazandığını düşündü
Gözler, onun ve nokta arasında küçük bir mesafede hareket eden bir şey gördü
Aşıkları terk ettiği yer.

İlk başta bir tavşan olduğunu düşündü, ama dikkatle baktığını gördü
Bir erkeğin kürk şapkası.

"Bir kapak içinde kafa olmadan hareket etmiyor," diye mırıldandı ve
Cebinde sigara, bazı ağaçların etrafında dolambaçlı bir dolambaç yaptı ve süzüldü
nesneye yakın.

Bunu yaptığı gibi, bir adamın uzun bracken içinde tam uzunlukta yattığını gördü,
yüzünden hemen önce bir açıklık yapmıştı, böylece
Blair ve Margaret'i izleyebilirdi. Austin Ambrose ilgilendi ve
biraz daha yakın sürdü.

Kaçak avcılar gündüz çalışmazlar ve ayrıca bu adamın silahı yoktu,
Ama kalın bir çubuk elinin yanında yatıyordu.

Austin Ambrose onu düşünceli bir şekilde izledi, sonra bir zeka görünümü
yüzüne parladı. Blair, attığı adamı tanımlamıştı
Leyton Green; Bu o, bu Jem Pyke'di! Austin Ambrose'un
Büyük Hediyeler, asla bir yüzü veya ismi unutamayan bir fakülte idi.

Kendini gürültülü bir şekilde indirerek, adamın hemen arkasına oturdu ve
Bir iki dakika bekledikten sonra hafifçe öksürdü.

Adam bir başlangıçla etrafına baktı, sonra ayağa kalktı ve kavradı
onun sopası.

Bay Ambrose ona yüzüne baktı.

"Bir kelime konuşma dostum ya da arayacağım" dedi.

Pyke belirsiz görünüyordu ve sonra bir bahar için hazırlandı; Ama soğuk
Gözler-ve şimdi ışıltılı çelik gibiydiler-onu büyüledi.

"Tek kelime değil," dedi Austin, düşük, farklı bir sesle, "istemiyorsanız
Başka bir atma, Bay Pyke! "

Jem Pyke başladı ve sopayı indirdi.

Bir an için iki adam birbirlerinin yüzüne baktı, o zaman
Bir gülümseme, Austin yavaşça kalktı ve onu çağırdı.
takip etmek.

Austin Ambrose, işitmeden çıkana kadar yol açtı.
Blair ve Margaret, sonra düşmüş bir ağaca oturdu ve bir
Sigara, serin ve eleştirel bir şekilde esir araştırdı.

"Şu anda ne yaptığını merak ediyorum, adamım"
dedi, sınavını bitirdiğinde.

"Bir tavşan izliyordum," diye yanıtladı Pyke, hemen ama somurtkan ve
bakmadan.

Austin Ambrose gülümsedi.

"Bana bakarak beni zorla," dedi.

Pyke yavaşça gözlerini kaldırdı.

"Teşekkürler. Aptal gibi mi görünüyorum?" Kibarca Austin Ambrose'u istedi.

"Hayır," diye yanıtladı Pyke, isteksizce ve yemin ederek.

"Tekrar teşekkürler, diliniz gereksiz yere empatik olsa da. O zaman,
Aptal olmamak, sana nasıl inanmamı bekliyorsun? Sana söyleyeyim
Ne yapıyordun? "

Cevap yok, ama Pyke bir bacağı tedirgin etti.

"Arkadaşımı izliyordun Lord Blair. Haklıım, sanırım? Sessizlik
onay verir. Teşekkürler, "Suavely;" Peki neden onu izliyordun? "

Pyke, soru kadar tonu kadar işkence gördü,
Nefesi altında kargaşa.

"Sana söyleyeyim mi? Çünkü biraz intikam almak için endişelisin
Bu dayak için sana verdi. Haklı mıyım? Tekrar teşekkürler. Ben iyiyim
Tahmin et, görüyorsun. Ve onu adil bir stand-up'da geri ödeyemeyeceğiniz için
daha sonra ona bir tane verme fırsatı için umduğun savaş
geri. Y-ES, "Yavaş ve Suavely", bence bu bir durum bu
Özet. Şimdi arkadaşım, sen bir aptalsın. "

Pyke gözlerini kaldırdı ve köle salladı ve Austin Ambrose onu salladı
kafa ve gülümsedi.

"Kırbaş yaramaz dostum. Ne hissettiğini biliyorum ve yapabilirim
sana sempati duy; Gerçekten yapabilirim. Yakalanması çok tatsız
değil mi? Ve burada bile burada oturduğumu görmek çok cazip
sopa ve beni çok kolay atabileceğini bilmek, eğer arkadaşım
Son zamanlarda hissettiğiniz büyük yumruklarla çağrı içinde değildi. "

Pyke'nin yüzü canlandı ve damarlar başlayana kadar çubuğunu kavradı
Çirkin ve güneş yanık ellerinde ip gibi.

"Seni lanet et!" Sonunda hırladı. "Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Nazikçe," dedi işkencecisi. "Her seferinde bir soru ve yine de
Onları kibarca koymuyorsun, sana gerçek bir cevap vereceğim. Benim adım
Ambrose-Austin Ambrose. Bir veya iki kez kendinize söyle ve
Unutmayacaksın. Ve ne istiyorum? Pekala, güçlü, aktif istiyorum
senin gibi genç ruffian, hatırlayacak kadar kopan bir adam
yaralanma ve geri ödemek için yanar. Ve bu yine senin durumun, değil mi? "

Sigarasını yaktı ve havada bir yüzüğü havaya uçurdu ve izledi
solmuştu.

"Ve şimdi neden aptal olduğunu açıklayacağım. Sen bir aptalsın çünkü sen
Düşmanınızı kafaya vurmak için büyük bir sopa ile bekleyin. Hiç kimse
Ama bir aptal bunu yapardı, sevgili Pyke; Birincisi, çünkü o olmayabilir
düşmanına zarar ver ---- "

Jem Pyke korkuyla kaşlarını çattı.

"Şey, evet, ona zarar verebilirsin, ama-ve bu beni bana getiriyor
İkincisi-bunu size kadar takip etmeden yapamazsınız. Orada
Bir mücadele olabilir, kan ve diğer hoş olmayan izler olurdu,
Ve tüm Lombard Caddesi bir Çin turuncusuna, polis sizi alacaktı
Bir saat önce topuklar geçti ve sonra ----! "Konuşmacı yaralandı
Cümle, boğulma gösteren eğlenceli bir jestle yukarı.

Pyke'nin yüzü bir çalışmaydı. İlk başta, nefret ve ezilme arzusundan
Onun işkencecisi cinayet duygusunu ve sonra isteksiz bir
hayranlık; Ve sonunda durdu, sopa gevşek bir şekilde asılı
el, küçük, kötü gözleri büyüleyici bir bakışla sabitlenmiş
arkadaşının yüzü.

"Haklıım, görüyorsun," dedi Austin Ambrose. "Şimdi, bir adama borçlu olsaydım
kin-yapmıyorum, söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü bir düşmanım yok
Dünya, sevgili Pyke-ama bir adama kin borçlu olsaydım,
beceriksiz tarzınızda çalışın. HAYIR; Onu köpek ve vurmamalıyım
Kendi kapımın hemen dışındaki kafa hakkında, çünkü emin olmalıyım
Polisin beni takip edeceğini. HAYIR; O kadar beklemeliyim
biraz mesafe var-örneğin Londra'ya veya başka bir kısmı
ülke-ve sonra biraz sıkıcı bir akşam, onu bir
Güvenli bir mesafeden silah veya bir tabanca ve sonra sessizce "-
Havaya duman bulutu ve işaret etti-"Kayıp!"

Adam uyarıdaki her anlamda durdu ve dinledi, emildi ve
Rapt.

Sonra uzun bir nefes aldı.

"Yapacağın şey bu, Guv'nor, değil mi?" Sonunda kısırtı dedi.

Austin Ambrose başını salladı.

"Evet. Ve bana en iyi şekilde işaret edebilecek bir arkadaşım olsaydı
Bunu yapmak ve zamanı ve yeri seçmeme yardım et, neden, hissetmeliyim
O arkadaşa çok minnettarım. "

Pyke bir an biraz gizemli görünüyordu, sonra başladı ve
Gözlerinden parladı.

"Neden ondan nefret ediyorsun, Guv'nor!" Diye bağırdı, yeminle, yemin etti.

Austin Ambrose ona baktı ve gülümsedi.

"Sonuçta, sen _not_ baktığın kadar aptalsın dostum"
söz konusu. Pyke ona gizlice ve merakla baktı, sonra dizini tokatladı
dikkatli bir şekilde.

"Anladım!" Dedi bir Leer ile. "O senin kızın peşinde, Guv'nor!"

Austin Ambrose tekrar gülümsedi.

"Sen gerçekten zeki bir insansın, Bay Pyke," dedi Suavely.
"Ve şimdi birbirimizi anladığımıza göre-ve bence, sanırım?"

Pyke rıza için korkunç bir şekilde yemin etti.

"Kesinlikle. O zaman bence daha iyi bir parçamız vardı. Tavsiyemi al ve
Artık tavşanları izlemeyin! Eve git ve arkadaşına kadar dinlen
Size eski puanları geri ödemek için zamanın geldiğini söyler. O zaman
Bunu yapar, iyi hazır olun, _ ve home_ grev! "

"Yapacağım!" Pyke dişlerini koyarak ilan etti.

Austin Ambrose sigarasını uzaklaştırdı.

"Kaçak avcılık zor bir ticarettir," diye mırıldandı, gökyüzüne bakarak
Ağaçların arasından turquois olarak mavi parladı. "Yoksullara acımalı
onu kınamak yerine ona yönlendirilen adam. Orada benim zavalım
Dostum, bu küçük madeni parayı al ve dürüst bir iş bul. Sen güçlüsün ve
Mümkün, biraz istihdam edin. İnan bana, dürüstlük en iyi politika! "Ve
Bir egemenlik yaptı.

Pyke aldı, inceledi ve cebine koydu. Ama durdu
Yine de, daha fazla emir için iyi eğitimli bir tazı gibi bekliyor.

Aniden Austin Ambrose elini kaldırdı ve yola işaret etti.

"Gitmek!" dedi sertçe.

Pyke, tıpkı bir köpeğin başlayacağı gibi, kürk şapkasını parmakladı ve
Mürettebat, "Evet, Guv'nor, evet," kayboldu.

Austin Ambrose birkaç dakika oturdu, kaşları örtü, onun
Gözler yere sabitlendi, sonra mırıldandı:

"Evet, bunu kazanacağım! Her şey benimle gidiyor! Her şey! Bu bir
cesur oyun, ama kazanacağım! Bir adam tüm Trump kartlarını dağıtıyor
ya da ömür boyu bir kez Faro'daki bankayı kırıyor; O'nun tek
şans! Bu benim! Bu ülke bile bir tane yapar. Evet yapacağım
Kazan, ve sonra Violet! ve daha sonra----"

Ahşaptan hızla yürüdü. O ve Blair'in sahip olduğu köpek arabası
nişan bekliyordu ve elinde tutan çocuğu reddetti
atış. En yakın büyük kasaba olan Harefield'den sürtiler.
Demiryoluyla gelmişlerdi ve geri dönüp geri döneceklerdi
orada tren.

Söylediği gibi, ziyaretlerini sürdürmek için her önlem almışlardı
gizli.

Beş ya da on dakika bekledikten sonra Blair adım attı
ona doğru. Oldukça soluk ve çok sessizdi ve Austin'e imza attı
sürmek.

"Seni bir hendek haline getirmeliyim," dedi; "Ellerim titrek!
Austin, o bir melek! "Ve sesi titriyordu, elleri ne olursa olsun
olabilir.

"Bayan Margaret mi?
ve büyüleyici bir bayan, "dedi Austin Ambrose.

"O değil mi?" diye bağırdı Lord Blair. "Austin, abartmadım mı?"

"Hayır; onun adaletini bile yapmadın! Daha güzel bir şey görmedim ve
Büyüleyici genç yaratık! Enfatasyonunu merak etmiyorum. "

"İnfatasyon! Kelimeyi sevmiyorum. İnfatasyon aşk değil ve ben
Onu her zamankinden daha çok sev, sanırım. "

"Ve haklısın," dedi Austin Ambrose. "Blair, oğlum,
şanslısın. Kadınlar hakkında övgü vermiyorum, ama benim
Söz, Bayan Margaret hakkında biraz çılgınca yapabilirim! "

"O zaman övün!" dedi Blair, açık bir şekilde. "Beni sıkmayacaksın. Ah, Austin!
Tüm bu gizlilik ve aldatmacadan nasıl nefret ettiğimi biliyorsanız! Sana söylüyorum
Nefret et! Neden ona olan sevgimi tüm dünyaya ilan etmeyeyim? BEN
Bizi terk ettikten sonra Earl'e gitmeme izin vermesi için onu ikna etmeye çalıştı,
Ama bana izin vermezdi. "

"Sen bir aptalsın!" Austin Ambrose'un dudaklarından patlama; O zaman, Blair olarak
Ona şaşkınlıkla baktı, "Affediyorum," Affediyorum,
Blair; Ama seni yok ettiğinde bu kadar eğildiğini görmek beni kızdırıyor
Sweet Girl'in geleceği yapmayı teklif ettiğin şekilde. Neden adamım, ne
Zarar onu yapıyor mu yoksa bir süre sessiz mi tutuyorsunuz? Earl
Yaşlı bir adam, herhangi bir yıl-bir ay, bir gün-ölebilir ve sonra-neden, o zaman
parasını güvende olduğunda tüm dünyaya söyleyebilirsiniz.
Bankacı sizin, eşiniz ve çocuklarınız için! Bayan Margaret daha fazla
senden daha mantıklı. "

"Evet, seni duyduktan sonra," dedi Blair, yavaşça. "Sanırım
Yapılacak en iyi şey, ama nefret ediyorum, hepsi aynı. Yine de, sonra
Hepsi umrumda değil; Beni sevdiğini bilmek benim için yeterli. "

Bir an için sessizlik vardı, sonra Austin Ambrose sorunsuz dedi:

"Ben olsaydım, Blair, o güzel yaratığı en kısa sürede güvence altına almalıyım
olabildiğince. "

"Ne demek istiyorsun?" Reverie'den uyanarak Blair'i istedi.

"Onunla evlenmeliyim."

Lord Blair'in yüzüne monte edilmiş sıcak kan, sonra solgun bıraktı.

"Yaparsa," diye mırıldandı, düşük bir sesle.

"Ah, evet, olurdu," dedi Austin Ambrose, sessiz bir tonda
kendinden emin. "Sanırım sana yardım edebilirim Blair. Dürüst olmak gerekirse, sanırım
Onun öyle bir hazinesi, eğer senin yerindeysem asla dinlenmemeliyim
Benim olana kadar bir gün kolay! Bir prens onu yapmak için uzun sürebilir
Consort! Size gerçeği söylemek gerekirse, senin kadar büyülenmişim. Ben vardı
Görmek için bekleniyor-size ne demeyeceğim, ama sana ne söyleyeceğim
Gördüm, sadece sevimli değil, aynı zamanda rafine ve rafine olan sevimli bir kız
Üstün yetenekli bayan. Onunla evlen Blair ve hemen! "

"Bana izin verirse yarınla ​​evlenirdim," dedi Blair Hotly; O zaman o
Sessizliğe nüksetti ve Austin Ambrose, tohumun izin vermesinden memnundu
Kök almayı bırakmıştı.

"Kulübe gelip benimle yemek yiyecek misin?" Dedi, yürürken
Ev. Lord Blair başını salladı.

"Hayır, teşekkürler, yaşlı adam," dedi. "Yalnız kalmak istiyorum. Beni düşünme
bir ayı. "

"Hayır, hayır, anlıyorum," dedi Austin Ambrose, el sıkışırken; "Git ve
Margaret'in hayalini kur ve ne dediğimi hatırla sevgili dostum. Bir ödül
Bunun gibi asla çok hızlı bir şekilde güvence altına alınmaz. "

Blair, oturma odasını yukarı ve aşağı hızlandırmak için odalarına girdi ve
Margaret'in söylediği her kelimeyi düşün. Austin Ambrose ona gitti
Odalar ve dikkatli ve rahat giyinmiş, lüks bir şekilde dinlendi
kulübünde ve yarım past onda taksi çağırdı ve kendini sürdü
O gece "akşam" olan Lady Marabout's'a. Lady Marabout's
Odalar girdiğinde taşmak için doluydu ve yapmak zorunda kaldı
Salon ve merdivenlere kadar uzanan bir aşktan yola çıktı;
Ama onun havalı ve yavaş tarzında ana salona ulaştı
sonunda ve onu selamlayan hostesle el sıkışmış
Cesur ama yorgun bir gülümseme, adımlarını küçük bir kalabalığa doğru eğdi
Odanın sonunda bazı tercih edilen kişiyi kuşattı.

Tercih edilen kişi varis Violet Graham'dı. Dragoon, Albay
Floyd, Aldmere Marquis ve diğer tanınmış erkekler yuvarlaktı
onu-biri hayranını tutuyor, diğeri ona bir buz ve üçüncü
Boş bir alan bulma umuduyla topuna bakarak _carte_;
ve settae'ye geri döndü ve "ile dinledi"
Yarım kulak, "iltifatlarına ve övgülerine.

Austin Ambrose yavaş yavaş ona doğru yol aldı, opera şapkası kolunun altındaki,
Temiz kesilmiş yüzü sakin ve mükemmel bir şekilde kendi kendine sahip.

"Her yerde dans mı, yoksa yeni mi başladı?" Dedi ki, eğimli
ondan önce kafa. "Sanırım herhangi bir şey için çok geç kaldım?"

Hiçbir şey sözlerinden daha serin veya daha fazla gerçek olamazdı,
veya onların dile getirildikleri tonu; Ama aniden baktı
sifon.

"Bir sonraki dans etmiyorum; bu kare bir dans" dedi. "Beni al
Biraz harika bir yer-eğer havalı bir yer varsa, Bay Ambrose! "

Kolunu uzattı ve çemberinin ipotekine
Surörler, onu uzaklaştırdı.

"Ambrose'u karıştırın!" Albay Floyd mırıldandı. "Neden yapamadım
Onu konservatuvara götürmemi mi istiyor? "

"Yoksa ben?" iki ya da üçünü mırıldandı, çünkü uzaklaştıklarında
kötü huylu. Austin Ambrose onu Konservatuar'a götürdü ve onu bir koltuğa koydu,
Sonra bir avuç içi yaprağı kırdı ve sanki sanki
Dünyadaki tek misyonu.

"Kuyu?" Dedi ve ona hitap ettiği ilk kelime buydu
selamından beri.

Gülümsedi, kendinden emin bir gülümseme.

"Arkadaşımız Blair mi?"

"Evet, evet," dedi sabırsızlıkla. "Nerede? O ne yapıyor? O
gece davet edildi. Burada olmasını beklemeye geldim. "

Yine gülümsedi.

"Sabırsız olma. Şu anda arkadaşımız Blair Revel ve
Dans ---- "

Öfkeyle gözlerini ona parlattı.

"Onu gördün mü?"

"Evet," dedi. "Onu gördüm. Hala onun üzerinde aşık oldu
Dairymaid. Ama endişelenme. O küçük ilişkiyi kırdım
Sanırım tomurcuk. "

"Var?" Diye bağırdı, hızlı bir bakışla.

"Oldukça," dedi kolayca. "Bir hafta geçmeden önce onu bulacaksınız
yine ayakların. "

"Sana güvenebilir miyim?" mırıldandı.

Omuzlarını silkti.

"En sonuna göre,
Romancı, hepimiz Yahudiyiz. Ama bana güvenebilirsin. Bu olay
Blair dumanla bitecek, inan bana. "

Violet Graham uzun bir nefes aldı.

"Hatırlamak!" Panted. "Buna bir mola ver-bu deliliği ve ben
Sana sorabileceğiniz her şeyi verecek! "

"Unutmayacağım," dedi. "Seni şimdi geri götürmeme izin ver."




Bölüm XIII.


Margaret dünyevi bir cennette yaşıyordu. Gerçekten de varlık daha fazlaydı
onun için gri ve ayık gerçeklikten güzel bir rüya gibi
Çoğumuz.

Sevilmek güzel bir şey, büyük bir şey, hatta yaldızlı bir gerçektir.
Çoğu prosaik yaşam ve onu parlaklaştırır; Ama böyle bir adam tarafından sevilmek
Lord Blair olarak-çok yakışıklı, çok cesur, çok sadık ve çok tutkuyla
Ve tamamen onun! İtalyanların söylediği gibi hepsini geçti; Ve
Margaret'in günleri tatlılık ve sevinçle doluydu; Eğer görmediyse
Her gün, haftada üç veya dört kez inmeyi başardı ve
Cascade'de veya daha derin girintilerde çalınan röportajlarda buluştular
orman.

Ve Blair-Blair, en çok itibarını kazanmış
Londra'daki kararsız genç adam-her seferinde daha derinden aşık görünüyordu
ayrıldı.

Margaret, Ferrers'ın Coronet'i hedefleyen şema kız olsaydı,
Austin Ambrose ilk başta onu hayal etti, o olamazdı
Lord Blair Leyton'u güvence altına almak için daha akıllıca çalışmak.

Bir veya iki kez ona bazı hediyeler, ilk başta bir yüzük, bir
Bir dahaki sefere bilezik, ama Margaret onları kabul etmeyecekti.

"Giyemeyeceğim hiçbir şey almayacağım, Blair," dedi. "Bu grubu seç
Benim için hanımeli, saçlarıma koyacağım; Bunu daha çok seviyorum
tüm mücevherlerinizden. "

Ama üçüncü kez ona madalyon getirdi. Yüzü bir kitleydi
Merkezde büyük ve pahalı elmas pırıl pırıl ile inciler.

"Bunu giyebilirsin, en sevgili," dedi yalvararak.

"Evet, bunu giyebilirim," dedi yumuşak, erime sesiyle,
Onu terk ettikten ve kasabadayken kulaklarında yankılanmak. "BEN
Bunu giyebilir, "ve şeridi boynuna bağladı ve sakladı
Onun koynunda. "Bunu kimse göremez ve ben çıkarabilirim ----"

"Kapalı?" dedi.

"Hayır, efendim," diye düzeltti, kızardı; "Tekrar çıkarmayacağım,
Ama seni unutacağım zaman çıkaracağım. "

"Bunu eğlenceli olarak bile söyleme, Madge," dedi düşük bir sesle ve
ani bir acı görünümü ile. "Seni unutamam için dayanamıyorum
Ben. Neden, eğer ölmüş olsaydım ve mezarımın yanında yürüyor olsaydın ---- "
durdu; Ve tanınmış şarkıyı mırıldandı:

    "Hiç bu kadar havadar bir sırt mıydı,
     Kalbim onu ​​duyar ve dövürdü
     Dünyevi bir yatakta yer miydi;
     Tozum onu ​​duyar ve yenerdi
     Bir yüzyıl boyunca ölürdüm;
     Başlayıp ayaklarının altında titreyecekti,
     Ve mor ve kırmızı renkte çiçek. "

"İşte bu!" Dedi, onaylayarak ve hayranlık uyandırarak. "Ne anı sen
var Madge. Shakespeare mi? "

"Hayır; Tennyson," ve gülümsedi. "Ne cahil bir çocuk!"

"Ben değil mi?" dedi, gülerek. "Austin sık sık beni
Bilmek yarım not kağıdına girecek ve yapmadığım şeyler
British Museum'daki okuma odasını doldurmaktan daha fazlası. Ama bir
Bildiğim şey, Madge ve bu seni tüm kalbimle seviyorum ve
ruh."

"Seni geri kalanını affedeceğim!" mırıldandı.

Earl'ün görevlendirdiği resmi boyuyordu ve aldı
fırçası ve paleti ve çalıştı, Blair yanına otururken izlerken
Yeterli bir el, küçük olanı aktardığı için ona hayran bir merakla
Bushy Dell tuvale.

"Evlendiğimizde senin hakkında ne yapacaklar," dedi.
bir duraklamadan sonra.

Margaret, kelimelerin çağırdığı allıkları gizlemek için ileri doğru eğildi.

"Onlar kim? Ve neden bir yaygara yapmalı?" diye sordu.

“Onlar? Oh, bütün insanlar, biliyorsun. Seni bitirmeyecekler Madge.
Görüyorsun, çok iyi görünüyorsun ---- "

Onu ıslak fırçasıyla tehdit etti.

-"Ve sonra çok zekisin ve bu tablonun sadece
onları bitir. Önde gelen öğe olup olmadığınızı merak etmemeliyim.
gelecek sezon. "

"Ertesi sezon!" Margaret'i tekrarladı, gözlerini ona çevirdi.

Renklendirdi ve oldukça suçlu görünüyordu; Sonra gözlerini onunkine kaldırdı
cesurca.

"Evet, gelecek sezon. Yakında benimle evleneceksin, bilirsin, Madge!"

"Yakında?" Rüya tekrarladı. "İki yıl, beş yıl olacak
yakında."

"Ah, olacak mı?" Dikkat etti. "Neden Madge, Austin yapmamız gerektiğini söylüyor
Önümüzdeki ay evlenmek. "

Margaret neredeyse kalemini düşürdü ve ona baktı; Sonra göz kapakları
düştü ve sıcak renk yüzüne ve boynuna yayıldı.

"Ve yine de her zaman Austin Ambrose'un asla konuşmamasıyla övünüyorsun
Saçma! "Dedi, nazik ironi ile.

"Ama bu saçmalık mı canım?" Kolunu etrafına koyarak çağırdı
beline ve onun mahfal yüzüne bakıyor. "Sanmıyorum
hiç saçmalık! Birkaç hafta ne kadar sürdüğünü biliyorsan
Ben-ama bu şekilde koymuyorum. Ama hatırla sevgilim, bunun
burada çok iyi; Kaçabilir ve birkaç saat geçirebilirim
Sen-ne kadar kısa görünüyorlar, heigh ho!-Ama Londra'ya gideceksin
Doğrudan ---- "

"Doğrudan bu resmi bitirdim-benzer bir hafta," diye açıkladı.

"Çok yakında?" Ne yazık ki. "Peki o zaman çok fazla göremiyoruz
birbirlerinin; En azından Austin yapmamamız gerektiğini söylüyor. "

"Bay Austin öyle mi diyor?"

Başını salladı.

"Evet; nişanımızın tutulması gerektiğinden daha endişeli
Gizli ve beni her gördüğünde konuşuyor ve bana ders veriyor.
Şarkının dediği gibi 'o çok dikkatli bir adam' 've güldü.

Margaret sessiz kaldı. Sıcak ve tozlu günler nasıl olur
Londra Blair'i görmeyecek olsaydı, sevdiği sesi duymamak
Tutkulu bağlılığını kulaklarına mırıldanıyor! Koynunda bir
yumuşak iç çekiş.

“Sanırım haklı-evet, o doğru” dedi. "Ve yapacağız
Buluşursak, yabancı olarak buluşursak Blair? Ama biz buluşmayacağız,
Biz?"

"Şimdi saçmalıktan bahsediyorsun," dedi. "Tabii ki yapacağız. Ben
Sizi Cookham ve Pangbourne'a kadar nehre götürebilir. Ne kadar keyifli
Olacak!"

"Ve bazı büyük arkadaşlarınız bizi görecek ve sonra ----"

"Ah, şansımız olacağız!" Dedi, hafifçe.

"Sana bir yaralanma yapabilecek hiçbir şey şansımız olmalıyız, Blair," dedi.
Gravely.

"Ah, Austin hiçbir şey yapmamıza dikkat edecek." Dedi. "O
dediği gibi davamızı elinde tuttu ve koymaktan daha iyisini yapamayız
kendimiz onun sorumluluğu altında. Bazı Thames manzaralarımızı boyamalısınız,
Madge. Benim için bir tane boyamalısın. George! Amcamın daha fazlası var
Anne zekâsında küçük parmağında, vücudumun tamamında olduğumdan!
Neden ilk an için size bir resim için komisyon vermedi
Sanatçı olduğunu biliyordu! "

"Kabul etmemeliydim," dedi ona gülümseyerek. "Ancak
Sana bir resim çizeceğim Blair; Bitirdikten sonra yapacağım
Bu. İş dünyasına Lordum. "

Güldü. "Bunun için sana ne vereceğini merak ediyorum, Madge?" dedi. "O
Sana yüz kilo ver. Buna değer. Sana bin verirdim
Bana izin verirsin. "

"Kendini mahvedersiniz, hepimiz biliyoruz," dedi hafifçe, nadiren ödeyerek
Söylediklerine dikkat et, sonra onu gördüğünde onu düşürdü
fırçalayın ve kolunu cezalandırın.

"Ah, Blair, hiçbir şey demek istemedim!" mırıldandı.

"Biliyorum, biliyorum, sevgili!" Gravely dedi. "Ama senin hafif sözlerin
Bana olduğum aptal hakkında hatırlattı. Ama şimdi hepsi değiştirildi.
O zamandan beri tek bir bahis yapmadığımı biliyor musunuz-verdiğin için
Kendin bana? HAYIR! Ve ben o adam kadar istikrarlı bir varlık yaşıyorum
her zaman eve çaya giden. Austin sürmeyeceğini ve sürmeyeceğini söylüyor; Ancak
göreceğiz. "

Her zaman Austin'di. Adı kırpmadan neredeyse on cümle
yukarı.

"Bay Ambrose'un seni neden cesaretlendirmesi gerektiğini anlamıyorum Blair,"
dedi, gülümsüyor. "Ama onu yanlışlıkla kanıtlayabilirsin
Zaferle, "diye ekledi.

Onu öperken güldü, ona iyi meleği olduğunu söyledi,
Ve onu sevmeye devam ederken, iyi oldu; Ancak
Gittiğinde ve ayrılan ayak izlerini dinlerken oturdu, o
Austin Ambrose'un sözlerini düşündü.

Önümüzdeki iki gün resminde çok çalıştı ve üçüncü gün
bitirdi.

"Ne yapmalıyım büyükanne?" Bayan Hale'e dedi. "Yapacağım
Londra yarın, biliyorsun. Resmi oradan göndereyim mi yoksa
Bay Stibbings'e efendisine götürmek için mi ver? "

"Bay Stibbings'e ver," dedi Bayan Hale, "
Ve iltifatlar canım. "

Margaret resmi Bay Stibbings'e verdi, ancak iltifatıyla
Sadece ve şu anda bu önemli işlev geri döndü.

Miss Hale, Resim Galerisi'ne katılarak Earl'ü onurlandırır mı?

Margaret hemen gitti ve onu resminin önünde dururken buldu,
en iyi aydınlatılmış kısımda bir şövale yerleştirilmesine neden olduğu
Galeri.

Elini uzattı ve nazikçe bir gülümsemeyle ona eğildi.

"Benim için güzel küçük bir taslak çizdin Bayan Hale,"
söz konusu. "Biri sık sık zevk ve zevkle bakacağım. Ve sen
Bunu da hızlı bir şekilde yaptım, ama dikkatsizce değil-hayır, hayır! "

Margaret, nezaketini kabul ederek birkaç kelimeyi mırıldandı,
Ve devam etti:

"Senden önce bir kariyer var, sevgili Bayan Hale! Sen
Bu dünyanın şanslı olanları! Harika Hediyeler-Büyük Hediyeler "-ve baktı
onun yokluğunda; Sonra içini çekti ve kendini tekrarladı-"ama yapma
Onları boşa harcayın, çocuğum! Umarım burada kendinizi beğeniyorsunuz? "

"Çok fazla efendim," dedi Margaret. "Yarın ayrılıyorum" ve o
Hafifçe iç çekti.

"Yarın! Çok yakında mı?" dedi. "Ve sen Londra'ya geri dönüyorsun? Umarım
Mahkemeye yakında başka bir ziyaret ödeyeceksiniz! Bayan Hale ile konuşmalıyım
Onunla ilgili! Bir iki dakika bekleyecek misin? "Ve bir sandalye çizdi
Galeriden ayrılmadan önce ileri.

Margaret oturdu ve bekledi. Ne kadar mutlu olmuştu! Ve yine de sadece
Mutluluğunun nedenini biliyordu! Eğer yapabilseydi ama tahmin etseydi
Çünkü yeğeni Viscount Leyton sevgisini kazanmıştı.

Kendini suçlu ve kötü hissetti ve geri döndüğünde ve yaklaştığında
Bir gülümsemeyle, bazı banka notlarını eline bastırdı,
Titreme ve gözyaşları gözlerine koştu.

"Hayır teşekkürler canım," dedi. "Tut, Tut! Kalbini giymemelisin
Kolunuza, yoksa Daws ona gagalayacak. Hiçbir nedeni yok
minnettarlık; Sana minnettar hissettiren ve hissettiren ben. Güle güle.
Cennet seni izlsin ve seni mutlu etsin canım! "Neredeyse
Bir benediction gibi, çünkü yarısı beyaz elini başının üzerinden kaldırdı.

Margaret yukarıya baktığında gitmişti.

O döndü ve açarken gözyaşları hala gözyaşı vardı.
katlanmış notalar ve onlara baktı. Yüz pound'u temsil ettiler.

Bayan Hale oldukça bunalmıştı.

"Kuyu!" diye bağırdı. "Zarif iyilik!-Yüz kilo! Şey,
Margaret, canım, pişman olmak için herhangi bir nedeni olduğunu sanmıyorum
Zavallı yaşlı büyükanneni ziyaret edin. Tamamen bir atık olmadı
Zaman, şimdi değil mi? "

"Hayır," dedi Margaret; "Hayır, gerçekten canım!" Ama öpüşürken bile
Yaşlı bayan ve yüzünü geniş koynunda sakladı, aynı suçlu
onu Earl'ün altında ona gelen gibi saldırdı
cömertlik.

Yarın Londra'ya döndü, ama yürümemesi gerekmiyor
gelmede yapmıştı. Earl, bir Brougham'ın yapması gereken emir vermişti.
Katılmak ve kapıyı açmak için bir footman ile başladı ve
Mütevazı Portmanteau'yu çatı üzerine yerleştirirken, antrenör
şapkasına dokundu.

"Güle güle, büyükanne!" Dedi, yaşlı bayana yapışırken.

"Güle güle, Margaret, canım! Tekrar geleceksin ve sen
olabilmek?"

"Evet," dedi Margaret, boğazında yükselen bir yumru. "Evet, geleceğim
Yine-ve yakında. "

Ama insan öneriyor ve Providence elden çıkarıyor!

Londra'da sıcaktı ve Margaret arkadaşlarının uzakta olduğunu buldu
ülkede, böylece kendi odaları vardı.

Yokluğundan dolayı minnettardı, çünkü o küçülecekti
sevgiyle yakın sorgulamaları ve endişelenmiş olabilirler
Ondan sırrının bir ipucu.

Döndükten bir saat sonra bir telgraf geldi.

"Benimle saat ikide Waterloo'da buluşacak mısın? Nehre çıkacağız."

İmzalanmadı, ama Margaret bunun Blair'den olduğunu biliyordu. O
Gitmek?

O gece uzun bir süre uyanık yatıyordu, ama soruyu soruyor, ama
Ertesi gün saat ikide kendini Waterloo'da buldu ve Austin
Ambrose geldi ve şapkasını kaldırdı.

"Beni beklemiyor musun?" Rengi yükselirken bir gülümsemeyle dedi.

"Ben-düşündüm ----"

"Blair olurdu," diye sorunsuz bir şekilde bitirdi. "O uzak değil. O yapacak
Clapham Junction'da bize katılın. Gelip seninle burada buluşmak istedi ama
Onun yerine gelmeme izin vermeye ikna ettim. Ne kadar ihtiyatlı olduğumu biliyorsun. A
Platformdaki düzine insan onu görme ve onu tanıma şansı olabilir
Ve konuşurken, ben-kimsenin umursamam için yeterince ilgi duymadığını düşünürken
Nereye gittim, "ve güldü.

"Daha iyi ve çok naziksiniz," dedi Margaret.

"Ben bütün nezaketim," dedi gülümseyerek. Onu birinci sınıfa koydu
taşıma ve Margaret elini gardiyanlarla yakın temas halinde gördü,
ve kilit döndüğünü duydum.

"Çok iyi göründüğünü söyleyebilir miyim, Bayan Margaret?" dedi,
öne doğru eğilmek ve ona saygılı ve dostça bakmak
hayranlık.

Margaret güldü.

"Bana övgü ödemek için tüm bu sorunları aldın mı, Bay Ambrose?"

"Hayır," dedi ani yerçekimi ile, ama yine de gülümseyerek, "
Prudence aşkına ve sizinle konuşmak istedim. Ve çok azım var
Bir kerede noktaya gelmem gereken dakikalar. Bayan Margaret, sen misin
Blair ve onunla evlenmek için iyi olacak mı? "

Margaret kızardı, sonra solgunlaştı.

"Bir gün," dedi hafifçe konuşmaya çalışarak.

"Bir gün gün yok," diye geri döndü. "Bayan Margaret, biliyorsun, umarım ve
Güven, ben senin arkadaşın mı? "

Margaret başını eğdi.

"Senin arkadaşın ve onun gibi, onu yapmak için yalvarıyorum
En kısa sürede dünyanın en mutlu adamı. "

Margaret sessiz kaldı; eline dokunurken titredi
pencere kayışı.

"Neden-neden yakında olmalı?" Saldırdı. "Sadece birkaç gün görünüyor
O zamandan beri----- "

"Birkaç hafta," dedi sessizce ve etkileyici. "Ama gerçekten,
Sadece birkaç gün olsaydı, aynı şeyi söyleyebilirim. Bayan Margaret, yapabilirim
Bunu size bastırmak için sahip olduğum tüm nedenleri neredeyse hiç anlatmaz,
Ve ben yapmam, ama Blair'in çok olduğunu biliyorum-öyle-bunu yapmak için
tamamen kendisi için. Basit bir 'hayır' onu susturdu! Dedi
Gördüğünüz gibi, son mahkemeye indiğinde seninle konuştu. "

"Sana her şeyi anlatıyor!" Margaret söylemeye yardım edemedi.

"Kıskanma!" dedi; "Eğer yaparsa, bunun çünkü bunu bildiği için
Onu ilgilendiren her şey beni ilgilendiriyor ve onun refahı var
kalp."

"Affet beni," dedi alçak bir sesle. "Evet, benimle konuştu. "

"Ve sana nedenleri söylemedi mi? Elbette onun
Seni çağırma hakkı verene kadar tamamen mutlu olamaz
onun. Ama benimki o kadar güçlü, sanırım! Bayan Margaret, arkadaşımın aşkı
Onun için onu değiştirdin; daha iyi ve asil bir adam yaptı!
Bu değişikliğin bozulma riskini taşıyacak mısınız? Tahmin edemez misin
Blair'in pozisyonunda bir adama saldıran cazibelerden bir şey?
Geçtiğimizden gelen gölgelerin ortaya çıktığını kavradın, bu-yapacağım
Daha fazla deyin! Başladığınız iyi işi tamamlayın! Onu ötesine yerleştir
Aşkın limanında zayıf ve kötü geçmiş. Blair sorarsa
Önümüzdeki ayın başlarında onunla evleneceksin, Bayan Margaret, sana yalvarıyorum
reddetmek!"

Margaret solgun ve titreyen oturdu.

"Şimdi cevap verme," dedi. "Ona söyleyeceksin. Sadece söyleyeceğim
Bu, bana izin verirsen, arkadaşın olarak kalacağım.
Tüm düzenlemelerin yapıldığını ve bütünün
Şey mükemmel gizli tutulur. Kendini ne kadar yakında memnun edeceğiz
Evliliği ilan et, ama tavsiye etmeliyim ki,
olumlu bir fırsat bekleyin. "Söyleyemeyecek kadar akıllıca,"
Earl öldü! "

Tren Clapham'da durdu ve Blair acele ederken
Pencere, Austin Ambrose atladı.

"Git ve kendinizden keyif al," dedi hoş bir gülümsemeyle ve titriyor
Kafası onlara eşlik edecek bir talebe. "İkisi şirket,
Ve üçü hiçbiri. Güle güle, Bayan Margaret-ve hatırla, "diye ekledi,
düşük bir sesle.

Margaret hatırladı. Bütün öğleden sonra, mutlu öğleden sonra,
Thames'in güzel erişimlerini kürek çekerken Blair'in karşısında oturdu,
Austin Ambrose'un sözlerini düşündü ve bu yüzden ne zaman oldu,
Daha sonra ağaçların altında oturuyorlardı, parlayan bir adada
Gümüş derenin ortasındaki bir zümrüt gibi, onun üzerine eğildi
ve mırıldandı:

"Madge, gelecek ay benimle evlenir misin?" Elini ona koydu ve
Cevaplandı:

"Evet!"




Bölüm XIV.


Sadece bu dönemde Bay Austin Ambrose'un üzerinde tekil bir değişiklik geldi
yaşam tarzı. Kural olarak nadiren Londra'dan ayrıldı. Belli bir saatte
gün onu odalarında, başka bir sürüşte veya yürürken bulursun
Park, diğerinde kulübünde ve her gece yemek yiyecektir
Onu bir saat boyunca herhangi bir oranda ıslık masasında gördüğünüzden emindin
veya iki. Ama Margaret'in Lord Blair ile evlenme sözü verdikten hemen sonra,
Bay Austin Ambrose, çevrede küçük geziler almaya başladı
Londra ve onun için özel cazibe nesneleri
Yeterince garip bir şekilde, hiçbir şekilde bir
Dini adam, köylerdeki çeşitli kiliseler Kent hakkında noktalı
ve Surrey. Köyün daha küçük ve daha fazlası ve
Kiliseyi daha harap ve ihmal etti, o kadar çok Bay Austin Ambrose
onlar tarafından çekiliyor gibiydi.

Cemaatin küçük olduğu kiliseleri ve din adamlarını seçti
eski ve zayıf ve oturup eski Parsons olarak dinlerdi
Prosy vaazlarını ve dağınık insanları büyük bir driped
Pews başını salladı ve uyudu.

Bir kilise, özel bir beğeniye sahip gibi görünüyordu. Yerdeydi
Surrey'deki küçük köylerden birinde Sefton denir. Sadece vardı
Birkaç kulübe ve bir çiftlik ve kilise çok harap bir
Durum ve din adamları neredeyse yıpranmış görünüyordu.

O çok yaşlı bir adamdı ve neredeyse kör ve nasıl geçti
hizmet sadece benzer vakalarla tanışanlar anlayabilir
ya da inan. Öyleyse onun zamanını geçip her şeyden öldü
Beyefendi, kişinin
Şairin çizgileri:

    "Yaşadı ama yaşayan bir uykuda,
     Gülmek, gülümsemeyecek ya da ağlamak için çok yaşlı. "

"Eğer biri Pazartesi günü evlenecek veya onun tarafından gömülecek olsaydı
Salı günü, "Austin Ambrose, otururken kendine mırıldandı
Yüksek destekli sıralardan birinin arkası ve yaşlı beyefendiyi izledi. Yanıtları çıkaran ve uyuyan bir cemaat katibi de vardı
Din adamı kadar yaşlı olan vaaz ve horlama yoluyla-
ve Bay Austin Ambrose onu yola koydu ve onunla konuşmaya başladı
Hizmetten sonra. Ancak, neredeyse konuşma olarak adlandırılabilir, ancak
için yaşlı adam sadece "evet" veya "hayır" homurdandı ve dişsiz bir gülümsedi
Austin Ambrose'un sorularına ve açıklamalarına gülümseyin.

Hiçbir şeyi hatırlamıyor gibiydi-"kırk iki yıldı
Küçük çan çatladığından beri agone ve bu yüzden çalmıyorduk
Evliliklerde; Bir ücretli gibi görünüyorlar, efendim. "

"Sanırım çok fazla düğün yok mu?" diye sordu Bay Ambrose.

Yaşlı adam başını salladı.

"Ana bir manzara değil," dedi en ince izini sergilemeden
faiz. "Milletimizin moast'ı evlenmek için çok yaşlı ve genç '
Belton'daki büyük kiliseye gidiyor-orada. "

"Son zaman ne zamandı?" diye sordu Bay Ambrose.

Katip yavaşça şapkasını aldı ve başını çizdi.

"Kıt olan hatırlıyorum efendim," dedi; "Hafızam ne oldu.
Yıllar içinde devam ediyorum, görüyorsunuz-neredeyse seksen, efendim; Ben ve papaz
Yakın bir yarış yapıyor, "ve kıkırdadı." Son zaman ne zamandı? Lemme gör!
Kitapla ee söyleyebilirim, ama papaz bunu koruyor. Cesarım
Elini üzerine koyabileceğini söyle. "

Bay Ambrose yumuşakça güldü.

"Burada Sefton'da yarıya uyuyorsun," dedi hoş bir şekilde.

Eski katip homurdandı.

"Sanırım bazen oluruz, efendim," dedi. "Ama görüyorsun, bu bir
Sefil yer şimdi antrenör kaçmaktan vazgeçti. Onlara
Demiryolları ve buharlı Kızılderililer ülkeyi en çok mahvetti. "

"Son koç koştuğundan beri ne kadar zaman önce?" diye sordu Bay Ambrose.

Zavallı yaşlı adam ölümüne sıkılmış görünüyordu.

"Otuz-yıl," dedi. "Tam olarak akla arayamıyorum; hafızam
Hain değil. "

Bay Ambrose ona iyi gün diledi ve onu devirmeden-
kendini yaşlı adamın zayıf anısına düzeltmek istiyorum-ve
Han.

İçmemeye özen gösterdiği bir bardak ale çağırdı ve
bir kağıt istedi.

Ev sahibi ona yerel bir tane getirdi.

"Londra'yı görebilir miyim?" diye sordu Bay Ambrose.

Ev sahibi başını salladı.

"Dikkatin durumu gibi, umursadığımız tüm haberler ve
Coving Garden Market'teki fiyatlar, makalede; Yapmıyoruz
Lunnon ile ilgili sorun, "dedi.

Bay Ambrose başını salladı ve gülümsedi, ale için ödeme yaptı ve geri döndü
Londra.

"Sefton yer," dedi. "O kadar dünyanın dışında ki
Asla bir Londra gazetesi görmüyor; Öyleyse uykuda, büyük gürültü
Acele eden dünya asla uyanmaz ve papaz ve katip
İçindeki her şeyden daha hızlı uyuyor! "

Margaret ve Blair'e parlayan renklerde yeri anlattı.
Daha sonra geceler, üçü serin bir köşede otururken
Botanik Bahçeleri.

"En keyifli bir köşe, sevgili Bayan Margaret; oldukça tipik bir yaşlı
İngiliz köyü. Geri kalan günlerimi orada geçirebilirim ve olsaydım
Evli olacak-Alas! Neden yardımcı olmak için kaderi olmalı
diğer insanların mutluluğu ve kendi kendine yok mu?-
Tören için seçmeliyim. "

"Kilisenin nerede olduğu önemli?" dedi Blair, küntünde
moda ve tatlı, mahzundaki bir aşk görünümü ile
onun yanında yüz.

"Çok önemli, sevgili Blair; ama özledim hitap ediyorum
Bir sahnenin güzelliklerini takdir edebilen Margaret, sanatçı olarak.
Sizi temin ederim ki en büyüleyici bir yer ve çok sessiz ve dışarıda
Gerçekten üç kez bigamy işleyebileceğini düşünüyorum
Orada birkaç hafta içinde koşuyor ve kimse daha akıllı olmaz. Neden
Başladın mı Blair? "

Margaret soruda Blair'e baktı ve hem onunla hem de onunla tanıştı
Austin Ambrose'un şaşkınlıkla bakışları.

"Neden _what_? Başladım? Başlamadım" dedi. "Neden yapmalıyım? Ne
Diyor muydun? Sana gerçeği söylemek için Madge'nin ayağına bakıyordum
Şu anda ve kimsenin böyle bir akar ile nasıl yürüyebileceğini merak ediyorum,
Ve onu kendi filin toynaklarıyla karşılaştırıyor. Ne olduğunu duymadım
dedi. "

Margaret ayağını içeri çekti ve ona yeniden bakarak ona baktı.

"Azaman olmamalısın efendim," dedi.

"Böyle küçük bir ayağın olmamalı, bayan," diye karşılık verdi,
Aşıklar için çok tatlı ve diğer insanlara çok aptal olan moda.
"Şimdi ne dedin, Austin?"

Austin Ambrose güldü.

"Ah, Bigamy hakkında biraz şaka, tekrarlamaya değmez. Dedim ki
Komik bir şey, böyle başladın. "

"Ama ben başlamadım," diye yanıtladı Blair, gülerek.

"Tamam," diye onayladı Austin Ambrose; "O zaman yapmadın. Ama ben
Başka bir avantajın Sefton'un ana hatta olması olduğunu söyleyecek,
ve kiliseden Devonshire'daki o yere başlıyorsun
Henüz her zamankinden daha mutlu olacaksın. Nedir
adı? "

"Appleford," dedi Blair.

Austin Ambrose, "Saat beş civarında orada olacaksın," diye devam etti Austin Ambrose.
"Akşam yemeği için tam zamanında."

"Ne diyorsun Madge?" diye sordu Lord Blair, düşük bir sesle.

Austin Ambrose yükseldi ve bazı çiçeklere doğru yürüdü.

"Söylediğim gibi, sevgili," diye cevapladı biraz iç çekti.

Ona baktı.

"Bana tüm bu gizliliği sevmediğine dair yarım ipucu ver ----"
başlamak; Ama onu durdurdu, güvenilir bir şekilde gözlerini ona kaldırdı
gülümsemek.

"Tüm bunları tekrar açmayacağız, Blair," dedi. "Evet, Sefton yapacak."

"Ve bridemaids ve beyaz saten olmadan yapmayı umursamayacaksın
Giyim ve Piskopos ve tüm bunlar? "Diye sordu, yarı endişeli ama
tamamen sevgi dolu saygı.

Margaret bakışlarını istikrarlı ve çarpıcı bir şekilde geri verdi.

"Hiçbirini umursamıyorum," dedi sessizce. "Ben benim
Seçim Büyükannemi sevmeliydim; Ama bizim seçimimiz yok
Ve hiçbir şey önemli değil, Blair. "

"Sen nefes alan en iyi huylu kızsın, Madge!" dedi
Tutkulu bir fısıltıyla. "Tüm hayatım boyunca ne olduğunu hatırlayacağım
Benim için yaptığın fedakarlıklar. Onları asla unutmayacağım! Asla!"

"Zihnini uydurdun mu?" diye sordu Austin, geri döndü.

"Evet; Sefton olacak," dedi Madge.

"Çok iyi, o zaman," diye yanıtladı. "O zaman, düzenlemelerin geri kalanı
Kolayca yapabilirim. "

Ve onun sözü kadar iyiydi.

Özel lisansı almak için Blair ile düştü; Tatlı bir şekilde uğraştı
Appleford'da küçük yazlık; papazın katipini gördü ve bilgilendirdi
Düğün tarihinde; Hatta Blair ile terzisinin
Biraz kıyafet sipariş etmek için.

Gün yaklaştı. Margaret hazırlıklarını yapmıştı. Onlar
Adamın yeterince basit, harika ve garip bir şekilde basit
Evlenecekti bir Viscount'du ve en eskilerinden birinin varisi
İngiltere'de Coronets.

"Çok fazla elbise almayın, Madge," dedi Blair. "Giteceğiz
Appleford'dan sonra Paris ve İtalya'ya ve istediğiniz her şeyi satın alabilirsiniz
Paris'te bilmiyor musun? "

Ev sahibini bırakmak için bildirimde bulundu ve bir iki satır yazdı
bazı arkadaşları. O olacağını söylemedi
evli, ama ülkede uzun bir konaklamaya gidiyordu ve
hangi kısmı eklemedi.

Sabah-Düğün Sabahı-parlak ve hatta parlaktı
İngiltere'de gerçek bir yaz sabahı olabilir-sevdiğinde; Ve güneş
yeni seyahat elbisesinde parladı-bu onun gelinlik olacaktı
Peki-cesurca sanki beyaz satenmiş gibi.

Sefton'a kadar, Blair ona sevgi ile baktı,
Bir damatın dalgın hayranlığı ve anlatmaktan asla yorulmadı
O güzel ve sevimli olan tek şeydi.

Austin Ambrose sigara içen bir arabaya girmiş ve onları
Kendileri, ama tren Sefton'a çıktığında kapıya geldi.

"Yürüyecek miyiz?" sordu Blair.

"Hayır, bir sinek var," dedi Austin ve onları sessizce ve ona götürdü.
onları içeri aldım.

Blair güldü. "Zavallı yaşlı Austin! Sözüm üzerine, sanırım tüm bu gizemden hoşlanıyor!
Birinci sınıf bir komplocu yapardı, değil mi? Diyorum ki haklıydı
Yine de yer hakkında değil mi? Ölü ve canlı! "

Margaret pencereden baktı. Birkaç dağınık vardı
Cottages, bir yalnız çiftlik ve küçük bir mesafede, yarı gizli
Ağaçlar arasında eski harap kilise.

"Sessiz," dedi; "Ama çok güzel."

"Sessizlik!" Ve güldü. "Yakınlarda böyle noktalar olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Londra. Austin böyle bir
Yol dışı yer. "

Ve gerçekten konuştu. Bay Ambrose _had_ büyük bir sorun çıkardı.

Sinek kilise kapısına çıktı ve Austin Ambrose
kutu.

"Beklemeye gerek yok," dedi Flyman'a; "Bir
Kilisenin içinden geçin. İlginç görünüyor. "

Flyman, ücretini-tam ücret-cebine koydu ve onlar
görme görüyordu, uykulu bir şekilde sürdü.

"Gel," dedi Austin Ambrose gerçek bir şekilde ve onlar
onu takip etti.

Ama kapı kilitlendi ve papaz ya da katip belirtisi yoktu ya da
Pew-Opener.

Austin Ambrose dudağını ısırdı, sonra güldü.

"Eski adamın nerede yaşadığını biliyorum," dedi; "Onu dışarı çıkaracağım."

Kilise bahçesinin hemen dışında biraz sarmaşık yetiştirilen bir kulübeye gitti ve
Şu anda eski katip ile geri döndü.

"Mornin ', Bayan; Mornin', efendim," dedi, hırpalanmış yaşlıına dokunarak
kunduz. "On bin afı yalvarıyorum, ama nasıl orada olduğunu unuttum
bu sabah bir düğün idi; Ama papaz hatırladım.
Howsomever, kiliseyi açacağım, "ve kapıyı açtı ve imzaladı
girmeleri için.

Margaret titreyerek Blair'in koluna biraz daha yakın ve o
Birkaç kelime cesaretini mırıldandı.

"Asmak Austin!" dedi, bir kenara; "Sanki öyleymiş gibi görünmüyor
evli olacak. Sadece bir cenaze töreni istiyor ---- "

Austin güldü.

"Saçmalık. Sadece istediğin şey bu. Olacağını unutmuşlar
Evli ve bittikten yarım saat sonra her şeyi unutacaklar.
İşte papaz; Hafızasına bir haksızlık yaptım! "

Yaşlı beyefendi verandayı karıştırdı ve onlara göz kırptı
Gözlükleri.

"İyi sabah, Bay Stanley," dedi.

Blair, düzenlediği isim olduğunu hatırlayarak baktı
varsaymak için selamlamayı iade etti.

Pew-Opener, eski bir Dame, "ön" neredeyse aşağı kayıyor
Burnu, şimdi ortaya çıktı ve parti kiliseye gitti.

Katip, din adamlarına fazlasına yardım etti ve
Kayıt ve Blair, Margaret'in eline basarak sunağa doğru yürüdü.

Austin Ambrose eşlik etmeden bir süre önce durakladı ve fısıldadı
Margaret:

"İkimize adıyla hitap etmemeye özen gösterecek misin?"

Bir rıza hareketi yaptı ve solgun ve titreyen, ardından
Pew-Opener ve Katip.

Hizmet başladı. Neredeyse duyulabilirdi; Bazen eski din adamları
onu sarsmakla tehdit eden bir öksürükle ve o kitap
ve gerçekten de kilisenin kendisi parçalara ayrıldı, ama mücadele etti
aracılığıyla; Ve birkaç dakika içinde Margaret kendini eğirken buldu
Blair'in kolu ve onu mırıldandı duydu-ne kadar aşk yoğunluğu!-"Benim
eş!"

"Şimdi, kitabı imzalarsanız," dedi katip. "Lemme görmek;
İsim? "Ve lisansa baktı.

"İşte isim!" dedi Austin Ambrose. "Oldukça uzun bir tane ve
Ben yazdım, "Ve ona bir kağıt kaydı.

Blair, formalitelerin geri kalanının _caviare_ olduğu
Margaret'in biraz mesafede bükülmesi ve eldivenlerini düğmesi.

"Ah! Evet! Ahem! Teşekkürler!" dedi katip. "Şimdi, imzalarsan,
Lütfen."

İmzaladılar, yaşlı din adamları onlara iyi huylu ve
Tamamen yaşlı gülümsemesi.

Lord Ferrers'ı veya Lord Leyton'u hiç duymamıştı ve bu ipi
İsimler, bazı genç esnaf asistanına ait olabilir.
biliyordu ya da umursadı; Ancak lisansı sordu.

"Kitaba koydum," dedi Austin Ambrose. Onu onun içinde almıştı
cep.

"Ah, çok iyi! Evet, teşekkürler! Şey, mutlu olacağına inanıyorum, genç
çift; Evet, tüm kalbimle. Güzel bir sabahın var; Ve
Balayınızı nereden geçireceksin? "

"Fransa'da," dedi Austin Ambrose, blandly. "Bu yüzden acele etmeliyiz.
İyi sabah, efendim, "ve ücretlerini papazın eline geçiyor,
katip ve pew-opener, kapı için yaptı.

"Karım!" dedi Blair yine. "George! Bunun olduğuna neredeyse inanamıyorum
Doğru! "Ve yarı saçlı bir bakışla etrafa baktı; ama değişti
kolunu içine çekip bastırırken zafer ve mutluluktan biri
onun tarafına.

"Evet, sen erkek koca," dedi Austin Ambrose, "
Eski din adamının dileği, 'Çok mutlu olsun' 've onu uzattı
el.

Blair ele geçirdi ve çarptı.

"Teşekkür ederim Austin," dedi basitçe, ama derin bir duygu yüzüğü ile
Sesi. "İkimiz için gerçek bir arkadaş oldun, ha, Madge?" Ve o
elini ona geçti.

O aldı ve sahibine baktı. Sonra aniden başladı ve çizdi
geri. Bir an için-onun gizli açığı-mr. Austin Ambrose
Onun koruyucusundan çıktı ve gözlerinde neredeyse bir ışık parladı
ona ihanet etti.

Ancak bir anda gitti ve hoş, dostça
Gülümsedi, Margaret'in elini bastırdı.

"Onu çok fazla denememeliyiz, sevgili Blair," dedi. "Olmuştur
heyecan verici bir sabah. Dinlenmek ister misin yoksa devam edecek misin bayan
Leyton? Treni yakalamak için zaman var. "

Margaret başladı. Leydi Leyton!

Blair güldü.

"Margaret kendi adını bilmiyor!" dedi. "Hangisini yapacaksın
bayan?"

"Devam edelim," diye mırıldandı, neredeyse emici bir arzu
ona sahip oldu-Bay Austin Ambrose'dan kurtulma özlemi. Oldu
Çok nankör, ama öyleydi.

"Tamam," dedi Blair.

İstasyona yürüdüler. Austin Ambrose'un dediği gibi,
Devon'a giden treni yakalama zamanı ve birkaç dakika içinde geldi
şişiriyor.

Sonuncusu sadık bir arkadaş, Austin Ambrose onlara bir araba aldı ve
Muhafızları devirdi.

"Güle güle," dedi adımda durup elini sallayarak;
"Güle güle ve cennet seni korusun!" Ve bir şey gibi görünüyordu
Gerçekten sesindeki gözyaşları gibi.

Ve gerçekten, yukarı ve aşağı yürürken normalden daha soluktu
Platform, Londra'ya treni bekliyor.

Bazen başarımız bizi korkutur.

Tren Waterloo'ya oldukça noktaya geldi ve Bay Austin Ambrose
yayıldı ve bir taksiye girdi.

"9 numaraya sür, Anglesea Terrace," dedi.




Bölüm XV.


Margaret'in küflü ve harap yaşlı düğününden bir hafta sonra
Sefton'daki kilise ve o ve Lord Blair-ve kocası!-
Appleford'daki uçurumun üzerinde oturmak,
Ayaklarında sabah ışınlarında opal parıldayan bir seviye opal gibi
güneş.

Bu yedi günün tarihi üçünde özetlenebilir
Kelimeler-mutluydular!

Birkaç ölümlü yaşadığı mutluluktan memnun. Lord Blair vardı
evliliğinden önce aşık oldu, ama o-ve inan bana canım
Okuyucu, belirteceğim şey çok yaygın değil-daha çok aşıktı
Şimdi, bu yedi gün sonra, öncekinden.

Margaret, insanlığın en kararsızlığı bile bir kız değildi
Kolayca lastik ve Blair en kararsız değildi.

Sık sık onu çağırmaktan memnun olduğu için Madge'sini ilan etmişti.
bir melekti; Melekle evlendi ve onun bir
Güzel ve sevimli bir kadın ve ben de cesurca yapıyorum-bu sübvansiyon için
Amaçlar-bu, bir kocanın bakış açısından, bir melekten daha iyi.

Şair, "Her yükselen güneşte biraz taze cazibe geliyor," diyor şair;
Ve Lord Blair bunu Margaret ile buldu.

Büyünün altında, varlığının cadısı Lord Blair
Capomer, daha genç, daha fazla alma ve Margaret için daha çekici büyüt. Oh, neden bu tür dönemler bilinçsizce kayana kadar sonsuza dek süremez
her şeyin sevgi ve mutluluk olduğu sonsuzluğa?

Bu sabah Blair ayaklarına gerilmiş, mümkün olacak kadar yakın
Eline dokunmak, kolunu beline koymak için. O giyinmişti
Flanelleri, o yumuşak _comformfort_ malzemesinin düz bir elbisesinde
ki, figürünün lezzetli zarif ana hatlarını gösterirken,
özgürce ve engel olmadan hareket etmesini sağladı.

Güzelinde güneş ışığı gibi oynanan sevgi ve mutluluğun ışığı
Yüz ve gözlerinde parıldayan yıldız benzeri, görkemli olana dayanan
ve şimdi kocasının-ve sevgilisinin-yüzünü aradı.

"Madge," dedi uzun bir sessizlikten sonra,
boru, "Sana büyük ve korkunç bir iltifat ödeyeceğim ve yine de
Bu doğru-beni sıkmayan tanıştığım tek kadın sensin! "

"Aslında!" dedi ki, ona bir gülümseme yanıp sönerek
Sunbeam.

"Bu doğru," dedi tembel vurgu yaparak. "Bazı kadınlar güzel ve
bundan memnun ve oturmanız için yeterince iyi olduğunu düşünüyorum ve
Onlara bak; Diğerleri zekidir ve eğer konuşurlarsa ve
Dinle, her şey yolunda. Ama sen-neden, sen en sevimli kadınsın
Bilin ve sen en zekisin. Madge, canım, alma hakkım yok
Bunun gibi her şey. Bunu hak eden çok daha iyi adam var
benden daha fazlası. "

Margaret güldü.

"Çöllerimizi alamıyoruz, Blair," dedi. "Örneğin _you_,
Seni düzenli tutacak bir uygunluk ejderhası ile evlenmiş olabilir
gözünün terörü ile; ya da sana getirecek olan sade bir varis
boşa harcanan büyük servet, parası olmayan aptal bir kızdan başka bir şey
Ve kendini kutsayacak bir aile yok. Yine o tekne var! Nerede
Gidiyor mu? "Kırıldı.

Dirseğinde rahat bir şekilde kendini yetiştirdi.

"Bu günler teknesi," dedi uyarmak. "Nerede olduğunu bilmiyorum
giden. Sanırım balıkçılık. "

"Bu gelgitte balık tutamazlar," dedi Margaret, olmasına rağmen
Appleford'da sadece bir hafta, yolları ve alışkanlıkları hakkında daha fazla şey öğrenmişti
Blair'in bir yıl içinde toparlanmasından daha fazla.

"HAYIR!" Dikkatsizce dedi. "Bu günleri tam olarak yapamam.
Bu lojmanlar ve bizi çok rahat hale getiriyorlar, ama bir türümüm
hayatlarını elde etmenin başka bir yoluna sahip olduklarını hissetmek
anlamıyorum. Şimdi neden bu sabah denize çıkmalı
Balık tutmaya gitmiyor mu? "

"Appleford'un yolları gizemli," dedi Margaret bir gülerek,
"Ve onları kavramak akıllı bir adam gerekir."

"Örneğin Austin," dedi, biraz daha yaklaşarak
elini tutabilir.

Hafif bir bulut Margaret'in kaşlarını geçti.

“Bay Ambrose'un onları bile kavrayacağını bilmiyorum” dedi. "Ancak
Bir şey keşfettim, Blair, "Ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Bu nedir canım?" diye sordu.

"Neden, bu kaçakçılığın soyu tükenmiş meslek değil, genellikle
Olduğu düşünülür! "

"Kaçakçılık!" İnanılmaz bir şekilde haykırdı.

"Evet," dedi Margaret. "Burada devam ettiğinden eminim ve ben
Ev sahibinin Bay Day'in onunla uğraştığına dair kurnaz bir şüphe var. "

"Saçma, Madge!" dedi. "Ne romantik bir çocuk!"

"Ama romantizmim elimin ulaşamayacağı," diye mırıldandı, dokunarak
Dudakları işaret parmağı ile ve kaçınılmaz öpücük alıyor. "Ama ben
eminim. Perşembe gecesi-nasıl patladığını hatırlıyor musun?-Hayır, sen
Hızlı uyuyordu! Rüzgar beni uyandırdı ve ben pencereye gittim
kapat. Ve orada dururken Day'i duydum ve oğlunun dışarıda konuştuğu.
Tabii ki kendilerini duyulmamışlar ya da olmazlardı
çok yüksek sesle konuşuldu. "

"Peki ne dediler?" Diye sordu Blair gülümseyerek.

"Tüm konuşmalarını duymadım, ama bazılarını yakaladım.
'fıçı' ve 'brendi' ve 'tütün' hakkında konuşulan kelimeler. Eminim
ile ilgili."

Blair güldü.

"Saçma, sevgilim, hayal ettin!" dedi.

Margaret gülümsedi. "Belki de öyle, ama o zaman çok gerçekçi bir rüyaydı ve bir dokunuş yapmak
Gerçekliğin, bir şey fıçısı gördüm-ruh veya tütün-
Ertesi sabah mutfak. Bayan Day'e ne olduğunu sordum ve dedi ki,
'Su.' Ama kapının hemen dışında bir başkent var! "

"Sözüm üzerine birinci sınıf bir dedektif yaparsın Madge!" dedi Lord
Blair, katıldığı bir kahkaha ile.

"Yapmamalıyım? Bayan Day'den almama izin vermesini isteyecek harika bir aklım vardı
su bardağı, ama haklı olsaydım sonuçların
çok utanç verici olurdu. "

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Blair. "Ve o günü ve oğlunu hayal ediyorsun
Şimdi kaçakçılık keşif gezisine mi gidiyor? "Ve tekneye baktı
altlarındaki dalgalarda dans ediyor.

Margaret başını salladı.

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladı hafifçe. "Bence şu anda Bay Day,
Onun küçük teknesi, bu alçak görünümlü zanaatlardan biriyle buluşacak
orada ve sonra alıcı görünümlü zanaat-uygun değil
Deniz ifadesi? "

"Birinci oran!" Dikkatli bir şekilde kabul etti. "Servetini bir
Romancı Madge. "

-"Günün teknesine birkaç küçük varil koyacak",
dedi, kulağını şefkatle sıkıştırarak. "Gün gelgit dönene kadar bekleyecek,
Ve sonra karanlık, Appleford Limanı'na bir kargo ile yelken açacak
Balık-ve iki varil. Kimse ondan şüphelenmeyecek, en azından
neşeli ve konforlu sahil güvenlik; Ve dinlendikten sonra bu iki varil
Orada bir gece, Exeter'e-ya da başka bir yere gönderilecek! "

Lord Blair, hoş bir zevkle güldü.

"Bravo!" dedi. "Şey, Austin sözünden daha iyi. Dedi
Appleford güzeldi, ama tüm sahip olduğunu eklemedi
buna kredi verdiğiniz takılar. "

Bir kez daha hafif bulut Margaret'in mutlu yüzünü geçti.

"Ondan haber aldın mı?" Diye sordu, bir an durduktan sonra.

Lord Blair cebinden bir mektup aldı.

"Evet, bu sabah geldi. Okumadım. Austin yazıyor
Çok uzun harfler. Kendin oku sevgilim ve söyle bana ne
Her şey hakkında. "

Margaret okudu.

"Çok fazla değil," dedi. "Kimsenin ne şüphelenmediğini söylüyor-ne
Sefton'da yaptık ve gittiğinizi herkese söylediğini
yurt dışı."

Blair güldü.

"Bir şeyi gizli tutmak için Austin'e güvenin," dedi. "O en iyi adam
Dünyada bu tür şeylerde. Şimdi, bütünü patlatmalıyım
tanıştığım ilk adama hikaye; Ama Austin! Oh, Austin onu tutabilir
Dudaklar ölene kadar kapandı! "

Margaret denize baktı ve içini çekti.

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?" anında talep etti. "Yorgun musun?
Doors'a gitmek ister misiniz? Sen-korkmaz mısın? "

Yavaş ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Sanırım çok mutluyum!" Dedi düşük bir sesle. "Blair, görünüyor
Bazen sanki çok mutlu olmanın kötü bir şey vardı! Biz
bilirsiniz, bu dünyada gerçek bir mutluluk olmadığı söylendi ve
Bu sevinç dayanamaz. Eğer doğruysa, o zaman-o zaman ---- "
Gözler şüphesiz ona dayanıyor.

"Saçma, sevgilim!" İfade etti. "İnanma! Hepimizdik
Mutlu olmak istiyordu, ama bazılarımız yolu kaçırdık. Ne olduğunu biliyorum
Seninle ilgili. "

"Ne?" Diye sordu, parmakları sevgiyle yapıştı.

"Neden, işin olmadan garip hissediyorsun. Sen bir sanatçısın, değil mi
Bilmek; Ve yedi gün boyunca bir fırçaya dokunmadınız. Bu
Senin için kötü. Oh, biliyorum. Ben basit bir aptalım ama hepsini anlıyorum
Bu tür şeyler hakkında. Boyamak istiyorsun. Peki, yap, "ve attı
Kendinden emin bir hava ile geri döndü.

Margaret güldü.

"Çok fazla boyamak isteseydim," dedi, "yapamadım; yapamadım
herhangi bir malzeme. Renk yok, tuval yok ---- "

Kendini dirseğinde yetiştirdi.

"Ah, bu kolay bir mesele; tüm bunları Ilfracombe'de alabiliriz. Gideceğim
Ve onları al; Bu sadece bir yürüyüş ya da tekneyi alabilirim. "

Margaret onu bir merak hareketiyle durdurdu.

"Blair, dün gece seninle konuştuğum kadın var," dedi;
"Orada, o kayada."

"Hangi kadın?" diye sordu, hareket etmeden. "O genç kadın yas giydi," dedi Margaret. "Onu gördüm
üç kez. Bence dul olmalı. "

"Ah," dedi tembel bir şekilde; "Demeye cesaret ediyorum.
Malzemeler. Ilfracombe'ye gireceğim ve onları alacağım. HAYIR; Sen gitmiyorsun.
Çok sıcak ve baş ağrısı alacaksın. "

"Ve sence bir hevesten memnuniyetle gitmene izin vereceğim mi
Hangisi üzerime bağlandın, aptal oğlum? "Dedi." Cidden, Cidden,
Blair-sorun değil. "

"Ama bunu yapmak istediğim bu," dedi. "Seni istemiyorum
bir an için bile sıkılmış; Ve ben kendimi daha mutlu hissetmeliyim
Sizi sevgili boyalarınız ve terebentin ile görebilirdi. Yapacaksın
Appleford'un bir taslağı-ve nereye gidersek gidelim ve bakacağız
Oldukça yaşlı olduğumuzda, böylece olduğumuzu hatırlayabiliriz
Mutlu, 'Eh, Madge?' Ve kolunu ona koydu ve öptü.

Şu anda ev sahibesi Bayan Day, arkadaki kulübeden geldi
onlara. O hala genç bir kadındı ve görünüşü oldukça yukarıdaydı
Sıradan Appleford Fisherwives. Akıllı bir yüzü vardı
Oldukça etkilendim.

Margaret bir kerede ona gitmişti ve Margaret için Bayan Day sıcaktı
Kendini karanlık gözlerinde ifade eden hayranlık ve bir gülümseme
Margaret onunla konuştuğunda onları parladı.

Bayan Day genellikle elinde biraz örgü vardı ve iğneler
yaklaşırken güneş ışığında parlıyor. Açıkçası değildi
onları gördüm, çünkü elleri meşgulken gözleri sabitlendi
Yavaş yavaş körfez boyunca ilerleyen tekne.

Aniden gözlerini indirdi ve localarını gördü
Hafifçe başladı ve onlardan tekneye hızlı bir bakışla,
Blair ona çağırdığında adımlarını geri almak için döndü.

Onlara küçük bir yayla geldi, bu neredeyse nezaketti.

"Seni geri aradığım için üzgünüm Bayan Day," dedi Blair, güler yüzlü tarzında,
tüm kalpleri kazandı; "Ama ulaşmanın en iyi yolunu bilmek istiyorum
Ilfracombe? "

Bayan Day'in iğneleri durdu.

"Tekne dışarı çıktı," dedi, "ya da bundan geçebilirsin."

"Evet, olduğunu biliyorum," dedi, işaret ederek; "Gün Gitti
Balıkçılık, sanırım? "

"Evet efendim," dedi Bayan Day, derhal ve sakin bir şekilde. "Şimdi tren yok
Akşama kadar ve Bayan Stanley'nin yürümesi çok uzak. "

"Bayan Stanley gitmiyor," dedi Blair. "Yalnız gidiyorum."

"O zaman binebilirsin efendim," dedi Bayan Day: "Çiftçiyi ödünç alabilirim
James 'Colt, eğer umursadıysan ---- "

"Çok şey," dedi Blair, hemen.

Bayan Day başını saygıyla eğdi.

"Gidip göndereceğim efendim," dedi,
Margaret'i Bayan Day'in sınıfının bir kadında oldukça nadir görmüştü.

Yaklaşık yirmi dakika içinde onlara geri döndü.

"Colt burada, efendim," dedi basitçe.

"Bayan Day, mükemmel bir yardım kampı yaparsınız," dedi Blair,
Bir kahkaha, atlarken. "Güle güle, Madge; Uzun sürmeyeceğim. Yapamam
Her şeyi getir, ama bazılarını getireceğim ve onlar
gerisini göndermeyi başar. "

Margaret kolunu boynuna koydu. Bayan Day emekli olmuştu.

"Gitme, Blair," dedi ani ve beklenmedik ciddiyetle. "BEN
Resmi umursamayın; Tercih ederim----"

"Hayır, hayır!" dedi, kararlı bir şekilde; "Bunu sadece beni biraz kurtarmak için söylüyorsun
Sorun ve her zaman bir şeyler yapabildiğim için mutluyum
Senin için Madge! Bela; Yolculuk oldukça neşeli olacak. Sana söyleyeceğim
Ilfracombe neye benziyor ve belki de yırtmaya meyilli hissedeceksin
Kendinizi sevgili Appleford'unuzdan uzaklaştırın ve bir gezi yapın. "

Margaret yüzünü çevirdi. Garip ve ani bir sunum
Ona sahip oldu ve ondan utanıyordu.

"Şey, o zaman!" dedi, bir kahkaha zorlayarak; "Ve eğer gelmezsen
Geri döndüğümde, Ilfracombe'nin çok büyüleyici olduğunu düşüneceğim. "

"Tamam," dedi; "Ama sanırım beni akşam yemeğinde göreceksin. "

Şeridin köşesinde eyerine döndü ve etrafına baktı
Madge'ye son bir bakış-karısı, sevgilisi-ve bir
Beyaz elinin dalgası.

"Şimdi, genç arkadaşım," dedi Colt'a hitap eden,
frisky, "küçük oyunun elbette al, ama bittiğinde bize izin ver
Devam et, çünkü tepedeki o genç kadına geri dönmek için endişeliyim
Arkasında. "

Margaret, Blair kaybolana kadar durdu, sonra battı
tekrar zemin.

Sonuçta, gitmesine izin vermek onu aptalcaydı ya da neden olamamıştı
Onunla mı gitti? Değişimin iyi olacağına dair yarım fikri vardı
Onun için, bir adamı petticoat'ınıza bağlı tutmak akıllıca değildi.
Seni gerçekten çok seviyorum ve böylece ona özgürlüğünü vermişti. Peki o
akşam yemeğinde geri dönecekti ve yolculuğundan sonra eşcinseldi ve
Kısa ayrılık için onu daha çok seviyorum.

Bir süre sonra şapkasını giydi ve küçük balık avına girdi
kasaba, tepede kümelenen noktadan yükselen
Deniz ve iki nehir buluştu. Tuhaf bir eski şehirdi, oldukça
Dünyanın geri kalanının yüz yıl gerisinde ve insanlar, balıkçılar
ve denizcilerin oldukça kaba olması gerekiyordu; Ama asla
onun için kaba davrandı, o rustik nezakette hiç başarısız olmamıştı
kalpten yaylar ve taklitten çok daha iyidir
Kasabalarda çok akıllıca üretildi.

Plajda dolaştı ve bir süre orada durdu, kadınlar arıyor
Bir gülümsemeyle ondan sonra, çocuklar ona bakarken,
Yakın, her zaman olmayan güzelliği için bu açık hayranlıkla
Bir çocuğun diğerine söylediğini duyduğu için kendini görünmekle sınırlayın:

"Bu Londra'dan oldukça kız, öyle."

Yaşlı bir adam, ağını tamir eden kalkık bir tekneye oturuyordu ve Margaret,
Yalnız hissetmek, ona iyi bir şey verdi.

"İyi, Bayan Bayan," dedi yaşlı adam, beyaz saçlara dokunarak
Bronzlaşmış yüzüne karşı kar gibi parladı. "Be 'ee dışarı çıkıyor
denize açılmak?"

"Hayır," dedi Margaret, "Ben sadece dolaşıyorum."

Onaylayarak başını salladı.

"Şey, bilge ol. Karada daha iyi, Bayan.
Havada. "

Margaret bulutsuz gökyüzüne baktı ve ona gülümsedi
nazik inanılmazlık; Yaşlı adam başını salladı.

"Ah, şimdi yeni bir kuruş kadar parlak, bayan," dedi gülümseyerek
Geri, "ama fasulye sürmeyecek. Rüzgarda bir wisp var
bir fırtınayı tehdit ediyor. Geceden önce gelir; Zor bir BM de. "

"Ah, çok üzgünüm," dedi Margaret. "Denizde bazı tekneler var.
Güvende olacaklar mı? "

"Orada çok fazla değil," dedi yaşlı adam.

"Bay Day'in teknesi gitti," dedi Margaret.

"Ay," diye geri döndü, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ağına baktı. "Kabuk
Güvenli olun. O sert bir BM ve sert havaya alışkın, özledim "ve
Güldü. "Yüksek, güçlü olduğunda her zaman en çok kaba bir
Gelgit ve geceye çok yüksek. O rock'ı görüyor musun Bayan? "Ve o
siyah çizgiye biraz uzakta yükselen karanlık bir kütleye işaret etti
onlardan. "Şey, gelgit o rock'ı geceye çıkaracak. İnsanlar
Allus inanıyor. Bir beyefendi vardı ve bir bayan o kayayı yıkadı
iki yıl agone; kendilerini güvenli bir şekilde düşündüler ve oradaydılar
gelgitin gelmesini izlemek; Hiç dışarı çıktığını görmediler! "Ve kıkırdadı
Zor bir şekilde.

Margaret titredi.

"Boğulduklarını mı söylüyorsun?" dedi.

"Ben 'spect," diye yanıtladı; "En azından, bir daha asla görülmediler."

"Ama boğulan insanların her zaman geri döndüğünü mi düşündüm?" dedi Margaret.

Başını salladı.

"Bu indiabouts değil, Bayan. Burada kumlar var, Bayan, onroyabl ve
vahşi bir canavar olarak aç; tuttukları şeyler yapışırlar. "

Margaret, bu neşeli sohbete devam etmekten arzu edilmiyor,
Ona güzel gün diledi ve uçurumdaki kulübeye döndü.

Öğle yemeği temiz küçük odaya atıldı ve şapkasını çıkardı
Ve Jersey ceketi ve küçük bir üzüntü ile oturdu. Oldu
İlk kez Blair olmadan bir yemeğe oturmuştu
evlilik; Ve Blair, kaybını hissettirmesi muhtemel bir insandı. .
Küçük oda ışığı, müzikal sesi ve onun
Hızlı, hazır kahkaha. Margaret neşesizce baktı ve onun
Hiç öğle yemeği yemezdi, o zaman zayıflığından utanıyordu ve
Bayan Day'in sürpriz ve şaşkınlık görünümünü korkutmak
el değmemiş tabanı göreceğinizden emin olurum, kendini yapmaya zorlayacağım
"Yapmak" öğle yemeği.

Ve tabağının etrafında bir çatalla bir dakika balık parçası kovalarken
Ve ekmek dilim, onun büyük mutluluğunu düşünmeye düştü ve
hayatında sahip olduğu ve yapacağı fark.

Blair'in karısıydı! Yakında tüm dünya bunu bilirdi ve onlar
bu sessiz noktadan uzaklaşın, bu da sakin bir havuz gibi
Dönen nehir-girdap içine çekilecekler ve
sersem, acele. Her zaman sakin kalabilirlerse ve
Büyük dünyanın kargaşasının dışında mutlu!

Herkes ne kadar şaşıracaktı. Earl, büyükannesi, eski
Sanat Okulu'nda arkadaşlar! Neredeyse büyükannesini görebiliyordu
Sevgi dolu gururla ağlamak ve ona gülmek. Sonra içini çekti.
Blair'in övgüsüyle büyük bir kadın olmak için çok uygun hissetmedi,
Bir gün Ferrers 'Coronet'i giyecek olan Viscountess!

"Sadece olduğumuz gibi kalabilseydik," diye düşündü kız benzeri. "Blair
İstiyorum, başlık ya da para değil. Onunla burada yaşamayı tercih ederim
Biz ölene kadar, Leyton Court'un metresi olmaktan. Ne yazık
O bir balıkçı değil mi? Nets'i onarabilirdim ve onu örebilirdim
Formalar ve çoraplar ve akşam yemeğini zamanında pişirdi, ama öğrenmek için
Viscountess'in bir kısmını oyna!-Oh, beni biraz korkutuyor! "

Ama içini çekerken bile güldü. Sonuçta, Blair olmaz
Onu rehberlik etmek ve korumak ve onu büyüküyle sarmak için yanında,
Güçlü aşk mı?

Kaldı ve pencereye gitti ve öyle olduğu gibi bir
Blair'in borusu ve öptü, ancak okşayı takip etti
yüz buruşturma.

Blair'den önce hala uzun saatler vardı
Ve mutluluk eve akşam yemeğine geldi ve daha çok düşünüyordu
Kapı açıldığında başka bir yürüyüş ve Bayan Day
girildi.

"Seni görecek bir bayan var, bayan," dedi tereddüt ederek.

"Beni görecek bir bayan!" dedi Margaret, sürprizle; o zaman düşünmek
Ona iltifatı ödemeye gelen sakinlerden biri olabilir
Bir çağrıdan, çabucak dedi:

"Ah, çok üzgünüm. Evde olmadığımı söyleyecek misin lütfen, Bayan Day?
Ama beni görmek istediğinden emin misin?-Bu pek olası değil. "

"Evet, seni görmek istiyor bayan. Bayan Stanley oldukça dedi
belirgin bir şekilde. Ve evde değil söylemenin bir faydası yok, çünkü seni gördü
pencere. "

Margaret, bilmeyenlere aşina olmayan sofistike gülümsedi.
Geleneksel beyaz yalan.

“Evde değil, onu görmek istemiyorum” dedi. "O
Bence Bayan Day'i anlayacak. "

"Çok iyi, bayan," dedi Bayan Day ve dışarı çıktı. Yine geri döndü
Ancak birkaç dakika içinde.

"Bayan, seni görmek için çok fazla mesafe kattığını söylüyor ve
Sadece beş dakika boyunca onu göreceğinizi yalvarır, bayan, "dedi.

Margaret rengi değiştirdi. Onun büyükannesi olabilir mi?

"Bu yaşlı bir bayan mı?" diye sordu.

"Hayır, bayan, oldukça genç, düşünmeliyim; perdesini aşağıda tuttu.
İstersen onu göndereceğim, hanımefendi; Sonuçta, o rahatsız olmuyor
Eğer onu görmek istemiyorsan, o çok yalvarıyor olsa da. "

Son sözler Margaret'e karar verdi-ve kaderini mühürledi.

"Oh-iyi-o zaman onu göreceğim," dedi isteksizce.

"Salonda, hanımefendi," dedi Bayan Day, hala tereddüt ediyor; Ve
Margaret, o bakıştan sonra bardak olmadan camda
Bir başkasıyla buluşmaya gider, küçük pasaja geçer. Ama durakladı,
Elini kapının sapında bile. Sonuçta, sadece bir yabancı bir abonelik
yerel hayır kurumlarından biri; Ve yine de uzaktan gelmişti!
Mümkün olan en kısa sürede ondan kurtulmayı belirlemek-
Blair hiç birini görmesini istemez-kapıyı açtı ve
odaya girdi.

Bir kadın-Margaret'in hızlı gözleri genç olduğu bir bakışta gördü-
Pencereye geri oturdu. Çok basit giyinmişti ve
Yine de zevkle, neredeyse değilse, yas tutan kıyafetlerde,
Ve bir peçe giydi.

Margaret girerken, güzel yüzünde hafif bir renk montajı,
Ziyaretçi, ya sürpriz veya
hayranlık ve güneşliklerini tutan el titredi.

"Beni görmek ister misin?" dedi Margaret, müzikal sesiyle,
Yüzünün yaptığı gibi ziyaretçiyi etkiliyor gibiydi.

"Evet," dedi düşük bir sesle, bir
Dikkatli çaba, "Sen-mrs. Stanley?"

Margaret'in yanaklarında renk biraz daha derinleşti ve kapakları düştü
biraz; Ama sessizce dedi:

"Evet, ben Bayan Stanley."

Bunun üzerine ziyaretçi onun perdesini kaldırdı ve Margaret bir yüz gördü
Güzel ve kız gibi olurdu, ama onun solgunluğu ve çizgileri için
üzüntü ya da hastalıktan etkilenmişti.

Peçesini kaldırdığında ellerinin kucağına düşmesine izin verdi ve
Onları sıkı ve endişeli bir şekilde sıktı ve dudakları titredi.

Margaret ayakta kaldı, ancak ziyaretçi koltuğa battı
ki ayağa kalkamıyormuş gibi yükselmişti.

"Sen-merak edeceksin-benim varlığım için şaşıracaksın-"
Başladı, sonra kırıldı ve elbisesine gergin bir şekilde yapıştı. "Ah,
Nasıl devam edebilirim? Benimle birlikte, sana yalvarıyorum! Bana karşı sabırlı ol
Emplow! "

Margaret, yavaşça acıma eridi, sürprizle ona baktı.

"Korkarım biraz sorun yaşıyorsun," dedi nazikçe ve Margaret'in
Ses, nazikken, söylenen müzikten birleşti.
SADECE SAVAGE CANAYLARI.

Soluk yüzlü kızı garip bir şekilde hareket ettiriyor gibiydi. Nefesini yakaladı
ve wince gibi görünüyordu.

"Çok başım belada," dedi. "Söyleyemezsin, asla
Sana gelmemin maliyetini biliyorum. Ama-ama bu benim tek şansım! "

Nefes almak için durdu ve Margaret bir sandalyeye battı ve merak etti
Ona ne kadar girişimde bulunabilir. Earl'ün tüm parasına sahipti
ona resimleri ve başka bir tasarruf için vermişti. İle ilgili
Tabii ki bu maddi bir sorundu.

"Çok, çok üzgünüm," dedi, "Ve eğer sana yardım edebilirsem ----"

"Yapabilirsin ve sadece sen!" dedi kız.

"Bana söyler misin ----" Margaret'i mırıldandı.

"Evet, evet, yapacağım!" İçeri girdi; "Ama bana bir dakika ver, bana zaman ver
Bayan Stanley. Sana hikayemi anlatacağım. Dokunamayacaksa
Kalp-ama olmayacak; Yüzüne nazik bir kalbin olduğunu görüyorum
Bu, yoldan saptırılabilmesine rağmen, bir yaratık yapmazdı,
Senin gibi çaresiz kadın, ölümcül bir yanlış! "

Margaret ona baktı, sonra solgunlaştı. Kadın deli olduğunu
şimdi bir şüphenin gölgesi değildi; Ve doğal olmayan bir şekilde baktı
kapı.

Kız şüphelerini ve niyetlerini ilahi gibi görünüyordu, çünkü
elini yalvararak.

"Hayır, kızgın değilim! Şimdi öyle düşünüyorsun! Ama şu anda göreceksin
Değil! Benim için daha iyi olurdu-evet ve senin için-olsaydım! Cennet
İkimize de yardım et! "

O kadar nefes nefese kaldı ve o kadar zayıf görünüyordu ki Margaret Half Rose. Oradaydı
Bir sürahi su ve yanındaki küçük bir masada bir bardak ve kız
Ona yakalandı ve camı doldurdu, ama dudaklarına kaldırırken
Biraz döküldü, eli bir aspen yaprağı gibi sallandı.

"Sakin olmaya çalışacağım!" Margaret'in aldığı gibi, yalvararak dedi.
ondan cam. "Bayan Stanley, ben fakir ve arkadaşsız bir kızım. Ben
Bir beyefendinin ailesindeki bir mürebbiye-doğumda bir bayan değilim, ama ben
kendimi nitelendirmek için çok mücadele etmişti-ve görevimi yaptım ve "-
Ses kırıldı-"Mutlu! Bir gün bir beyefendi aileyi ziyarete geldi. Genç ve yakışıklıdı; Bundan daha fazlasıydı, nazikti ve
Dünyada kendini çok yalnız hisseden kıza nazik. Kullandı
Okul odasına gelmek ve oturup çocuk çayında konuşmak,
onlarla ve benimle. İçinde zarar olmadığını düşündüm. yapmadım
Tahmin et, bir güne kadar görmeye geldi bana-hepsi
Aniden-beni sevdi! "

Panted ve durakladı ve karanlık gözlerini tutarak dudaklarını nemlendirdi
Margaret'in yüzüne sabitlendi.

Margaret, nazik sabır ve sempati ile dinledi, hissi, ancak,
korkunç bir hata olduğunu ve kızın yanıldığını
bir başkası için.

"Bu kelimeleri konuşana kadar benimle nasıl olduğunu bilmiyordum, ama ne zaman
Onlara bana kendi kalbimi gösterdiklerini söyledi ve sevdiğimi biliyordum
karşılığında. Bayan Stanley, kötü bir kız değildim. HAYIR! yapmadım
Yanlış yapmak isterdim ve ona gitmesi gerektiğini ve beni asla görmediğini söyledim ya da
benimle tekrar konuş ya da bir yer olan yeri terk etmeliyim
bana ev. "

"Zavallı kız!" Margaret'i bilinçsizce mırıldandı.

Kız başladı, hafifçe baktı-hafifçe-çocukken
dersinin ortasında kesintiye uğradığında, o zaman
Ağır iç çekiş, devam etti:

"Ama beni dinlemeyecekti; beni dürüst olarak sevdiğini söyledi
Kız sevilmeli. Ona ve kendi kalp günümden sonra savaştım
Gün, ama o çok güçlüydü ve aşkım beni zayıflattı ve o da
Zengin ve güçlü ve onun karısı olmaya uygun olmadığımı biliyordum, kabul ettim
onunla evlenmek için. "

Durdu ve dinleyicisine baktı.

Margaret, biraz solgun, ama yine de merak ediyor, pencereyi nazikçe açtı
ona biraz hava vermek için.

"Beklemek ister misin-sana biraz şarap almama izin versin mi?" mırıldandı.

"Hayır, hayır! Gücüm varken devam etmeliyim-rıza göstereceksin
dinlemek için, "dedi kız." Gizlice evliydik çünkü
Güçlü akrabalarının evlilik için bir şey bilmelerini istemiyorum
Bir süre ve beklentileri daha parlak olabilir. Biz evliydik "-o
İç çekti-"Ve ben mutluydum-oh, çok mutlu!" Ve gözyaşları aşağı
yanakları ve yüzünü mendiline sakladı. "Güzel bir şeyimiz vardı
Londra yakınlarında küçük bir yazlık ve kocam benim kadar mutlu görünüyordu.
Asla benim tarafımdan ayrılmak istemedi; Ve böylece aylarca devam etti
kadar-kadar "-durdu ve nefes nefese-" Bir güne kadar kocam ayrılın
Ben-akrabalarını görüp onu kırıp kıramayacağını söyledi
onlara. Sessiz ve karamsar geldi ve bir sonraki tekrar gitti
gün. Yakında günlerce uzak kaldı, sonra haftalar ve sonunda beni terk etti
tamamen. "

Margaret.
öfke.

"Hayır, hayır, onu suçlama," dedi kız. "Tamamen onun
arıza. Hafif yürekli ve-ve doğası gereği kararsızdı ve o
onun kadar hata. "

"Onun?" dedi Margaret.

Kız ona belirsiz bir merakla baktı.

"Evet. Tahmin etmedin mi? Diğer kadın!"

Margaret'in yüzü kızardı.

"HAYIR!" dedi.

"Evet, başka bir kadın vardı. Kaza ile keşfettim. Onları gördüm
birlikte ve bir anda beni neden bıraktığını biliyordu. O güzeldi
Benden daha güzel ve hiç olmadığım bir bayan baktı. Ve-ve
Beni terk etmesi harika değildi-fakir, basit bir kız ---- "

"Kötü, acımasız bir şekilde kötü!" diye bağırdı Margaret, sıcak.

Kız ağladı.

"Kim olduğunu bilmiyordum! İyi görünüyordu-ve yine de onun hatasıydı!
Eve gittim-onları gördükten sonra-ve gelmesini bekledim
Onunla vergilendirin! Ama asla geri dönmedi! Bana para gönderdi-ama yapardım
Dokunmayın! Ben-tasarruflarım vardı ve onlar üzerinde yaşadım ---- "

"Bu haklıydı!-Doğru oldu!" Margaret'i mırıldandı, kadın kalbi
kıpkırmızı.

"Ve-ve gitmesine izin vermeyi öğrenebileceğimi ve onsuz yaşayabileceğimi düşündüm
o! Ama-ama çok zor bir dersdi! Yapamadım! Görüyorsun, sevdim
O kadar! "

"Zavallı kız, zavallı kız! Oh, o bir kötü adamdı! Olmalısın ----"
durdu. "Ne yapmalıydım? Ona gitti ve onu kınadı? Oh, sen
Onu tanımıyorum! Benden nefret ettirirdi ve bizi sonsuza dek ayırırdı ve
durmadan!"

"Yasa-adalet var," dedi Margaret.

Kız başını sıkıcı sefaletle salladı.

"Hayır, gururum bunun için çok harikaydı. Ayrıca,
Arkadaşlar nasıl davrandığımı bilmek için. Yapılacak tek bir şey vardı "-o
durakladı ve karanlık, huzursuz gözleri kendilerini gizlice sabitledi
Margaret'in yüzü bir ipucu bekliyormuş gibi.

"Neydi o?" Margaret nefes aldı, öne eğildi.

"Beni terk ettiği kıza gitmek, ona gidip ona dua etmek
Bana geri dönmesine izin ver. Onu aldatıyordu, yoldan saptırıyordu ve
Beni açıp bana gülebilir. Ama iyi görünüyordu ve belki de,
Kim biliyordu, duamı dinleyebilir! Onu daha iyi sevemedi
benden daha fazla ve eğer öyleyse,
Onu karısından sakla! ​​"

"Hayır, hayır! Haklısın!" dedi Margaret. "Neden ona gitmiyorsun?"

"Ona geldim!" kızı nefes nefese. "Ah, Bayan Stanley! ----" Ama o
Durdu Perforce, çünkü Margaret'in açık gözlü şaşkınlığı
Ona kelimeler kayboldu.

"Geldin mi?" dedi. "Nereye gel-kime?"

"Buraya geldim, _you_!" diye bağırdı kızı uzattı
eller. "Ah, sevgili bayan, sen güzelsin, on kat daha güzel
Ben; Ama iyi ve nazik görünüyorsun. Bana merhamet et ve bana geri ver
koca!"

Margaret geri çekildi, biraz soluyordu, ama bir kez daha ikna etti
Deli bir kadının huzurundaydı.

Evet, tüm sahnenin anahtarı buydu. Kadın bunlardan biriydi
Hayal edilen bir yanlışın gölgesine sahip olan monomanyaklar ve
onu yaralayan kişi olarak ona atış yapmıştı! O baktı
kapıya doğru ve yarısı yükseldi, ama ondan yükselmeden önce
sandalye, kız kendisinden önce kendini dizlerinin üstüne attı ve yakaladı
onun elbisesi.

"Bana inanmıyorsun! Beni atarsın! Ah, sevgili bayan, içinde
Cennetin adı, beni dinle! Benden dönme! Benim harika benim
Yanlış, kırık kalbim. Onu sevdiğini düşünüyorsun ama beni hatırla! Ben
karısı-karısı; Sen-ah, onun hakkında hiçbir iddianız yok! Ayrıca,
Seni neredeyse beni haksızlığa uğrattığı kadar acımasızca haksız yere haksız yere hakim! Yapamaz
Tereddüt, sevgili, sevgili bayan; üzerime acıyor ve geri dönmesine izin ver
Ben! "Ağladı, şimdi acı bir şekilde ağladı.

Margaret elbisesini yapışan ellerden sarsmaya çalıştı, ama tuttular
çok sıkı.

"Sen-sen delisin!" Sonunda dehşete kapılmış bir sesle çıktı, ki
sabit kalmaya çalıştı. "Seni tanımıyorum-seni daha önce hiç görmedim! Ben
Kocanızdan hiçbir şey bilmiyor! Bu bir hata, hepsi bir hata. Bırak gitmeme izin ver
Lütfen, yoksa birini arayacağım ---- "

"Hayır, hayır! Beni dinle! Bana karşı sabırlı ol!" kızı yalvardı. "Siz yapıyorsunuz
Beni tanımıyorum ama seni tanıyorum, ancak seni ve onu birlikte görmeme rağmen
bir kere. Nehirdi. Oh, asla seni unutmamalıyım. Oh, ol
Bana iyi! Bana geri dönmesine izin ver! Ben onun karısı-karısı! Olacaksın
Değil, karı koca bölünemezsin! "

"Evet, delisin!" dedi Margaret, mahkumiyetle. "Asla
Beni kocanla gördüm!-Asla! Asla! Bırak elbisemi bırak! "

"Evet, sen!" kızı ağladı. "Sizce hepsini hatallatmalıyım
Hayatım ona mı asıldı? Kocamın adından bahsetmemeye çalıştım
Ama beni yapmaya zorlıyorsun. Onu senden gizlemeye çalışmış olabilir-
Olası-ama bunu bilebilirsiniz! "

"Evet, söyle bana," dedi Margaret, yatıştırıcı bir şekilde, bunun olacağını hissederek
Onu mizahla iyi ol, "söyle bana; ama elbisemi bırak-korkuyorsun
Ben-lütfen. "

"Adı Blair! O Lord Leyton!" kızı ağladı.

Margaret ağlamadı. Bir saniyeliğine sanki yokmuş gibi görünüyordu
duyulmuş. Oda döndü; Pencerenin dışındaki mavi gökyüzü döndü
kırmızı; Ve onun karşısındaki kanepe sanki bir
deprem. Sonra güldü. "Sen kötü bir kadınsın!" Dedi, yavaş tonda soğuk öfke ve
Aşağı-"Çok kötü bir kadın! Neden bu hikayeyle buraya geldin?
Para ister misin? "

Kız ona garip bir bakışla baktı. Onu beklemiş miydi
Darbeyi farklı almak için kurban mı?

"Sen-bana inanmıyorsun!" Sonunda ağladı.

Margaret güldü; Kısa bir küçümseme ve hor görme gülüşü.

"İnanın!" Dedi ve hepsi buydu.

Onun imdirimi kızı umutsuz hale getiriyor gibiydi.

"Bunun doğru olduğunu biliyorsun!" Ağladı. "Onun evli olduğunu biliyordun-ben
Ben onun karısıyım. Lord Blair Leyton; Amcası Ferrers Kontudur.
O benim kocam ve sen onu benden çaldın ---- "

"_You Lie_!" Margaret'in beyaz dudaklarından patladı.

Koynunda için için yanan tutku
Dudaklarına alev alev ve soluk yüzlü durdu,
Bir tanrıça gibi çömelmiş kız, uzun boylu, zarif figürüne çizilmiş
Tam yükseklik, gözleri parlıyor, eli sanki tutuyormuş gibi uzanmış
Jove Lightnings.

Kızın küçüldüğüne ve kınadığına şaşmamalı.

Cower'dan daha fazlasını yaptı; Tereddüt etti. O anda bıldırcın
korku ile ve yarısı acıma ile eridi ve ondan nefret ederek küçüldü
cehennem görevi.

Sadece bir an içindi. Şimdi geri dönmek için çok ileri gitmişti. Çizmek için
Sırt maruz kalmaya ve harabeye yol açacaktır.

"Ah, sus, sus!" Mızrak oldu. "Çok acımasızsın! Biliyorsun
gerçek. On ikinci Mart ayında St. Jude's'ta evlendik-sen
Bana inanmayın-o zaman oraya bakın; Sertifika var! "Ve o
Göğsünden bir kağıt çizdi ve onu tutarak, sıkı tutarak,
Yine de.

Margaret bir an hareket etmeden ona baktı; Sonra eğildi.
Bir süre için hiçbir şey, kağıt ve üzerinde karakterler göremedi
gözlerinin önünde dans etti. Sonra vizyonu temizlendi ve hala gördü
Belirsiz bir şekilde, basılı ve yazılı çizgiler.

Blair'in evliliğinin bir sertifikasıydı, Lord Leyton-
Hıristiyan isimlerinin uzun ipini-ve Lucy Snowe,
Jude Kilisesi, Paddington, Mart ayında bugünün on ikinci
yıl.

Kağıdı kavramaya çalıştı, ama parmakları onu kapatmayı reddetti,
ve onun yanında gevşek ve işe yaramazdı ve o göz attı
Bir canavarda olduğu gibi ayaklarında çömelmiş figür.

"İkna oldun mu?" kızı ağladı. "Şimdi bana inanıyor musun? Oh, nasıl
_DO_ Sana böyle bir hikaye anlatacak kalbim olması gerektiğini mi düşünüyorsun? Ve
Şimdi-ne yapacaksın? Oh, onu bana geri ver! Tek kelime etmiyorum
Sana karşı sitem! HAYIR! Biliyorum, seni aldattığını hissediyorum-ah! "
Sanki sokulmuş gibi patlak verdi. "Bana evlendiğini söyleme
Sen! Eğer varsa, eğer cesarete girerse, onu cezalandıracağım! Onu göndereceğim
Ceza kölesi. Hasta----"

Margaret'in swooning duyuları tehdidi yakaladı ve onu uzattı
el. İftira sırası gelmişti.

"Hayır, hayır!" Neredeyse duyulmaz bir şekilde nefes aldı, "He-o değil! O hiçbir şey değil
Bana! Sen-onu geri alacaksın! Oh, cennet! Oh, cennet! "Ve ile
Odada çalan bir ağlama, yüzüne öne düştü.




Bölüm XVI.


Lottie Belvoir, Margaret'in secde figürüne bir
Yüzündeki dikkatle uygulanan boyayı sarı görünen solgunluk
zıtlık.

Bir iki dakika boyunca korkmuş hissetti ve bir fikri vardı
yardım. Lottie tamamen kötü bir kız değildi; Gerçekten de,
ya tamamen kötü ya da tamamen iyilik gerçek hayatta var değil, ama
Sadece bazı romanların sayfalarında.

Her birinin mücadele etmesi gereken sert bir okulda yetiştirilmişti
kendisi için ve her birinin şüphesiz şeytanın alacağını bildiği yerde
en arka.

Bay Austin Ambrose duyguları üzerinde çalışmış ve onu yapmaya teşvik etmişti
Bu şey ve bunu yapmıştı. Ama bunu yaparken hissetmişti
belirgin bir şekilde rahatsız edici, ilk etapta bunu keşfetmişti
Margaret bir bayandı; Lottie'nin kendi sınıfından biri olsaydı, Lottie
Her neyse hiçbir komplikasyon olabilirdi. O zaman Margaret'in güzelliği
Herkesi az ya da çok etkiledi, Lottie üzerinde etkisi olmuştu; Daha sonra
Yine Margaret ona çok nazik ve nazik davranmıştı; ve tamamen
Lottie Belvoir özellikle iyi bir zaman geçirmemişti.

Bir bardak su aldı ve beyaz güzelin üzerine serpti
yüzü ve ellerini kaldırdı ve şu anda Margaret gözlerini yeniden açtı,
Ve hafifçe gülümseyerek, mırıldandı-"Blair!"

Sonra, bellek koltuğuna döndükçe, beyaz özellikler
Konvulsed ve Lottie'den küçülüyor dedi, korkunç bir şekilde
Fısıltı:

"Her şey doğru, o zaman? Ben-hayal ettiğimi düşündüm."

"Evet, hepsi doğru," dedi Lottie, oldukça somurtkan. "Ve şimdi istiyorum
Ne yapacağınızı biliyor musun? "

Margaret "Miss" e dönüştü. Diğer kelimelerin yapabileceğinden daha çok
Yaptı, onun harabesi ve bozulması gerçeğini eve getirdi.

Yavaşça kendini bir sandalyeye sürükledi ve içine battı,
Hafif bir ürperti Lottie'nin sunulan kolu.

"Ne yapacağım?" Sıkıcı, kendiliğinden bir şekilde tekrarladı. "BEN
Bilmiyorum! Evet ben-gitmeliyim! Bir kerede gitmeliyim, daha önce-daha önce
Geri dönüyor. "

"Bu yapabileceğin en iyi şey, bayan," dedi Lottie. "Gidiyor
Seni uzaklaştırmak için bana karşı, ama ne yapabilirim? O benim kocam ---- "

"Evet, evet," diye soluydu Margaret, sanki boğuluyormuş gibi, "o senin
Kocası-benim için hiçbir şey değil. Şimdi burada kalma hakkım yok. Yapacağım
Gitmek."

"Belki onu tekrar görmek istersiniz, bizi yüz yüze görmek istersin ve
Onunla dışarı çıkın mı? "Lottie, şüphesiz ve izledi
Margaret'in yüzü gizlice.

"Hayır, hayır," dedi anında ve bir ürperti ile, "Ben-asla istemiyorum
onu tekrar gör. "

"Acımasızca, utanç verici bir şekilde davrandı, bayan," dedi Lottie; "ile
Aslında ikimiz de ve o bir
Tanrım. "

Margaret, eşcinsel desenli halıya bakarak oturdu, sanki sanki
Son sözleri duymamıştı, sonra bir türden odaya baktı
şaşkın moda.

Lottie ayağa kalktı ve perdesini bıraktı.

"Bir saat içinde bir tren var," dedi, sempatik bir iç çekişle, "
Londra'ya gitmek istersiniz ya da belki de yurtdışına gitmek istersiniz. Eğer
istenen para olmalı ---- "

Neredeyse çok ileri gitmişti.

Margaret yükseldi ve ona vahşi gözlerle baktı.

"Gideceğim," diye nefes nefese kaldı, "Korkma. Seni asla görmeyeceğim-
tekrar koca. Ama beni yalnız bırak! Bana para teklif etme "-o zaman
Yüz değişti ve bir hıçkırıkla ağladı-"Beni affet. Sen sensin
benim kadar haksız kaldım. Ben-öyle konuşmak istemedim-ama ah,
Sadece gidip beni sefaletime karşı savaşmam için bırakacaksın. "

Lottie tekrar boyasının altında solgunlaştı ve kapıya doğru hareket etti.
Orada durdu ve yüzüne garip bir bakış geldi. Bu
Gelecek pişmanlık gölgesi, adımlarından önce kendini döküyor. O zaman bile
Margaret için bir şans vardı, çünkü o anda Lottie's Womanly
Kalp kendini iddia etmeye başlamıştı ve kendini fırlatma dürtüsü
Margaret'in ayaklarında ve ona gerçeği söyle-gerçek gerçeği-yapmak
kendisi hissetti; Ama o anda bir erkeğin figürünü gördü
sarma yoluna geliyor ve hızlı bir adımla geldi
Margaret.

"Ben gidiyorum," dedi kulağında; "Beni bir daha görmeyeceksin. Git
Londra'ya-Yolculuk-Blair'den uzakta, ve-ile-_mr. Austin
Ambrose_! "

Bu son sözler onun adına değil, onun hayatı için de
Hepsini kaybetti, Lottie onları fısıldamaya yardım edemezdi. Daha sonra,
Herhangi bir yanıt beklemeden dışarı çıktı ve geri çevirdi
yol. Kapıdan yüz metre uzakta, dar yolda Austin ile tanıştı
Ambrose.

"Şey," dedi, çabucak, "bitti mi?"

"Evet, bitti," dedi ona bir şeyle bakarak
hoş bir yüz; "Ve güzel bir iş oldu! Neden söylemedin
Ben o bir bayan mıydı? "

Sabırsız bir jest yaptı. "Ne önemli? Nerede?-Nasıl aldı?"

"O orada," dedi Lottie kısa bir süre sonra; "Ve o aldı-
Onu öldürmek neredeyse kolay olurdu! Gerçekten, ben
Onu öldürürse şaşırmamalı. Sanki ayağıma düştü
Öldü. "

"Tut!" Dedi, soğuk bir gülümsemeyle; "O ölen türden değil
kolayca. Üstesinden gelecek. Ama kaybedecek zaman yok. Alırsın
Paris'e; Kavşak için aşağı akışını yakalayın ve
Gece Postası. "

"Ve sen-şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

Gülümsedi.

"Bu konuda sorun yok," dedi. "Yoyun.
Ve ödülünü aldığını göreceğim. "

Başını salladı.

"Eğer tekrar yapılacak olsaydı," diye başladı; Sonra bir adım attı,
Ama durdu ve kırmızı bir nokta ile şunları söyledi:

"Blair geri dönmeden önce kaçmanı tavsiye ederim.
Başlamak için "-Omuzlarını silkti-" Senin için fazla bir şey vermem
hayat!"

Başını salladı ve güldü ve gözleri kötüleşti.

"Blair ortaya çıkmayacak!" dedi.

Güven tonu onu şaşırttı.

"Neden? Onunla ne yaptın?" diye sordu.

"Şimdi, sevgili Lottie," dedi alçak bir sesle ve etrafa bakarak
ihtiyatlı bir şekilde, "oyunun bir kısmına müdahale etmeyin.
seni endişelendirin. Mümkün olduğunca hızlı inin ve zihninizi kolaylaştırın. Durmak!
para isteyeceksin, "ve elini cebine koydu; ama derin bir
Floş ve dudakların sıkılaştırılması, onu reddetti-Margaret'in olduğu gibi
Onun reddetti!

"Devam etmek için yeterli param var," dedi. "Gönderebilirsin
Paris'teki Hotel de Louvre, isterseniz "ve başını salladı, o hızlandı
Hızlı yoldan aşağı.

Austin Ambrose gökyüzüne bakarak bir iki dakika bekledi. Mavi
Kısa bir süre sonra çok kırılmamıştı.
Bulutlar, daha sonra siyahlaşabilir.

Sonra yazlık kapıyı açtı ve Margaret'in bulunduğu odaya yürüdü
Sat, başı uzanmış kollarına dayanıyordu.

Biri yirmi sayabilirken ayağa kalktı ve ona baktı, o zaman
dedi, düşük bir sesle:

"_Miss Margaret_!"

Başlamadı ama başını kaldırdı ve ona baktı ve ürperti
Tüm çerçevesini ikna ediyor gibiydi.

"Buradasınız?" dedi, neredeyse hiç duyulmaz.

Kafasını kederli bir jestle eğdi.

"Evet, buradayım. Herhangi bir şansla olabileceğimi görmeye geldim
size yardım. "

"O zaman-o zaman duydun mu?" Panted.

Gözlerini düşürdü ve iç çekti.

"Söyle bana," diye bağırdı, kolunu yakaladı ve kavrayarak tuttu
Steel, "Bana gerçeği söyle! Söylediği şey-bu kadın!-
Doğru? "

Bir an bekledi.

"Doğru, ne yazık ki!" dedi.

Margaret'in eli kolundan düştü ve geri çekildi.

"Sadece şimdi öğrendim," dedi açıklamada. "Erken
Bu sabah, Lady Leyton-Affonun yalvarıyorum, ama korkuyorum ki
Yasal başlık-bana istasyonda mesaj at ve beni bir arkadaşı olarak tanımak
Blair's, bana hikayesini anlattı. "

Margaret yüzünü elinde sakladı.

"Sanırım buradaydı?" dedi.

"Evet," diye nefes aldı Margaret.

İç çekti.

"Korktum! Keşke sana ulaşıp kırabilseydim
O gelmeden önce sen, ama hikayesinin doğru olup olmadığını öğrenmek istedim ve
Onun olduğunu söylediği kilisenin katipine telgraf ettim
evli. "Margaret'in sözlerini tam olarak fark edip etmediğini görmek için durdu,
Sonra yavaş ve etkileyici bir şekilde devam etti. "Derhal bir cevap aldım.
On ikinci Mart ayında St. Jude's'ta evlendiler. "

Margaret hareketsiz kaldı.

"Ama bu önlemi almam gerekmiyor, çünkü tek kişiyle tanıştım
KİMLER KİMLERİ DURDURABİLİR. "

Yukarı baktı ve gözlerini ona sabitledi.

"Blair ile tanıştım ve onu şeytani kötü adamıyla vergilendirdim ve ----"

Margaret nefesini yakaladı.

-"İtiraf etti!" dedi.

Düşük bir çığlık attı ve sandalyenin arkasına karşı koydu.

"Sanırım onu ​​yerinde öldürebilirdim," diye devam etti. "O var
Kalpsiz bir alçak rolünü oynadı! Bayan Margaret, sen
Bir erkek için ne kadar kolay olacağını belirttiğimde nasıl başladığını hatırla
Sefton'da Bigamy'yi taahhüt etmek mi? "

Olay Margaret'in anısına geri döndü ve inledi.

"Eğer sadece onun başlangıcının ne anlama geldiğini bilseydim!" Austin'i mırıldandı
Ambrose. "Evet, suçu itiraf etti! Sana bir mesaj gönderdi ----"

Yukarı baktı ve elini kaldırdı.

"Bana söyleme! Adından bir daha bahsetme!" Çaresiz ağladı.

"Sana söylemeliyim," dedi nazikçe; "Söz verdim! O senin
Affetme! Tazminat, imkansız olduğunu biliyor; pişmanlık bile değil,
hayatı sürdüğü sürece onu rahatsız edecek, herhangi bir şekilde icat edebilir
Yanlışlığı geri alarak seni işledi! Seni bakımıma sevk etti, özledim
Margaret, ve ben bunu kolayca üstlendik-evet, çok kolay-bunu görmek için
Geleceğiniz istekle daha da kararmaz. "

Margaret yükseldi ve masayı tuttu.

-"Sen-bana para teklif ediyorsun; sen de! Ve parası!" Panted.

Austin Ambrose başını astı ve içini çekti.

"Arkadaşın olmama izin verecek misin?" Yumuşak bir sesle yalvardı.

Margaret saçları beyaz alnından itti.

"HAYIR!" dedi; "Arkadaşım yok! Tüm dünyada yalnızım!
O-evet, söyle-eğer bir kuruşuna dokunmayacağım
Hayatımı kurtar! Ona kalbimi ve ruhumu öldürdüğünü söyle, ama
Vücudumda hala hayat kaldı, onu sürünmek için kullanacağım
Elimden geldiğince! Söyle ona-- "Bir an için ayrıldı-"
Onu affet, ama eğer bana bir daha bana senin gibi bir mesaj gönderirse
getirdim, yanılttığı ve beni mahvettiği sevgi dönecek
nefret etmek! "

"Haklısın!" mırıldandı. "Ama ne yapacaksın?" diye sordu, bak
endişeli niyetle.

Margaret inledi.

"Ah! Ne yapacağım?" Dikiren ağladı. "Cennet bilir! Sadece var
yapabileceğim bir şey, hiçbirinin bulamayacağı bir yere sürünmek için
Ben ve öl! "

Bay Austin Ambrose bu son derece garip organa sahip olsaydı,
Kalp, o, sefaletin görüşünden etkilenmiş olmalı
ve mutluluğu çok dikkatli olan bu masum kızın acısı
ve ustaca çizildi; Ama eğer Bay'da bir kalp olsaydı
Austin'in koynunda, orada sadece fizyolojik nedenlerle vardı ve
Duygular için değil.

"Sanırım senin arkadaşın olmama izin vermelisin!" Düşük bir sesle dedi ve
gözlerini halının üzerinde tutmak. "Ne olduğunu tam olarak anlayabiliyorum
hissediyor ve acı çekiyorlar ve bence kaçma arzunuz
Burada, Blair ile görüşme olasılığının ötesine geçmek için
doğal olan. Bana izin verirsen sana yardım edeceğim. Gitmek isterdin
Bir kerede? "

Margaret ona cevap vermedi, onun ne kadar bilincindeydi
söz konusu. Bir iki an bekledi, sonra yavaş ve belirgin bir şekilde dedi:

"Sanırım yapabileceğim en iyi şey Bayan Margaret, seni terk etmek
kısa bir süre için. Darbe ezici bir darbe oldu, gerçekte,
Beni şaşırttı ve şaşırttı; Ve burada dururken, bir arkadaşı
Seni haklı çıkaran kötü adam-Alas! elinden geleni yapan arkadaş
Töreni getirmek için tüm masumiyet-sanki bir paylaşımcıymışım gibi hissediyorum
suçluluğunda. "

Margaret "hayır" ı mırıldanmaya çalıştı, ama kelime gelmeyecekti.

"Seni bir iki saat bırakmam daha iyi olacak; yapacağım
Tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra akşam geri dönün ve
Kendini ellerime götürecek kadar zarif olacaksın
İstasyon, dürüstçe, daha kolay hale getirilen yolculuğu bulacağınızı düşünüyorum.
Sen."

Ona teşekkür etmeye çalıştı, ama daha fazlasını yapamadı
başını ve susturulmuş adımlarla eğimli-sanki ölüm varmış gibi
Ev-Mr. Austin Ambrose odadan ve yoldan çıktı.

Düşük, yürürken bir inilti ile kendini yere attı ve,
Saçlarını her iki beyaz elinde kavradı, yüzünü sakladı-
Utanç ve kırık bir kalbin işkencesi.

Böylece bir süre acı çekti, sonra yükseldi ve
Yukarı merdivenler. Ani bir düşünce onu vurmuştu.

Blair geri gelebilir-hala onu sevmesi olabilir! Değil miydi
Onu harabesini çalıştırmaya cazip gelmiş olan aşk mı? Hala onu sevebilir
geri dönüp onu kalmaya zorlamaya çalışacak kadar tutkuyla
o. Ya da kadın-karısı!-Yaptıklarını duyabilir ve içinde
İntikam, Margaret'i kanıt vermek için bir mahkemeye sürükle
ona karşı ve onu mahkum.

Uçmalı! Austin Ambrose'un teklifini düşünmedi
yardım; Ya da düşünmüş olsaydı, kalmazdı
geri dönmesi için.

Bir kerede kaçmak, kimsenin onu tanımadığı bir yere uçmak için veya
bunu öğrenebilir; Bu onun içgüdüsel arzusuydu.

Yanan gözlerin korkulu ağrısı olana kadar yüzünü yıkadı.
azalttı ve birkaç makaleyle küçük bir çanta paketlemeye çalıştı
kesinlikle gerekliydi, sahip olandan başka hiçbir şeye dikkat edin
ona ait olan çantaya gitti.

Tek tek yüzüklerini çıkardı-düğüne gelene kadar
bir-ve onları bilezikler, zincirler ve biblolarla birlikte yerleştirdi
Blair ona giyinme masasında vermişti. Düz altın grubu,
Göründüğü gibi tutarsız, parmağında kalmasına izin verdi. Daha sonra
Sahip olduğu sade seyahat kostümü için elbisesini değiştirdi
evli.

Bunu yaparken madalyonu gördü-Blair'in ilk hediyesi! Titremeyle
Eller şeridi çözmeye başladı, sonra boşaldı. O vardı
ona buna katılmayacağına söz verdi. Elbette tutabilirdi
Bu ona mutluluğu ilk tattığı zamanı hatırlatmak için
Ona doğru ve asil olan her şeyi düşündüğü zaman.

Bağlantılar olarak görünmesi gereken bu iki şeyi koruma cazibesi
onun ve geçmiş arasında-çok acı ve yine de çok tatlı!-
Güçlü ve madalyonun kalbinin üzerinden tekrar yere düşmesine izin verdi.

Akşamın sıcak parıltısı, basit zamana kadar manzaranın üzerindeydi
Uçuş için hazırlıklar yapıldı ve peçe solgunluğuna çekildi ve
Haggard yüzü, merdivenlerden aşağı çaldı.

Dar pasajda Bayan Day vardı.

"Dışarı çıkıyor musun bayan?" dedi.

Margaret dudaklarını nemlendirdi ve dikkatsizce cevap vermeye çalıştı:

"Evet, Bayan Day."

"Uzağa gitmen gerektiğini sanmıyorum, bayan," dedi; "Yapacağız
Fırtına var. Bir şemsiye mi yoksa Mackintosh'u mı alacak mısın? "
Batı'ya baktı, burada büyük bir bulut bankası yükseldi
Ufuktan, sanki güneşi mürekkep kütlesinde yutmak üzereymiş gibi.

"Mackintosh'umu alacağım," dedi Margaret.

Bayan Day onu standdan çıkardı ve katladı.

"Umarım Bay Stanley fırtına kırılmadan önce geri dönecek" dedi.
"Uzağa gitmeyecek misin bayan?" Özlemle ekledi.

"Hayır, çok uzak değil," dedi zavallı Margaret.

Mackintosh'u koluna aldı ve yoldan çıktı.
Sonra aniden bir hıçkırık sesini duydu ve geriye dönüp bakarak Bayan'ı gördü.
Gün eliyle yüzüne.

O yüce ıstırapının o saatinde bile, Margaret'in nazik kalbi olabilir
Bir başkasının üzüntüsüne sempati duydu ve geri döndü.

"Sorun nedir?" Diye sordu çirkin.

Bayan Day bir gülümseme zorladı, ama gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"Hiçbir şey-çok fazla değil, bayan," dedi. "Pardon'a yalvarıyorum
Seni üzüyor, ama-ama tekne henüz geri dönmedi! "Ve o
Margaret'in ötesine denize doğru baktı.

"Ah, umarım iyi olur," diye bağırdı Margaret. "Olma
Endişeli, fırtınadan önce geri dönecek. "

Daha fazla söylemek için kendine güvenemedi ve döndü, yürüdü
hızla yoldan uzaklaşın.

Yorgun hissetti, ama bir küpeşte yardımıyla dibe ulaştı,
ve istasyona doğru gitti. Sonra aniden olduğunu hatırladı
Onun çantasını unuttum!

Cebinde birkaç kilo altın ve biraz gümüş vardı, ama
Earl tarafından verilen banka notlarını içeren çanta, içeri girmişti
Yazlık bir çekmece.

Ayakta durdu ve titredi. Geri dönmek imkansız olduğunu hissetti;
Ve yine de, ne yapmalı? Uçuşunu nasıl başarabilir ve
Kendini parasız saklamayı umuyorsun?

Birkaç dakika sonra yükselen gelgitin donuk kükremesi egzersiz yapıyor gibiydi
onun üzerinde bir hayranlık; Ve şu anda ulaşma arzusu hissetmedi
İstasyon, sadece geniş bir tarafın yanında yalnız kalmak için büyük bir özlem
Ciddi, ölçülen ritmi korkunç bir ses gibi görünüyordu
ona.

Balıkçının sahip olduğu kayanın ayağına ulaştı
adama olan kazayı anlattığında işaret etti
ve iki yıl önce kadın.

Gelgit henüz dokunmamıştı ve acı verici bir şekilde engebeli olarak tuttu
Birkaç saat önce kolayca yayılabilirdi.

Üstte battı bitti, yüzü denize doğru, gözleri
Doğu masalındaki dev gibi bulut bankasına sabitlenmiş,
Açık şişeden kaçan, genişlemiş ve büyük bir
Güneşi yayan ve göründüğü gibi tehdit eden kitle
Bütün gökyüzünü yut.

Orada ne kadar süre yatıyordu, köyün görüşünden gizlenmiş,
Hareketsiz ve neredeyse cansız, bilmiyordu; Ama aniden duydu
Tur, altındaki su turu ve aşağıya bakarak gelgitin
Kaya etrafında dolaşmıştı ve yavaş yavaş ama hızla yükseliyordu.

Somurtkan yaklaşımını ağır, kayıtsız gözlerle gördü. Tüm güç
Düşünce, tehlikesinin çok daha az takdir edilmesi onu terk etmişti. .
Dalgaların sesi, rüzgarın donuk patlaması kulağına düştü
neredeyse yatıştırıcı bir şekilde.

Gün kapanıyor gibiydi ve geceye düştü; Fırtına bulutları haklıydı
ve dünyayı bir solukta olduğu gibi sardı.

Aniden karanlık, canlı bir şimşek parıltısıyla kırıldı ve
Thunder kükredi ve üzerine koyduğu kayayı sallıyor gibiydi. -Den
Aynı anda sağ ayağının soğuduğunu hissetti ve aşağıya baktı, gördü
gelgit ulaştı ve onu örttü.

Sonra, ilk kez stuporundan uyandı ve bunu fark etti
ölüm ve yüz yüze kaldı.

Kendini koruma içgüdüsü ile, dehşetten daralmak
en sefil olana bile gelen ölüm, ayağa kalktı
ve kayanın en yüksek noktasına süründü ve çılgınca yuvarlak görünüyordu.

Daha önce anı soğuktu, ama şimdi boğuluyor gibiydi
korkunç bir ısı ile. Titreyen ellerle şapkasını yırttı ve el salladı
BT-Heaven, dikkatini çekmenin umutsuz fikriyle bilir!-Ama
Rüzgar onu ele geçirdi ve elinden yırttı. Bir an sonra o
Suyun ayağa kalktığını hissettim ve korkunç bir sesle aradı
üzerine-Blair!

İtirazına cevap olarak, yıldırım siyahtan dışarı atıldı
gökyüzü ve formunu sanki bronzda oyulmuş gibi ortaya çıkardı
kaynak. Bir sonraki an bir erkeğin sesini duydu ve bir tekne görünüyordu
Deniz derinliklerinden ayağa kalkar.

Karanlıkta bir fener parladı ve titreyen parıltısıyla gördü
Teknede kürek çeken bir adam ve kıçta çömelmiş bir kadın.

Gün ve karısıydı.

Kadın çığlık attı ve işaret etti.

"Orada-o! Cennet uğruna hızlı ol! Bahar, Bayan Stanley,
bahar! Oh ---- "Ve inledi," Hızlı ol! "

Ancak, zihinsel ve fiziksel işkencenin deliliğiyle yarı deli,
Margaret geri çekildi.

"HAYIR!" Ağladı. "Gitmeyeceğim! Beni onlara geri götürmeyeceksin!"

"Hızlı!" kükredi gün, yemin ederek, "Yoksa çok geç olacaksın! Burada tut
Fener, Jane! Yüksek tut! "

Karısı feneri ele geçirdi ve ışınlarını Margaret'in vahşi üzerine attı,
beyaz yüz. Gelgit tarafından sürülen tekne, kayaya çarptı ve
Gün, tekne kancasıyla boğuşurken, üzerine yayıldı.

Bir iki an için zayıf ve bitkin arasında bir mücadele vardı
kadın ve güçlü denizci. Sadece bir iki dakika sürdü; O zaman o
bedenini kaldırdı ve olabildiğince nazikçe onu tekneye düşürdü.

Ondan sonra yayılarak kürekleri ele geçirdi ve kıyıya kürek çekmeye başladı.

Bir iki dakika Margaret hareketsiz uzanıyor, yoğun nefes nefese, o zaman
Dizleri var ve Bayan'a fırladı Günün ayakları, yapışıyor
kadın elbisesi.

"Bana acıyor," diye inledi; "Beni geri alma! Hiçbir yere gideceğim
başka. Her şeyi yapacağım-ama beni ona geri götürme! Oh, dinle
Ben! Beni ne kadar acımasızca yanlış yaptığını bilmiyorsun. Geri dönemem.
Dur! "-Oarlardan birini ele geçirdi." Sen _shall_ dur! "

Gün kürek çekmeyi durdurdu, kafası karıştı ve şaşkın.

"-deli mi?" Karısında boğuk bir şekilde kükredi.

Bayan Day, beyaz ve titriyor, kollarını Margaret'in etrafında attı ve aldı
Kürekten kurtulması için kürek çekebilir.

"Ah, canım, nedir? Ne oldu? Sahip olduğunu biliyor musun
Neredeyse boğuldu mu? Seni görmemiş olsaydım ve tekneyi gibi yakalaydım
Karaya geliyordu-Quick, James, hızlı! "

"Hayır, hayır," diye hıçkırdı Margaret. "Geri dönmeyecek! Geri dönmeyeceğim!" Ve o
kendini kadının kavrayışından kurtarmaya çalıştı ve kendini
deniz.

"Zavallı bayan aklından çıktı!" dedi gün, acımasız. "Onu tut,
Jane, cennet uğruna! "

"Evet, evet," diye nefes verdi Bayan Day. "Mümkün olduğunca sert bir sıraya giriyorsun. Tutacağım
O, zavallı canım. Oh, James, ne olabilir? Ve o çok mutlu
Birkaç saat agone! "

Gün küreklere büküldü. Margaret mücadele etmeyi bırakmıştı, ama Bayan Day yaptı
kavrayışını rahatlatmaya cesaret edemeyin. Tekne kıyıya yaklaşmaya zorladı.

Aniden keskin bir rapor oluşturdu ve bir yangın parıltısı
Plaj.

Day bir ağladı ve vurulmuş gibi kürek çekmeyi bıraktı ve Bayan
Günlük gündüz çiğdi.

"Bu kıyı koruması!" dedi, ileri eğilerek ve sesini indirerek,
Yine de iki kadın dışında kimse onu duyamazdı. "Bu gelir
Erkekler --_ ve ben de şeylerim var_! "

Bir an için sessizlik vardı, sonra Bayan Day konuştu.

"Kıyıya gitmelisin, James," dedi umutsuzluğun sakinliği ile.
"Yalnız olsaydık ----"

Durdu ve altındaki secde figürüne baktı
bot.

"Karaya git!" Yeminle cevap verdi. "Ne! Ve onlar bekliyorlar
Ben? Sana bir şeyler olduğunu söylüyorum. Bu harabe, boş harabe! "

Tekrar sessizlik. Rüzgar uludu, tekne ceviz kabuğu gibi fırlattı
Siyah dalgalar üzerine.

"Ah, James, onu düşün-zavallı zavallı yaratığın düşünün!" hıçkırık
Bayan Day.

"Onu düşün! Evet, bu yeterince doğru; ama seni düşünmeliyim
Lass ve Bairns! 'Ee bu harabe demek! Aynı zamanda
Kurtlara karaya çıkarken doğrudan hapishanenin kapılarına. HAYIR! Ben
Üzgünüm Jane; Ben Maalesef Üzgünüm; Ama bunu yapamam-senin uğruna. "

Adamın sesinde en güçlü olanı bile sessizleştiren o ton vardı
ve en çok kadınları belirledi ve karısı geri çekildi ve istifa etti
kendini.

Tekne sallandı ve gün, dişlerini ayarladı, açık için çekildi
deniz.

"Asla gemiye ulaşmayacağız," diye nefes verdi Bayan Day Loarly.

"Riskim olacağım," diye cevapladı sert bir şekilde. "Kendimize güvenin
Bütün gece açın, orada köpekbalıklarının ortasına koş "ve o
kıyıya doğru başını salladı.

"Peki bu zavallı bayan?"

Margaret'e baktı.

"Şey, ben onun teklifini yapıyorum, Beans I?" İfade etti. "O değil mi
Dua et ve onu geri almamam için bana yalvarır mı? Orada, kolay ol! Ben hayır
gevezelik için nefes, kadın. Lantern'i karanlık tut ve onu yönlendir
doğrudan. "

Konuşurken kıyıdan başka bir flaş daha geldi ve bir roket hızlandı
Kara gökyüzüne yukarı doğru.

Day, acımasız bir memnuniyet ünlemini söyledi.

"Aptallar!" Geri çekildi; "Bana yolu gösterdiler!
Bu roketin başladığı gümrüklerin kuzeyinde yatıyor! Kale
Onun düz, lass ve henüz onları kaydıracağız. Teknelerini riske atmayacaklar
Dışarı-plajın yakınında kayalardan uzak olduğundan daha kötü. Oturmak
Hala ve korku boşa! "

Sınıfına ait havalı cesaretle, istikrarlı bir şekilde çekti,
Karısı Tiller'ı kavradı-Margaret için hareketsiz ve inert
Şimdi yeterli-ve karanlığa bakıyor.

Aniden bir ağladı.

"Schooner, James! Bir an için ışığını gördüm!"

"Ay!" Serin cevap verdi; "Silahı duydu ve roketi gördü,
Ve geri dönebileceğimizi düşünüyor. Fenerin bir parıltısını göster
O, ama kıyıdan sakla. "

Dikkatli bir şekilde Bayan Day, ışık tarafı ile feneri yetiştirdi.
gemi ve bir andan sonra hafif bir ışık ortaya çıktı ve sonra
dışarı.

Gün neşeyle güldü.

"Bizi görüyor, Lass. Kalbine devam et; sorun değil. Onlara verdim
Kaymayı bir kez daha kopar! "

"Evet, bir kez daha!" Bir inilti ile cevap verdi; "Ama bir gün veya
diğer----"

"Tut, tut! Seni sinir kaybetti kadın," diye kırdı.

Ağır bir iç çekişle battı ve daha fazlasını söylemedi.

Şu anda ışığı tekrar gördüler, bu sefer yaylarına yakın ve
Birkaç dakika içinde tekne geminin yan tarafına rendelendi.

"Sen misin James?" bir ses sordu.

Gün olumlu cevap verdi.

"Evet; daha kötü şans. İpi diğer tarafa kıyıdan uzaklaştırsın;
O zaman bir ışık gösterebilirsiniz. Gemide kadınlar var. "

Larboard'a çekildi ve fener bir halat merdiveni gösterdi.

"Burada bir el ödünç ver," dedi ve Margaret'i yetiştirdi.

Gemideki adam bir ünlem söyledi.

"A-Merc, James, orada ne var?" istedi.

"Bu benim kuzenim," dedi Bayan Day, kocası cevap vermeden önce.

"Ah, sen de sensin Bayan Day, değil mi?" dedi kaptan bir tonda
sürpriz. "Şey, bayanların dışarıda olması nadir bir gece! Ve senin
kuzen! Ruhumu korusun, ama o kandırıldı. "

Aralarında Margaret'i güvertede aldılar ve Bayan Day onu taşıdı
Kabine doğru, ve sonra, biraz brendi istemek, kapıyı kilitledi
erkekler.

Margaret'in bilinci kurtarması ve bazıları için bir süre geçti.
Dakikalar daha kötü olan kayıtsız bir kayıtsızlıkla baktı
Neredeyse kaçtığı swoon'dan.

Sonunda kaçınılmaz soruyu sordu: "Neredeyim?"

"Burada benimle, sevgili bayan," diye yanıtladı Bayan Day, ağlamaya başladı
ilk kez, "ve cennet, ölü yalan söylemediğine teşekkür edilecek
Appleford Sands! "

Margaret uzun bir iç çekti.

"Ben-öldüğümü sanıyordum," diye inledi ve yüzünü çevirdi
Wall, daha fazla dedi.

Bayan Day onun yanında oturdu, uyuyabileceği için dua etti, çünkü
Bunun tek şansı olduğunu biliyordu; Ve bir süre sonra Margaret düştü
Doğa'nın en yakın yaklaşımı olan bu tükenme stupası
Büyük restoratör.

Şu anda kapıda bir vuruş geldi ve açılıyor, Bayan Day
Kocasını dışarıda buldum.

"Nasıl?" diye sordu.

"Daha iyi, zavallı ruh!" Cevapladı.

"Şey," dedi, "güverteye gelsen iyi olur. Kaptanın üzülmesi ve
bana 'un' hakkında sorular soruyor.

"Peki ne dedin?" Endişeyle istedi.

"Şey," diye karşılık verdi, acımasız bir gülümsemeyle, "
Oyun, nasıl devam edeceğinizi düşündüm, bu yüzden onları sana bıraktım. "

Bir an derin düşünerek durdu, sonra onu güvertede takip etti.

Schooner, tüm tehlikeyi ortaya koyan bir hızda atıyordu.
söz konusu olmayan arayış; Ama karşı eğilen kaptan
Boru içen bulguklar, hiç rahat veya sevimli bakmadı.

"Şey, Bayan Day," hemen başladı, "Senin hakkında bu iplik nedir?
kuzen? Hayatta! Cinsiyetine yeterince bayılıyorum ama en iyisini seviyorum
kıyıda. O kim ve teknede ne yapıyor? "

"O benim kuzenim Kaptan Daniel," dedi Bayan Day derhal "ve
belada. Sana hikayeyi anlatmam gerektiği gibi bilmiyorum ama görüyorum
onu gemiye getirdiğimiz ---- "

"Sadece öyle, ve buna itiraz ediyorum," dedi Gruffly. "Bu iş
ticareti sessiz ve rahatlamak için yeterli, ama bir kadınla
Kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği ---- "Borusuna şişti
önemli ölçüde.

"Ona güvenebilirsin," dedi Bayan Day; "Onun bölünme korkusu yok,
Kaptan Daniel. "

"Ah, sence ölecek mi?" dedi, çok rahatlamış görünüyordu.

"Hayır, hayır! Ama kendi avukatını korumasının nedenleri var,
O bir kadın olmasına rağmen. Sabaha kadar bekle kaptan ve göreceksin
Güvenilir olsun ya da olmasın. "

O kadar emin bir hava ile konuştu ki biraz rahatladı. "Şey, sen ve seninki aynı teknede, hatırla Bayan Day ve eğer
Zarar bize geliyor, James'iniz paylaşacak! Bunu unutma. "

"Unutmuyorum, Kaptan," diye yanıtladı.

"Çok iyi," dedi. "Onu sana bırakacağım. Zavallı ruhu
Mümkün olduğunca rahat. Devon'un gülü taşımak için kiralanmadı
Bayan yolcular, ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Biraz ekstra bulacaksın
Bedclothes ve bu gibi, benim kabinimde; Ve akşam yemeğini göreceğim
Hazır olduğunuz zaman. Likörle ilgili olarak "-o sırıttı-" Eh, ben söylemeye cesaret ediyorum
Bir veya iki bardak bulabilir! "

"Demeye cesaret ediyorum!" dedi Bayan Day, cevap veren bir gülümsemeyle ve acele etti
Kabine ve Margaret'e geri dön.




Bölüm XVII.


Blair, Ilfracombe'ye doğru sürdü, dudakları arasındaki puro, onun
En iyi ve en parlak görünümünü giyen yakışıklı yüz. O öyleydi
bir kumboy kadar mutlu ifade ettiler; Ve tek şey
Mutluluğunu artırabilirdi Margaret'e sahip olabilirdi
onunla.

Başka hiçbir şey düşünmediğini söylemek abartı olurdu
Ama ilerlerken onu; Ama onun içinde bulunduğu doğrudur
neredeyse her zaman düşünceler ve denize bakarken,
Yeşil su, güneşte veya iç kısımda bir opal gibi yatıyordu, burada sarı
Mısır tarlaları mavi gökyüzünde altın gibi parıldadı, ne kadar düşündü
Buna hayran kalacaktı ve sanatçı ruhunun nasıl eğleneceğini
güzellik.

Biraz zaman sürdükten sonra yol kenarında yatan birkaç adam gördü.
Belki de olan Appleford'dan balıkçılardı.
İlfracombe ve dinleniyorlardı.

"Ilfracombe için haklıyım, sanırım?" dedi Blair.

Adamlar şapkalarına dokundular.

"Evet, efendim, haklısın," dedi biri; "Ama uzun bir yol kat ettin
yuvarlak. Dar şeridi ile uçurum boyunca kesmiş olmalısın
Lee. "

"Eh?" dedi Blair, üzengide durup ona baktı.

Adam kalktı ve gözlerini gölgelendirerek belirtilen yere işaret etti.

"Bu şekilde; biraz bir şerit, ama bir mil veya daha fazla tasarruf ediyor."

"Teşekkürler!" dedi Blair. "Hatırlayacağım ve bu şekilde geri döneceğim."

Konuşurken, Blair'in arkasındaki tepeye tırmanan bir adam ve
İki balıkçı, aniden olduğu gibi, üzerlerine geldi. Kısa durdu
Ve usta bir şekilde kolayca yere batırıldı, burada yattı ve
dinledi, neredeyse onlara dokundu ve yine de görülmedi.

"Evet, anlıyorum," dedi Blair; "Güzel günler, değil mi? Sizlerin var
Bir puro? "

Bir balıkçı bir teetotaler olabilir, ama her zaman sigara içer.

Blair puro davasını çıkardı; Sadece iki puro kaldı ve o
onları erkeklere verdi.

"Sizi soymuyor muyuz, efendim?" dedi adamlardan biri, oldukça utangaç,
davayı geri sunmak; Ama Blair onu onlara doğru itti.

"Combe'de çok daha fazlası," dedi bir gülümsemeyle "ve bu bana dayanacak
bir süre. "

Sonra birkaç hoş kelime ve iki puro ile devam etti,
Onun adına hayatını riske atacak iki arkadaş.

Sonunda Combe'ye ulaştı, Colt sabit bir yere yerleşti
tempo ve onu otel ahırlarına koyarak kasabaya gitti
Öğle yemeğini vermeden önce Margaret'in eşyalarını satın alın.

Çok iyi bir sanatçının Colorman vardı ve bir seçim sergiledi
portatif şövale, tuval ve Blair'i şaşırtan renkler.

"Buraya bak," dedi sonunda; "Bir bayan türü biliyorsun
İstem, bilmiyor musun? Sadece at sırtına taşıyabildiğim kadarıyla koy,
ve gerisini bu adrese gönderin. "

Bu, bir dükkân sahibinin ruhunun memnun olduğu türden bir tür, adam
ışınlandı ve yakında ortada çok hantal görünümlü bir yığın toplanmış
dükkanın.

"Tamam," dedi Blair; "Eminim her şeye sahipsin?"

Adam, boşuna başka yararsız düşünmeye çalıştıktan sonra
Makaleler, "Evet" dedi.

"O zaman çok iyi. Hasar nedir? Boya kutularını koyacağım
cepler ve diğer şeylerin küçük bir parselini
eyer ve geri kalanı gönderebilirsiniz; Ama zihin, onların gönderilmesini istiyorum
bir kere! Buradaki insanlar bazen oldukça yavaşsınız. Buna sahip olamam
Leydi beklemeye devam etti. "

Adresi verdi, faturayı ödedi, en azından şaşırmayan
Arkadaşımız yaklaşık yüzde elli ücret almış olsa da. onun üstünde
olağan fiyatlar-ve daha sonra neredeyse ağladı çünkü
Çift!-ve sonra otele gitti ve öğle yemeği yedi.

Blair için çok doyurucu bir yemek yaptı, aşk veya sorun içinde,
Aslan kadar güçlü ve her zaman hareket halinde olan bir başkent trencheristi ve
Sonra kasabaya bakmak için gitti.

Her şeyden ve yerden memnun olmak için mizahın içindeydi.
Pitoresk sahil manzarası ve hızlı neşeli genel havası,
Sadece ona uygun.

"George tarafından Madge'yi buraya getireceğim!" dedi kendi kendine. "O olacak
bundan memnun. "

Ona bir veya iki fotoğraf satın aldığı yer hakkında bir fikir vermek için
ve onları ceplerine doldurdu; Sonra akıllıca yapılmış bir biblo gördü
Gümüşle ayarlanan en küçük mermiler ve bunu satın aldı.

Yürüyüşte bir koltukta otururken biraz zaman geçirdi
Capstan Hill ve daha uzun kalırdı, ama aniden geldi
Köşede bildiği bir figür.

Albay Floyd'du. Blair, varsayıldığını unutarak
kıtada olmak, onu doyurucu bir şekilde selamlamak için zıplıyordu
"Hallo, yaşlı adam!" kendini hatırladığında ve bir
Gazete, arkasından geçti. Albay geçmişte geçmişte uzandı, _NIL
Amirari_ moda ve gözden kaçtı.

Blair gazetenin düşmesine izin verdi ve o sabah ilk kez yüzü
Bulutuldu.

"Tüm bu gizem ve gizlemeyi karıştırın!" Sabırsız bir şekilde mırıldandı.
"George tarafından! Daha fazlası olmayacağım!
Till ile cıvatalanan ve dedektiflerden kaçan banka-derisi.
Daha fazlası olmayacağım! Önümüzdeki hafta Madge'ye Earl'e götüreceğim ve
Temiz bir göğsünü yapın. O bile olmayacak kadar vahşi olamaz
onun gülümsemesinde erit. "

Çözüm, tüm iyi kararlar gibi onu aydınlattı ve
Colt'un yeterince dinlendiği düşünüldüğünde,
otel, ve ona getirilmesini emretti.

Colt mükemmel ruhlardaydı ve Blair bir şarkıyı mırıldanarak sürdü
ve Margaret'i ve akşam yemeğini düşünmek.

Renk tüpleri cebinde sarstı ve şişkin cepleri çarptı
Onun tarafına karşı, ama en azından aldırmadı; O yapıyordu
Madge için bir şey.

Bu zamana kadar-acele etmemişti ve iyi bir büyü olmuştu
Güzel kasaba-güneş batıyordu ve bulutun siyah kütlesi
Türlü bir şekilde yükseliyor.

"Islak ceketler alacağız dostum," dedi Colt'a ve
onu daha hızlı bir şekilde.

Erkeklerin sabahları işaret ettiği kısa kesime dikkat edin,
Oldukça dik bir tepeyi kaldırdı ve zorluk çekmeden
Lane.

Söyledikleri gibi, iki yüksek banka arasında dar bir şeridi. Orada
burada ve orada bir ağaçtı ve ara sıra açılan bir kapı
her iki taraftaki alanlar; Dikti ve çok kolay değil ve
Blair yavaşça gitmek zorunda kaldı.

"Bana öyle geliyor," dedi Colt'a, "
Downs'un karşısında dostum. Boş ver, olmayan uzun bir şerit
Dönüş! Jove, işte geliyor! "Bir yıldırım parlaması olarak ayrıldı
Ve gök gürültüsü patladı.

"Sabit, yaşlı adam, sen ustasın, biliyorsun; ben bir yabancıyım."

Yağmur aniden düştü, göründüğü gibi bir kağıda düştü ve Blair durdu
ceket yakasını açmak ve Madge'nin araçlarının korunduğunu görmek için
Ceplerinin lappetleri tarafından. Almak için çok az itirazı vardı
Kendini ıslatın, ama ona günün şımarasını ona taşımak istedi
Yaralanmamış, eğer yönetebilirse.

Şu anda dizginlerle uğraşıyordu, elinde gevşek bir şekilde tutuldu,
Bir bağırış, arkasında bir bağırma duyuldu.

Muhtemelen insanın sesiydi; Ama çok doğaüstü, çok uyumsuzdu,
Blair bile başladı. Colt'a gelince, bir yan yol atladı,
Sonra Helter-Skelter'ı korkutarak başladı.

"Sabit, yaşlı adam!" dedi Blair, dizginleri sıkılaştırdı. "Bu bir romdu
gürültü, ama başını kaybetme. Sabit! "Ve güldü.

Ama at dudaklarında öldü, çünkü at hala
Bolt, dar yolun hemen karşısında yatan tarla kapılarından birini gördü.

Şimdi, herhangi bir zamanda, bu bir
Süvari ciddi görünüyor ve hissediyor; Çünkü ne kadar yavaş at olabilir
Yatır, secde ulaşmadan önce zamanında çekilmezse
kapı, bacakları çubuklara karışacak ve kaçınılmaz olarak
düşmek. Ancak bir at cıvataladığında, durum tehlikeli hale gelir ve
ölümcül.

Onu zamanında yukarı çekmek, Blair'in gördüğü zaman, onun için bile imkansız olurdu. O
Her iki taraftaki bankalara hızla baktı, dönme fikriyle
Onları yükseltti, ama çok yüksekti. Yapılacak tek bir şey vardı
Ve bu, at düştüğü kadar kolay düşecekti.

Bir an daha ve felaket geldi. Kaçak atın ön-fetağı
Üst çubuklar arasına çarptı, arka bacağı altını yakaladı ve
Bir kaza ve kafanın ürkütücü bir sallanmasıyla, Colt hepsine indi
bir yığın.

Blair bir an önce hazırdı ve at düştükçe başardı
üzengiden çıkmak ve eyerden çıkmak için.

Sadece bir engelli akışçının yapabileceği gibi güzel ve temiz bir şekilde yapıldı
o ve o bacaklarında ve neredeyse bir sonraki atın üzerinde eğiliyordu
ani.

Dalma ve tekme, Colt kendini bırakmaya çalıştı
korkunç tuzak ve Blair onu bacaklarına kandırmıştı ve onu yönetiyordu
Arkasında garip bir gürültü duyduğunda ve uzun bir form gördüğünde
başının üstünde bankada duruyor.

O anda, ilk kez faul oyun düşüncesi meydana geldi
ona. Diziyi bir eliyle kavramak ve diğer eliyle kırbaçlamak,
Döndü ve baktı.

Gökyüzü gece gibi siyahtı, ama cennetin bir parıltısı şimşek
Tam o sırada ve korkunç ışığı ile Jem Pyke'nin yüzünü gördü. O
rüya gördüğünü düşündüm. Çok inanılmaz görünüyordu. En son ne zaman
Pyke'nin yaşadığı Leyton'da bulunan adamı görmüştü. Nasıl olabilir
Muhtemelen burada mı?

Bir yaş gibi görünen bir iki saniye ona baktı; O zaman o
Konuşmak için dudaklarını açtı, ama gök gürültüsü kükredi ve lekeledi
ses.

Vahşi bir kahkahayla adam Blair olarak hareketsiz bir şekilde parladı
O zaman kendisi, bir baharla, kendini ona attı.

Blair omuzlarını şokla karşılamak için karaladı, ama Pyke, yalın olsa da,
uzun boyluydu ve uzun formu, sıçramanın itici gücü tarafından destekleniyor
Blair yere.

Korkmuş atın durduğu korkunç bir mücadele vardı
sanki dehşete kapılmış bir insanmış gibi görünüyor; Sonra Pyke onu aldı
Parmaklar Blair'in boğazını yuvarlak ve ona bastırarak onu salladı
ağır.

"Sonunda!" Diye bağırdı, bir tıslama ve hırıltı arasında. "Sonunda,
Kahretsin! Uzun zaman bekledim, ama şimdi benim sıram, sanırım. Sen
İnce dilli beyefendi! Ben-seni öldüreceğim. Unutacağımı düşündün
Sen, ha? Scot'u serbest bırakmana izin vereceğimi düşündün, değil mi? Ah!
Seninle yaptığımda beni daha iyi tanıyacaksın. "

Blair olabildiğince zor mücadele etti, ama adamın uzun, kemikli parmakları
çelik gibiydi ve omuzlarını silkerek, onun
Zaman gelmişti. Ama o anda bile eski ruh geldi
ön, ve konuşamamasına rağmen, canlı yüzüne gülümsedi
Saldırganının.

Gülümseme adamı deliyor gibiydi.

"Ne! Sırıtıyorsun, değil mi?" dedi, dişlerinin arasında. "Sana öğreteceğim!
Seni alçakgönülleceğim! "O zaman bir fikir ona çarptı ve diz çöküyordu
Blair'in göğsü, dedi ki, "Ama sana bir şans vereceğim, Lordum, şimdi bile,
Eğer yapmazsam beni lanet et. 'Affediyorum' deyin ve gitmene izin vereceğim. "

Blair'e özür için bir fırsat vermek amacıyla, onun
kavrama hafifçe gevşedi.

Küçük bir açılıştı, ama Blair ele geçirdi.

Muazzam bir çaba ile kendini özgürleştirdi ve Pyke'yi kavradı.
Önkol, kendini ayağa kaldırdı ve Pyke'nin dizlerine zorladı.

"Sen sefil tazı!" dedi, kısa, kahkahasıyla. "Yalvar
Affed, deli aptalsın! Sana iyi bir at için tuzaklar koymayı öğreteceğim
Bu on yıla değer! Kapıyı oraya koydun, değil mi? Buraya bak
Seninle yapmadan önce onu yerine getirmenizi sağlayacağım! Ah,
Ve affedme, pazarlığa da yalvar! "Ve muazzam bir güçle
Adamı geriye doğru fırlattı.

Pyke anında ayağa kalktı ve iki adam birbirleriyle yüzleşti,
Leyton Green'de yaptıkları gibi değil, o zaman Blair'in yüzü bir
Gülümseme ve kalbinde, potansiyel olarak sevinç ve memnuniyet vardı
adil bir kavgadan, ama şimdi onun kadar faul olacağını biliyordu
Rakip yapabilirdi.

Gökyüzü daha karardı; Yağmur üzerlerine düştü, ama hiçbiri
Havayı fark ettiler.

Bir sınırla birbirlerine yayıldılar, ağır darbeler yaptılar ve
Tüyler gibi. Sonuç, vazgeçilmezdi.
Blair biniyordu, adam yürüyordu ve zayıfladı
tutku. Darbeleri daha hafif ve yavaşlaştı, nefesi kısaca geldi,
derin solukluklar; Blair, başka bir dakikanın onu galip yapacağını biliyordu,
Ve zaten merhamet ediyor, Pyke'yi aramak ve ona teklif etmek üzereydi
Çeyrek, adam geri adım attığında, Blair'in ötesine geçti ve bağırdı:

"Bak! Bayan!"

Blair döndü. Aklına acele edebilecek tek bir bayan vardı ve
Bu Margaret'ti ve o anın parıldamında o
onunla buluşmaya gelmişti. Döndü ve Pyke ağır bir sopa yakaladı
ilk baharında düşürdüğü yere yattı ve Blair'e
Kafanın arkasına korkunç bir darbe.

Ağlamadan en başta yüz yüze gitti, kolları uzandı ve
Taşla oyulmuş bir figür gibi uzanın.

Pyke onun üzerinde durdu, ona canlı yüzle baktı ve nefes nefese kaldı
nefes.

O anda fırtınada bir duraklama vardı, sanki rüzgar ve
Yağmur bakmak için durmuştu; Sonra unsurlar savaşlarına devam etti,
ve secde adamının kafasının üzerinde bir şimşek parlaması.

Pyke dizlerinin üstüne indi ve titreyen ellerle
Yüzünde hareketsiz form ve ona baktı.

Sonra yeminle başladı.

"Onun için yaptım!" Dikiren mırıldandı ve rüzgar yankılanıyor gibiydi
alaycı bir şekilde: "Onun için bitti." "O bir ringa balığı kadar ölü! Onu lanet et
Ona doğru hizmet ediyor! "Diye toprakladı ve ayağını kaldırdı, ama sakladı
Bir düşünce olarak-kendini koruma düşüncesi-ona evlendi.
"Çirkin görünüyor!" O mırıldandı, "Çirkin lanetledi. Bunda daha fazla sorun var
Düşündüğümden daha fazla! "

Şeridi yukarı ve aşağı baktı ve çitin karşısında,
takipçileri zaten duyan bir adamın korkulu yüzü; Sonra düğmeli
Islak ceketi onun etrafında ve hareketsiz formda ayrılık bir bakış,
Koşmaya başladı-Cain gibi.

Lee'nin yönünde gitti ve bir fikrinde çok emildi
uçuş, çitin yanında duran karanlık bir nesne
Onu bir kenara bıraktı ve neredeyse korkuyla bağırdı.

Ama sadece fırtınadan çok korkmuş olan colt'du ve
Yağmurdan kurtuldu, çitin Lee'sinin altında kınıyordu.

Pyke aniden yukarı çektiğinde acele ediyordu ve bacağını vurdu
sanki bir ilhamı karşılıyormuş gibi.

"Dang!" Diye bağırdı, "Bu oyun. Woa, at, woa,
At, "ve yavaşça colt'a kadar süründü.

Hayvan uçuş yapmaya çalışamayacak kadar çok inekliydi ve Pyke tutundu
Demirleme kolayca. Ama monte etmedi. Bunun yerine, bir tane açtı
üzengi ve Colt'a çarptı. At, korkudan delirmiş,
Başladı ve salladı, sonra breakneck Pace'de şeridi yırttı.

Pyke, toynaklarının karışmasını dinleyerek bir an bekledi
Yağmur ve gök gürültüsü ile, sonra adımlarını hızla geri çekiyor
Blair'e döndü.

Hala saldırgasının onu terk ettiği yere yatıyordu. Pyke diz çöktü ve
Direnmeyen bir ayağı üzeneğe itin, sonra vücudu sürükledi
Islak yol boyunca birkaç metre boyunca ve sırtında yatıyordu,
Hedge üzerinden sıçradı ve kaçtı. Ama bir kez daha geri döndü ve kaldırdı
Kapı menteşelerinin yerini aldı ve sabitledi.




Bölüm XVIII. Bay Austin Ambrose son derece hoş olmayan bir akşam geçiriyordu. BT
Birinin arkadaşıyla oynamak çok güzel bir şey gibi geliyor
Yaratıklar sanki kukla gibi-onları yöneten telleri çekmek için
eylemler ve kişinin borularına dans etmelerini sağlamak; Ama tel-puller
Bazen çok rahatsız edici bir zaman geçirir.

Bay Austin Ambrose şimdiki zamana kadar kuklalarını oldukça uysal bulmuştu
ve tellerin çekilmesine itaat eden. Lord Blair'i almıştı ve
Margaret gizlice evlendi, onları Appleford'da saklamıştı; onun
Puppet Lottie rolünü gerçekten takdire şayan ve Margaret
ihanete uğradığına ve adam tarafından mahvolduğuna tamamen ikna olmuştu
Sevdi.

Şimdiye kadar çok iyi; Ama yine de Bay Austin Ambrose rahatsız oldu. O vardı
Margaret'i kendi kendine bıraktı, eğer öyleyse bırakılırsa daha fazla olacağını bilerek
Onunla kalmasından daha arzusunu ve uçması muhtemeldir.

Ama onu gözden geçirmek istemiyordu; Niyeti idi
Mümkünse aynı trenle seyahat edin ve onu izlemek için kendini görmeden,
onun sığınağına.

Böylece gitti ve kendini istasyona giden yola yerleştirdi ve
Bir sigara yakmak, olabildiğince sabırla bekledi.

Saatlerce geçti ve yine de gelmedi. Sonra bulutlar
Gül ve gökyüzü bulanıklaştı ve şu anda fırtına kırıldı.

"Sıkıştırılmış kadınlar!" mırıldandı, boşuna onun sonunu yakmaya çalışıyor
sigara; "Asla onlara güvenemezsin.
İstasyon için yapardı; Ve yine de değil. O bekliyor
Sonuçta Blair'i görmek için. Şey, gidip göreceğim. Bir sahne olacak
Şu anda, eğer kalırsa ve bir sahneden nefret ediyorum! "

Ceket yakası döndüğünde kulübeye tırmandı ve vurdu.

Cevap yoktu; Ve tekrar bekledikten ve çaldıktan sonra açıldı
kapı.

Şaşkınlığına göre, yazlık ıssız görünüyordu. Bayan Day diyordu
sabırsızlıkla, bir kadın önlükle başının üstünde koşmaya geldiğinde
komşu yazlık.

"Bayan Day, efendim. Plaja gitti," dedi cevapla
"
Burada ve böyle bir fırtına öfkeleniyor. "

"Ama-ama Bayan Stanley?" Dedi çabucak; "İçinde, değil mi?"

Kadın ona baktı.

"Bayan Stanley, efendim-bayan, efendim? Oh, hayır; saatler önce dışarı çıktı."

"Anlamsız!" Kabaca dedi. "Affonun yalvarıyorum; demek istediğim
Bu fırtınada olması imkansız. "

"Evet, ama o efendim. Öğleden sonra yoldan aşağı indiğini gördüm
Mackintosh kolunda. Sanırım iyi beyefendi ile tanışmaya gitti. "

Austin Ambrose başladı ve yüzü kızardı.

Eğer olsaydı ve daha önce tanışmışlardı-o bir şeyden önce
Umut olmuştu-tüm planları, hepsi derin ve ustaca döşenmiş
Arsalar parçalanır ve toz haline getirilir.

Sırtını kadına çevirdi, yüzünü göremeyebilir.

"Ben-sanırım hala evde olmalı," dedi aniden
umut; "Geri dönmüş olabilir, biliyorsun."

"Mayıs, ama onu görmeden yapabileceğini sanmıyorum.
Nasıl, öğrenmesi kolay. "Ve bir mum yaktı ve yukarı çıktı
Merdivenler, "Bayan Stanley, içeri misin, hanımefendi?"
Austin Ambrose dikkatle dinlerken.

Bir iki dakika içinde aşağı indi.

"Hayır, efendim, o evde değil. Korkarım zavallı bayan
fırtına; En azından, sığınmadıkça. "

Austin Ambrose şapkasını yakaladı.

"Dönmeden önce içeri girmesi gerekiyorsa," dedi aceleyle, "Ona sor
Onu görene kadar beklemek ve onunla konuşuyorum. Duyuyor musun? Ona izin verme
Gitmek. Anladın?"

Solma ve sertliği ile korkmuş olan kadın, bir nezaket bıraktı,
Ve yoldan dışarı çıktı.

Ilfracombe'ye giden yola çıkmış ve Blair ile tanışmış olsaydı! Onun
Kalp neredeyse düşüncede atmayı bıraktı. Blair ile tanışacaktı ve
Çok iyi biliyordu, ayrıntılı komployu hayal kırıklığına uğrattı ve çiziciyi mahvetti. 'Combe'ye giden yolun girişini kazandı; İki veya üç adam
yanlarında aletleri ile bir kulübenin barınağının altında durur.

"Burada-tarlalarda mı çalışıyorsun?" sordu.

"Evet, usta ve biz sırılsıklam, biz oluruz!" dedi.

"Bir bayan gördün mü-peçe olan bir bayan-bu şekilde-
Ilfracombe, yani? "Dedi, sesini sabitlemeye çalışıyor." Korkarım
Fırtınaya yakalandı. "

Adamlar başlarını salladılar.

"Hayır," dedi önce konuşan kişi; "Bu yol boyunca kimse yoktu
'Bu sabah çiftçi James'i süren beyefendi'.

"Biliyorum-yani bilmiyorum," dedi Austin Ambrose, kendini yakalayarak
yukarı. "Emin misin?"

"Tabii ve sartain!" dedi başka bir adam. "Görünürde çalışıyoruz
Bütün gün yol ve bayan bizim görmeden geçemedi
o. Biraz 'Bacca var mı, onurun?'

Onlara bir şilin fırlattı ve acele etti. Sadece mümkün oldu
İstasyona sahip olduğundan başka bir yolla gitmiş olabilir
izledi. Rüzgara ve yağmura karşı yoluyla savaşarak,
istasyon.

Taşıyıcılardan birinden ve görüldüğünü sordu,
Ve cevap aynıydı. Madge'nin açıklamasına cevap veren hiçbir bayan
istasyona ulaşmıştı. Yarı sabırsızlık ve korku ile vahşi-
O, hiçbir şekilde, kesinlikle değil; Ama kendisi için!-
sahil.

Bunu yaptığı gibi, altında duran bir balıkçı ve denizci çetesi gördü
Bir kaya Lee ve denize bakıyor.

Yaklaşımını duymadılar ve gürültülü bir şekilde,
Onlara yakın ve fark edilmeden işitme içinde.

"Plajdan hiçbir tekne çıkamaz adamım," dedi yaşlı adam
Margaret o sabah kim konuştu. "En iyisiyle denedik
Onlardan, Lass ve Speedwell ve kullanmanın bir yolu yok.
Yanlar, iyi nerede? Tide bir saat kayaya süpürüldü
Agone! "

"Ve onu tohumladığınızdan emin misin?" diye sordu bir adama.

"Ee bir anda aptalca gittiğimi mi düşünüyorsun?" eskisi
adam, pettishly. "Ee söylüyorum, onu tepeye çekiyorum, yarım oturum
ve yarım yatan. Ben kalkıp ona gittiğimi düşündüm ama ben
Onu sabah, bu çok kutsanmış sabah uyardı; Ve missus
Gel ve beni çaya çağırdı ve-ve onu unutmazsam Bla'-me. "

"Ah, kayboldu! Silah kadar boğuldu!
Ama bu üzücü. "

"Hepimiz ölmek zorundayız," diye belirtti bir adam felsefi olarak; "Ve çoğu
ABD boğularak ölüyor; Ama sonra alıştık, bu da tüm
fark."

Austin Ambrose, ortalarına doğru ilerledi, onları şaşırtarak
biraz.

"Kimden bahsediyorsun?" İstedi ve sesi sert geliyordu ve
Kıç.

Yaşlı adam alnına dokundu ve borusuna şişti.

"Bayan Day's, onurunuzdaki zavallı genç bayan," dedi;
"O bulundu ve uzun kayadan yıkandı ----"

Austin Ambrose, sanki duruyormuş gibi garip bir jestle elini kaldırdı
O ve yüzü canlandı.

"Ne?" Dikiren ağladı. "Sen-oh, imkansız!"

Yaşlı adam başını salladı.

"Olabildiğince mümkün olan şey," dedi korkunç bir şekilde. "Onu orada tohumla
Kendim ve gelgite bakmaya gittiğini düşündüm. Hiç düşünmedim
Uyarıdan sonra orada dururken ona verdim. Ona bahsettim
bayan ve beyefendi orada iki yıl içinde kayboldu, "diye ekledi
diğerleri.

Austin Ambrose kayalara koştu ve önüne bir adam gibi baktı
şaşkın. Sonra ayağa kalktı.

"Bir tekne fırlatacak ve arayacak yirmi pound vereceğim
"Diye bağırdı kısırtı.

Derin bir sessizlik vardı. Sonra eski balıkçı korkunç bir şekilde dedi:

"Yirmi Pun bir erkeğin hayatı için çok fazla değil, onurun."

"Elli-yüz!" Umutsuzca ağladı.

"Onurunun kalbini korusun," dedi yaşlı adam yavaşça, "Hiçbir tekne olamaz
Bunda yaşa-yani, plajın yakınında-açık olabilir! Olmak
Günün dışarı çıkmasını umuyordu, "dedi önemli ölçüde. "Hayır, onurun,
Bin pound bizi cezbedmez; Ayrıca, çok geç! Çok geç!
Zavallı bayan kumlara sürükleniyor ve sonuncusu görülüyor
O ya da hiç bu dünyada görülecek! "

Austin Ambrose ağladı, korkunç bir ağlama. Düşündüğünü duyanlar
Kederli arkadaş ya da akraba olduğunu; Ama ağlama
Kendisi ve tüm paramparça umutları için üzücü. Sonuçta
Akıllılık, derinlemesine planları ve huzursuz zahmeti, o
Folyo-ve kandırdı ve aldattı!

Çıldırcıydı. Ve gerçekten de gruptan uzaklaşırken baktı
Demented bir adam gibi.

Aniden bir bağırdı ve sendeledi.

Bir adam elinde bir şeyle onlara doğru koştu. O tuttu
Islak ve damlayan makaleler yüksek ve arkadaşlarını ağır bir şekilde araştırdı.

"Eski 'BM'nin sağ!" Yavaşça dedi. "İşte zavallı bayan pelerin
Ve şapka! "

Austin Ambrose onları adamın elinden yırttı.

"Emin misin?" Nefes aldı.

"Evet," mezar bir koro geldi. "Onları tekrar tekrar giydiğini gördük.
Onlar kendileri ve kayboldu, zavallı ruh! "

Austin Ambrose, şapka ve Cape ile uzaklaştı.

Plajın arkasında, rıhtımda, küçük bir han vardı.
Kırmızı perdeler ışık neşeyle parladı. Kapıyı açtı ve
kararsız yürüyüşle girildi. Küçük yer denizcilerle doluydu ve
Balıkçılar, hepsi üzücü olaydan bahsediyor ve benzer olanı hatırlıyor
iki yıl önce ölüm. Girerken aniden sessiz kaldılar.

"Bana biraz brendi ver!" Dedi, çirkin.

Ev sahibesi ona bir bardak sıcak brendi ve su karıştırdı ve aldı
Her iki elinde ve içti; Sonra bir koltuğa battı ve sıkıca
Sıkıştırılmış dudaklar kapıya baktı.

Diğerlerinin varlığının bilinçsiz olduğu zaman, sağır
tekrar sessiz bir tonda ortaya çıkan sesleri.

"Bu en korkunç gece," dedi biri, "en korkunç! Zavallı
Beyefendi de dışarı çıktı! Çiftçi James yola çıktı
onu arayın. Colt, şimşek tarafından kaykanacak. "

"Ah," dedi bir diğeri; "Henüz geri dönme, zavallı beyefendi? Ne korkunç
hikaye ona söylemek olacak. Beant uzun zamandır çiftleştiler, değil mi? "

"Sus!" bir uyarı fısıldadı ve konuşmacı başını salladı
Çömelme figürü. "Kardeşi, en çok seviyor," diye ekledi fısıltıyla.
"Bütün şaşkın, fakir adam aldı."

Yine sessizlik vardı, sonra bir kez daha konuşmaya başladılar ve
Hala Austin Ambrose hareketsiz ve hareketsiz oturdu.

Aniden kapı açıldı ve kısa, aktif görünümlü bir adam
içeri girdi.

"Neden, Çiftçi James!" iki kişiden biri, "Ne yanlış, adamım?"

"Bana zaman ver!" Çiftçi nefes nefese. "Bu bir gece kötü haber, çocuklar!
Colt eve geliyor-ondan! "

Adamlar ayağa kalktı ve konuşmacıya baktı.

"Beyefendi olmadan çiftçi mi?"

"Ay," dedi ciddiyetle, terlemeyi yüzünden silerek. "Tanıştım
Colt, eyer boşken ahıra giden yolu yırtıyor. A
Fener, Missis, hızlı. Kim yardım edecek çocuklar? "

Biri ortaya çıktı ve bir trot ile bir
yola koş.

Küçük bir mesafede Colt bir çocuk tarafından tutulan, ıslak ve titriyordu.
Ona bakmak için bir an durdular ve sonra geçtiler.

Onlar tarafından davetsiz Austin Ambrose gruba katıldı ve onlarla birlikte koştu.

İki yolun katıldığı bir anı durdurdular, Blair
Sabah alındığında, akşamları geri döndü.

"Bölünelim," dedi bir adam; Ama çiftçi durdu ve inceledi
yol.

"Deslak yok," dedi; "İşte colt'un toynak işaretleri. Bu yol
O geldi! "

Acele ederken, dar şeride tırmandılar ve en önemlisi genç bir
Feneri taşıyan delikanlı, hareketsiz formda bir ağlayarak durdu
yolda yatıyor.

Erkekler dolaşırken bir sus vardı. Çiftçi diz çöktü ve
Bir an için inceledi, sonra baktı.

"Öldüğünden eminim," dedi Gravely.

"-faul oyun mu, 'ee düşünmek, çiftçi James?" sordu
erkekler. "Faul oyun!" Kelimeler döndü. "Neden bunu söylüyor?"

Küçük, keskin gözlü yaşlı bir adam olan adam yola işaret etti.

“Sanki bir mücadele varmış gibi görünüyor” dedi. "Ama şimdi olursa olsun.
O kapıyı menteşelerden, bayanlarından çıkarın ve üzerine koyun. Onu taşıyacağız
Holme'ye kadar. "

Kapı menteşelerini yırtıldı-ne olduğunu tahmin ettiler
O gece ilk kez değil!-Ve bazı katlar üzerine koyuldu; Daha sonra
Zavallı Blair'i yetiştirmek için eğildiler.

Yaptıkları gibi Austin Ambrose öne doğru kaydı.

"Faul Play" kelimelerinin sesiyle uyandırmıştı. Her şey kayboldu;
Margaret öldü, Blair öldü; Tüm zahmetleri ve yaratıcılığı atıldı. Ancak
Bu rustikler şüpheli olsaydı, kendi güvenliğini düşünmenin zamanı gelmişti.

"Bir bakayım!" Dedi, düşük bir sesle. "He-o benim bir arkadaşım.
Kim 'faul oyun' dedi? Eğer öyle düşünürsem-ama hayır! Bak! "Ve o işaret etti
ayağın itildiği üzengi. "Zavallı arkadaşım
eyerden atıldı; Mare cıvatalı ve onu sürüklemiş olmalı. Onun
Ayak hala üzengide. "

"Bu doğru," dedi biri. "Ah! O üzengi deri kaymış olsaydı
Daha erken ---- "

Neredeyse sessizce onu küçük çiftliğe götürdüler.
Holme; Ve yataklarından rouse edilen iyi kalpli insanlar
onun için en iyisi.

Kısa sürede soyundu ve yatağa koyuldu.

Austin Ambrose, sakin ve kendi kendine sahip, ama çok üzücü,
bir erkek kardeşin sıkıntısı.

"Korkarım her şey bitti!" Dedi, yatağın etrafında toplanırken
ve birçoğu
sabahları hayat ve mutlulukla dolu olarak görmüştü.

Bir süre sonra doktor geldi. Kendini giyen yaşlı bir adamdı
Vahşi bir ülke tarafının zor uygulamasında. Kazalar onun
günlük deneyim ve serin, iş benzeri bir şekilde çalışmaya düştü
özel tarafından edinildi.

Beyaz ve nefessiz, kalmasına izin verilen Austin Ambrose
Sınav sırasında kararı bekledi. Sonunda geldi.

"O ölmedi," dedi yaşlı doktor, "
Bu söylenebilir. Korkunç bir darbeydi! "

Austin Ambrose'un dudakları kasıldı ve gözleri yaşlı adamın
Hava dayalı yüzü keskin bir şekilde.

"Bir darbe, doktor?" Gravely dedi.

"Evet," cevaptı; "Kafanın arkasına vuruldu, efendim."

Austin Ambrose bir ünlem yaptı.

"Ah, imkansız, doktor!" dedi. "Kim böyle bir şey yapmalı? Zavalım
Arkadaşın dünyada bir düşmanı yoktu. "

"Yağma?" dedi yaşlı adam, sorgulayarak.

Austin Ambrose başını salladı.

"Çantası, izle, takılar, hatta Ilfracombe'de satın aldığı şeyler,
el değmemiş. Ayrıca, onu yalan söylediğini gördük, ayağı hala dolaştı
Duyduğunuz gibi üzengi. "

"Humph!" dedi doktor, hala restorasyonlarla çalışıyor. "Şey, o
Başının arkasına düşmüş olmalı; Ama "-şaşkın görünüyordu ve
düşünceli kaşlarını çattı-"ama çok garip. Eğer ne bilmeseydim
Bana sadece söyledin, onun vurulduğunu söylemeliyim ve
Eğer ölmesi gerekiyorsa, hakistanın kararı 'kasıtlı olmalı
cinayet!'"

Austin Ambrose'un dudakları seğirdi, ama başını salladı ve içini çekti.

"Şükürler olsun ki böyle bir şüphem yok-çok korkunç olurdu!
Hayır, zavallı arkadaşım korkmuş at tarafından atıldı ve sürüklendi. BT
Ne yazık ki! çok yaygın bir kaza. "

"Evet, evet, öyle," dedi doktor. "Yazık, bin pist,
çünkü o muhteşem bir adam, "ve
Stalwart formu. "Onun adı nedir?"

Austin Ambrose bir an tereddüt etti.

"Adı Stanley. Çok sevgili bir arkadaşım," diye ekledi.
sadece yakın zamanda evlendi. "

Eski doktor başladı.

"Talihsiz gencin kocası olduğunu söylemek istemiyorsun
Bu sabah Long Rock'tan boğulan bayan? "

Austin Ambrose başını salladı, doktor içini çekti.

"Şey, efendim, onu hayata döndürmek için elimden geleni yapacağım; ama olacak
Koşullar altında acımasız nezaket, korkarım. Zavallı genç adam! Ancak
Eğer ölürse onu bekleyen sefaletten kurtulacak! "

"Sen-kaçışından umut olmadığını mı düşünüyorsun?" Austin boşaltıldı.

Doktor başını salladı.

"Onun için hafif bir umut olabilir," dedi yatağa işaret ederek. "Ancak
Onun için hiçbiri yok, hiçbiri yok. Kayalarda görüldü; Onlar
Bana pelerininin ve şapkasının karaya yıkanmış olduğunu söyle. HAYIR; eğer o
Ölürse, ayrılmayacaklar. Ama yıpranmış görünüyorsun efendim, sen
Biraz dinlensen iyi olur. "

Austin Ambrose başını salladı.

"---- kadar gitmeyeceğim" ve önemli ölçüde durdu.

Gecenin geri kalanı için hareketsiz formun yanında izlediler. Hayat
henüz, titreyen bir lamba gibi hafifçe dövüyordu; Ama şafak geldi
Ve Blair hala nehrin kıyıları arasında durmaya devam etti.
Ölüm.

Sabah geçti. Bütün köy üzerinde bir heyecan halindeydi
iki kaza; aynı gün olmaları gerektiğini ve
insan ve karısına, olağanüstü görünüyordu ve hanların her biri bir
Heyecanlı adamların kalabalığıyla kükreyen ticaret.

Günlerce başka bir ölüm şansı vardı.
Kayboldu ve fırtınaya düştüğü söylendi.

Ancak, kalabalık plajda toplanan kalabalık, tekne için
görülmüştü.

Austin Ambrose, Blair'i kısa bir dinlenme için terk etmişti, ama hiçbiri yapamadı
uyku ne de sessiz kal ve huzursuz ayakları onu sürükledi
Appleford.

Tekneyi izlerken kalabalığın hemen kenarında duruyordu
Saf yüzünde Dully'yi parlatan parlak gözler.

Tekne geldikçe acele ve tezahürat vardı ve iki ya da üç adam
suya kaçtı-şimdi yeterince sakin bir şekilde gülümsüyordu-onu çekecek
ancak omurgası plaja dokunurken, gün elini tuttu.

"Neşelenme, bayanlar," dedi Gravely; "Kötü haberim."

"Ay, ay, tahmin edebiliriz, James," dedi bir ses, "fakirleri gördün
bayan!"

Gün başladı ve kıçta oturan karısına baktı, şalını
gözleri.

"Söyle, sen, sen," dedi fısıltıyla.

Başını kaldırdı.

"Evet," dedi, hıçkırarak, "Zavallı bayanı gördüm. Onu gördük
Kayalar, neredeyse son anda. "

"Ve yaklaşamadın mı?" dedi bir adam.

Dönüşe baktı.

"Yarım şans olsaydı onsuz burada olacağımızı düşünüyor musun?"
Dedi, kederli bir şekilde.

"Ay, ay!" dedi eski tekne. "Şey, bu onu çözüyor ve
Bu bir rahatlığın bir kısmı! Zavallı ruh gitti! Ee ağlama
Missis! "Bayan Day'e tekneden yardım ederken ekledi.

Öyle oldu ki, plaja adım atarken Austin'in yanındaydı
Ambrose.

Bir tür stuporda dinliyordu, gözleri Bayan'dan dolaşıyor
Kocası için günün yüzü.

İniş anında o kadar yakındı ki kolu ona dokundu.

Öyle olduğu gibi gözleri bastırdığı şal üzerine düştü
gözlerine.

Güneş üzerinde parlıyordu ve donuk belirsiz modada tuhaf
Zihin çerçevesine gözü deseni takip ediyordu.

Aniden başladı ve gözlerinde bir ışık parladı.

"Sana yardım etmeme izin ver," dedi ve nazikçe ama sıkıca elini koydu
kolu şal ile kaplı.

Ve bunu yaptığı gibi, ışık yüzünde daha parlak bir şekilde parladı,
Çünkü silmesi gereken şalın
Onun gözyaşları --_ kuru idi_!




Bölüm XIX.


Bay Austin Ambrose, geri kazanmış bir adımla Lee'ye geri döndü.
olağan esneklik ve umutla tekrar gözlerinde parlıyor.

Birkaç erkek, böyle bir şey fark edecek kadar keskin olurdu.
Heyecan, Bayan Day'in şalının kuru olduğu gerçeği; Ama Bay
Austin Ambrose sıradan bir adam değildi ve bir anda akutu
Beyin iş başında zordu.

Bayan Day bütün gece teknede olsaydı, sahip olacağı gibi
İnanın, o zaman şalları hala ıslak olurdu; Ama kuru olduğu için
O zaman Bayan Day onu kurutacak bir yer olmalı ve Austin Ambrose
daha fazla inanç meselesi olan bu tür bir inançla hissettim
Sebep, Margaret onunla birlikte olmuştu. Günlerin yol boyunca yürüdüğü kadar kesin hissetti
Margaret'i kayadan kurtarmıştı ve onu bir yere götürmüştü
güvenlik ve bir nedenden dolayı, en iyi bilinen günler
gerçeği gizlemeyi kabul etmiş ve halkı buna inanmaya yönlendirmişti
Margaret ölmüştü.

"O kadın ağlamıyordu," diye mırıldandı yürürken
birlikte; "Gözleri şal kadar kuruydu! Hayır; Margaret saklanıyor
bir yerde ve o günler nerede olduğunu biliyor. Şimdi, eğer Blair sadece nazikçe
Çek, ben iyiyim. "

Holme'deyken, "Bay Stanley" in hala bilinçsiz olduğunu öğrendi,
ve durumunda bir değişiklik olmadığı.

"Londra'dan bir tane alın," dedi eski doktora, bir enerji ile
bu onu şaşırttı. "En iyi adamı alın-en iyisi: biz _must_ tasarruf
o!"

"Sir Astley için gönderebilirsiniz," dedi Doktor sessizce; "Ama biz
Tüm Doktorlar Koleji için gönderin, daha fazlasını yapamazlar
Yapıyoruz. Beynin sarsıntısı ve fakir adamın
Muhteşem Anayasa, onun için çok daha etkili bir şekilde savaşacak
yapabiliriz. Her ilgiye sahip olacak, güven bana. "

Austin Ambrose kabul etti. Efendim Astley Blair'i görmüş olabilir ve
Onu tanıyın ve her durumda, o zaman olay hakkında konuşabilir
Londra'ya döndüm ve soruşturmalara neden oldu.

Böylece günler giyildi. Hiç kimse daha fazla ilgi göremezdi
Blair, davaya olan ilgisi olan eski doktorun eline geçti
Daha kritik hale geldikçe arttı.

Austin Ambrose, evin halkı olarak da izledi
"Kardeş gibi!"

Dava hala doktora şaşkın ve bir gün gitti ve baktı
Blair'in bulunduğu nokta; Ama sahip olan insanların ayakları
onu aranan mücadelenin izlenimini lekelemişti
Pyke ve Blair, ve katil saldırının izi kalmadı.

Şans Austin Ambrose adına çok çalışmıştı ve Blair yapmalıysa
Sadece kurtar, planları ile her şey yoluna girebilir.

Sekizinci gün, akşama doğru, bükülen doktor
Blair'in nabzında parmakları ile yatağın üstünde aniden baktı ve
hemşire ve Austin Ambrose'a işaret etti.

"Işığı kapat," dedi düşük bir sesle.

Pencere perdelerini çizdiler ve Austin Ambrose sessizce yükseldi.

"-o geliyor mu?" diye sordu nefes nefese.

Doktor başını salladı.

"Bence öyle.

Beklediler ve şu anda Blair gözlerini açtı ve etrafa baktı
şaşkın bir soruşturma.

"Margaret!" dedi.

Doktor elini diğerlerine açık bir şekilde tuttu.

"Madge! Neredesin?" Dedi, neredeyse duyulmuyor.

"Karın şu anda sana gelemez," diye yanıtladı doktor sessizce.
"Henüz konuşma."

"Neredeyim? Hasta mıyım?" Blair, kaşlarını örerek sordu
Hatırlamaya çalışıyorsanız. "Ah, evet; at! At iyi mi?"

"At iyi," dedi doktor. "Sana her şeyi anlatacağım
İyi uyuduktan sonra. Çok hasta oldun ve olacaksın
Daha da kötüsü uyumazsan. "

"Tamam," dedi iç çekerek. "Madge, eşim uyuyor, ben
sanmak? Uzun zamandır hasta mıydım? Onu uyandırmayın ya da üzülmeyin; Yapacağım
İyi ol! Dur! "Diye bağırdı;" Boyalar ve şeyler,
Ceplerim ve şövale günümüze gönderilecek. Onları ona ver! BEN
Umarım zarar vermemişlerdir! "

"Hepsi güvenlidir," dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde.

"Memnunum," dedi Blair, başka bir iç çekerek; "Ve at iyi mi?
O kadar da kötü değil! Beni yerleştiğini sanıyordum, karıştırdı! "

Doktor colt'a başvurduğunu düşündü, ancak Austin Ambrose'un yanakları
soluk.

Gürültüsiz bir şekilde öne çıktı.

"Ben buradayım Blair," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde. "Doktorun tavsiyesini alın ve
Henüz konuşma. "

"Sen, Austin, yaşlı adam!" diye bağırdı Blair, onu tutmaya çalışırken
el. "Neden, nasıl duydun? Aynı gece gelmek için. Bu
tür. Ama buraya nasıl geldin? Ve Madge-Madge'yi gördün mü? Yapmamak
Korkmasına izin ver, Austin, bir iki saat içinde kalacağım. Söylemek
Onun-hayır, ona hiçbir şey söyleme; Bana bırak. "

"Çok iyi," dedi Austin; "Ve şimdi biraz uyu, yaşlı adam.
Başka bir kelime söyle. "

Blair gözlerini kapattı ve şu anda doktor baktı ve başını salladı.

"O uyuyor ve kurtarıldı, lütfen cennet!" Dedi ciddi bir sesle.

Austin Ambrose'un başardığı tek şey görev için hiçbir şey değildi
Bu onun önünde belirdi.

Blair'in Margaret'i istemesi ve ısrar ettiği zaman gelmeli
onu görmek.

Birçok erkek böyle bir çileden daralırdı, ama Austin Ambrose
Duyguya izin verecek adam değildi, dediği gibi,
onun ve uzun süredir sevimli bir tasarım arasında aralarında yer almak; böylece ne zaman
Hayatını kurtaran derin uykudan uyanan Blair, "Nerede
Margaret mi? "Austin Ambrose hazırlandı.

"Blair," dedi, elini hasta adamın üzerine koyarak, "Güçlü misin
Sana ne söylemem gerektiğini duymak için yeterli mi? Sanırım öyle, çünkü tutamıyorum
senden. "

"Benden sakla! ​​Nedir?" Blair'i istedi, kendini yetiştirmeye çalıştı.
"Madge ile ilgisi var mı? Hayır, elbette olamaz. Ama neden
Gelmiyor mu? Ah, anlıyorum-bana bir dakika, Austin, "
başı uzakta. "Kazam onu ​​korkuttu ve hasta."

"Evet, hasta!" dedi Austin Ambrose, onu yakından izledi. "Blair,
Cennet uğruna, cesur ol, sakin ol. "

"Ne var? Bana hepsini söylemedin," diye bağırdı. "Dönme
yüz yüz; Söyle bana. Her şey gerilimden daha iyidir. Bırak gitmeme izin ver
Onu-onu bana aktar. O kadar hasta olamaz ---- "nefes nefese durdu.

Austin Ambrose elini omzuna bıraktı.

"Blair, sevgili, sevgili Blair," diye mırıldandı; "Sana gelemez; sen
Ona gidemem. Çok hasta oldu-Blair, karın öldü! "

Hasta adam ona baktı ve güldü.

"Bu, sırtında yatan bir adam üzerinde oynamak için oldukça türden bir şaka"
söz konusu. "Git ve onu getir, ve birlikte güleceğiz-belki de o
İçindeki eğlenceyi görün; Yapmıyorum! "

Sonra Austin Ambrose sessiz kalırken, Blair ondan baktı.
Giren doktor-kederli, korkulu bir incelemenin korkunç bir görünümü.

"Ben-hayal ediyorum; işte bu," diye mırıldandı. "Madge-değil
Beni bırak. Elimi tutun ben-Birinin bana söylemiş olduğunu hayal ettim
ölmüştü. Ağlama canım. Neredeyse ölü olan ben, sen değil; Ve
Şu anda hepim. Resim şeylerini buldun mu? Hepsi
Doğru, onlar mı? Austin'e söyledim-söyledim ---- "Aniden kısa durdu,
ve bir ağlama, her yolla ağlayan ağladı ve kendini büyüttü.
Austin Ambrose'un yüzünü görebiliyordu. "Ben uykuda değilim," diye inledi; "Ben
uyanmak. Ve sen oradasın-ve bana söyledin. Ölü! Ölü!
AUSTIN-Don't-Tut-Benden! Bana hepsini söyle. Bak, sessiz olacağım. BEN
Ses söylemeyecek. Doktor, cennet aşkına bana söylemesini sağlıyor. "

Doktor yüzünü çevirdi. Gözyaşları ile ıslaktı; yoktu
Austin Ambrose'un gözlerinde gözyaşı.

"Ona söyleyeyim mi yoksa bekleyeyim mi?" Doktora fısıldadı. Doktor
başını salladı.

"Şimdi daha iyi; şok daha az olacak şimdi zayıf. Zavallı.
adam, zavallı adam! "

Austin Ambrose büküldü ve birkaç kelimeyle neredeyse duyulamaz, söyledi
hikaye. Ziyaretçiden hiçbir şey söylemedi, hiçbir şey
Margaret'in acısı. Söylediği gibi, Margaret dolaşmıştı
gelgit dalgası olana kadar kayaya kadar ve orada çok uzun süre kaldı
Onu yakaladı ve denize yıkadı.

Blair dinledi, yüzü ölüm gibi soluk, geniş gözleri sabitlendi
Hoparlörün yüzünde, elleri yorganı tutuyor. Her
ara sıra dudakları, kelimeleri onlar gibi tekrar ediyormuş gibi hareket ettiriyor
Austin Ambrose'un dudaklarından dikkatli bir şekilde düştü ve bittiğinde
Hala koluna yaslandı ve Austin'e dehşetle baktı ve
çaresizlik.

Sonra, ağlamadan, yastığın üzerine battı ve gözlerini kapattı.

"Sesledi," dedi Austin. "Çok erkendi."

Doktor başını salladı. "Hayır; şimdi daha sonra daha iyi."

Bir iki an sonra Blair gözlerini açtı.

"Bana hepsini söyledin mi?" O talep etti ve içinde bir şey vardı
Austin Ambrose ve Yapan Gözünün Tonu ve Vahşi Parlaması
onu bıldırcın.

"Evet," dedi, bir an duraklamadan sonra, "her şey yapıldı,
Blair. Her şey. Sanırım bunu söylemeden bileceksin.
Umut yok-birincisinden hiç yoktu. Sonra görülmedi
Gelgit ona ulaştı-tekrar görülmeyecek. Blair, oynayacaksın
Adam-tüm aşklarımız için, "ve sıcak el kavramasına baskı yaptı
yorgan.

Blair ona baktı ve elini geri çekti; Dudaklarının bir kez hareket ettiğini gördüler
ya da iki kez, ve kimin adını oluşturduklarını tahmin etti; Sonra konuştu.

"Austin, hiç dua ettin mi?" Garip, ciddi bir soruydu. "Eğer
Öyleyse, şimdi dua et, dua et, ölebileceğim! "

Takip eden haftalar boyunca bir peçe çizmek iyi olacak; yeterli
onlar sırasında güçlü adam yaşam ve ölüm arasında dolaştı,
Çılgınca çılgınca ve sevdiği ve kaybettiği kadını çağırıyor,
Ölümün ikiz kız kardeşi olan bir stuporda yatan diğerlerinde.

Bir sopanın yardımıyla yürüyebildiği anda Blair dışarı çıktı
evin fark edilmedi ve Appleford'a gitti.

Solgun ve titreyen sahilde durdu ve kayalara baktı
Margaret görülmüştü-gözleri sönene kadar baktı, sonra sürünerek
Yazlık.

"Appleford'a gittin mi?" dedi onu izleyen Austin.

Blair ağır gözlerini kaldırdı.

"Evet, Appleford'a gittim," dedi içi boş bir sesle. "Bende
Sonunu gördüm ---- "Durdu ve nefesi geldi ve çabucak gitti
soluk soluk. "Austin, ben yaşarken, zavallı sevgilim benimle olacak
Düşünceler ama-ama asla adını bana söylemez. Asla! Ben-yapamadım
Taşıma. "

"Evet!" Austin Ambrose'u sempatik olarak mırıldandı. "Anladım.
Bir adam gibi üzüntünüzle savaşacaksın Blair. Zaman-büyük
Şifacı-seninki kadar büyük bir yara bile olacak ve sen olacaksın
ondan bahsedebilir, zavallı kız. "

Blair onun önüne parlak gözlerle baktı.

"Sence cennetten itilen bir adam
Kaybettiği mutluluğu unutmayı öğrenin? "Dedi, düşük bir sesle.
"Hayat sürerken onu hatırlayacağım, ona gitmeyi uzun sürecek!
Yeter, "Sert bir şekilde ekledi;" Bir daha asla konuşmayacağız! "




Bölüm XX.


İki kadın arasında Devon Rose'un kabininde geçen şey,
Bayan Day, kocasına bile bile söylemedi.

Sabah, gül sahil boyunca yelken açarken,
kaptan ve kocasının ve kocasının alınmasını istedi.
Appleford yakınlarında, teknelerine geri dönebilecekleri.

"Kuzenim gemide kalacak, Kaptan Daniel" dedi. "O yapacak
Sizinle kanal boyunca gidin ve ilk Fransız limanına inin. "

Kaptan Daniel ıslık çaldı.

"Bir şeyleri kolayca çözüyorsunuz, Bayan Day," dedi yarım gülümseyerek; "Nasıl
Onu alacağımı biliyor musun? "

"Onu benim uğruna ve kendin için alacaksın," dedi Bayan Day sessizce. "İçin
Benimki çünkü biz senin için eski arkadaşız, çünkü o inerse
İngiltere, Devon'un gülü hakkında sorular sorulacak
Cevaplamak için garip olun. "

"Peki ona güvenebileceğimi nasıl bileceğim?" dedi.

"Çünkü sana güvenmek zorunda," dedi Bayan Day. "Kaptan Daniel, benim
Kuzen büyük bir sorun yaşadı ve o kadar endişeli
Siz kimsenin onun gülde olduğunu bilmiyor olmalısın. Eğer
İngiltere'ye döndüğünüzde bahsetmiyorsun, o her yerde olmayacak
o. Yemin etmeniz gerekmez; Sözü o kadar iyi olan biri
bağı olarak; O bir bayan ve benim için farklı. Sadece onu inin
Diğer tarafta ilk sırada dokunup hiçbir şey söylemediğiniz. O ödeyecek
onun pasajı için ---- "

"Teşekkürler Bayan Day," dedi kaptan. "Zavallı kadının
Para ve koşuya hoş geldiniz. Sessiz kalmak için, bence
Bunu yapabildiği kadar iyi yapabiliriz; Ve eğer hakkında hiçbir şey söylemeyecekse
Gül, gül onun hakkında hiçbir şey söylemeyecek. Nasıl tutacağını biliyoruz
Gizli, sanırım! Başını belaya sokar ve temiz bir çift göstermek istiyorsa
topuklu, sanırım aynı durumdayız ve olabilir,
tekrar olacak. Her neyse, olsun ya da hayır, Yüzbaşı Daniel adam değil
Sırftaki bir kadına sırtını dön! "

Bayan Day, ona sahip olmayacak basit bir haysiyetle elini verdi
Toprağın ilk hanımını utandırdı.

Gül, bir ya da iki saat içinde bir iki saat içinde ve onun
Kocası teknelerine girdi ve Margaret gülün üzerinde kaldı
Tüm yelkenleri yayan Devon, Fransızlara doğru yol alıyordu
sahil.

İki gün boyunca kabinini tuttu. Gemide genç bir delikanlı vardı
Kaptan'ın oğlu-bir adamın küçük bir akarı-ve onu bekledi,
aşçının mutfağından kabinine kadar her türlü lezzeti taşımak;
Ama Margaret, ona delikanlıyı yapan bir sesle teşekkür etmesine rağmen
kalp sıçraması ve rengi yüzüne getirdi, bir
Küçük kuru ekmek ve çay, ancak çocuğun uğruna çok çalıştı.

Kaba görünümlü kaptan, en gerçek incelikle onu bıraktı
kendisi, övgülerini günde yaklaşık iki kez gönderiyor ve
Onun için yapabileceği bir şey olup olmadığı konusunda bilgilendirilmesini talep edin.

Üçüncü gün güverteye gitmek için cesaret buldu. Denizciler baktı
İlk başta merakla, ama güzel, wan yüzünde bir şey
kaba doğalarına hitap ettiler ve kapaklarına dokunarak devam ettiler
işleriyle.

Margaret Bulwarks'a yaslandı ve denize baktı. O idi
iyi bir denizci ve yukarıdaki bulutsuz mavinin geniş genişliği ve
Onun altındaki su, işkence gören bir şeyler getirdi
kalp.

Şu anda Kaptan Daniel elinde bir güverte sandalyesi buldu ve
kolunun üzerinde kalın halı. Küçük bir yayla, sandalyeyi sağa koydu
onu ve halıyı üzerine yaydı.

"Seni güvertede gördüğüme sevindim Bayan," dedi utanarak. "Hava daha oldukça
serin; Sana başka bir halı getireceğim: Gemide çok şey var. "

Margaret ona teşekkür etti, sesi zayıf ve içi boş geliyor.

"Korkarım burada olmamalıyım," dedi renklendirerek; "Sen
kalmama izin vermek çok nazik. Uzun süredir olmayacak-beni ineceksin
Yakında olmaz mısın? "

Kaptan Daniel şapkasını çıkardı.

"İstediğiniz sürece kalacaksın, özledim ve ne kadar uzun süre kalırsan
Devon'un gülü o kadar iyi olur. "

"Çok minnettarım," dedi düşük bir sesle; "Ama kalmayacağım
Bir Fransız limanına ulaştıktan sonra. Bayan Day size söyledi ---- "Durdu,
Ve kaptan onu aldı.

"Bayan Day bana başım belada olduğundan başka bir şey söylemedi, bayan,
Ve sanırım bu yeterli. Hiçbir şey söylemenize gerek yok! Ben
Ve gemim ve adamlarım senin hizmetinde ve eğer bir yer varsa
inmek istediğiniz diğerinden daha fazlası, söz ve orada
Rose gider, adil rüzgar veya faul! "

Sonra, herhangi bir yanıt beklemeden, şapkasına dokundu ve kıç gitti.

Konuşurken Kaptan Daniel hareket etti.

Çocuğa kabini olabildiğince konforlu hale getirmesi emredildi. Bir
tente ona barınak sağlamak için güvertede donatıldı ve aşçı
yaratıcı fakültelerini yemeklerin karışımında en üst düzeyde vergilendirdi
geçersiz bir bayana uygun olduğunu düşünüyordu. Kaba denizciler düşürdü
işlerine devam ederken sesleri ve hatta
Güverteye geldiğinde borular.

Onların nezaketi ve deniz ve gökyüzünün güzelliği, daha fazlasını yaptı
Margaret'in elli doktordan daha fazla iyileşmesi ve
Gülün Fransız sahilini gördüğü zaman yüzünün bir şeyi kaybettiği
Wanness ve hafif bir renk yanaklarına doğru yol bulmuştu.

Zamanının çoğunu denize bakarak güvertede otururken geçirdi
Parçalanmış hayatının kırık parçalarını bir araya getirmek için.

Gelecek için hiçbir planı yoktu ve hiçbir şey oluşturamazdı. Ne kullanma veya
Sevdiği ve güvendiği adamın değeri onun için olabilir
Kalbini kırmış ve ıssız ve tamamen umutsuz bırakmış mıydı?

Ama Brest'e Brest'e yaklaştıklarında gelmesi gerektiğini hissetti
bir karar için. Hayattaydı, ne yazık ki! ve gelecek ondan önce yatıyordu; bir şey vardı
onunla yapılacak. Margaret, kırık kalpli ve tartıldı
O kadar üzüntü, hala aynı Margaret'ti, güçlü bir amaç ve
kendine güvenen. Sonsuza kadar yaptığı aşk, mutluluk geçti
ulaşamayacağı kadar, ama sanatı hala ona kaldı-
Hizmet edenler sonuna sadık bulurlar.

Gül limana yelken açarken, Kaptan Daniel Margaret'e geldi.

"Limana yaklaşıyoruz, bayan," dedi, "ama seni takip etmiyor
Ve Rose'un parça şirketine ihtiyacı var. Brest bir bayanın olması için fakir bir yer
içeri girdi. Bizimle devam etmeyi önemsediğin gibi ol, neden alacağım
Kabini sizin için daha uygun hale getirmek için burada limanda birkaç şey. Ben
Beni affedersen, bayan, deniz seni iyi yaptığını düşünmek
Ve eğer gülle İtalya'da Leghorn'a kadar gelirseniz ---- "

Margaret'in yüzü hafifçe kızardı ve bir ışık, ilk parladı
Orada bir gün boyunca gözlerinde parladı. Kaptan onu gördü ve
amacına baskı yaptı.

"İtalya yer, bayan!" dedi, ikna edici bir şekilde. "Leghorn'da olacaksın
Floransa ve Roma yakınlarında ve tüm büyük manzaralar! Ama burada Brest,
sadece bir 'bir hoss' yer. "

Margaret tereddüt etti. İtalya'ya gitme ihtimali
Herhangi bir potansiyel müşteri onun için yapabileceği gibi hoşnutluk.

"Yolda olmamam gerektiğinden emin misin?" diye sordu nazikçe. "Sen
hepsi çok nazik ve benim için böyle fedakarlıklar yapıyor ---- "

"Başka bir kelime söyleme Bayan Leslie," dedi Kaptan Daniel; için
"Leslie", Bayan Day'in ona verdiği isimdi. "Ben ve mürettebatım
Sizi bizimle birlikte olmaktan gurur duyun! "

Margaret birkaç saat boyunca Brest'te karaya çıktı ve bazı makaleler aldı
Elbisenin ve gülün, elde etmek için gerekenden daha uzun kalmadığı
Hükümler, Leghorn için yelken açın.

Hava iyiydi ve rüzgar elverişliydi ve zamanında gül
İtalyan limanına ulaştı.

Margaret'in Kaptan Daniel ile ayrılması her ikisinin de karakteristiğiydi.
Pasajını ödemeyi teklif ettiğinde, kaptan ilk başta reddetti
Kibarca ve sonra neredeyse kabaca ve sert bir şekilde.

"Neden, Bayan Leslie, can çekiyor!" diye bağırdı, "görmeyi tercih ederim
Denizin dibinde benden daha fazla yükseldi ya da adamlarım şilin almalı
senden parça; Ve tek söylediğim, eğer bizi zevk almak istiyorsan, neden, ne zaman
İtalya'dan ve benden bıktınız-Talians, Yüzbaşı Daniel'e bir çizgi bırakın
Falmouth ve Gül gelip seni uzaklaştıracak ve gurur duyacak
yap. "

Margaret neredeyse hiç konuşamadı, ama birkaç kelime çıkarmayı başardı
Teşekkürler ve kaptan, neredeyse elini eziyor-şimdi çok ince ve
Beyaz-gitmek için dönüştü, ama son anda bir kelime eklemek için durdu.

"Ve Bayan Leslie, benden ve adamlarımdan kaçınma.
Kendi avukatını tutamayacağı için bir adam yok ve bir adam yok
Bahçe koluna bükülmeyi tercih etmeyi tercih etmemeyi tercih etmeyi tercih etmeyecek gibi
Hiç göze koyun! Hayır, bayan, gül endişe duydukça,
Nerede bilmiyormuş gibi güvenli. "

Sonra gitti ve Margaret gerçekten de dünyada yalnız kaldı
Bir arkadaş!

Yüzbaşı Daniel otelde ona bir oda yapmıştı, ama
Yaralı kalbi sessiz ve yalnızlık için ağrıyor olan Margaret, meşgul
liman gürültülü ve müdahaleci görünüyordu ve ertesi gün için başladı
Floransa.

Neyse ki, onunla biraz para vardı; büyük bir miktar değil, ama
Kaptan'ın misafirperverliği bunu sağlam bırakmıştı ve Bayan Day
Margaret'in geride bıraktığı notları doğrudan gönderdi Margaret
onun bir adres.

Günümüzde, birkaç ay boyunca herhangi bir oranda,
Düşmanların en malign'inin dehşet saldırıları-yoksulluk. Ve o
sanatı vardı; Ve Floransa'daydı, ressamların Floransa ve
Şairler, Eski Dünyanın Çiçek Şehri. Gibi görünen kaptan
deniz tahtasında olduğu gibi iç yerlerle iyi tanışmış
Onu en iyi manzaraya bakan sessiz küçük bir otele tavsiye etti
Floransa; Ve orada, gökyüzünün yakınındaki küçük bir odada Margaret
Çok ihtiyaç duyduğu yalnızlık ve sessiz.

Bir sabah, geldikten sonra üçüncüsü,
Kasabaya gidip bazı resim malzemeleri satın almak için yeterince
ve onları Arno ve
Üstündeki ormanlık yamaçlar boyamaya başladı.

İlk başta eli titredi ve gözleri karardı, çünkü her vuruşta
Fırçasından geçmiş ona kalabalıklaştı ve neredeyse
Blair'in yanında yattığını ve onu duyabildiğini
Sevgi dolu ses ve parlak kahkaha; Ama bir süre sonra güç kazandı,
ve işinde yavaş yavaş kendini kaybediyordu-tek başına iş
yanındaki sesleri duyduğunda ona "üzüntüden gelen" getirebilirdi,
Ve bakarken, yol boyunca hızlı bir şekilde gelen genç bir kız gördü. O
Frank açık yüzü ile yaklaşık on yedi kişilik güzel bir kızdı
Kederli çocukluk ve gençliğin ve sağlığın yaylı adımı. Gün
sıcaktı ve elinde sallanan şapkasını çıkarmıştı.
Margaret onu Margaret'in otururken fark etmeden önce onu görmüştü
Neredeyse bir çalının arkasına gizlenmiş ve geldi, neşeyle şarkı söyleyerek ve
Hasır şapkasını melodiye sallıyor.

Aniden Margaret'i gördü ve o ve şarkı durdu
aniden.

Söylemeden bu kadar yaklaşması neredeyse imkansızdı
selamlama yolunda bir şey ve böylece biraz yay yaptı ve
dedi oldukça utangaç dedi:

"Korkarım seni korkuttum. Kimsenin yakın olduğunu bilmiyordum ya da ben
Böyle bir ses çıkarmamalıydım. "

"Sadece şarkı söylediğini duydum," dedi Margaret.

Kelimeler ve nazik ton, güzel yüzle birlikte
Üzücü ifadesi, kızı büyülüyor gibiydi ve yaklaştı,
çekingen bir şekilde diyorum:

"Ama muazzam bir gürültü yapıyordum! Resim yapıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Margaret, iç çekerek, "Bunu yapmaya çalışıyorum."

"Ne kadar güzel bir yer seçtin!" dedi kız etrafında bakıyordu. "Mayıs
Ne yaptığını anlıyorum? Ben kendimden çok düşkünüm, ama "-ve o
Biraz yüz buruşturma yaptı-"Ben şok bir çubuğum!"

Sonra öfkeyle renklendirdi ve oldukça utançla güldü.

"Bu argo, biliyorum. Affediyorum! Ama Ferdy'den öğreniyorum!
Orada-benim aptalım! Tabii ki, Ferdy'nin kim olduğunu bilmiyorsun: o
Erkek kardeşim."

Bu zamana kadar tuvale bakmıştı.

"Neden!" "Bu güzel! Sen bir sanatçısın!" Diye bağırdı.

"Zavallı biri," dedi Margaret, kızın kendisine rağmen gülümseyerek
heves.

"Ah, hayır; sen gerçek bir sanatçısın!" dedi. "Gerçekleri biliyorum
sahte; Çünkü Floransa'da kalıyor. Fakir
Floransa! Tüm yıl boyunca onun daublarını yapıyorlar ve onları gönderiyorlar
Dünyayı gerçek resimler olarak, sadece libellerdir. Ama senin
Güzel bir resim olacak! O ağaçlara ne kadar muhteşem bir
Orada ve o bulut biraz. Oh! "Ve içini çekti," On verirdim
Hayatımın yıllarca böyle boyayabilseydim! "

"Hayatın o kadar mutlu olması gerekiyorsa bu oldukça ağır bir fiyat olurdu
şimdi olduğu gibi, "dedi Margaret, tatlı, nazik bir tarzında.

Kız ona baktı ve bir an düşündü, sonra fırladı
Margaret'in yanındaki çimlerin üzerinde kendisi ve dedi ki:

"Biliyor musun, bana o zamanlar hatırlattın.
Beni savurganlıklarımdan biri için azarlamak istediğinde konuşuyor.
Tabii ki on yıl-ya da bir yıl-hayatım için
herhangi bir şey; Kim olur? "

Margaret içini çekti. Tüm geri kalanlarını ne kadar memnuniyetle verecekti?
Geçmişi silmek için hayatı! Blair'i asla göremedim veya
Bu kısa haftalarca mutluluğu bilmek.

"Her şey bağlı," dedi Margaret, Gravely. "Bazı insanların hayatları
O kadar mutlu ki onlardan birkaç yıl ayıramıyorlardı. "

Kız Margaret'in soluk yüzüne ve sonra siyah elbisesine baktı,
ve bir iki anlığına sessiz kaldı; Sonra baktı ve dedi ki
çekingen bir şekilde:

"Seni burada oturuyor muyum? Bir rahatsızlık olursam hemen gideceğim."

"Hayır, hayır," dedi Margaret, çabucak ve hüzünlü bir gülümsemeyle. "Sen değil
beni kes; Dua et kal! "

"Boyadığını görmeyi seviyorum," dedi kız, bir duraklamadan sonra. "Bir şekilde sen
Bana çok fazla anne hatırlat, tabii ki, çok daha gençsin!
Keşke mamma tanıyor olmanı dilerim. Floransa'da mı kalıyorsun? "

"Evet," dedi Margaret, "oradaki otelde kalıyorum" ve o
fırçasıyla işaret etti.

"Gerçekten! O zaman olmalısın ----" diye bağırdı kızı çabucak, ama
Kendini aniden kontrol etmek ve rahatsızlıkla boyamak.

"Olmalıyım-ne?" dedi Margaret, utançıyla gülümseyerek. "Ne
Söyleyecek miydin? "

"Aptal konuşmalarımdan birini yapacaktım; ve bunu söylemesem iyi olur
Şimdi şimdiye kadar gittim ve beni affetmeni sağladım. Söyleyecektim
otelde o kadar sessiz yaşayan genç bayan olmalısın ki
Ona 'gizemli bayan' diyorlar.

Margaret nazikçe gülümsedi.

"Beni böyle mi arıyorlar?" dedi; Sonra içini çekti ve onunla devam etti
iş.

Kız oturdu ve onu bir an izledi, sonra dedi ki:

"Şimdi gitsem iyi olur, seni rahatsız ettim," ve o yarısı yükseldi.

Margaret beyaz elini çıkardı ve onu nazikçe koluna koydu
basınç.

"Yapma," dedi. "Beni rahatsız etmedin. Ve şimdi söyleyecek misin
Kendin hakkında bir şey var mı? "

Soruyu sordu, hiç merak ettiğini değil, ama
Kız onu ilgilendirdi, ama onu daha fazla rahatlatmak için.

"Dünyadaki tüm kalbi ile" anında cevaptı. "Görüyor musun
Orada o villa-o kadar kuleler? Bu bizimki; Mamma ve
Ferdinand, kardeşim, orada yaşa. Buna Villa Capri denir; Ve,
Biliyor musunuz, ondan bazı güzel manzaralar var. Emin olsaydım
Kırık olmazsın, senden gelip bize bir ziyaret ödemenizi isterdim
ve nehrin altında koşan nehrin bir resmini yapamayacağınızı görün
orman. Oh, bunu istiyorum! "

Kızın sesindeki bir şey Margaret'in dikkatini çekti.

"İtalyan mısın?" dedi.

"Yarı buçuk," bir gülerek cevaptı. "Babam İtalyandı
Annem İngilizce. Kendime tüm İngilizce diyorum-lütfen unutma
Bu! "Ekledi, tüm İngiliz bir kızın dürüstlüğüyle." Kardeşim, biz
Diyelim ki, ailenin İtalyan tarafını temsil ediyor. Senden hoşlanmalıyım
onu tanıyın. Bu sabah sürüyor ---- "

Neredeyse bir ses konuşurken ağaçların üstünde açık ve müzikal bir ses çıkardı:

"Floransa! Floransa!"

Kız güldü ve ayağa kalktı, sonra tekrar battı
hızlıca.

"Ferdy!" dedi. "Yapabiliyorsa beni bulmasına izin ver!" Ve bir falsettoda
Tepelerde tuhaf bir şekilde çaldı, "Ferdy! Ferdy!" Dedi.

Margaret bir atın toynaklarının donuk ritmini duyurken binici bunu sürdü
ve bu, yankı tarafından yanıltılan, o zaman, spordan bıktığı gibi
Kız ayağa kalktı ve tam yuvarlak bir tonla bağırdı, Margaret
Yakışıklı bir genç adam onlara pell-mell gördüm.

"Ah, kendine iyi bak, kendine iyi bak, Ferdy!" diye bağırdı kız; Ama uyarı
çok geç geldi; At, şövalyenin bacağını ön plana çıkardı
toynak ve üzerinde tüm aparat, boya kutusu, fırçalar ve
Dinlen, Margaret kalıntılarının ortasında gülümseyerek oturuyor.

Kız, neredeyse daha önce bir dehşet çığlığı ve genç adam söyledi
Atı içeri çekmişti, kendini eyerden fırlattı ve durdu
Margaret'ten önce Bareheaded ve Penitent.

"Ah, Ferdy, Ferdy, nasıl bu kadar pervasız olabilirsin?" diye bağırdı kız. Sanki onu susturuyormuş gibi elini koydu; Sonra dizlerinin üstüne çıkarken
Dağınık aletleri kurtarmak için şunları söyledi:

"Signorina, utançla bunalmışım! İnanın bana, şüphelenmedim
Herhangi biri burada bu deli kız kardeşimin yanında olduğunu! Affet beni
Dua et! Bir şey kırdım mı?-Seni korkuttum mu? Asla yapmayacağım
Kendimi affet! Bu doğru mu? "Ve şövale yerine koydu
En büyük ve en endişeli özen.

"Teşekkür ederim, evet," dedi Margaret. "Hiçbir zarar verilmedi. Yapmadın
Beni gör, Bush beni sakladı. Lütfen aldırmayın; En azından değil
Emir! "

"Ah, ama ----" dedi, paleti düzenleyerek ve en güzellerle boyalar
Dikkatlilik-"O kadar çok şey ifade ediyor ki huzur içinde uyumayacağım
Beni affetmezsen! "

Bu bir İtalyan konuşmasıydı, ama samimiyet havasıyla konuşuldu
Bu tekil İngilizceydi ve konuşmacının gözleri düzeltildi
Margaret'in yüzüne ciddiyetle ve yalvarıyor, rengi yükseldi ve
Büktü ve onu gizlemek için fırçalarını aldı. Kız ona kaydı
taraf.

"Zavallı Ferdy! Ama onun için çok aptalcaydı ve incitmiş olabilir
Siz ve şövale ve sonra onu asla affetmemeliydim,
Ne yaptın. Ama onu affedeceksin, değil mi? "

Affetmenin ifadesine çok değer vermiş gibiydi,
Margaret, yumuşak bir kahkahayla bir kerede dedi:

"Kesinlikle, onu affediyorum!"

Genç adamın yüzü anında ve hafif yabancı ile
İçinde kız kardeşinden daha fazla işaretlenmiş aksan, dedi:

"Çok minnettarım! Bunu hak etmiyorum. Floransa, söyledin mi
Bayan Adın? Ona benimkini söyler misin? "

Bu doğrudan davetteki kız ileri adım attı ve biraz
Elin zarif hareketi, dedi ki:

"Madam, sana kardeşim Prens Ferdinand Rivani."

"Ve ben, Prenses Floransa, kız kardeşim," dedi prens; ve
Prens eğildi ve genç kız nezaketle nezaket bıraktı.

"Ve şimdi resmen tanıtıldık," dedi kız, neşeli
gülmek. "Biz arkadaşız, değil miyiz ve bizi görmeye gelecek misin? Ferdy,
bayan ---- "Tereddüt etti ve Margaret ve Margaret'e baktı
Gezlenmiş gözler, dedi ki:

"Bayan Leslie."

"Bayan Leslie! Ne kadar güzel bir isim! Neden, İngilizce'den daha İtalyan,
Bence. Bayan Leslie otelde kalıyor. "

Prens kendini çizdi ve aynı şekilde sabit bir şekilde
Saygılı, neredeyse saygılı, hayranlık, dedi ki:

"Bayan Leslie'yi yarın beklemekten onur duyacağım-eğer
izinler. "

Atı tutan bir hizmetçi geldi ve prens olarak
Montajlı, prenses yaklaştı ve Margaret'in üzerine eğildi.

"Zihin! Arkadaş olacağız, sen ve ben! Ferdinand ile geleceğim
yarın! "Sonra elini atın boynuna bırakarak, takıldı
kardeşinin yanında.

Margaret oturdu ve hiçbir şey görmeyen gözlerle manzaraya baktı. O
Yalnızlık ve inzivaya Çıkış için Floransa'ya gelmişti ve zaten
Yalnızlık tehdit edildi. Ne yapmalı? Kız çok sevimli
Margaret'in ihale kalbi zaten ona doğru çekilmiş hissetti. Bütün
daha fazla, aralarında bir yakınlık olasılığına karşı korunmalı
Onun-adsız ve bir utanç bulutu altında-ve bu yüksek doğumlu İtalyanlar.

Bir iç çekerek şövale bir araya getirmeye başladı, yapması gerektiğini düşündü
Sabah Floransa'yı bırakın,
zemin.

Katlanmış ve açıkça prensin cebinden düşmüştü.

Yarısı mekanik olarak açtı ve bunun bir İngilizce olduğunu buldu
Gazete birkaç hafta önce. Hala mekanik olarak gözlerine izin verdi
Sütunların üzerinde dolaşın, aniden il arasında göründüğünde
Haberler Appleford'daki kayalardan kendi ölümünün bir açıklaması.

Titreyen ve titreme, tüm işkenceyi geri getiren çizgiler için
O günün özlü anlatıyı okudu ve bunu çok
Gerçek, dünya ölümünü sorunun ötesinde bir gerçek olarak kabul etmişti. Ama
Strange tesadüf, doğumlara, evliliklere döndüğü için onu bekliyordu.
ve ölüm sütunları, bu duyuruyu gördü-"Leyton Court'ta,
25. Anında, Martha Hale, 68 yaşında, Earl'ün sadık hizmetkarı
Ferrers. "

Bir ve aynı makalede kendi ölümünün hesabı vardı ve
gerçeğiyle tanışması gereken tek kişiden
O yaşıyordu! Margaret Hale ve Mary Leslie arasındaki son bağlantı
Kırık ve geçmiş tamamen kaymıştı, gerçekten de
Gelgit dalgası onu denize yıkamıştı!




Bölüm XXI.


Sonbahardı, ama bu tür bir sonbahar sık ​​sık utanç verici. .
Gökyüzü maviydi, hava Temmuz ayı kadar yumuşaktı; Ama bu
Yapraklar zümrüt tonlarını Russet-Brown ve
altın, yazın hala olduğuna inanmak için cazip olabilir
bizimle ve kış uzaktan uzak.

Güneş cömert sıcaklığını villa capri üzerine dökerek,
parlak ışınları ile zarif evin beyaz taş cephesi ve
İtalyan tarzında yükselen teraslardaki heykelleri renklendirmek
Pürüzsüz çimden _salon_ ve yemek odasına kadar üç katmanda
pencereler. Üç terasın en yüksek seviyesinde, bir hamakta uzanıyor
Velvet Goblen Başkanı, aristokrat yüzü olan yaşlı bir bayandı
Kar-beyaz saçlarda güzellik. Küçük bir mesafede, hızla ilerliyor ve
Aşağı, iki genç bayan vardı, ikisinden daha genç kolu turu
arkadaşının belini ve güzel genç yüzü
Sadece kalpte var olan saf bağlılık ve sevgi havası
bir kadının diğeri için.

Yaşlı bayan Prenses Rivani, Floransa'nın annesi ve
Ferdinand; Ve iki kız Margaret ve Floransa idi. Gelmişti
Margaret'in Villa Capri'nin onurlu bir mahkum olduğunu geçin.

Prenses Floransa Margaret'in güzel yüzüne aşık olmuştu,
Ve üzücü, nazik bir gülümseme ve hala tatlı sesi ile daha fazlası ve
Margaret'in villadaki varlığının gerekli olduğu bir fantezi aldı.
onun varlığı; Ve prenseslerin kaprisleri doğduğunda, tatmin edilmek için,
Margaret buradaydı.

Sevgili çocuğunu inkar etmek için bir kural koyan anne
Masum ve zararsız arzu, Margaret'i nazikçe karşıladı
Bir Patrici'nin tatlılığı, yaşlı bir hanımın Frank Hayır ile birleştiğinde.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bayan Leslie," dedi. "Var
Kızımın kalbini kazandı ve varlığınız onun için gerekli görünüyor
mutluluk. Sana bir yük olmasına izin vermeyeceğine inanıyorum. Lütfen
Villa'yı evinizi düşünün.
Biz ve umarım bu uzun bir süre olacaktır. "

Hepsi buydu; Ama Signora olarak-yaşlı prenses olduğu gibi
aradı-her zaman ne demek istediğini söyledi ve asla kastettiğinden daha fazlası
iyi bir anlaşma oldu. Margaret'in yüzünü taramıştı
ona sunuldu ve sesini dinledi ve buna ikna olmuştu
Margaret bir bayandı ve prenses için uygun bir arkadaştı ve vardı
dedi ki kızına bir cümle.

"Arkadaşını seviyorum Floransa ve onun cazibesini anlayabiliyorum
sana uygulanıyor. Çok güzel bir yüz, a ---- "

"Değil mi, Mamma?" diye bağırdı Floransa coşkuyla.

"-ama bu çok üzücü. Korkarım Bayan Leslie'nin harika olduğu
Sorun, kalbin üzerine iz bırakan üzüntülerden biri,
Hastalık markaları yüzü. "

"Ama bunun için onu daha az sevmeyeceksin, anne?" Floransa vardı
dedi ve Signora iç çekti:

"Hayır, daha çok, daha çok canım", Signora da acı çekmişti
hayatı.

Böylece prenses isteğini memnun etti ve Margaret
Villa ve prenses, ondan bıkmak yerine,
kehanet etmeye cazip olun, daha bağlı ve adanmış gibi görünüyordu
Günler haftalara dönüştü ve haftalar aylarca kaymakla tehdit etti. Leyton Court'un ihtişamının deneyimi olmasaydı,
Margaret, Capri'nin ihtişamı tarafından oldukça bunalmış olabilir
Villa, Rivaniler için İtalya'daki en iyi kandan büyük insanlardı,
ve rütbesine uygun bir eyalette yaşadı.

Villa mahkeme kadar büyük değildi-Blair'in sahip olduğu mahkeme
Sık sık ona bir gün metresi olacağını söyledi-ama zarifti
ve iç mekan,
saray.

Margaret'e tahsis edilen odaların elbisesi büyük ve yeterince büyüktü
bir Düşes için, ancak böyle bir kullanımdan kaçındığında
Görkemli daireler, prenses mavi gözlerini geniş bir şekilde açmıştı ve
sürprizle gülümsedi.

"Ah, ama rahat olmanı istiyorum canım," dedi. "Seni istiyorum
Evde hissedin-bu İngilizce ifade, değil mi? "

"Evet, ama 'evde' tüm odalarım en küçüğüne girerdi
Bana verdim, "dedi Margaret gülümseyerek.

"Gerçekten! Eh, her halükarda büyük odalara ihtiyacınız var, çünkü sen değilsin
Sanatçı ve stüdyo istemiyor musunuz? Ferdinand emir verdi
büyük pencereli büyük oda bir
Sizin için resim odası; Ve bazı resimler seçeceğine söz verdi
Curios ve sanatçıların sevdiğiniz, bunu sağlamak için tüm bu tür şeyler.
Roma'ya gitti, biliyorsun. "

Margaret oldukça ciddi görünüyordu. Prens ABD'nin İngilizcesi için bir prens
insanlar ve onun sebebi olması gerektiğinden daha çok endişe etti
Ekselansları için çok sorun.

Prenses ciddi yüzüne güldü.

"Bu kadar büyük görünme," dedi. "Ferdy'nin kendi fikriydi. Seçti
Odalar ve büyük olanın bir stüdyo için ne kadar güzel yapacağını söyledi. Sen
Ne kadar düşünceli olduğunu düşünemiyorum-hiç düşünmeyi seçtiğinde. "

"Ekselansları çok iyi," dedi Margaret, "ama vermekten utanıyorum
ona çok fazla sorun. "

Prenses tekrar güldü.

"Ferdy sorunları seviyor. Büyük kederi, yapacak hiçbir şeyin olmaması, çünkü
Görüyorsun, onu burada istihdam edecek hiçbir şey yok. Steward bakıyor
arazi ve büyük Domo villandaki tüm işi yapar ve
Zavallı Ferdy'nin mahkemeden uzaktayken yapamayacağı hiçbir şey yoktur. BEN
Kardeşim Bayan Leslie'yi sevmeni istiyorum, "diye ekledi.

"Yapmazsam çok nankör olmalıyım," dedi Margaret.

Bütün bunlar varışının ilk gününde gerçekleşmişti; O zamandan beri
Stüdyo döşenmişti ve sanki
Rivani ailesinin parçası ve parseli. Margaret'in gelişinden hemen önce,
Prens, İtalyan mahkemesine görevleri nedeniyle çağrılmıştı ve
Üç bayan yalnız kaldı, böylece Margaret'in henüz yoktu
ona hatırlatıldığı nezaketinden dolayı teşekkür etme fırsatı
Lüks stüdyoya her girdiğinde onun için vermişti.

Margaret'in çizgileri gerçekten hoş yerlerde düşmüştü ve eğer
İyi ve gerçek arkadaşlara sahip olmak ve bir lüksün konforu
en yüksek mükemmellik durumuna getirilen, getirebilirdi
Mutluluk, mutlu olmalıydı. Ama sarılan üzüntü
onu gülümsediği ve bazen güldüğü bir perdede olduğu gibi, asla
Onu terk etti ve stüdyoda saatler geçirdi, fırça yalan söyleyerek
el değmemiş ve karanlık gözleri rüya gibi yükselen tepelere sabitlendi
pencerelerinden önce. Düşüncelerinin seyahat etmesini engelleyemedi
Geçmişe doğru, sonsuza kadar yaptığı geçmiş ve
Genellikle yaz sonu akşamlarının gloaminginde Blair'in
önünde yüzleşin ve sesini duyduğu gibi duyun
O sevgilisi olduğuna inandığı birkaç mutlu hafta ve
koca.

Bu düşüncelerden kaçmanın tek bir yolu vardı, bu uçuş
onu çok acımasız bir şekilde kefil getiren kalbinin arkası ve
iş.

Vermesi gereken anlayış üzerine villaya gelmişti
Prenses'e boyama dersleri, ancak Floransa yakında
Böyle bir düzenlemenin boşluğu. "Sevgili, beni asla bir sanatçı yapamayacaksın," dedi; "Asla, ne yap
irade! Bir ahır veya bir köy pompası boyamayı öğrenebilirim, böylece gerek yok
'Bu bir ahır' veya 'bu bir pompa' yazın, ama
hepsi. Değerli zamanınızı uygulanamaz bir şekilde boşa harcamayın-
Bu muhteşem bir İngilizce kelime?-Konu, ama kendi işini yap. Hasta
Sana korkunç daublarımı getir ve bana nerede yanıldığımı söyleyeceksin
Ama sen çalışmıyorsun ve sıradan bir çizim-tarım gibi sarılıyorsun. BEN
Sana izin vermeyin, Ferdy'nin söylediği son sözler, 'Miss'i kötüye kullanma
Leslie'nin iyi doğası ve onu sıktı! Onun bir sanatçı olduğunu unutmayın ve
Dünyaya onu soymamalısın! ' Ve Ferdy
akıllıca dedi. "

"Sanırım çok cömertçe konuştu ve sadece yabancıyı düşündü
Margaret, kapılarının içinde. "Dedi.

"Ama Mamma da aynı şeyi düşünüyor," dedi prenses. "Kalbini koydu
Resmin üzerine villadayken harika bir resim. Sen
Mamma ve Ferdy'nin sanata adanmış olduğunu bilin; Sanırım her ikisinden de
İtalya'nın hükümdarı olan bir sanatçı-gerçek bir sanatçı-olmayı tercih ederler ve
Onlara bir onur yapmak istiyorsanız, neden büyük bir resim çiz, sergileyin
Salonda, Villa Capri'den çıkın. "

Margaret, Villa'daki Yaşam, rutin-nadir, kolaydı
Rutin-ama yine de dikkatlice ölçülmüş ve planlanmıştır.

Sekizde Campanile'deki büyük çan yükselmek için çaldı; Dokuzda
Hanehalkı salonda dualar için toplandı; Yarım past kahvaltıda
servis. Bir saatte öğle yemeği zili çaldı ve yedi büyüklükte
Domo, ciddi siyah takımında, çizim odası kapısında durdu
Akşam yemeğini duyurun.

Erkek ve kadın bir hizmetçi ordusu ve üç bayan vardı
Kral varmış gibi devlete katılmıştı.

Kahvaltı ve akşam yemeği arasında Margaret çalıştı.

Sanat kıskanç bir metres; Tapınağını başka biriyle paylaşmayacak
Tanrı, Cupid'in kendisi olmasına rağmen. Margaret mutlu kalsaydı
Lord Blair'in karısı, daha fazla fotoğrafın olup olmadığı bir soru
Değer onun şövalyesini terk ederdi, ama şimdi büyük üzüntüsüyle
Onunla birlikte, işinin tek başına onu kısmi getireceğini hissetti
unutkanlık.

Ve iş yaptı. İlk başta bir manzarayı çizeceğini düşündü
Tepelerden Floransa ve çok adil bir taslak yaptı; Ancak,
Villa'ya gelmesinden yaklaşık bir hafta sonra daha önce oturuyordu
Taze bir tuval ve düşünceleri geçmişe geri uçuyor, hepsi
İstemeden, kömürü aldı ve taslağını çizmeye başladı.
Appleford'da Long Rock. Bütünü çizene kadar değildi
ne yaptığının bilincinde olduğu sahnenin; Ve ne zaman
Çok bilinçli olmuştu, izleri silmek için fırçasını aldı
dışarı. Sonra tereddüt etti. Sahneyi boyama arzusu,
O ve onunla devam etti.

Kaya boyadı, deniz etrafında dönerek ve gökyüzü
onu yukarıdan tehdit etmek; Ve boyarken, tüm sahne geldi
Ona geri dön, tıpkı bir romancının onunla tanık olduğu bir sahne gibi
Kendi gözleri ona geri döner.

Ve resim büyüdükçe, onun için bir hayranlık yarattı.
itemedi.

Bunda her gün çalıştı, bitmemiş olanı dikkatlice kilitledi
Prens'in sağladığı maun davasında resim
Stüdyonun geri kalanı.

Bitene kadar hiçbir şey yapamayacağını hissetti. Bir gün
Prenses kapıyı çaldı ve Margaret, açmadan önce,
Mahogany kasasına aceleyle tuval dahil etti.

"Neden, resmini kapattın," dedi prenses
hayal kırıklığı.

"İstersen sana göstereceğim," dedi Margaret, elini bırakarak
anahtar üzerine; Ama prenses onu durdurdu.

"Hayır, hayır," dedi. "Yapma. Sanırım anlıyorum. Bu senin harika
Resim, değil mi? Ve kimsenin onu görmesini istemezsin
bitti. "

Prenses kolunu koyarken Margaret bir an sessiz kaldı
Onun etrafında ve yanağını Margaret'e karşı koydu, dedi:

"'Harika' yaklaşan bir şey yapmak için çok şanslıysam, bu
olacak ve bitene kadar görmeni istemiyorum,
prenses."

"Mümkün olduğunu söyleyene kadar dünyalar için görmezdim canım" dedi
Kız, sevgiyle.

Her gün Margaret resimde çalıştı; ona sahip oldu
beden ve ruh. O korkunç gecenin tüm acısı, savaştığında
hayata karşı ve ölüm için dua etti, o vahşi denizde tasvir edildi ve
Darkling gökyüzü.

Sahneyi bitirdi ve bir gün ona bakıyordu.
Gerçek sanatçının her zaman hissettiği memnuniyetsizlik, düşündüğünde
Turner'ın Sözleri: "Olabileceği gibi güzel olan manzara tamamlandı
İnsan figürü olmadan, Tanrı'nın doğada şaheseri. "

Bunu bir süreliğine düşündü, sonra fırçasını alarak,
Bir kadının figürünü kayaya boyanmış. Bu bir
Genç kız, yarı diz çökmüş, yarı yalan, su vahşice alıştırıyor
Ayakları, yüzü öfkeli gökyüzüne döndü.

Yarısı bilinçsizce o yüzünü kendi başına boyadı-bir kızın yüzü,
Beyaz ve Wan, ölüm korkusunun ötesinde bir acı ile işaretlenmiş.
Umutsuzluk ve tamamen umutsuzluk karanlık gözlerde etkili bir şekilde konuştu ve
şeklin tutumu; Ve onu bitirdiğinde durdu ve
ona baktı, yarısı gerçekçiliği tarafından korkuyordu.

Harika bir resim olmasaydı, bunun bir resim olduğunu biliyordu.
Hiç kimse hareketsizce bakamaz ve geçemezdi.

Tuvali kaplayan kabinin kapısını kilitledi ve gitti
terasta ve prensesin onu beklediğini buldu. Kız koydu
kolu Margaret'in bel turu ve onu yukarı ve aşağı götürdü, Signora
Smilingly sandalyesinden çifte bakıyor.

"Ve neredeyse resmini bitirdin mi canım?" diye sordu Floransa.

"Evet," dedi Margaret, rüya gibi, "oldukça bitti."

"Ah, ne kadar muhteşem!" diye bağırdı Floransa. "Ferdinand çok memnun olacak.
Bu akşam geliyor, biliyorsun canım. "

"Bilmiyordum," dedi Margaret, hala devamsız.

"Ah, hayır, unuttum. Sana söylemedim, çünkü anne beni uyarmadı
işinizde sizi rahatsız edebilecek herhangi bir şey söylemek. O geliyor ve
onunla büyük bir parti. "

Margaret, kızın konuşurken, bazı hazırlıkların olduğunu fark ettiğini hatırladı
Geçmiş günlerce villada devam ediyor gibiydi, sanki
birçok misafir; O zamanlar çok az düşünmüştü, zihni
işinde emildi.

"Kardeşim sık sık bazı arkadaşlarını geri getiriyor" dedi.
Floransa; "Fuss ve telaştan sonra Floransa'nın sessizliğini seviyorlar
mahkemenin. Onu geri almak için ne kadar mutluyum, sahip olduğumdan değil
Bu sefer onu çok özledim, çünkü görüyorsun, sana sahip oldum canım. "

"Korkarım çok fakir bir arkadaş oldum," dedi Margaret.

"Bir kızın en çok sevgili, en iyisi ve en tatlısı oldun
Bulacak kadar şanslı! "Prenses'e ciddiyetle cevap verdi.

Bir süre terasta yukarı ve aşağı yürüdüler,
Prens ve birçok erdemi, kardeşine bayılan bir kız kardeş olarak
En yakın eşi arkadaşıyla konuşun; Sonra Margaret kendi odasına gitti.

Gelecek ziyaretçi akını düşüncesi onu rahatsız etti; Çoğu gibi
Büyük bir üzüntüye katlanan kişiler, yeni buluşmaktan küçüldü
yüzler ve anlaşıldığı için kendi odalarına devam etmeye karar verdi
Bu eşcinsel insanlar kalırken, memnun olduğunda yapmalı.

Akşama doğru konuklar geldi ve Margaret, arkadan
Uzun penceresinin perdeleri, birkaç yakışıklı arabanın yükseldiğini gördü
Büyük girişe ve bir grup bayan ve beyefendi-en çok
ikincisi askeri veya mahkeme üniformalarında; Onların ortasında durdu
Prens'in uzun figürü, diğerlerinin üstünde yükselen, yakışıklı yüzü
Arkadaşlarını başlattığı için hoş bir gülümsemeyi giymek
her zamanki karıştırma ve heyecan olan ev
Büyük bir partinin varış. Margaret dantel perdeleri penceresinin üzerinden çekti ve bir kitap aldı.
Halen giyinme-çubuğu çaldı, sonra akşam yemeği-çubuğu ve kısa bir süre sonra
Kapıda bir vuruş geldi. "Gel" e yanıt olarak
Prenses Floransa zengin akşam elbisesine girdi ve karşılaştı
oda.

"Neden canım, giyinmedin mi?" diye bağırdı.

"Geceye akşam yemeğine gelmiyorum Floransa, eğer mazeret edeceksen
Ben, "dedi Margaret, nazikçe.

Florence kısa durdu ve ona keskin bir hayal kırıklığı ile baktı
mavi gözleri.

"Akşam yemeğine gelmiyor mu? Oh, Bayan Leslie, çok üzgünüm! Ve Ferdy,
Çok hayal kırıklığına uğrayacak! "

"Prens," dedi Margaret, kızın ciddiyetine gülümseyerek. "Evet
Diyelim ki kardeşin yokluğumu fark edecek, Floransa. "

"Dikkat değil!" diye bağırdı Floransa. "Neden senden sonra sordu
eve girdikten hemen sonra; Ve nerede olduğunu sordu
en az yarım düzine kez. "

"Prens çok nazik," dedi Margaret, "ama aşağı inmeyeceğim
Geceye, canım. "

"Tüm bu insanların gelmesini sevmiyor musun?" dedi prenses; "Ve yine de
Onları istersiniz, hepsi çok güzel ve-ve dostça:
Onlar için bir tür tatil, biliyorsun. "

"Eminim çok iyi, canım," dedi Margaret, "ama yapardım
daha çok yalnız kalmak. "

Bu kadar sessiz karara karşı teşvik edilecek başka bir şey yoktu ve
Prenses onu öptü ve isteksizce _salon_'a indi.

Margaret'i beklemek için ayrılmış bir hizmetçi onu getirdi
Akşam yemeği ve Margaret daha sonra kitabını aldı ve kaybetmeye çalıştı
kendisi içinde. Şimdi bir mum aldı ve ona baktı
resim ve ona her baktığında şimdiki soluk ve geçmiş
onun önünde öne çıktı.

Blair şimdi ne yapıyordu? Kadın, karısı ona geri döndü mü?
O neredeydi ve mutlu muydu? Hayır, Margaret diye düşündü, hayır olamazdı
Kalpten tamamen yoksul olmadıkça ve
Ona olan sevgisi onu mahvetmeye ve onursuzluğa götüren kızı unutun!

Bu üzücü düşüncelerden, kapıyı çaldı ve
Yumuşak olarak arayan prensesin sesi:

"İçeri girebilir miyiz canım?"

Margaret kapıyı açtı ve Prens'i kız kardeşinin yanında durdu.

Gece elbisesindeydi ve koynunda bir küme parladı
emirler; Patrici'ye baktı, ama derin bir alçakgönüllülük vardı
ve yayının ve uzatma biçiminde saygı
eline ona.

"Bu saldırıyı affedecek misin, Bayan Leslie?" Onun içinde dedi
Mükemmel İngilizce, daha az değil, daha az müzikal hale getirildi
hafif aksan. "Bize onur vermen için yalvarmaya geldim ve
Şirketinizin Zevk. Floransa bana hasta olmadığını söylüyor ya da ben
seni rahatsız etmemeliydim. "

Margaret, girmeleri için yer yaptı, alt gözlemlerle dururken
hayranlık ve saygılı saygı dolu bakışları.

"Dua et gel," dedi sadece yarısı gizlenmiş bir hevesle. "Hepsi için
Bizim değilse, kendiniz için değilse, ben de kendiniz eklemeliyim;
Çünkü burada tanışmak istediğini düşündüğüm bazı insanlar var. "
Margaret'in hangi isimleri duyduğu bazı isimlerden bahsetti.
Roma'da harika insanlar. "Ve bazı sanatçılar da var, Bayan Leslie;
Elbette onları yapmanın zevkini ve onurunu reddetmeyeceksiniz.
tanıdık. Annem de, eğer yeterince iyi hissediyorsan, sen
aşağı inecek. Büyük müzisyen Kont Vasali var; O oynayacak
Bizim için umarım. "

"Ah, gel, sadece bir saat boyunca canım," dedi prenses onu ekleyerek
namaz.

Margaret tereddüt etti ve tereddüt ederken prens yavaşça yükseldi
Kabine kilidi açılırken resmin durduğu şövale.

Başladı ve biraz daha yaklaştı, sonra Margaret'ten baktı
resim ve resimden Margaret'e tekrar.

"Bu ----?" Dedi, düşük bir sesle, sonra durdu.

"Ah, resim bu! Şimdi bakabilir miyim?" diye bağırdı
prenses; Sonra o da yaklaştı ve suskun durdu. "Ben-umarım beğenirsin," dedi Margaret, gerginliğiyle
çalışmaları araştırılan ve eleştirilen sanatçı.

"Beğen!" Prensi bağırdı, ağır bir şekilde. "----" Tekrar durdu,
Sonra neredeyse ciddi ciddiyetle Margaret'e döndü. "Bayan Leslie, ben
Sanatçı değilim; Eleştirmen olduğunu düşünmüyorum ama ikna oldum
Bu muhteşem bir resim! Bence harika bir iş. BEN
Beni nasıl hareket ettirdiğini söyleyemem! Ama evde başkaları da var
yargılama ve takdir etme yeteneğine daha yeteneklidir. Göstermeme izin vereceksin
Onlara? "

Margaret kızardı ve sonra solgunlaştı. Resmi koruyacaktı
kendi başına, şimdiki zaman için; Ama sonra düşündü
Beklerken dururken birkaç saniye içinde önemli. Sonuçta, o bir
sanatçı; Sanatıyla var olmalı ve onun iyi oldu
resim görülmeli.

"İstediğin gibi yapacağım Prens," dedi.

"Hayır, ben değil, ama sen!" Dedi, nazikçe, içinde biraz heyecanla
Margaret'e dokunan ses ve prensesin dönüp ona bakmasını sağladı.

"O zaman al," dedi Margaret.

Bunu şövale aldı ve kabine dikkatlice kilitledi.

"Ve aşağı ineceksin? Yapmalısın!" Floransa'yı hevesle çağırdı. "Sen
Söylediklerini duymalılar. Ne olacağını biliyorum: ne diyecekler
Ferdinand dedi! "

"Çok iyi," dedi Margaret, biraz iç çekerek.

Prenses ellerini çırptı.

"Ah, çok mutluyum. Senin için yarım saat içinde geleceğim. Bu yapacak mı?"

"Bayan Leslie, arkadaşlarla tanışacağını anlayacak" dedi.
Prens, kelimeye hassas bir stres atıyor, "görmese de
henüz. "

Ve bu nezaketle, nazikçe cesaretlendirme sözü ile,
resim.

Margaret, siyah dantelden biri için düz siyah elbisesini değiştirdi, ki
olduğu gibi basit ve süslemeden, zarif figürüne ödünç verildi
bazen kendine değer veremeyen seçkin hava ve
Yarım saat yükselmeden önce prenses onun için geldi.

"Zaten giyinmiş, canım! Oh, ve ne kadar iyi görünüyorsun! Seni öpebilir miyim? Ah!
Sonuçta, nasıl giyinileceğini gerçekten bilen sadece İngilizler. Neden,
Seninki evdeki en güzel kostüm ---- "

"Bu en basit, sevgili, eminim," dedi Margaret.

Prenses onu annesine götürdü ve yaşlı bayan ona yer açtı
Sette'de.

"Geldiğine sevindim, sevgili Bayan Leslie," dedi yavaş,
nazik ses; "Olmasaydın hepimiz çok üzgün olmalıyız."

Margaret hiçbir şey söylemedi, ama şu anda etrafa bakmak için cesaret kazandı.

Bazı bayan piyanoda oynuyordu ve birkaç kişi vardı
onu etrafında; Ama partinin geri kalanı bir araya geldi
Odanın sonundaki nesne, hangi mumlar ve lambalar
Düzenlendi ve onun resmi olduğunu biliyordu.

Şu anda prensin yaklaştığını gördü, yaşlı bir beyefendi ile
yan, uzun gümüş saçlı ve soluk yüzü olan yaşlı bir adam,
Koyu gözler henüz yumuşak ve rüya gibi garip bir parlaklıkla parladı.

"Bayan Leslie," dedi prens, "Signor Alfero'yu size tanıtmama izin ver."

Margaret'in daha önce durduğu büyük sanatçıydı.
hayranlık ve huşu.

Başını tek kelime etmeden eğdi. Büyük sanatçının gözleri dinlendi
Bir an için ona keskin bir şekilde, dedi ki:

"Resminizi görmek için, Bayan Leslie, bir bilgi almak istemektir.
Sen. Çok gençsin! "

Garip bir konuşmaydı ve rengi Margaret'in yüzüne getirdi.

"Yaşlı bir insanı görmeyi bekliyordum-deneyimi
Başarısını hesaba katıyor; Ama her zaman öyle, gençlik için her şey
mümkün. Canım, harika bir resim çizdin! Bu bir
dahi çalışması. Beni nasıl hareket ettirdiğini söyleyemem. Nasıl geldi
boya mı? "

Margaret sorgulanarak ve korkuyla baktı.

"Demek istediğim," dedi nazik bir gülümsemeyle büyük adam, "nereden aldın?
Konunuz? Dalgalar ve kayalar tepeler olarak eskidir, ancak dalgalarınız ve
Kayalar yenidir çünkü çok gerçekler. Ve figür de!
Neden, evet-bu senin! Bayan Leslie, resminiz harika. BEN
Bunu size övünmeden ve ticaretimizden biri olarak söyleyin. Harika
Ve sana şöhret getirecek. "

Şöhret! Ne yazık ki, şöhretini getirebilir, ancak şöhret ne olurdu
Şimdi onun?

Belki de haberleri alırken yüzünde tüm neşenin olmaması,
Büyük adama dokundu, çünkü dedi ki:

"Ama biz bunu umursamıyoruz, değil mi? Çok fazla değil, yani. Bu
Çalışmamızdaki memnuniyet, değil mi? Benimle gelecek ve izin verecek misin
Resminizdeki bir veya iki şey hakkında birkaç soru soruyor musunuz? "

Kolunu uzattı ve Margaret, hala suskun, ona liderlik etmesine izin ver
resmin durduğu şövale.

Grup, kümelenen, çift için yol açtı,
Margaret ve gizlenen iyi işlenmiş şekilde birlikte fısıldıyor
eylem.

Büyük sanatçı sorularını sordu-çeşitli ışıklarla ilgilidir.
ve tonlar ve dalga oluşumları-ve Margaret mütevazı bir şekilde cevap verdi
düşük, tatlı ses; Sonra onun diğer tarafında duran prens,
kendini tanıtım uygulamaları tarafından kuşatılmış buldum ve sessizce
Grubun birbiri ardına Margaret'e getirdi ve onları yaptı
onun tarafından bilinir.

Akşamın ünlüsü olduğu açıktı. Şöhret
Büyük sanatçının kehanet ettiği zaten gelmişti, çünkü
Trompet üzerine bir patlama patlatmak istemeyen biri değil
Bekleyen harika bir görünümün görünümünü duyurur ve
Hoş bir dünya.

Sadece alfero bir resim çizmiş olması değildi
"harika" olarak telaffuz etmişti, ama onun güzelliği, dokunaklı havasıyla
Üzüntüyü bastırdı, onlara sahip oldu.

Etrafında toplandılar, bu asiller ve ünlü bayanlar ve yaptılar
Prens'e kadar, yorgun olacağından korkarak ve
abartılı, ona kolunu teklif etti ve göstermenin bahanesinde onu yönetti
O çiçek, konservatuara doğru.

Margaret yorgun ve heyecanlıydı, ancak içinde hiçbir iz yoktu
Tatlı, soluk yüz ve birkaç dakika dinlenmesinden memnundu.

Prens onu bir eğrelti otu kümesinin ortasında yerleştirilmiş bir koltuğa götürdü ve
Exotikler ve bir fan alarak onu nazikçe havalandırdı.

“Gerçekten konuştum, anlıyorsun, Bayan Leslie” dedi. "Sana söyleyemem
Ne sevinç ve gurur-evet, gurur!-Signor Alfero'nun sözleri beni doldurdu. Ancak
Onlardan bir daha geceye konuşmayacağız; Yaptıklarına güvenmeme rağmen
Beni yaptıkları kadar mutlusun. "

Sesinde Margaret'in yarısını korkutan bir şey vardı ve,
Yanıtlamak için yukarı bakarken, gözlerini ona sabit buldu
Neden bilmese de, onun düşmesine neden olan ışık.

"İmza-her biri-benim için çok iyi oldu" dedi.

"Hayır," dedi bastırılmış bir ciddiyetle. "Bilmeyen kimse
olabilirsin. "

Bir an sessizdi, sonra etrafına baktı.

"Ah, evde olmaktan ne kadar memnunum!" Ama konuşurken gözleri geri döndü
yüzü.

"Ve hepsi sana sahip olmaktan mutluluk duyuyorlar," dedi Margaret.

"Tüm?" dedi. "Seni dahil edebilir miyim, Bayan Leslie?"

Margaret'in yüzüne hafif bir sifon yükseldi, sonra tekrar solgunlaştı.

"BEN?" dedi. "Ah, evet, memnunum!"

"Bunu söylediğini duyduğuma çok seviniyorsun," dedi alçak bir sesle,
Neredeyse kulaklarındaki kelimeleri fısıldaması için eğiliyor. "BEN
Ben uzaktayken seni çok sık düşündün, Bayan Leslie,
Merak ediyorum ve burada Villa'da mutlu olabileceğinizi umuyorum ve
Seni tekrar görebileceğim için geri dönmek için özlem duyuyorum. "

Margaret'in kalbi hızla attı.

Kendisine bunun sadece kibar nezaket dili olduğunu söyledi;
Bir İngiliz'in kullanacağından daha sıcak, ancak normalden daha fazla anlamına gelmez.

"Ne güzel çiçekler!" dedi, bir grup kamelyaya bakarak
ondan önce.

Tek bir mücevher makalesi ile süslenmemiş elbisesine baktı,
Sonra Konservatuar'ı geçerek kar-beyaz bir çiçek seçti ve getirdi
ona.

"Bunu kabul edecek misin?" dedi.

"Ah, teşekkürler!" dedi Margaret. "Ne kadar güzel," ve onu tuttu
eli. "Giyecek misin?" diye sordu ve sesi azaldı ve neredeyse
muazzam.

Margaret başladı ve yüzü beyazlaştı.

Blair'in küçük bahçede konuştuğu kelimelerdi
Leyton Court'ta asla unutulmayacak gece ve geri getirdiler
geçmiş ve kendi pozisyonu korkunç bir farklılık.

"Hayır, hayır!" Nefes aldı, ne dediğini bilmiyordu ve izin verdi
Çiçek kucağına düştü.

Prens'in yüzü mezar ve acı çekti.

"Seni rahatsız ettim mi?-Çok küstah mıydım?" diye sordu,
alçakgönüllülükle.

"Hayır, hayır!" Dedi, tekrar. Sonra yukarı baktı. "Küstah, senin
Ekselanslar? Sen! Bana! Eğer ben-olsaydım varsayım benim olurdu
Kabul et ---- "Durakladı.

"Seni anlıyor muyum?" Yakın çizerek, yakışıklı, Patrician dedi.
Yüz kızarma, gözleri istekli bir niyetle arıyor. "Kayıp
Leslie, zavallı çiçeğim elinizin dokunuşuyla onurlandırılacaktı; irade
Beni giyerek de onurlandırıyorsun? Bayan Leslie ---- "Bir an durdu,
Sonra devam etti-"Anladığını sanmıyorum. Sana şimdi söyleyeyim mi yoksa
Çok yorgun mısın ve yoruldun mu? Bence ne söyleyeceğimi bilmelisin.
Benimki gibi sevgi tüm gardiyanları kıracak, saklamamız gibi dene
ve kendisini sevgili olana ilan edin ---- "

Margaret gözlerinde vahşi bir dehşetle ayağa kalktı.

"Başka bir kelime koymayın!" Nefes aldı. "Ben-dinleyemiyorum!
Beni geri al, lütfen, Ekselansları! "

Prensin yüzü soluklaştı ve dudakları sıkıca kapandı; Ama
onu terk edemeyen mahkeme lütufu, bir anda bile,
Elini aldı ve kolundan çekti.

"En hafif sözün benim için bir yasa," diye mırıldandı. "Hayır diyeceğim
daha fazla-geceye; Ama er ya da geç konuşmalıyım. Ama artık gece yok!
Tek kelime değil, emin olun. Daha fazlasını yapmayacaksan bana güvenebilirsin! "

Margaret suskuntu, kalbi korkunç bir şaşkınlıkla zonkladı
ve korku. O-büyük prens-onunla konuşmuş olmalı-
hayatı çok karanlık bir utanç uyandırdı, neredeyse onu delirmişti.

Sessizlik içinde onu _salon_ içine götürdü. Bunu yaptığı gibi, belli bir asil
Leydi, yanında oturan annesinin eski bir okul arkadaşı,
Onlara baktı, sonra Signora'ya döndü.

"Bu çok güzel bir kız, Signora!"

Yaşlı bayan Margaret'e baktı ve sakin bir şekilde gülümsedi.

"Bayan Leslie?-Evet."

"Çok," dedi Kontes. "Üzücü bir şey var ve _spirituelle_
onun sevgisini daha yüksek bir şey haline getiren onun hakkında
bugünlerde çok fazla gören sıradan güzellik. "

"Evet," dedi Signora. "Korkarım biraz harika geçti
üzüntü. Sessiz ve düşündüğünde gözlerinde bir bakış var,
Bu da onu kalkıp öpmek için cazip hale getirir. "

"Tehlikeli bir cazibe," dedi Kontes kuru bir şekilde.

"Bir cazibe; evet, bu kelime," diye açıkladı Signora, gülümseyerek. "O
Kalbi Floransa'dan büyüledi ve benimkine girdi, fakir
kız."

"Zavallı kız!" Kontes'i kuru bir şekilde yineledi; O zaman, aniden göründüğü gibi
Ve önemsiz bir şekilde, "Ferdinand ne kadar yakışıklı!" Dedi.

Signora, gözlerinin bir annenin gururuyla ona bakmasına izin verdi ve
hassasiyet.

"Evet; değil mi? Babası gibi."

"Ve annesi," dedi Kontes. "Mahkemede büyük bir favori,
Canım. Eğer olması gerekiyorsa ondan önce bir kariyer var
Savaş, sandığım gibi olacak. "

"Fiyat bir savaş olacaksa onun için kariyer yapmadan yapabilirim" dedi
Signora, iç çekiyor.

"Bayan Leslie'ye çok özenli görünüyor," diye belirtti Kontes,
Odayı geçerken iki gencine bakmak.

Prens Margaret için bir koltuk bulmuştu, ama yine de onun tarafından kaldı
yanında, onu ayırt eden o rapt dikkatiyle eğiliyor.

"Ah evet," Signora'yı sakin bir şekilde. "Çok fazla düşünüyor
o. Resminin başarısından çok memnun olduğunu düşünüyorum.
Ferdinand sanata adanmıştır; ve villa'nın ünlü olduğunu söylüyor
Bayan Leslie'nin boyadığı kadar büyük bir resmin doğum yeri. "

"Hem!" Kontes dedi; Sonra kaşlarını çatarak, "
Bahsettiğiniz cazibenin Ferdinand'a karşı kendini gösterebileceğini mi düşünüyorsunuz? "

"Ferdinand üzerinden mi?" Signora sakin bir şekilde baktı
gülümsemek.

"Evet, Ferdinand üzerinden," diye tekrarladı eski Kontes, neredeyse sabırsızlıkla,
"Yoksa erkek kalbinin
dişi. Ferdinand'ın Bayan Leslie'nin için kör olduğunu düşünüyor musunuz?
sevimli ve sadece size ve Floransa'ya açıklanıyor mu? "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Signora.

"Ne demek istiyorum? Neden sevgili Lucille, bundan korkmuyor musun, konuşmak
Açıkçası, Ferdinand-Bayan Leslie'ye aşık olabilir mi? "

Eski prenses bir an için ona hafif bir sürprizle baktı
Hafif figürünü tam boyuna çekti ve sakin bir şekilde gülümsedi
Hauteur.

"Ferdinand Bayan Leslie'ye aşık olmayacak" dedi.
sakin inanç havası.

"Ah," dedi Kontes, kuru bir şekilde. "Gereken bir muska giyiyor mu?
Onu onun gibi gözlerden, onunki gibi güzel mi? "

"Evet," dedi anne. "Ferdinand böyle bir muska giyiyor. Bu
rütbesinin bilinci ve tüm görev ve sorumlulukları. Kayıp
Leslie en büyüleyici bir kız ve Floransa ve ben ona bağlıyız;
Ama Ferdinand ---- "Durdu ve gülümsedi." Ferdinand'ı çok iyi tanıyorum
I think, my dear, so well, that if you were to hint that he was likely
to fall in love with one of the maid-servants I should be as little
alarmed."

The countess looked at her with a strange smile, then glanced at the
prince and Margaret.

"My dear Lucille," she said, "I beg your pardon. Of course, you are
quite right, and there is no danger. Hiç bir örnek olmadı
Altında evlenen rütbelerimizden birinin orada var mı? "Ve güldü
ironik bir şekilde.

The signora smiled and shook her head.

"My dear," she said, "there isn't a prouder man in Italy than
Ferdinand. I am not at all uneasy."




Bölüm XXII.


Hiçbir zaman Lord Blair Leyton'u bir şekilde tuttuğumu sanmıyorum
gençliğe örnek ve şimdi bunu her zamankinden daha az olasıım, şimdi
hayatında bir çağa ulaştığını,
dümen, hayatın sorunlu denizine sürüklenir,
kurs ve mutlak harabe ve yıkım kayalarının yakınında tehlikeli bir şekilde.
Ancak her halükarda, hero'umuz için bir kalite talep edebilirim, tam olarak.

Blair'den daha vahşi bir adam, Margaret'e aşık olmadan önce,
hayal etmesi zor; Daha iyi bir tane bulmak daha zor olurdu veya
Kısa evli hayatı boyunca olduğundan daha iyi niyetleri olan biri;
Ve ne yazık ki, zavallı Blair'den daha vahşi ve daha fazla pervasız yok,
Margaret'in ölümünden sonra.

Hasta iken yeterince sessizdi, çünkü yapamayacak kadar zayıftı
Bütün gün hala oturun ve kuluçka.

Saatlerce oturup deniz ve deniz çizgisine bakacak şekilde oturacaktı.
Gökyüzü, tek kelime etmeden buluşuyor-tüm düşünceleri onun üzerine
Büyük kayıp, karısı aradığı tatlı, sevimli, sevimli kız
Birkaç kısa hafta.

Margaret'in adından hiç bahsetmedi ve Austin Ambrose çok akıllıydı
Sessizlik açısından ihtiyati tedbirlerine uymamak. Daha fazla yapmadı
Sorular ve bunu yapmak istese bile,
günlerce biri Appleford'dan ayrıldı ve hayır
Margaret'ten ortak kayıttan daha fazla bir şey biliyordu,
kayada görüldü ve sonra-görülmedi!

Zayıflamış ve haggard, Lord Blair her gün oturdu
Gücün yenilenmesi, tüm acıdan en acı olan tek istihdamı
Eğlenceler-geçmişi yeniden canlandırmak!

Austin Ambrose onun tek arkadaşı Austin onu sadece için bıraktı
Kasabada geçirdiği kısa aralıklar.

Lynx olarak uyanık, bir sleuthhound olarak yorucu Austin Ambrose
sürekli izleme ve koruma. Bir dizi kaza ile kader yardım etmişti
Planları ve neredeyse zaten kazanan hissetti. Birkaç tur
Dazluluğun daha fazlası ve ayaklarında Violet Graham olurdu. İntikam güçlü bir motordur, para sevgisi de öyle; Ama ne zaman
Birlikte hareket edin, o zaman onları barındıran adam buhar gibi itilir
Motor-Akışkanlı ama dikkatlice ve bu nedenle kazaları yasaklamak,
elbette.

Yavaş yavaş uzun, eksik güç Blair'e geri döndü. Doktor olarak
Dedi ki, harika bir anayasası vardı ve onun için daha fazlasını yaptı
Büyük Sir Astley veya Büyük "Efendim" başka herkes yapabilirdi,
Ve sonunda bir sabah, şimdi
O'na alışkanlık haline gelin:

"Kasabaya gideceğim Austin."

"Kasabaya?" Dedi Austin Ambrose, kaşlarını kaldırarak. "Sence
Zinde sen canım Blair? "

"Evet," diye yanıtladı Blair yavaşça. "Bir gün sonra burada oturmaktan bıktım
gün ve her gece burada yatıyor. Sanırım yapabilirim "-durdu,
Ve bir iç çekti-"Londra'da uyu. Burası çok cehennem
sessizlik----"

Austin Ambrose, "Çok iyi. Sadece risk almayın," dedi.

Blair ona sert bir gülümsemeyle baktı.

"Herhangi bir risk almam gerektiğini düşünürsem, dediğiniz gibi, hepsine gitmeliyim
ne kadar erken. Onlara Albany'de geldiğimi söyleyecek ve söyleyecek misin? "

"Bundan daha iyisini yapacağım," dedi Austin Ambrose,
nerede olduklarının bilinmesi gerektiği anlamına gelir. "Ben koşacağım ve
Bakın sizin için düz ve rahat, yaşlı adam. "

Blair ona mantıklı bir şekilde baktı.

"Benim için neden bu kadar sorun çıkardığını bilmiyorum Austin," dedi.
"Senin için hiçbir iddiam yok; sen benim kardeşim değilsin ----"

"Keşke olsaydım, özellikle ağabeyiniz!" dedi Austin Ambrose,
Gülümseyerek, "O zaman tüm Leyton mülküne sahip olmalıyım ve Earl olmalıyım
Ferrers, değil mi? Neden seni rahatsız ettiğimi tam olarak bilmiyorum;
O kadar uzun zaman yaptım ki, sanırım çıkamıyorum. Öyle
Harika, kötü alışkanlığın gücü. Yani kararını verdin
Londra'ya mı git? Eh, arkadaş yığınları çok memnun olacak. Menekşe Graham
aralarında. "

Blair kaşlarını çattı.

"Violet Graham neden mutlu olmalı?" Soğuk bir şekilde dedi. "Neden yapmalı
kimse? "

"Ah, bilmiyorum." Austin dikkatsizce cevapladı; "Ama sanırım
irade. Her zaman popülerdin, bilirsin, sevgili dostum. "

Böylece Bay Austin Ambrose, aşırı iyi doğasından etkilendi ve
Lord Blair için dostluk, önce şehre koştu ve
Odalar düz kondu ve gemiye konmuş vale
Ücretler ve efendisinin hareketlerini tam olarak cehalet ettiği konusunda uyardı
Lord Blair'in dönüşü.

Ve akşam, tüm bunları yaptıktan sonra Park Lane'e gitti.

Violet Graham hala Londra'daydı, ancak son gülü gibi
Yaz, "tüm arkadaşları" gitmişti. Baskı davetiyeleri vardı
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki ilçe evleri-atma ve balıkçılık
Popüler mirasçının varlığı için partilerdi; Ama boşuna.
Islak şalgam tarlalarında öğle yemeği yemekten nefret ettiğini açıkladı ve
Balıkçılık partilerinin bir delik olduğu ve Londra'da kalmayı amaçladığı,
Her halükarda, şimdiki zaman için. Gerçek şu ki yırtılamadı
Blair'in dönüş şansı kaldı.

Austin Ambrose, çizim odasında yangının önünde oturduğunu buldu,
Neredeyse çömelmiş, elleri kucağına sıkıştırılmış, gözleri üzerinde sabitlenmiş
Kırmızı ışıkta geleceği arıyormuş gibi parlayan kömürler; Ve
Sürpriz bir ünlemle girerken başladı ve yayıldı:

"Austin!" Sonra onun ötesine baktı, sanki umuyormuş ve bekliyormuş gibi
Onunla başka bir tane görün ve onu görmüyorum, yüzü düştü.

"Eh, Violet," dedi yavaş, sakin gülümsemesiyle.

"Nerelerdeydin?" diye sordu, elini bir sandalyeye doğru hareket ettirdi, "Ben
öldüğünü düşündüm! "

"Ben yaşıyorum," diye cevapladı, "ve aşağı ve aşağı dolaşıyorum
Tarihte bahsedilen beyefendi. Ateşinle erkensin
Sen değil mi? Oldukça sıcak. "

"İçinde oldukça soğuk," diye yanıtladı; "En azından soğukum, her zaman
Şimdi soğuk hissediyorum. Peki? "Diye ekledi, ani sorgulama ile.

Ona gülümsedi.

"Haberlerimi mi istiyorsun?" Kısa bir süre sonra dedi. "Evet! Nerede? Blair nerede?" Diye sordu ve konuşurken
Her iki yanakta yanmış kırmızı bir nokta adlandırın ve gözleri aç oldu ve
sabırsız. "Neden eve gelmiyor ya da yazmıyor?
İkisi de öldü! "

"Blair yaşıyor," dedi ellerini ateşe tutarak, o da
sıcak olduğunu söylemiş ve onu yanında bir bakışla izlemek
alçaltılmış kapaklar. "Öldü, ama neredeyse çok oldu."

Hafif bir ağlama yaptı ve elini kalbine koydu.

"Biliyordum!" Kalıp mırıldandı, "Ben bir şeylerin yanlış olduğunu _felt_
onunla. Bana gülme, "diye şiddetle devam etti, çünkü gülümseme vardı
tekrar yüzüne sürüklendi, "Sana söylüyorum _felt_. Sanki biraz
Biri mezarımdan geçmişti. Blair neredeyse öldü! Ve bana asla söylemedin!
Erkeklerin ne olabileceği! "Ve öfkeli gözyaşları gözlerinin içine girdi.

"Beni suçlama," dedi. "It was Blair's fault. I should have written
and asked you to help me nurse him, but he wouldn't permit me to tell
any one, even the earl."

"But why not?" istedi.

Omuzlarını silkti.

"As well ask the wind why it blows north instead of south, or east, or
west. Blair is whimsical; besides, he hates any fuss, and--forgive me,
Violet-ama bir yaygara yapacağınızı biliyor olabilir. "

"Ona dünyanın diğer ucuna giderdim ve vermiştim
Onu kurtarmak için hayatım, eğer buna bir karışıklık çağırırsan! "
öfkeyle.

"Kesinlikle," dedi; "Ve Blair'in istemediği şey bu."

"O neredeydi ve neydi?" diye sordu, ondan gözyaşlarını fırlattı
neredeyse vahşi bir jestle gözler.

"Paris'te ateş aldı," dedi Bay Austin Ambrose derhal. "Bu bir
onun için dar gıcırtılı; Ama onu çektik. "

Violet Graham'ın yüzü beyazlaştı ve dudakları sıkıca kapandı.

"'_Biz_?' O zaman-o zaman onunla mı? " Ve onu
Eller, tırnakların yumuşak, pembemsi avuç içe koşması için sıkıldı.

"O _was_," diye cevapladı Gravely; "Ama şimdi değil."

"Şimdi değil!" Sakin bir bakışla, yüzü soktu.
"O zaman nerede? Onu gönderdi mi? Söyle bana, çabucak!"

"Onu göndermedi, ama gitti. Violet, kendini hazırla
şok için. Zavallı kız öldü! "

Ayaklarına yayıldı ve bir an ona bakarak durdu, sonra
sandalyesine battı, bir rahatlama ve neşe ışığı, neredeyse şeytani
Yoğunluğu, yüzüne yayıldı.

"Ölü! Ölü, Austin?" çirkin; "Benimle oynamıyor musun?"

"Şaka yapmak için çok ciddi bir konu, değil mi?" Cevap verdi
havalı. "Hayır, sana sade gerçeği söylüyorum; kız öldü!"

"Ne zaman? Nasıl?" istedi.

Bir iki saniye sessizdi, sonra şunları söyledi:

"Yurtdışında. Ayrıntılara girmemiz gerektiğini sanmıyorum, Violet."

Biri yirmi sayabilirken hiçbir şey söylemedi, sonra etrafa baktı
Yarı korkulu bir bakışla.

"Sana herhangi bir eli var mıydı ----" Cümleyi bitiremedi.

Ona yüzüne dolu baktı, sonra gözlerinin düşmesine izin verdi.

"Detaylardan hiçbirini istemese iyi olur, sevgili menekşem!
çıplak sadeliğinde. Herhangi bir eli olsaydı, herhangi bir elim olsaydı
Bu tüketimi getirirken, bu kadar dindar bir şekilde arzu ettiğiniz, ne olur?
Sen mi diyorsun? Beni kınamalarla boğacak ve beni örtecek misin
pişmanlık ile mi? "

İki nokta yanaklarında kırmızı bir şekilde yandı, o zaman dönüp yüzleşti
O, yüzü çok beyaz gitti.

"No. Do you think I have forgotten what you said? You asked me if I was
Onları ne pahasına olursa olsun ayırmaya hazırlandım ve ben 'herhangi bir pahasına' cevap verdim. BEN
unutmadım. Sözlerimi geri çekmiyorum. Ne demek istediğimi söyledim-"

"Demek istese bile-Murder?" Serin bir şekilde belirtti.

Ücreti ürperdi ve korkula kapıya doğru baktı, sonra onunla tanıştı
meydan okurcasına bakış.

"Evet, cinayet anlamına gelse bile!"

Ona düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Sen harika bir kadınsın, Violet," dedi yansıtıcı bir şekilde. "Biri
hassas bir şekilde küçük bir bayan gibi bir bayan macbeth bulmayı beklemiyorum
kendin! Karaktere bakmıyorsun. Ama huzursuz olma; var
Yolda uygunsuz bir kişiyi elden çıkarmanın diğer yolları,
hançer ve zehirli çukurdan. Yol ---- "

Elini söndürdü.

"Bana söyleme."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Sana detayları istemeyeceğini söyledim," dedi. "Ve sen
gerçeğin yeterli olmasına izin vermek akıllıca. Margaret Hale öldü ve Blair özgür
bir kez daha. "

"Özgür!" mırıldandı. "Özgür!" Ve uzun bir iç çekti. "Ve nerede
O?"

"Londra'ya giderken," diye yanıtladı. "Yarın burada olacak."

"Yarın?" Ve yüzü kızardı.

"Evet," dedi derhal. "Ama onun yolunu bulacağını bilmiyorum
Lane'i çok hızlı bir şekilde park etmek. "

"HAYIR?" küçümseme.

"Hayır, sadece ilk başta değil. Görüyorsun, Blair oldukça ağır bir
Mill ve o-kısa bir süre içinde koymak için-ezilmiş. "

"Anladım."

"Evet," yavaşça, "
Bir süredir tanıdıklar, özellikle kadınlar. Neden nadiren getirebilir
Kendisi bana yarım düzine sivil sözler, en iyi arkadaşı. "

"En iyi arkadaşı!" Diye mırıldandı.

"En iyi arkadaşı," diye tekrarladı, vurgu yaparak. "Yani değil
Henüz ondan çok fazla şey bekliyoruz. Bir iki hafta içinde dönecek,
Ve onu ikindi çayı için bırakmaktan çok memnun bulacaksınız. "

Hızlı bir şekilde ona baktı, çünkü içinde gizli bir anlam var gibi görünüyordu
Kelimeler, oldukları gibi sıradan.

Başını salladı.

"Evet, sadece bu. Bir öğleden sonra düşecek ve sen
Tabii ki, onu sadece önceki gece ondan ayırmış gibi selamlayın.
Onun üzerinde bir karışıklık yapın ve korkmuş bir tavşan gibi olacak ve
Onu kaybedeceksin. Ama sadece onu nezaketle al
sıradan bir tanıdık ve alarm edilmeyecek. O alacak
düşmeye alışkın ve-ve-- "Önemli bir şekilde gülümsedi-"
Daha fazla ipucu gereksiz olurdu. "

Bu yeni umutla ateşle ilgili sessizce oturdu, haberi
Margaret'in ölümü, gözlerinde yumuşak bir şekilde parladı ve onu izleyerek oturdu.

"Fools kadınlar!" Sonunda mırıldandı.

"Bunu benden daha söylemeyi tercih ederim" ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Biz çocuk gibiyiz," diye devam etti. "Bizi reddetti,
Sahip olmamız gereken şey ve gözlerimizi ağlıyor! Keşke keşke
Öldüğüm ya da kalbim olmadığını! "

"İki şey eş anlamlı" dedi. "Kalp olmadan, gerçekten,
ölü olabilir. "

Ona anlık ilgi ve merakla baktı.

"Kalbin olmadığını söylüyorlar, Austin."

"Ama _you_ sahip olduğumu biliyorum," diye cevap verdi hemen. "Ama yapmayacağız
Kalbim hakkında konuş, bu böyle küçük bir sonuç meselesi, değil
BT? Ve şimdi sanırım gideceğim. Elçi gibi geldim
İyi haberler ve varlığım artık gereksiz. Blair'i göreceksin
kısa bir süre içinde. Geçmişin bir kelimesinin kaçmaması gerektiğine neredeyse ihtiyacım var
dudakların. "

Her zamanki gibi dikkatsizce ve serin bir şekilde konuştu, ama gözleri onunkini izledi
Cevabını beklerken yakından.

"Hayır, hayır," dedi; "Hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim-onun" ve titredi.

"Kesinlikle hayır. Kendine iyi bak değilsin.
Specters ve ben de Margaret Hale'den Blair'e konuşmanın
Onu hemen yanından gönderecek bir hayalet yükseltmek. "

İç çekti ve dudaklarını ısırdı.

"O-ona çok önem veriyor mu?" Kalıp mırıldandı.

Austin Ambrose omuzlarını silkti.

"Kim söyleyebilir? Sanırım öyle. Kesinlikle, onu yeterince övdü. Ama
Tüm geçmiş, biliyorsun; Kız öldü ve zaman-ki
söyle, bir şeyi silecek ve onu kurtaracak-onu ondan silerek
hafıza!"

Şapkasını aldı ve otururken hafif figürüne bakarak durdu
Ateşin üzerine öne doğru eğilmek.

Sonra baktı ve gözlerini yakaladı.

Biraz başlayarak ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Ben-Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum Austin," dedi.
"Minnettarlıktan bahsetmek, ne olduğumu ifade etmenin resmi bir yolu gibi görünüyor
hissetmek. Bana harika bir hizmet yaptın ---- "Durdu ve tereddüt etti,
kararlı bakışlarından utanıyordu. "Yapabileceğim bir şey varsa ----"

Başını salladı.

"Hayır," dedi bir gülümsemeyle, "benim için yapabileceğin hiçbir şey yok
Teşekkürler, günü kazanmak ve mutlu olmak dışında. "

"Ve-ve yine de konuştunuz-bazı olası ödül?" Dedi,
ona para teklif edip etmeyeceğini merak ediyorum.

"Bana bin pound'un hediyesi yapmak için mi ölüyorsun?" O
dedi, yumuşakça gülüyor. "Cömert niyetlerinizi engellediğim için üzgünüm,
Ama mevcut para istemiyorum. Zengin değilim, hariç
Gereksinimleri küçük olan adamın asla fakir olmadığını hissedin. Hayır, yapıyorum
Paranı istemiyorum, menekşe. Bir gün olabilirim-sadece olabileceğimi söylüyorum-
Sen ve size bu küçük işteki payımı hatırlatıyorsunuz. Belki yapabilirim
Asla bunu yapmayın; Ama her halükarda, çıplak 'teşekkür ederim' beni ödüllendirecek
şimdi yeterince. "

"O zaman teşekkür ederim!" dedi.

Elini bastırdı, aynı yarı-komical ile gözlerine baktı
Gülümseyin ve sonra onu terk etti.




Bölüm XXIII.


Blair kasabaya geri döndü, ince ve soluk ve haggard, sadece bir tane
Kalbinde arzu: Geçmişi unutmak ve şimdiki zaman öldürmek! O vardı
bir gençlik kadar vahşi ve pervasızdı ve sadece onun sevgisi olmuştu
MARGARET onu harabe eden yolunda kontrol etti.

Hala onun yanında olsaydı, sallanırdı ve
En istikrarlı erkeklerden biri olun-onun tasarrufu olurdu ve
Guardian Melek. Ama onu kaybetmişti ve onu yapan her şey
Yaşamaya değer hayat.

Bu yüzden Londra'daki eski hayata geri döndü, yorgunluktan nefret etti
ölüm kadar acı ve yine de öldürülecek başka bir yolu bilmiyor
zaman ve geçmişten kaçış.

Austin Ambrose'un dediği gibi, arkadaşları onu görmekten memnundu, ama onlar
birkaç hafta eskisinde işlediği değişimden mahrum kaldı
açık yürekli Blair; Ve en çok endişe duyduğu hız
onlardan dolayı.

Ona herhangi bir soru sormaya cesaret ettiler, çünkü hakkında bir şeyler vardı
O, vahşi bir dokunuş ve acısını boğdu
onları herhangi bir merak gösterisinin kızdırılacağı konusunda uyardı.

"Blair'i çıkaramıyorum," dedi Lord Aldmere Albay Floyd'a. O
İyi düzenlenene kadar kapılarını açmayan tanınmış bir kulüp
İnsanlar yatağa gitti. "Yaptığı şey, cennet sadece bilir;
Ama hiç bu kadar değiştiğini hiç görmedim. Neden sadece bu yazdı
Bir yıldız olarak en iyi şekilde parlaktı-bir yıldız, bilmiyor musun ve
Şimdi-ona bak! "Blair'deki odaya bakarak,
Ateşin üzerine huysuz oturdu, ağzında büyük bir puro, haggard
Yüzü göğsüne sarkarak, üzgün gözleri kasvetli bir şekilde yere sabitlendi.
"Hayatım boyunca bir adamda böyle bir değişiklik görmedim."

"O hastaydı, biliyorsun," dedi albay, sarkmaya bakarak,
Sorunlu bir saygı ile listesiz figür; "Ateşi ve tüm bu tür
bir şey. "

"Evet-biliyorum," dedi Marquis, kekeleyerek; "Ama diğer arkadaşların var
ateşler vardı ve böyle kesmiyorlar. Ateşim vardı-hayır, ben
Kızamık, kabakulak ya da başka bir şey olduğunu düşünüyorum, ama hepsini çektim
Doğru ve sonuçta bir sandboy kadar neşeli idi. Ateş değil
Bunu yaptı, Floyd; Başka bir şey var, ona bağlı. Nerede
Tüm bu zamanlar mıydı? Kimse tam olarak bilmiyor. "

"Ona sorsan iyi olur," dedi albay, korkunç ironi ile.

"Ona sor!" Marquis'i kekeledi; "Demeye cesaret ediyorum! Almam gerektiğini umuyorum
Kafa çekildi! Bazıları dün Paris hakkında bir şeyler söyledi ve
Blair'e dönerek, 'Ama sen oradaydın, sen değilsin, Blair?'
Ve Blair döndü ve onu yiyormuş gibi baktı!
Hayır, George tarafından, bahse girerim ona hiçbir şey sormam! "

"Belki de olmasanız iyi olur," diye onayladı Albay. "Takdir
cesaretin daha iyi bir parçası. Ama o her zaman böyle değil, değil mi? "Diye sordu
bir alt tonda.

"Hayır, her zaman değil," diye yanıtladı Aldmere. "Şu anda uyanacak ve çekecek
kendisi birlikte ve sonra yemek odasına girecek ve bazılarını sipariş edecek
Akşam yemeği, ve geldiğinde olduğu gibi dışarı çıkıp bırakacak!
Jove tarafından iki ya da üç kez yaptığını gördüm! Ve sonra
Büyük bir içki alacak ve biraz canlandığında aşağı inecek
yeşil masaya. "

Albay ıslık çaldı. Yeşil Masa Moda Oyun Kulübü idi,
ve sahibi yakışıklı olarak uygun şekilde yazmış olabilir
Taş Kapı, "Hope'dan vazgeç, buraya giren herkes!" Birçok erkek için
portallarını geçtiği saati tutmaya neden olduğunu bulmuştu.

Tüm Londra'da yeşil masadan daha tehlikeli bir yer yoktu,
Ve Albay Floyd'un düdüğü hiçbir şekilde gereksiz değildi.

"Ve kazanıyor mu?" diye sordu.

"Bazen, ama sık sık değil," diye yanıtladı Marquis. "Dört gece kaybediyor
beş. Oyununu da kaybetmiş gibi görünüyor. Ne kadar iyi olduğunu biliyorsun
Çoğu şey? Birinci sınıf tüm yuvarlak adam, biliyorsun. Ama şimdi görünüyor
başını kaybettim ve rüyada bir adam gibi oynuyor. İki özlediğini gördüm
Dün gece Baccarat'ta puan. Zavallı yaşlı Blair! "

"Zavallı yaşlı Blair!" Albay'ı yineledi. "Bir şey yapılamaz mı?"

Genç Marquis ne yazık ki başını salladı.

"Kim bir şey yapabilir? Eski zamanlarda Blair, iyi huylu bir
Bir günlük yürüyüşte buluşacağınız gibi adam; Ama George tarafından! Dediğim gibi sen
Şimdi onunla konuşmaya cesaret edemez. Bizden biri belirten bir kelime bırakacak olsaydı
Şeytan'a gidiyordu-Well, Jingo tarafından! Bizi oraya gönderirdi
kendimiz ve oldukça keskin. "

"Sanırım bir aşk ilişkisi miydi?" dedi albay, düşünceli bir şekilde.

"Bilmiyorum. Belki de öyle. Bize söyleyebilecek bir adam var ve
Bu Austin Ambrose. "

Albay bir yüz buruşturma yaptı.

"O adamdan her zamankinden daha fazla nefret ediyorum," dedi. "O da geri döndü
Yol. Blair ile her zaman olup olmadığını merak etmemeliyim,
Ve bir şekilde işle karışmıyor. Asla ben
o adamı çok fazla düşündüm. "

"Ne kadar zarar olabileceğini görme," dedi genç Marquis. "Ve
Yani adil menekşe bu sonbaharda İskoçya'ya gitmeyecek, Eh, Floyd? "

"Hayır," dedi albay, kibarca; "Ve bu yüzden de karıştıramam!
Asmakta çok fazla faydası görünmüyor, çünkü biri alamıyorum
Son zamanlarda ondan gelen sivil kelime. "

"Diyorlar," diye fısıldadı Marquis, "Blair'de hala tatlı."

Albay ona baktı ve omuzlarını silkti.

"O zaman çöl havasında aynı tatlılığı boşa harcıyor Aldy, benim
Geri döndüğünden beri Park Lane yakınında olmadığı bazı bilgi.
Hallo, şeytandan bahset-asla o adam! "

Austin Ambrose, odaya tuhaf bir şekilde girdi,
Ve albay ve Marquis'e bir baş sallama, odayı geçti
Blair'in sandalyesine.

Blair Austin Ambrose onu selamladı, buna baktı
harap olandan çok etkili bir şekilde konuşan kayıtsız, ruhsuz bakış
Umutlar ve sonuçta umutsuzluk.

"Blair," dedi Austin Ambrose, yavaş gülümsemesiyle. "Bence ben
Seni burada bulmalıyım! Tabii ki yemek yedin mi? "

Blair bir anı hatırlamaya çalışıyormuş gibi düşündü.

"Hayır, yapmadım," dedi.

"HAYIR?" neşeyle. "Gel ve benimle ızgara kemikleri al."

"Izgara kemiklerden nefret ediyorum," kayıtsız bir yanıttı.

Austin Ambrose güldü ve bir sandalyeye düştü.

"Öyleyse ben, eğer öyleyse, ama insan yaşamak için yemek yemeli; ama boşver
kemikler. Blair, "ve öne doğru eğildi" akşamı gördün
kağıt?"

"Hayır," dedi Blair, ölmesine izin verdiği purolarını aydınlattı.

"Hayır! O zaman baharın kaybettiğini bilmiyor musun?"

"O mu?" kayıtsız yanıttı. "Ona geri döndüm mü?" Ve geçti
İnce israfı alnının üzerinde.

Austin Ambrose kaşlarını kaldırdı.

"Ona geri döndün mü? Sevgili Blair, ne soru! Bana söylemedin
Bu sabah ne olabileceğim oranları elde etmek için? "

"Evet, hatırlıyorum," dedi Blair, arkaya yaslanıp ateşe bakarak.
"Bu çok iyi düşündüğün at, değil mi?"

Austin Ambrose hafifçe renkli. "Şey, bilmiyorum. Tam olarak böyle koymazdım. Ama yaptım
Bir şansı olduğunu düşünüyorum ve onu olabildiğince çok destekledim
parayı, "dedi Blair'in kullandığından çok daha düşük bir tonda, çünkü
Marquis ve Albay'ın onları duymasını istemiyorum.

"Ve kaybetti mi?" dedi Blair, kayıtsız bir şekilde. "Şey, birisi kaybetmeli"
Ve sanki hem yorgun hem de soğukmuş gibi sandalyesine geri döndü.

"Sanırım para iyi mi?-Demek istediğim
Banka? "Dedi Austin Ambrose.

Blair başını salladı.

"Sanırım öyle. Oh, evet, sanırım," dedi dikkatsizce. "Değilse,
Tyler & Driver bunu görecek. "

Sonra eski tutumuna ve sessizliğe nüksetti.
Son zamanlarda onun için alışılmış olur. Şu anda yükseldi ve yoksun iki tane aldı
Ya da üç tane oda yukarı ve aşağı döner. O eskisinin gölgesiydi
Kendini toplu olarak, ama stalwart çerçevesi hala oradaydı ve Marquis
Ve Floyd onu ne yazık ki izledi.

"Eve gidiyor Blair?" dedi albay, bu zorla
Stritched olan bir arkadaşa doğru kullandığımız neşe
hastalık veya büyük bir üzüntü ile.

"Ev?" Dedi, biraz başlangıç ​​ve bastırılmış ürperti. "İyi
Cennet, hayır! Gecenin geri kalanıyla ne yapmalıyım? "

"Şimdi sabah," dedi Marquis esneme ile. "Neden yatağa gitmiyorsun
yaşlı adam? "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Blair korkunç bir gülümsemeyle. "Neden yatmalıyım?"

"Neden uyumak," diye yanıtladı genç Lord.

"Evet, ama uyumam," anında imbik geldi. "Hayır, sanırım gideceğim
yeşil masaya kadar. "

"Ah, yeşil masayı as!" diye bağırdı albay. "Ne kullanıyor
O canavar yere mi gidiyorsun? "

"Buna gelince, herhangi bir canavar yere gitmenin faydası nedir?" söz konusu
Blair ve zili çaldı ve paltosunu istedi.

"Onunla gitsek iyi olur, sanırım?" Marquis'i fısıldadı; Ve ne zaman
Footman, Blair'e paltosuna yardım etmişti, onlarınkini aldılar ve
onu takip etti; Austin Ambrose yanında yürüyor, yüzü sakin ve
Serin, set gülümsemesi ile sakin.

Oyun Kulübü'ndeki masalar oldukça iyi kalabalık görünüyordu, ama Blair
Şu anda bir sandalye buldu ve oynamaya başladı. Marquis ve Albay
Floyd Austin Ambrose ile arkasında durdu.

Erkeklerin hiçbiri ona geri dönmenin ötesinde bir kelime konuşmamıştı
Kulübe girerken selamlama, ama şimdi kaygısıyla etkilendi
Blair'in hesabı, Marquis ona hitap etti.

"Diyorum ki, Ambrose, biliyorsun," diye araya girdi; "Zavallı yaşlı Blair
-de-devil, bilmiyor musun! "

Austin Ambrose başını salladı.

"O her zaman çok vahşiydi," dedi bir alt tonda, kaldırmadan
Gözleri Blair'in kartlarından.

"Vahşi! Evet; ama böyle değil. Ona ne geldi?-
o? Başının yarısından bir adam, zavallı yaşlı adam gibi. Bak nasıl
Şimdi oynuyor! Neden bir çocuk onu yenebilir. Ve o çok karışık oynuyor
yüksek. Ailede çok para olduğunu duydum; Ama asmak
Hepsi, altın madeni dayanamadı! "

Austin Ambrose derin bir iç çekti.

"Duygularını tam olarak anlıyorum sevgili Marquis; ama ben neyim
Yapmak? Zavallı arkadaşımın koaksili veya yönetilecek bir adam olduğunu düşünüyorsanız, iyi,
Deneyin. "

Marquis nefesinin altında yemin etti.

"Yapacağım!" Dedi ve elini Blair'in omzuna bırakarak, dedi ki
Bir alt ton: "Yaşlı adam, şans sana karşı öldü; atla
Kartlar kalktı ve uzaklaştı. "

Blair bir adam bir rüyadan dönebilir ve ona baktı.

"Ah, sen misin, Aldy? Affediyorum. Gitmek istiyorum? Tamam, sadece
Başka bir elim olana kadar bekle. Şans bana karşı, senin gibi
Söyle, ama ne önemi var? "Ve gülümsedi." Bir sonraki en iyi şey
Kazanmak kaybediyor, biliyorsun. "

"Anlıyorsun!" dedi Austin Ambrose düşük bir sesle. "Ne yapılacak? İ
Her şeyi denedim, ama faydası yok, "Sonra Blair'e eğildi,
ve dedi:

"Yoluma mı geliyorsun, Blair? Şimdi gidiyorum."

"Hayır, sanırım değil," diye soran cevaptı. "Gidiyor mu? İyi geceler."

Marquis ve Albay Floyd kulüpten çıktılar. "O adamın oyununun ne olduğunu merak ediyorum," dedi.
Kelimeler, Aldy, bir oyunu var, tüm bu tür erkekler var. Onu gördün mü
Zavallı Blair kaybettiğinde yüz mü? "

"Hayır, kartları izliyordum," dedi Marquis.

"Şey, değildim. Soluk arkadaşlarımızı izliyordum ve eğer öyleyse
Yüzünde üzüntü, o zaman gördüğümde neşeyi bilmiyorum. Bilmiyorum
Oyunu ne ve tahmin edemem bile, ama kazanmıyorsa
O zaman ben bir Hollandalı ben. "

Blair, gün ışığı içinden geçene kadar oynadı.
Kart odasının Venedik panjurları ve kapanış saati geldi. Daha sonra
O kadar kayıtsız ve yorgun, oturduğu zamanki gibi hareketsiz ve sakin bir şekilde yükseldi.

"Kaybettin," dedi hala yanında duran Austin Ambrose.

"Evet, sanırım. Oh, evet, yoğun."

"Çok!" Austin Ambrose'u tekrarladı. "Sevgili Blair! Ve sen
Bütün hafta kötü şansın koşusu mu? "

"Evet, şans bana karşı oldu," diye homurdandı Blair ve
Ona biraz şampanya getiren Footman.

"Ne kadar kaybettiğini bilmiyor musun?" Devam Austin Ambrose,
Şarabı içerken onu izlemek.

"Hayır, tam olarak değil. Onlara I o u'ları Tyler & Driver's'a göndermelerini söyledim.
Şimdi mi gidiyorsun Korkarım seni tuttum. "

"Tyler & Driver's için!" dedi Austin Ambrose, tutmaya çalışırken
Blair'in uzun adımlarına ayak uydurun. "Sevgili dostum, Tyler bana sadece söyledi
dün hesabınızı aşırı çektiğin ve bilmediğini
Nasıl düzenlenir! Ve bu ilkbaharda bu kayıptan önceydi! Ve orada
Geceye kadar olanlar mı! İyi gökler, sevgili blair, sen olacaksın
tamamen mahvoldu. "

Blair durdu ve puro kutusunu çıkardı.

"Işık mı var?" dedi. "Boş ver, bir tane buldum. Yıkılmış mı?
Bunu mı söyle? Şey, bilmeliler, "Ve korkunç bir şekilde güldü."
Diyelim ki harap oldum; Peki, ne önemi var? Eğer kırılırsam ben
sadece ifade edeceği kişi. Eğer evli bir adam olsaydım, şimdi,
ve bir karısı vardı ---- "Durdu ve puro tutan el
lamba ışığında titredi; "Ama ben yapmadım, görüyorsun. Yıkılmış! Şey,
Belki de öyle. Dostlar Altına Gittiklerinde Ne Yapar, Austin?
Neden yurt dışına çık, değil mi? Yurtdışına gideceğim. Boulogne'a gideceğim ve
Bir bilardo işareti olun, yoksa Avustralya'ya çıkacağım ve döneceğim
Sığır koşucusu. "Aniden durdu ve gökyüzüne baktı, şimdi
Yaklaşan güneşin kırmızı ışınlarıyla çizildi. "Ah, Austin, eğer yapabilirsem
Sadece onu unutabileceğim bir yere git! Bana musallat oluyor-
Ben gece gündüz! Nereye gideceğim, ne yapacağımı yap, onu önümde görüyorum
Tıpkı sonuna kadar elini sallayarak tepede dururken
Sabah "-Sesi kırıldı-" Onu en son gördüğümde. Oh, sevgilim benim
Canım!"

Harika bir hıçkırıkla durdu ve sonra şapkasını çizerek acele etti
gözleri.

Austin Ambrose onu bir cerrahın yapabileceği gibi keskin bir incelemeyle izledi
Testere ve bıçakla denediği konuyu izleyin.

"Blair," dedi biraz nefes nefese, çünkü kurbanı hızla yürüdü. "Sen
bu zayıflığa karşı savaşmalı. Seni, beden ve ruhu mahvediyor.
Kendinize veya en iyi arkadaşlarınız için adil değil. Bana göre
örneğin veya Earl'e. "

"Earl!" dedi zavallı Blair, acı bir kahkaha ile. "Ne umursuyor?"

"Ya da menekşeye. Şimdi kızma," çünkü Blair ona dönmüştü
neredeyse vahşice. "O senin arkadaşın ve biliyorsun. Neden gitmiyorsun
Ve onu görüyor musun? "

"Neden? Çünkü gidip kimseyi göremiyorum!" mutsuz adamı inledi. "BEN
Kayıp sevgilimin beni sürekli rahatsız ettiğini söyle. Onu çok açık görüyorum
Bazen onun gerçekten öldüğüne inanamıyorum! "

Austin Ambrose başladı, sonra güven verici bir şekilde kendisine gülümsedi.

"İçinde bulunduğum eyaletteki arkadaşlarımla nasıl karışabilirim? Vermelisin
Bana zaman, dostum! "Neredeyse vahşice ağladı." Bana zaman ver! "

Bu konuda Blair'in odalarına ulaşmışlardı ve bir başıyla döndü ve
Yavaşça merdivenleri monte etti.

Austin Ambrose, yalnız kaldı, lamba direğine yaslandı ve nefes nefese
Biraz, bir puro yaktı, soğuk, gri gözleri ışığa sabitlenmiş
Blair'in penceresinde parladı. "Sen aptal!" mırıldandı. "Basit aptal! Seni ağımda tuttum-ve
O da! Sana zaman ver! Evet, zamanın olacak, ama alıp almadığın
Uzun ya da hızlı gel seni anladım! "

Bu Austin Ambrose ondan hiçbir şey görmedikten bir hafta sonra; O kaçırıldı
Kulübünde ve-çok çok-yeşil masalarda kaçırıldı. Kimse yapamaz
Nereye gittiğini söyle, ama gerçekte bir sırt çantasıyla dolaşıyordu
Ülkenin yol dışı bir kısmı boyunca sırtında, yalnız ve
Kendi üzücü düşünceleriyle eşlik etmeyen bir tasarruf.

Haftanın sonunda Violet Graham ateşin yanında hafif oturuyordu,
onu ve Margaret Hale'in ölümünün karanlık gizemini düşünüyorum,
tüm tutkulu arzularının yerine getirilip gerçekleşmeyeceğini merak ediyorum
Kapıyı sessizce açan bir hizmetçi, dedi ki:

"Lord Leyton."

Ayağa kalktı, kan damarlarından geçti; Daha sonra,
Aniden Austin Ambrose'un tavsiyesini hatırlamak, tekrar battı ve,
Omzunun üzerinden bakarak, düşük ve oldukça titiz bir sesle dedi:

"Ah, sen misin Blair?"

Blair, resepsiyonu ile çok rahatladı. O vardı
Beklenen ve korkmuş, bir yaygara ve koruduğu için ona minnettardı
o.

"Evet, ben," dedi, elini alarak, biraz titriyor, çünkü
sabit tutma çabaları. "Beni görmeyi beklemiyordun. Ben
Daha önce aramış olmalı, ama ---- "tereddüt etti ve aşağı baktı,
Mazeretlerde kötü olan erkekler yaparlar.

"Ama ne yapmanız gerektiği ve yapmanız gerektiğine izin veriliyor.
Geri alınmalısın! "Dedi, yumuşak bir kahkahayla."
Tabii ki, seni gördüğüme sevindim. Ateşe yaklaşın. Bu korkunç
Akşam değil mi? "

"Canavar!" dedi ve sandalyesini ateşe çekti.

"Çay için tam zamanındasın. Işıklarımız var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı, "onları istemiyorsan. Bu ateş ışığını seviyorum."

"Oldukça rahat," dedi. "Ben kendimden hoşlanıyorum. Hin çalacak mısın
çan? "

Zili çaldı ve hizmetçi çay tepsisini getirdi,
Küçük gümüş su ısıtıcısı ve yanında küçük masanın üzerine yerleştirildi.

Ateş parlak bir şekilde yandı, su ısıtıcısı şarkı söyledi, zengin bir şekilde
Zevkle döşenmiş oda lüks rahatlıktan ve fakirdi
Blair sandalyesine yerleştirildi ve "canavar" havayı düşündü
dıştan.

Violet, çay yapımıyla kendini meşgul ederken ona bir bakış attı,
Ve ateş ışığında gördüğü gibi keskin bir pang attı.
En son çok parlak ve dikkatsiz gördüğü Haggard Face.

"Çok hasta oldun, değil mi?" Demek üzereydi. Ancak
Austin Ambrose'un dikkatini bir kez daha hatırladı ve bunun yerine
söz konusu:

"Neredeydin Blair?"

Başladı ve kendini canlandırdı.

"Son zamanlarda mı demek istiyorsun?" Dedi, yangına bakarak. "Ben
Somersetshire hakkında dolaşıyor. "

"Bir parti ile ateş etmiyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Yalnız oldum. Sadece yuvarlanacak-öldürmek için
zaman. Oldukça keyifsizdim, biliyorsun, ama şu anda hepim "
Hızlı bir şekilde, sanki onu sorgulayabileceğinden korkmuş gibi ekledi.

Elbette! Kalbi ağrıyordu, ama bir gülümsemeye zorladı.

"Kendine hiç bakmıyorsun, Blair," dedi hafifçe
Ruhu, kayıp olduğu düşüncesiyle acıyla doluydu
Onunla böyle bir tahribat yapan bu "diğer kadın". "İşte
Çayınız; Sanırım nasıl sevdiğini hatırlıyorum. "

"Birinci sınıf," dedi. "Her zaman iyi çay yaparsın, vi."

Tanıdık adın sesiyle yüzüne monte edilen renk. Nasıl
Uzun zamandır kullandığını duyduğundan beri.

"Ben mi? Düzgün yapabileceğim tek şey hakkında."

Sonra hafif ve neşeli bir tonda konuşmaya devam etti, bir tür konuşma
Bu, dinleyicinin neredeyse hiçbir şeyi yapmaz-yerler hakkında gossip ve
tanıdığı insanlar, saat beş çayının son skandalı, hoş
Sohbet, dinleyebileceği ya da seçmediği gibi, tıpkı seçtiği gibi. Ve Blair yaptı
Her zaman dinlemeyin, ama çay fincanı ile ateşe bakarak oturdu
elinde ve rüya gibi bir şekilde hayret ediyor
kadınlar. Bu kız-Londra'daki en çok avlanan varis, güzel, başarılı,
İhmal ettiği, neredeyse terk edilmiş olan her yol-
Sanki en sadık ve kararlıymış gibi. Harikaydı!

Kalbi onu kokladı ve meraklı bir şekilde ona doğru çekildiğini hissetti
yol.

Sonuçta, kadınların sorun onları vurduğunda kadınlar için gider. Orada
Kalp bu kadar hassas, bir kadının olduğu kadar sempati yok.

    "Ah, kadın, rahat saatlerimizde.
     Belirsiz, çekingen ve memnun etmek zor--
     Ağrı ve keder kaşlarını sıkarken,
     Bakan bir melek sen! "

Bunca zamanın yanına gelmemesi için ne kadar kaba olmuştu! O
düşünce ve kendi kendini alımının dürtüsü altında,
Ona hepsini söyle.

"VI," dedi aniden, bir hikayenin ortasına giriyor
ona söylüyorum.

"Kuyu?" Dedi, yüzünü ona çevirerek, ani bir ışıkla
Gözler, umut ve beklentinin ışığı.

"Sana söylemek istiyorum," dedi elini kaşından geçirerek, "sen
Son zamanlarda belada olduğumu biliyorum. Bir şey duymuş olabilirsin
Austin'den ---- "

"Austin Ambrose'dan mı?" dedi. "Hayır. Neden bana söylemeli?"

"Bilmiyordum. Belki de olacağını düşündüm. VI, zor zamanlar geçirdim
Onun-çok zor bir zaman. Hiç insanın acı çektiğini sanmıyorum
Son birkaç ay boyunca benden daha fazlası. "

Sandalyesine öne doğru eğildi ve elini kaldırdı, böylece onu sakladı
ondan yüz.

"Söyle bana Blair," dedi. "Zavallı Blair!" ve elini uzatıyor
Yumuşak bir şekilde tüy olarak, üzerine koydu.

Sesinde bir şey, ya da belki de elinin dokunuşuydu,
Margaret'i o kadar keskin bir şekilde hatırlattı ki titredi ve yüzü gitti
beyaz.

Ürkeyi hissetti ve akut hissi tehlikeyi gördü.

"Dur, Blair," diye mırıldandı. "Belki de yapmamalısın
Söyle bana. Her neyse-ve korkunç bir şey olmalı-
Unutmanız gerektiği için iyi olacak; Ve unutmayacaksın
daha erken konuşarak. Hayır, bana söyleme! Ama çok üzgünüm Blair,
çok-çok. "Yüzü soluk ve dudakları,
öne eğilirken yüzü, titredi. "Sanırım harika bir
Seni acıdan kurtarmak için anlaşma, Blair. Biz çok eski arkadaşız, değil mi? "

"Evet-evet," dedi kırılgan bir şekilde ve elini uzattı ve onunkini aldı
ve bastırdı. "Evet, her zaman bana iyiydin-çok iyi, vi. Yapmıyorum
Hepinize terk ettikten sonra şimdi çok nazik olmalısın
zaman!"

"Boş ver," diye mırıldandı ve sesi yumuşak ve hassastı
çünkü sevdiği adama sadece bir kadın olabilir. "Düşünmemize izin verme
O. İstediğin kadar nazik olacağım, Blair! "

Zavallı adamın yaralı kalbi ağrıyordu; onun gücü, zihinsel ve
fiziksel, hastalık ve uzun, kasvetli serseri; bir şey
kuşkuyla gözyaşları gözyaşları parladı ve elini kaldırdı
Dudakları nezaketi ve yumuşaklığı için suskun şükran içinde.

"Ah, elim değil canım!" Mırıldandı ve dizlerinin üstüne kaydı,
Dudaklarını koydu.

Blair eğildi ve yapmak zorunda olduğu için onu öptü. Yapamadı
Aksi halde ve o öpücükle kaderini mühürledi. Ve yine de
Verdiği gibi, Margaret'in tatlı yüzü onun önünde açıkça yükseldi
Eğer o olsaydı, ayaklarına diz çökmüş Violet Graham olmasaydı.




Bölüm XXIV.


Margaret, o gece bir dayak ile güzel oda takımına gitti
kalp ve bir zihin çok rahatsız.

Prens Rivani ona teklif etmişti!

O kadar beklenmedik bir şekilde gelmişti ki onu bunalmıştı. Harika bir
İtalya'daki birçok prens-orada bizden daha yaygınlar, ama yine de
Bir prens bir prens ve bu en iyi ve en yüksek arasındaydı
onun emri. Margaret onun küçümseyeceğini hayal etmemişti
bilinmeyen üzerine geçiş ve dostça bir düşünceden daha fazlasını vermek
Mürebbiye olarak evinde yaşayan İngiliz kadın
kız kardeşi. Ve şimdi, aniden, hazırlık yapmadan, ondan olmasını istemişti
Karısı!

İnanılmaz görünüyordu, ama sadece çok doğruydu; Ve ne yapacaktı?

Sıradan bir İngilizce olsaydı yeterince kötü olurdu
kadın ve onun önemsizliği ve yoksulluğu tek dezavantajları; Ancak
Konumu bu kadar iyi değildi. Üzerinde bir leke vardı
Herhangi birinin karısı olmasını imkansız kılan rozet
Dürüst adam, ne kadar alçakgönüllü olsa da, en azından tüm karısından
Prens Rivani olarak harika bir adam!

Mezarın tüm sevgisini o kadar tamamen gömmüştü.
geçmişte, bir adamın aşık olabileceği hiç gelmemişti
Onunla ve şimdi, camın önünde durup rüya gibi görünüyordu
Ve ne yazık ki yüzünde, itiraf etmek zorunda kaldı ve kibir olmadan,
Güzel olduğunu; Ama ne kadar güzel, ne kadar güzel, o
Kendisi tahmin etmedi.

Ama şimdi ne yapacaktı? İmkansız ve göründüğü gibi olası değil,
Prens Rivani _had_ ona aşık oldu ve ondan onun olmasını istedi
karısı ve onunla evlenmesi imkansız olduğu için,
Onun için sadece bir kurs vardı; Villadan ayrılmalı ve
Floransa ve hemen.

Mahkumiyet ona zorlandıkça derin iç çekti. O öyleydi
Bir modadan sonra, neredeyse mutlu; Her halükarda huzur içinde olmuştu
Ona nezaketini seven ve kazanan bu harika insanlar
minnettarlığı ve sevgisi.

Ve şimdi gitmeli! Tüm onunla birlikte olan nazik yaşlı bayanı terk etmeli
Stateliess, bilinmeyen İngiliz kıza hiç ihale edilmişti; ayrılmak
Genç yara görülmemiş kalbinin tüm sıcaklığıyla onu seven Floransa!

Tekrar içini çekti ve pencereyi açarak, geceye baktı veya
daha çok sabah, gece yarısı o zamandan beri birkaç saat geçti ve
Bunu bir puro'nun hafif parfümünü ona yüzdü ve gördü
Altındaki terasta yürürken prensin uzun figürü.
O da uykusuzdu ve onu düşünüyordu! Pencereyi kapattı
sessizce ve soyulmaya başlamıştı,
Kapı ve Prenses Floransa girdi.

Margaret ilk kez onu görmekten memnun değildi, ama Floransa
Şüphesiz koştu ve kolunu beyaz düzgün boynuna koydu.

"Ah, affet beni canım!" Dürtüsel coşkuyla mırıldandı
onun yaşı. "Ama sana gelip sana söyleyene kadar uyuyamadım
Ne kadar mutluyum! "

"Memnun?" dedi Margaret, hızlı bir şekilde yıkama ve uzun saçları fırlatma
ipeksi saçların yüzünü saklaması için.

"Evet, sevindim!" Floransa tekrarladı, neşeli. "Neden, sen canım, kurnaz kız, sen
ne olduğunu bilmiyormuş gibi olacak kadar kötü olmayacak
oldu mu? "

"Ne oldu?" dedi Margaret, yüzü bir anlığına alev alıyor,
Sonra solgun büyüyor.

"Demek istediğim, geceye büyük başarınız," dedi kız,
Margaret'in ayakları ve kafasını dizine yasladı. "Uyuyamıyorum
düşünmek için. Kontes böyle bir şey hatırlamadığını söylüyor,
sadece resim değil, sizi ünlü yapmak için yeterliydi, ama
Kendin, canım-kendin! Bir kişi için neredeyse çok haksız değil mi?
Çok sevimli ve büyüleyici ve aynı zamanda çok zeki mi? "

Margaret bir gülümsemeye zorladı ve kızın oldukça kaba kilitlerini yumuşattı.

"Benimle dalga mı geçiyorsun, prenses?" Hoş bir şekilde dedi ve yine de
biraz ne yazık ki.

Prenses ona şaşırtıcı bir şekilde baktı, sonra bir ünlem söyledi.

"O zaman böyle neden olduğunu bilmediğiniz doğrudur.
Bir sansasyon? "diye bağırdı." Neden canım, bu bir _furore_, bu bir
Eski İmparator'umuzun dediği gibi '_veni_, _vidi_, _vici_'. Biliyor musunuz
doğrudan terk ettiğin _salon_ herkes hakkında konuşmaya düştü
Sen, sen oradayken bunu yapmış olsalar da
resminiz hakkında konuşmak. Hepsi senden sanki senden bahsetti
gökyüzünden düşmüş bir şey miydi ve biz Rivanis
İlahi varlığın olduğu dünyanın belirli noktasına sahip olduğum için şanslı
indi. "

Margaret yumuşak bir şekilde güldü. Kızın coşkusu onu eğlendirdi ve yine de
yeterince dürüsttü.

"Gülebilirsin, ama sana söyleyeyim, seni sessiz küçük kadın, senin
Hafta çıkmadan önce isim İtalya boyunca çalacak! "

"İçtenlikle güvenmiyorum," dedi Margaret.

"Ah, ama olacak!" Prenses'i geri döndürdü. "Signor Alfero
Sergilenecek resminizi gönderin ve hayranlığı ifade edecek
Roma aracılığıyla hepsini hissediyor; ve Roma-bu sanat merkezi
Dünya-onu Avrupa'ya yayacak ve ünlü olacaksınız! Ve
O zaman insanlar sanatçının neye benzediğini ve Kontes ve
Geceye Kazanan Kalpler Kazandığınız Herkes Ne Sevimli ve
Büyüleyici kızsın ve dünyayı ayaklarınızda olacak! "

"Saçma saçma çok etkili konuşuyorsun, prenses," dedi Margaret nazikçe.

"Bu saçma mı? Bu iyi! Ferdinand'a söyleyeceğim!"

"Ferdinand-Prens!" dedi Margaret.

"Evet," diye güldü Floransa. "Çünkü eğer saçmalık ise, bu onun saçmalık,
çünkü o odadan ayrıldıktan sonra söylediğini duydum; Ve neredeyse dedi
Gravely, sanki başka türlü üzücü gibi. Şimdi neden olmasın
Üzücü? "Devam etti, Margaret'in yüzüne düşünceli bir şekilde baktı.

"Bilmelerini tahmin etmek için çok geç değil mi canım?" önerilen
Margaret.

"Geç! Böyle bir geceden sonra kim uyuyabilir?" diye bağırdı prenses,
yaşına ait olan yüce hor görme. "Neden yapmalı
Üzgün ​​mi canım? Sana hayran olduğunu biliyorum, çünkü Kontes ona sorduğunda
Eğer seni güzel düşünürse-prensip! Ne süreksizlik!-Gülümsedi ve
'Hayır!' Dedi Ve seni çok daha fazla düşündüğünü kastediyor! "

"Sence düşüncelerini yorumlamanın oldukça adil mi?" dedi Margaret.

"Ah, her şey aşk ve savaşta adil ----" Aniden durdu ve
Margaret'e baktı ve yüzü hevesle kızardı. "Oh! Biliyor musun
Bir düşünce beni vurdu. Sadece düşün, eğer Ferdinand yapması gerekiyorsa ---- "
Durdu ve Margaret'i beline sıkıştırdı. "Neden, inanıyorum ki
çoktan. Ah hayatım! Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Ama fantezi
Bir gün, gerçek kız kardeşim olmalısın! "

Margaret'in yüzü kızardı, sonra yavaş yavaş solgunlaştı ve gerildi.

"Prenses," dedi yavaşça, "böyle bir konuda asla şık-
Benim aşkım ve kendin. "

Kelimeler konuşulurken, genç kızı korkuttular.

"Ah, ne dedim?" mırıldandı. "Çok kötü miydi?" Ve onu
Dudaklar titremeye başladı.

Margaret bir gülümsemeye zorladı ve buruşuk saçları şefkatle okşadı.

"Bir zamanlar bir şey olan bir şeyin daha kötü olduğunu ilan eden bir filozof
Kötüden daha saçma, "dedi" dedi; "Ve aynı zamanda benim cevabım,
Ve şimdi yatağa gidin canım, yoksa kahvaltı masasında görüneceksin ve
Tüm arkadaşlarınızı korkutun, çünkü onlar hayaletini göreceklerini düşünecekler
Prenses Floransa. "

Kız, zahmetsiz konuşmasının içinde bazı anlaşmazlıklar olduğunu düşündü
Sevgili arkadaşının kalbi ve onu cezalandırarak,
oda.

"Evet," dedi Margaret kendi kendine, "Onları terk etmeliyim-içine girmeliyim
tekrar saklanıyor. Oh, Blair, Blair, sadece geçmişimi mahvetmekle kalmadın, aynı zamanda
Tüm geleceğimi kandırdı! Sadece hiçbir aşk beni ziyaret edemez
Yine kalp, ama barışı bile imkansız hale getirdin! "

Bu arada prens terasta yukarı ve aşağı doğru yürüdü ve
Puro ve odanın pencerelerine tekrar tekrar bakıyor
sevdiği kadını içeriyordu.

Asil bir yarışın soyundan gelen Prens Rivani, genç, yakışıklı, bir
Mahkemede favori, cesur bir subay, popüler bir genç adam,
Ve yine de ne boşuna ne de aptaldı-ki bu tekil. İlk gördüğünde Margaret'e aşık olduğunu söylemek için
Onu neredeyse aşağı indirdiğinde, çok fazla şey söylemek olurdu; Ama ne zaman
Villa'da yaşamaya geldi ve her geçen gün gördü, güzelliğini,
ve zarafet ve çok az kadına verilen ama
Çok bolca sahipti, bir gün uyanana kadar ona büyüdü
Kalbinin onu terk ettiğini ve genç İngilizceyi sevdiğini bul
Geçmişini bildiği kız-hiçbir şey!

Kral Cophetua ve Dilenci Kız çok güzel bir hikaye ve şüphesiz
Kral bir süreliğine gelininden çok memnundu, ama hikaye
Bize daha sonra mutlu olduklarını söylemeye devam etmeyin ve
Aslında, bir dilenci ile evlenen hükümdarın sonucuna varabiliriz
Hizmetçi oldukça döküntü eylemi gerçekleştirir. Bu tür maçlar her zaman mutlu değildir
olanlar.

Prens Rivani, kendi hanımefendi ile evlenmesi beklendiğini biliyordu
kendi sınıfının rütbesi veya her halükarda. Olduğunu biliyordu
Mahkemede en az yarım düzine güzel kadın
Bir eş seçin ve birini seçmesi bekleniyor. "İle
Onun altında evlen, ", eğer kalbini tam olarak kırmazsa,
Annesi, Signora, çok mutsuz ve muhtemelen onu mahvederdi
umut verici kariyer.

O bir beyefendiydi ve aptal değildi, bu yüzden mahkemeye çıktı
kendisine saldıran tutkuyu iyileştirmeye karar verdi ve
Karanlık gözlerinde üzücü bir bakışla güzel İngiliz kızı unutmak için,
Ve onu sonsuza dek yüzünde tutması için uzun süren tatlı gülümseme.

Gücünün ötesinde bir görevdi, bu onu unutuyor, ama vardı
Döndüğünde ve Lo!
sevgisinin kök salmak için kalbine çok sıkı bir tutum aldığını
dışarı. Dünyada bilinmeyen ve küçük bir hesap bıraktığı kız,
aniden, bir gecede ünlü olmuştu. Güzelliğinin cazibesi,
yabancıları bile etkilemişti, onun için bir hayranlık uyandırdı,
Ve konuşmuş ve sevgisini avlamıştı.

Ve onu reddetmişti-ya da böyle bir şey. Bu reddedildi
Purodan sonra puro içerken, yukarı ve aşağı hareket ederken düşünüyordu.
Villanın geri kalanı, durmazsa sessizce susturuldu.

Reddetmesini kabul etmeli mi? Hayır, yapmazdı, yapamadı! O vardı
hayatının bir parçası ve parseli olun; Tüm düşünceleri merkezli
onun içinde. Geceleri uyanık kaldı ve yüzünü çağırdı; O gün o
düşündüm ve onu özlemiş. Ve onu tek kelimeyle kaybetmek için! O demişti
"Hayır," çünkü onu korkutmuştu. Çok ani ve o da
Aniden!-Villa'ya dönüşünün ilk gecesi. O yapmalı
onu beklemiş ve hazırladığı dikkatleri ile hazırladım
dün gecesine yayıldı.

Hayır, hayatı ona tatlı yapan umudu terk etmezdi
kolayca; Gerekirse onu kendisine karşı bile kazanırdı.

Yani, pencereye bir bakış daha, prens odalarına gitti,
Uyanık yatmak ve şafağı adil şehir üzerinde sürünen izlemek için
Yarış ünlü olmaya yardımcı olmuştu.

Margaret kahvaltı masasında görünmedi; Ama onun yokluğu değildi
yorum yaptı, çünkü Villa Capri'nin olduğu her şey tarafından anlaşıldı
Liberty Hall ve her misafirin gelip gitmeye uygun olduğu gibi
memnun. Bu yüzden onun yokluğunu, onlardan olduğu gibi konuşarak telafi ettiler
önceki geceyi konuştu.

Hepsi onun hakkında bir şeyler bilmek meraklı, çok meraklıydı; Ancak
Signora, temyiz edildiğinde, sakin gülümsemesini gülümsedi ve onu salladı
KAFA.

"Sana onun hakkında hiçbir şey söyleyemem," dedi; "Asla sormadım
onun güveninden dolayı. O bir bayan ve bu benim için yeterli. "

Ve sessiz kaldılar, çünkü çok kaba o kadar kaba olabilirler
Signora için yeterli olanların onları tatmin etmediğini önerin!

Konuklar kahvaltıdan sonra dağıldı, bayanlar boudoirlerine
ve müzik salonu, silahları için cephaneliğe beyler,
Çekim seferi planlanmıştı. Prens, görevde olduğu gibi, onunla birlikte gitti, ancak çok tercih etse de
Margaret'i düşünmek için çalışmasında evde kaldı.

Akşam yemeği için giyinmek için zamanında döndüler ve görünen prens
Yorgun, doğrudan kız kardeşinin odasına gitti.

"Ah, sen misin, Ferdy?" dedi; "Bobin için zaman içinde geldin
Bu örgüyü benim için. Hizmetçim Bayan Leslie'nin odasına kaçtı; o
beni onun için terk etmek için her zaman çok endişeli. Hepsi birbirine benziyor-
Hizmetkarlar, yani; Sanırım ona ibadet ediyorlar! "Ve o bir
Bir pout'un zayıf taklidi.

Prens parlayan saçların bir örgüsünü topladı ve onu öptü
onu düzenlemeye çalışırken kardeşi sevgi.

"Hepsi onu seviyorlar, değil mi?" dedi; "Ve sen de Florrie, ha?"

"Ve sen de, Ferdy, ha?" İfade etti, ona kötü bir şekilde baktı.

Yıkmadı, ama bakışlarıyla istikrarlı bir şekilde tanıştı.

"Ve ben de Floransa," dedi.

"Ah, Ferdy," diye bağırdı, ellerini sıkarak, "Çok mutluyum!-Ben
Çok mutlu! Öyle olduğunu düşündüm, ama sadece düşündüm. Ve-oh, yapmıyorum
Ne diyeceğini bil-ve ona ne zaman söyleyeceksin? "Diye sordu
aceleci bir şekilde.

"Ona söyledim," dedi sessizce.

"Ve-oh!" Çünkü sonucu gözlerinde okudu.

"Boş ver," dedi nazikçe; "Her şey henüz kaybolmadı. Ama konuşma
onun-hepsinin. Onu güne gördün mü-o
aşağı?"

"Onu gördüm, ama düşmedi. Kendi tuttu
Daireler ve çalışıyor; Ve yine de çok az, sanırım.
Oh, Ferdy, seni sevmediği için olamaz; Bu imkansız. "

"Teşekkür ederim," dedi bir gülümsemeyi zorlayarak. "Mahkemede gelişeceksin,
Florrie. "

"Ama olamaz! Başka bir şey olmalı-başka bir şey!"

Yüzü solgunlaştı ve dudakları daraldı ve dudaklarını açtı
Konuşmak için, ama bir an sessiz kaldı, sonra şunları söyledi:

"Giyinmeliyim ya da geç kalacağım" ve odadan ayrıldı.

Yolda Margaret'in resim odasının kapısını geçti ve
Bunu yaptı Prenses'in hizmetçisi çıktı. Başladı ve geri adım attı
Kapıyı açık bırakan bir nezaket. Margaret söylemek için kapıya geldi
Hizmetçiye bir şey ve prens görmek, kısa durdu.

Bir an için hiçbir şey söylemeden birbirlerine baktılar; Daha sonra
Eğildi ve biraz daha yaklaştı ve hizmetçi gürültüsizce hızla hızlandı
Away, düşük bir sesle, saygı ve saygıyla dolu:

"Bayan Leslie, dün gece söylediklerimi unutacak mısın? Hayır, unutma
Ama senin izniniz olmadan tekrar konuşmayacağımı hatırlıyor musun? "

Margaret başını eğdi.

"Sen annemin misafirinin yanı sıra sevdiğim kadınsın ve ben
emreddiğiniz sessizliği koruyun! Bizi şirketinizle onurlandıracaksınız
masa?"

Margaret hiçbir kelime bulamadı, ama başını onayladı ve
Prens, düşük bir yay ile, minnettarlık ve
İbadet en ateşli kelimeler olabilirdi, onu terk etti.

O gece, geri kalanı onun etrafında toplanırken, birbirleriyle yarışıyor
Bir kelime ya da gülümseme için, prens onun yanından uzak durdu. Sadece iki kez
Ona hitap etti mi; Oda ısındığında ona bir fan getirmek için bir kez; Ve
ikinci kez, yanında bir şal koymak, pencereler
Açıldı, sıcaklık hızla değişti.

Günler kaydı. Partiye yeni eklemeler yapıldı, ancak
Margaret'in popülaritesi azalmadı. Şöhret, kehanet edilmişti
Onun için geldi, çünkü resmi sergilendi.

Büyük Alfero hayranlığını dile getirmişti ve adı çalıyordu
Roma aracılığıyla gelecek sanatçınınki gibi.

Ve bu sayede Margaret'in kalbi sorunla perili oldu. Gün sonra
Prensle tanıştığı gün ve ona yönelik davranışı aynıydı. Ancak
belirgin ilgisini ödemekten kaçınmasına rağmen,
O ve Floransa-onu izleyen-sürekli düşündüğü
o. Diğerleri hazırlarının hazır övünmesiyle onu akın edebilir
Diller, resmi ünlü olan genç kızı kurarak
Sanat dünyası ve onun güzelliği moda dünyasında tema, ama
Ona yardım etmek için uzun elle duran oydu
Taşıma veya tabağının yanına bir seçim çiçeği yerleştirdi. Kadın yok
Havva'nın kızı, böyle bir bağlılık için duyarsız olabilir; olurdu
bir taş kalbine dokundu ve Margaret'in kalbi bir şey değildi
taşlı.

Onunla günde üç kelime alışverişi yapmadı, ama buldu
Başkalarıyla konuşurken kendisine bakıyor ve onunla buluşuyor
Her zaman ona doğru dolaşıyor gibi görünen bakışlar, kendi gözleri
düşecekti ve dudakları titriyor.

Kaçın: Ve yine de nasıl? Geceden gece uyanık yatıyor
Engellilere dayanacak bir mazereti çerçevelemeye çalışmak
Signora ve Floransa; Ve partiye kadar kalmaya karar verdi
ayrıldı ve prens mahkemeye döndü ve sonra
Yoksa-Sonraki.

Geçen gece geldi. Parti tepelerde dışarıdaydı ve
İngilizce olduğumuz ruhların eşcinselleri ile döndü-alas!-Bilin
Hiçbir şey. Büyük ziyafet salonu ışıkla mükemmeldi ve
Muhteşem kostümleri ve muhteşem üniformalarındaki konuklar verdi
Dekorasyonlara ek ihtişam.

Margaret Gong'dan birkaç dakika önce çizim odasına indi
kulağa geldi ve onun ortaya çıktı.
Taht onun etrafında.

"Hepimiz gittiğimizde memnun olacağını düşünmeliyim!" dedi, bir
Beyaz saçlı gazi,
Sessiz İngiliz kızının yanında, tatlı gülümsemesi ve nadir gözleri. "BEN
Sanatçıların çok sessiz olduğunu bilin ve böyle bir gürültü yapıyoruz, değil mi?
Ne yazık ki! Hepimiz yarın yeterince sessiz olacağız, çünkü çok uzakta olacağız
Sevgili Villa'dan ve seni düşünüyorum ---- "

"Lütfen beni dahil et, say," dedi Signora.

Onu bir yay yaptı.

"Elbette kolektif olarak konuştum" dedi, genel kahkahanın ortasında,
Ve bir beyaz dağınık değil. "Mahkemeyi ne kadar kasvetli yaptığını biliyorsan
Villanınızdan sonra ve hepinizden sonra nasıl çamaşırız! "Dedi,
iç çek. "Neden, ilan ediyorum, bugün, eğer çaba için olmasaydı
Bir görev haline gelir, çoğumuz gözyaşları içinde olmalıyız. Kaçırdım
Çektiğim her şey prens değil mi? Ama Bah! İtiraz etmemeliyim
Sen, çünkü sen o kadar kötüydün. Gerçekten sana ne geldiğini bilmiyorum
son zamanlarda; Kendini tamamen kaybettin. "

"Bu doğru," dedi genç bir _attache_; "Ve Rivani eskiden en iyiydi
aramızda vuruldu; Blair Leyton hariç bildiğim en iyisi. "

Prens Margaret'in yanında duruyordu, ona bazı fotoğraflar gösteriyor
gönderdiği Roma'nın
genel konuşma.

"Bu Aziz Peter," diyordu, aniden Blair'in adı Smote
kulağının üzerine.

Yukarı baktı, ölüm kadar soluk ve fotoğraf elinden düştü
zemin. Yarım düzine el onu kurtarmak için uzanmıştı, ama
Prens eğildi ve aldı ve bir ekran olarak önünde durdu.

"Hasta mısın?" Düşük bir sesle sordu; Ama Margaret onu duymadı.
Oturdu, biraz öne yaslandı, yüzü ölümcül beyaz, gözleri
Young _attache_ üzerine düzeltildi.

Prens bir hayran aldı ve gözlemsiz bir şekilde onu, ince gözlerini havalandırdı
En hassas saygı ile yüzünde düzeltildi.

Sanki bayılmak üzereymiş gibi görünmüyordu, daha ziyade
bir transa düşmüştü.

"Blair Leyton?" dedi sayım. "Blair Leyton?" Ve her tekrarda
Margaret'in beyazından hızla geçti,
yüz.

"Evet, Viscount Leyton, Ferrers'ın yeğeni Earl. Kesinlikle hatırlıyorsun
O, General? "

"Ah, evet," dedi sayım. "Şu an unutmuştum. Evet, evet!
İyi bir atıştı. Binte biri. Onunla siyahtaydım
Orman-ve İngiltere'de de. Harika bir atış! Harika bir genç adam,
"diye ekledi" diye ekledi; sonra, bazı anımsama meydana geldiğinde ısındı
coşkuya. "Bir İngiliz sporcunun güzel bir örneği. Ben
Sanırım genç bir adamın sürdüğünü gördüm. Birinden birindeydi
İngiliz avcılık ilçeleri; Ve bir atın mükemmel bir şeytanını sürüyordu.
Sahada eyere girecek başka bir adam yoktu,
Ve yine de bu genç Lord onu sanki bir bayan palfreymiş gibi sürdü. Gördüm
O atlama ---- "Durdu ve gülümsedi." Korkarım sevgili Signora, sen
Sana söylersem bana inanmazdım. Muazzam bir atlamaydı
Ve onu kaçırmak kırık bir uzuv ya da kırık bir boyun demekti. "

Durakladı ve korkunç olana karşı savaşan Margaret
Etkisi Blair'in isminin sadece üzerinde çalıştığı, iyileştiği, iyileşmesi,
ve iç çekerek, gözlerini konuşmacıdan çekti ve baktı
Prens.

"Daha iyi misin?" Mırıldandı, hala onu diğerlerinden taradı ve
tuttuğu pahalı fanı incelemeyi etkiliyor.

"Ben-ben oldukça iyiyim," dedi aşağı bakarak. "Bu
sıcaklık."

"Kuşkusuz," dedi. "Yemek odasının daha serin olduğunu göreceğim."

Gong şu anda geliyordu ve onu terk etmek ve onu vermek zorunda kaldı
Kontes'e kol, ama Margaret'e yön verdiğini duydu
Yemek odası pencerelerine saygı duyan hizmetçiler.

Akşam yemeği ilerledi. Sandalyesi yaklaşık altısının içine yerleştirildi
masanın tabanında ve bazen öne doğru eğilir ve
birkaç kelime; Ama geceye, onu bu ihaleyle izlemesine rağmen
Sevginin bize sırrını öğrettiği inceleme, hiçbir şey söylemedi. Ve o
Sessiz oturdu, etrafındaki konuşmayı dinlemiyor, ama bunu düşünmek
Blair'in adının çok canlı bir şekilde hatırladığı geçmişti. Muhteşem
Oda, parlak şirket, görüşünden ve onların yerine
Mahkemede kaplanmış bahçeyi yükseltti ve ayda ışınlar yakın durdu
Onun yanında, o zaman bile düşündüğü gibi onu planlayan adam
mahvetmek!

Aniden adını tekrar duydu. Eski generaldi,
Görünüşe göre, büyük olan genç İngilizleri unutamadım
zıplamak.

"Son zamanlarda Viscount Leyton'u gördü mü?" sordu.

Margaret'in elinde bir parça ekmek vardı ve kırıyordu, ama
Prens elinin düştüğünü gördü ve parmakları ekmeğin üzerinde bir
Konvulsif debriyaj.

"Onu bir ay önce Londra'dayken gördüm, Count," dedi genç
_atthe_.

"Gerçekten. Ve o her zamanki gibi güçlü ve neşeli mi? Sevgili ben, hatırlıyorum
Bir şarkı söyler-aptalca bir şarkı; Ama bununla şarkı söyledi
Fransızların kendilerini gururlandıran açık yürekli _chic_, ama
Sonuçta, kişi İngilizcede en sık görüyor. "

"Blair Leyton onu en son gördüğümde çok açık kalpli değildi" dedi
genç adam. "Çok değişti. Hasta, dediler, dediler,
Ve çok şanssız. Onda bir şeyler yanlış gitmişti, ben süslüyorum; BİR
Sanırım 'kalbin sevgisi'. İngilizcen, onu kaybettiğinde
Metresi, her zaman içmek veya kumar oynamak için alır. Blair'i sevmiyorum
Birincisine batardı, bu yüzden içeri girdiğini hayal ediyorum
ikincisi. Yeşil Masa Kulübü'nü biliyor musun, General? "

Sayım önemli bir yüz buruşturdu ve çok gibi bir şey yürüttü
bir göz kırpma ve _attache_ önemli ölçüde başını salladı.

"Zavallı adam, her zaman pervasız ve dikkatsizdi, ama son zamanlarda diyorlar
Olumlu umutsuzdu. Oldukça zor yaşıyor olmalı
O çok korkuyla değişti; sadece eski benliğinin gölgesi; Ve sen
Ne kadar muhteşem bir adam olduğunu biliyor musun? "

"Ah, evet," diye onayladı eski askeri. "Onu gördüğümde bunu düşündüm
onu tugayımda olması için iyi bir şey verirdi. Ve o çok değişti
Ve kırık, mı diyorsun? "

"Ah, korkunç. Ben de neredeyse tüm mülkünü kaybettiğini duydum.
Kendi başına çok şey vardı,
Ferrers mülkü. "

"Çok zengin bir adamın köpeklere gittiğini görmek korkunç bir şey
Bu şekilde, "dedi general
gençliğinde istikrarlı bir karakter. Konuyu kapatmak için masanın etrafına bir gülümseme ve _attache_,
belirtildi:

"Ah, umarım köpekler henüz hayal kırıklığına uğramış olur. Bir söylenti vardı
Blair ve büyük varis, Bayan Violet Graham arasındaki maç; Ama ben
gerçeği için kefil olamam, onu söz eden bir adamdan aldığımı göremiyorum
Bir köpeği asmam-Austin Ambrose. "

"Austin Ambrose, Maske gibi yüzü olan bir adam ve bakma hilesi
Seninle konuşurken başının üstünde? "Dedi General." Ah, evet,
Onu hatırlıyorum. Her zaman Lord Leyton'la birlikteydi. "

"Ve hala," dedi _attache_.

Konu kendini tüketmişti ve konuşma bir tane daha aldı
Dön, ama her zaman Blair Leyton, Margaret ile uğraşıyordu
ayarlanmıştı, gözleri beze sabitlendi, eli parçasına kapandı
ekmek ve sonuçlandığında başını kaldırıp onun hakkında döndü,
Bir rüyadan uyanan biri gibi.

Signora bayanlara sinyal verdi ve Prens tutulduğunda Rose
eli.

"Aff, annem, ama tostu unuttun."

"Ah, tost, evet," dedi ve sakin bir gülümsemeyle tekrar battı.

Prens yanındaki bayanın bardağını şarapla doldurdu ve eğildi
İleri Margaret'in camına döktü.

"Ayrılışımızdan önceki gece bizim gelenekimiz, Bayan Leslie
Bu tostu iç-'Bir sonraki toplantımıza!' 'Ve konuşurken yükseldi ve
bardağını kaldırdı.

Tüm gül, bayanlar dahil ve gözlüklerini başlarının üstünde kaldırdı,
Ve Margaret de aynısını yaptı. Ama eli zayıf ve muazzam hissetti.
Blair'in adı hala kulaklarında çalıyordu ve neredeyse bilinçsizce
Camın parmaklarından kaymasına izin verdi. Kırmızı şarap onu aşağı koştu
Kıyafet, hiçbir işaret yapmadığı, ancak masa kulübesine ulaşmak onu işaretledi
kan benzeri bir leke ile.

Parti oldukça büyük görünüyordu, çünkü kötü bir alamet olarak kabul edildi, ama
Prens, her zaman hazır dokunuşuyla güldü.

"Bravo, Bayan Leslie!" diye bağırdı. "Bu Yunan moda; sen
Bir kurtuluş dökerek tostun yerine getirilmesini sağladı
tanrılar. "

Ona minnetle baktı, çünkü "bravo"
Beyler ve sonra bayanlarla geçti.

Zavallı Margaret'in biraz ciddi izlenimi ortadan kaldırıyormuş gibi
Kaza üretmişti, erkekler şarapları üzerinde normalden daha sertti,
Ve prens, görevde olduğu gibi, hepsinin en parlak gibi görünüyordu;
Ama aralıklarla yakışıklı yüzü ciddi ve düşünceli büyüdü. Sonunda
yükseldiler ve _salon_ içine girdiler; Ama prens yerine
Bir grup bayana katılmak, konservatuarın içine girdi ve
Margaret'in oturduğu koltuğa batarak, kollarını katladı ve
Kendini Reverie'ye bıraktı. Bir saat boyunca orada kaldı,
Sonra, ona özgü firma ama ışık adımıyla
çizim odası ve kendi başına oturan Margaret'e gitmek
Bir merak, gölgeli bir köşede büküldü ve şöyle dedi:

"Bana birkaç dakika verir misin?"

Margaret neredeyse yalvaran ona baktı, ama bakışlarıyla karşılaştı
istikrarlı bir şekilde ve biraz iç çekerek yükseldi ve parmaklarını onun üzerine koydu
kol.

Onu terasın bir kısmına açarak bir kapı açısından götürdü,
cam tarafından kaplanmış ve bazı avuç içi ve heykel tarafından işgal edildi. .
Ay kahverengi yapraklardan parladı ve beyaz parıltılara düştü
Mermer figürler. Kalın perdelerden seslerin sesi ve
_Salon_'daki müzik uygun bir şekilde geldi, ancak prens ve margaret
sanki bir
orman.

Bir iki an için aya bakarken, sanki
Sözlerini seçerek, sonra ona döndü ve elini ona koydu
Beyaz parmaklar, düşük ama sağlam bir sesle dedi:

"Neden buraya benimle gelecek kadar zarif olmanı istediğimi biliyor musun?"

Margaret sessiz kaldı, kalbi çok atıyor.

"Bayan Leslie, yarın Floransa'dan ayrılıyorum. Aylarca geri dönmeyebilirim
Ya da devamsızlık alabilirim ve birkaç gün içinde geri dönebilirim. Dinleniyor
seninle. Geçen gece seninle konuştuğum kelimeler, onlar benim
Şimdi tekrar konuşurdu. Bayan Leslie, seni seviyorum; Benim karım olacak mısın? "

Margaret solgun yüzünü kaldırdı ve kederli bir şekilde gördü.

"Prens, olamaz," diye mırıldandı. "Ah, keşke-keşke olmasaydı
Bana söyledim ---- "

"Sana söylemekten başka türlü yapamadım," dedi Gravely ve
erkeksi hassasiyet. "Neden kalbimin hissettiğini gizlemeliyim? Ve
Neden olamaz? "Ve parmakları onun üzerinde kapandı.

"Unutuyorsun, prens, sen bir asilzadısın, İtalya'nın en asillerinden biri,
Ve ben ---- "Durdu.

O ama ondan ne kadar uzakta ve kaldırıldığını biliyorsa!

"Ben bir soylu olduğum doğru," dedi nazikçe, karanlık gözleri arıyor
hevesle. "Başlığın olmadığı doğru olabilir,
dünya rütbemiz eşitsiz görünebilir; Ama seni seviyorum-sen Mary Leslie ve
Seni daha iyi sevmemeliyim, eğer benim için hiçbir fark yaratamazsa
Sen-Well, İngiltere Kraliçesi. Ayrıca, bunu unuttun mu
Kendiniz olan, dehan tarafından kazanılan bir rütbeniz var, daha fazla rütbe
Gözlerimde bir İmparatoriçe'den daha yüce ve layık. Sen ünlüsün
Sanatçı, ben-ben ama bir başlık ve muhtelif süslemelerin kullanıcısıyım,
diğer erkeklerin puanıyla başka şekillerde önemsiz olarak paylaşıyorum.
Ah, beni dinle sevgili Bayan Leslie. Seni görene kadar hiç sevmedim.
Hiç kimseyi sevemem. Ben asla mutlu olmayı umamam
Seni Kazanın ---- "

"Ah, hayır, hayır!" Derin ajitasyonla mırıldandı. "Bunu söyleme,
Prens, çünkü asla olamaz, asla! Asla! Rütbem eşit olsa bile
sahip olmak; ---- "Durakladı.

"Beni sevmiş olsan bile! Söyleyeceksin bu mu?" O
sordu, sesi bastırılmış tutku ile. "Ah, söyle,
Sevgili! Dudaklarından tatlı sözleri duymama izin verin! Sen _shall_ Love
Ben! Evet, çünkü senden, hatta kendine karşı sevgini kazanacağım, "
Ve onu ona yaklaştırmaya başladı, ama Margaret geri çekildi, gözleri
Onunla ilgili ve kederli bir şekilde.

"Hayır, Prens," dedi neredeyse duyulmaz. "Seni sevsem bile yapabilirdim
senin karın olmasın. "

Devam etmek için güç kazanırken bekledi, bununla bekledi
Onu ayırt eden şövalye incelik ve sabır.

"Bu imkansız, prens. Ne yapıyorsun düşün. Bana soruyorsun
Rütbenizi paylaşmak için, asil adınızı, size yabancı olan
Kim Bilmediğin Hiçbir Şey Bilmiyorsun "-Duraklattı-" Kim Temel Olabilir
ve değersiz ---- "

"Ah, dur!" dedi, yalvararak; "Hepsini bilmiyor muyum?
İyi, doğru ve saf mı? Ben aynı evde yaşamadım mı
Sen, sesini dinledin mi? Herkese kör bir adam göremedi ama göremedi
Herhangi birinin karısı olmaya layıksın, olabileceği kişi olsun. "

"Hayır," diye mırıldandı; "Olamaz. Gitmeme izin ver, Prens. Ben gideceğim,
Floransa'dan uzak, İtalya'dan ---- "

Onu ani bir jest, bir korku ve dehşet bakışıyla durdurdu.

"Sen-sen evli misin?" dedi.

Margaret başladı, sonra başını salladı.

"Ben evli değilim Prens; ama hayatımda karanlık bir gölge var,
üzüntü ve utanç. "

Sesi boğuldu ve kırıldı ve eli onunla kapandı
konvulsif kavrama.

"Utanç?" Nefes aldı.

"Evet," dedi kendini doğurarak; "Utanç! Şimdi Prens, neden biliyorsun
senin karın olamam mı? Beni ayır ve bırak gitmeme izin ver. "

Durdu, mermer ona bakan yüzlerce beyaz, gözleri sabitlendi
Yüzünde, ama onu neredeyse hiç görmüyor gibi görünüyor.

"Utanç!" Korkunç bir rüya sırasında konuşan bir adam gibi tekrarladı.

Margaret ondan küçülmeye çalıştı, ama elini bir tokada tuttu
çelik.

"Utanç ve-sen!" Sonunda dedi. "Sen! Oh, bu imkansız." Daha sonra
Yüzüne baktı, alçakgönüllü ve alçakgönüllülükle, sarkık bir zambak gibi ve
Hafif bir çığlık attı. Ölümcül olarak yapılan bir adamın ağlamasıydı
yaralı.

Bir an için sessizlik vardı, sonra elinin düşmesine izin verdi ve
Döndü-onu terk etmek değil, ama yüzünü ondan gizlemek. Margaret
Bir saniye bekledi, sonra ona yaklaştı.

"Beni affetecek misin, prens?" Kırık bir şekilde mırıldandı. "BEN
Buraya gelmemeliydim, ama-ama çok cazip oldum. Ben
yalnız-birer, sempati ve sevgi için özlem-ve annen ve
Kardeş onları bana verdi. Onların varlığını girme hakkım yoktu, çok
aşklarını kabul etmek için daha az, ama-ah, hepsini biliyorsan! "Ve bir iç çekti
Sesi.

"Bana hepsini söyle," dedi neredeyse sert bir şekilde ona döndü; "Söyle bana
Hepsi-! Adamın Adı ---- "Durdu ve elleri
sıkıca onun yanında.

Margaret bir korku ile geri döndü.

"Hayır, hayır!" Nefes kesti; "Tek kelime değil. Hepsi geçmiş ve-gömülü. Ben
Dünyaya ölü olan biri olarak, affedilir. "

"Affedildi!" Yankılandı. "Ay, bir melek tarafından; ama hepimiz melek değiliz. Hayır;
Bazılarımız erkekiz. "

Yüzü gazabında çok korkunçtu ve intikam için özlem duyuyordu
Margaret ona yayıldı ve kolunu ele geçirdi.

"Prens, ne yapardın?"

Elini aldı ve biraz ürperti ile kolundan düşürdü,
Eğer dokunuşu onu soksaydı; Sonra, yarıya deli sevgiye deli, yarı çılgınca
Onun adına ve kendi adına intikam için tutkulu arzu,
eli ve dudaklarına bastırdı.

"Anladım!" dedi kısırtı; "Ah, evet; anlıyorum! O var
Seni haklı çıkardım-ama onu hala seviyorsun! "

Margaret geri döndü ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Evet," diye mırıldandı: "Onu hala seviyorsun. Cennet bana yardım et!"

Margaret'in kalbi, güçlü bir adamın ağlamasıyla acı çekti
Ölümcül bir şekilde sıkışmış ve onun acı ve acımasında ayaklarına düştü,
acı bir şekilde ağlıyor.

Bir an için ona baktı, tüm ruhu beyazında konuşuyor,
Çalışma yüzü, sonra onu kaldırdı ve nazikçe bir kapıya götürdü
merdivenlerden birine ve geçebileceği perdeyi geri tuttu
başından sonuna kadar.

"Güle güle!" dedi. "Korkma-sana işkence edeceğim
Benim varlığımla. Villa'dan ayrılmaktan bahsettin. Yapamaz. Bunu soruyorum
Çoğunuz. Bana ver. "

Beslenmiş kafayla Margaret geçti ve perdeye izin vererek
Sonbaharda, onu çevreleyen heykellerden biri gibi bir süre durdu;
Sonra, yoğunluğunda korkunç bir jestle, bir elini kaldırdı
cennete doğru ve intikam alana kadar dinlenmeyeceğine söz verdi
o.

Ve o kadar var olana, Blair'e ondan daha ölümcül bir düşman
Şimdiye kadar bilinen bir düşman, kişisel nefretle değil, tutkulu tarafından teşvik edildi
sevgisi olan kadın adına intikam alma arzusu
Soyuldu, bu bilinmeyen adam utançla lekelenmişti.

Ve o gün, kilometrelerce uzakta, Leyton Court'ta,
Ferrers-Ölüm.

"Kral ölmek zorunda kalırsa kral olmanın faydası nedir?" diye bağırdı
İmparator Nero, başkalarına ölüme neden olan ne olduğunu bilmemek için
demek istedi.

Büyük Earl, adına yarım düzine başlık ve yarım
Salına sahip olan ilçe, oturma odasında bir kanepenin üzerine uzanıyordu.
ki batan güneşin ışınlarını titreyen, kendisine uygun bir şekilde
Yaşam ufkunun altında çekilmeye yaklaşıyor.

Onun yanında, birkaç tane acele için gönderilen Violet Graham
günler önce ve yaşlı adama çok dikkat çeken.

Tüm ölümlerin geçtiği o korkunç kapıya yakın olduğu gibi
Asla geri dönmeyecek, Earl hala bir patrician olarak kendini taşıyordu. .
Yüz çizildi ve astarlandı, beyaz eller gri ve şeffaftı,
Ama gözler hala sakin ve kararlı bir şekilde parladı.

"Geldi mi canım?" diye sordu.

"Henüz değil efendim," dedi Violet Graham, hafifçe başlayıp yıkama
hafifçe. "Bence neredeyse hiç zaman."

"Sanırım gelecek," dedi Earl, kuru bir şekilde, "ya da bulacak mı?
Kendisi oyun masasını ve diğer arayışlarını bir
Birkaç saat? "

"Ben-Blair'in şimdi çok fazla oynadığını sanmıyorum, efendim," dedi alçakta
ses.

"Bilmiyorsun," dedi, korkunç bir şekilde. "Kimse bilmiyor. Hayatı bir
gizem. Neden yanımda değildi-onu en son ne zaman gördün? "

Blair'in Park Lane'e geldiği geceyi hatırlarken yüzü soluklaştı
Ve onu öptü.

"Değil-son zamanlarda değil, efendim. Birkaç hafta için değil. "

"O zaman yurtdışında olabilir-Monte Carlo'da mı yoksa başka bir doğuştan mı?"

"Hayır," dedi düşük bir sesle; "Londra'dan ayrılmadı."

Ona yaşlılığın kurnazlığıyla baktı.

"Kendinizi hareketleri hakkında bilgilendiriyorsun; hala ona önem veriyorsun,
Menekşe?"

Cevap vermedi, ama keskin gözleri onunla bir anla tanıştı ve
Küçük, huzursuz parmaklar ipek şalın kenarında koparıldı
onun üzerine atılmıştı.

Earl iç çekti.

"Kadın sevgisi!" mırıldandı. "Tüm anlayıştan geçer. Zavalım
kız!"

"Bana acıma, efendim," dedi. "Belki ----" Durdu.

"Her şeyin yolunda olabileceğini mi düşünüyorsun?" Dedi, bastırılmış bir hevesle,
Ve gözlerinde ani bir ışık parlaması ile.

Cevap vermedi, ama cevabını saldırgan yüzünde okudu.

"Onu kurtarırdı!" mırıldandı. "Ama seni mutlu eder mi? Zavalım
Menekşe----"

"Değilse, o zaman başka hiçbir şey yapmayacak," dedi, onu kaplayan derin bir kırmızı
yüz.

Herhangi bir yanıt vermeden önce kapı açıldı ve bir hizmetçi
Viscount Leyton'u duyurdu.

Violet Graham solgunlaştı ve yükselen, odadan bir tane tarafından geçti
Blair'in diğerine girdiği gibi kapı.

Earl elini uzattı; Blair, sessizce ilerleyerek aldı ve
İki adam, büyük Earl ve yakında yerini alacak olan kişi,
birbirine baktı; Sonra Earl, Blair'in elinin düşmesine izin verdi ve içini çekti.

"Büyük gökler!" Dedi, düşük ve zayıf sesle, "
Mekanları değiştirebiliriz! "Ve Blair'in
Haggard ama hala yakışıklı yüz.

Blair korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Ne yapıyorsun? Ama sormaya gerek yok.
Kendini öldürün? "

Blair tekrar gülümsedi ve sonra bir sandalyeye battı.

"Boş ver bana, efendim," dedi nazikçe ve sesi, çünkü
Bir kadının taşındığı zaman yumuşak, yaşlı adamı uyandırdı; "Ben
Hesap yok. Mektubunu alana kadar bu kadar hasta olduğunu bilmiyordum-ya da
Menekşe Graham's. Daha iyi misin? Ben buna güveniyorum. "

"Ah, evet, daha iyiyim. Yakında oldukça iyi olacağım-eğer varsa
Hakikat hoş şeylerde iyi insanlar bize diğer toprakları anlatıyor.
Ama senden bu hasta oda ortaklarını ölmekle değiştirmeni istemedim
Adam----"

Blair hala güçlü elini ince, büzülmüş olana bıraktı.

"Ölmekten bahsetme efendim! Lütfen cennet yıllar önce var
Henüz sen! Gücünüzü, bazılarımızın olduğu gibi atmadınız. "

"Örneğin Lord Leyton," dedi Earl, gülümseyerek. "Hayır, yapmayacağım
ölmekten bahsed. Daha karlı bir şeyden bahsedeceğiz. Blair, sen
Şu anda Ferrers Kontu olacak; Birkaç gün, haftalar, belki de
Ve sen mahkemenin efendisi olacaksın. Senin için elimden geleni yaptım
Kendiniz için en kötüsünü yapmış olmanıza rağmen. "

"En kötüsü efendim," diye homurdandı Blair, gülümsemeyle,
hala görmek hoş oldu.

"En kötüsü! Ama henüz çok geç değil."

Blair halıya sert baktı.

"Çok geç değil! Blair, tüm kendi mülkün gitti, bana söylüyorlar mı?"

"Sana gerçekten söylüyorlar, efendim," dedi zavallı Blair, Gravely.

"Ama hala mahkeme var ve kendi param olacak! Var
yıllarca kurtarıldı. Zengin adamlar günümüzde gitse bile zengin olacaksınız. Var olan
Hepsini olukta fırlatacaksın, gitmiş gibi
önce?"

Blair sessiz kaldı. Yaşlı adam yorgun, haggard yüzünü izledi
keskin bir şekilde.

"Anlıyorum! Ah, pekala! Bu benim için önemli değil mi?
Yazık, değil mi? Bizimki iyi bir başlık, mantar meselesi değil
Dün. Mahkemede hangi zaman ve tarihin taşları var
Mühürlerini ayarladılar ve olukta fırlatılacaklar, ha? Ve
İngiltere'deki en iyi kızlardan birinin kalbi ile kırılacak ---- "

Blair başladı. Bir saniyeliğine Margaret'i düşünmüştü, ancak biliyordu
Earl'ün kastettiği Violet Graham'dı.

"Zavallı kız! Ne aptallar erkekler!" Sonra sesi acıklı büyüdü
ciddiyet ve katılım. "Blair, çok geç mi? Bana bir şey borçlusun
Bence; Adına bir şey borçlu olduğunu biliyorum ve
BT. Çok mu geç? Düşünmek! Bir kadının sevgisi, iyi bir kadının kalbi de
Hafif bir kahkaha ile atılmak paha biçilmez. Blair, ben, akraban,
Burada ölmek, bir isteği tercih edin. Senden bunu kurtarmanı istemiyorum
eski çatı ya da seni bıraktığım servet, ama senden kavramanı istiyorum
Erişiminizdeki mutluluk. Violet'i karınızı yapacak mısın? "

Blair yükseldi ve odayı hızlandırdı. Tamamen ötesinde görünen bir ajitasyon
Sebep yüzünde çalıştı. Yaşlı Earl onu sessizce izledi
Anı, sonra iç çekerek dedi:

"Anlıyorum. Reddediyor musun?"

"Hayır," dedi Blair, "rıza gösterdim. İsteseydi Violet ile evleneceğim,
Ve lütfen cennet, ona daha az değersiz olmaya çalışacağım. "

Earl kendini dirseğinde kaldırdı ve gümüş bir zili dokundu ve
Yastıklarına nefes nefese düştü ve Blair onun üzerine eğilirken kapı
açıldı ve Violet girdi.

Hızlı gözleri Blair'e sorgulayarak baktı, ama her ikisinden önce
Konuşabilirlerdi, Earl elini tuttu ve şöyle dedi:

"Violet, Blair senden benden karısı için istedi. Ne söyleyeceksin?"

Yüzü solgunlaştı, sonra koyu kırmızı büyüdü ve
kanepenin başı.

"Evet," diye nefes aldı, sonra sadece Blair'in eline dokundu, geçti
O ve kendi odasına kaçtı.

Haberler muhteşem bir hızla yayıldı-Violet'in hizmetçisine söyledi
Tekliften on dakika içinde; Ama heyecanlı olan ilgi
daha fazla duyuru tarafından denilen hiçbir şey değildi
Evlilik hemen gerçekleşecekti.

Ölmekte olan erkeklerin kaprisleri, özellikle de büyük ve güçlü olduklarında
Ferrers Earl'ü olarak kabul edilmelidir ve bu
Earl yeğeni Blair'i görmesi gerektiğini, koğuşuyla evli Violet
Graham, ölmeden önce.

Bu koşullar altında sessiz bir düğünden başka bir şey olamazdı;
Ama rütbelerinin iki genç insanı arasında sessiz bir düğün bile
Bazı hazırlıklar gerektirir ve bunlar tarafından hızlandırılmış olsa da
büyük miktarda para harcaması, bir hafta geçti.
Betrothal, sunaktan önce el ele durmadan önce
Mahkeme Şapeli.

Belki de Violet'in yakışıklı görünmediği. Blair Leyton'u sevmişti
Neyse ki genel barış için tutkuyla yıllarca
Sadece adil seks yeteneklidir; Ve şimdi arzusu vardı
Kalbi ve onun kendisiydi. Neredeyse onun mutluluğunun doluluğu
onu korkuttu ve solukta bir kez bakmaya cesaret bulduğunda,
Damadın yakışıklı yüzü, ani bir pang onun içinden vurdu,
Bir şüphe ve korkutucu, hissettiği gibi bile öldürmeye çalıştığı bir dehşet
onlara.

Aşkını kazanabilir mi, yoksa her şeyden sonra ve
Başarısı, kalbin gölgesine ve benzerliğine sahip olması mı?
O istedi mi?

Küçük şapel neredeyse boştu, sadece birkaç hane halkı
töreni görmesine izin verilmişti ve başka hiçbir konuk olmamıştı
sordu.

Blair'in isteği üzerine Austin'e bir davet gönderildi
Ambrose, ama düşmüştü. Bu nedenle, biraz sürpriz oldu,
O Blair, eşi ile sunaktan dönerken-karısı-
Kolu, Austin Ambrose'un kapının yakınında duran uzun boylu, ince figürünü gördü.
Onun görüşü Blair'e ani bir ürperti verdi, çünkü diğerlerini hatırladı
Uykulu Sefton'daki kilise ve sonsuza dek kaybettiği diğer gelin,
Ama imajı hala kalbinde yerleşmişti; Ama çağırdı
Gülümseme ve elini tuttu.

"Sonuçta geldin, o zaman?" dedi.

"Evet," dedi Austin Ambrose, sakin gülümsemesiyle. "Yapabileceğimi buldum
Uzakta kalmayın ve sadece töreni görmek için bakmaya cesaret edemeyin. "

Sonra şimdi solgun olan Violet Graham'a döndü.
sessizce onunla ilgili.

"Bir teşvik, Lady Leyton," dedi gözleri başının üzerinden bakıyor
Ve dikkatlice ondan kaçınmak, "karşı konulmaz bir teşvik benim arzumdu
Ladyship'inize mutluluk ve sevinç dileyen ilk kişi arasında olmak
Çok haklı! "Ve elini uzattı. Lady Leyton'un yüzü, elini verirken bile daha soluklaştı, ama o
onun içinden bir ürperti koştu ve gözleri yüzünü aradı
Hızlı bir alarm bakışıyla, eli o kadar soğuktu ki
Eldiveninden bile bir buzul gibi.

Ve yine de ona ne zarar verebilir? Blair'in karısı değil miydi
Viscountess Leyton, Ferrers'ın gelecekteki kontesi?

Yani, bir gülümsemeyle geçti.




Bölüm XXV.


Noel gitmişti ve belirsiz bir bahar önerisi vardı
hava; Ama hala soğuktu ve büyük bir ateş yaktı
Leyton Court'un çizim odası. Akşam yemeğinden sonra ve oda
Hiçbir şekilde tam olarak, bir
Noel'i yeni ile geçiren küçük ev partisi
Earl: Eski Earl, Blair ve Violet Graham'ın bir hafta sonra öldü
Düğün ve Blair onun yerine hüküm sürüyor. Sadece sahip olmakla kalmıyor
eski unvan ve mülklerin ve miras kalan büyük miktarda para
Eski Earl tarafından, ama en zengin genç kadınlardan biriyle evlendi
İngiltere'de ve sonuç olarak dünya, Bated ile Lord Blair'den bahsediyor
Nefes, mırıldanıyor, "Şanslı dilenci!" Ve bazen ekliyor, "Sadece içeri
Zaman! Bir ay daha ve George tarafından altına girerdi! "

Ve böylece onu palyadan yürürken onu ülke kuzenlerine işaret ediyorlar
Alışveriş merkezi ve fısıltı: "Ferrers Kontu-ünlü Lord Leyton, sen
Bilin, "ve ilçe komşuları onu çok kısa olmayan huşu ile görüyor
Hayranlık ve büyük ve küçük herkes onu kıskanmak için bir araya geliyor.

Bazıları, pervasız dağılımın uzun yolunun ona söylediğini söylüyor.
Anayasa ve genel ayrılma, her zaman ve kaçınılmaz olarak
Her iki uçta mumu yakmanın sonucu geldi. Ve yine de
Onunla samimi olanlar, onun şikayet ettiğini hiç duymadılar ve
avda daha zor bir sürücü olmadığı ve
Earl yürüyüş yapabilir, dışarı çıkabilir ve genellikle yaşının herhangi bir erkeğini yapabilir ve
Ağırlık, tıpkı her zaman yaptığı gibi. Bir eğilim yok, bir işaret değil
Stalwart, iyi örgü figüründe zayıflık; Yüz yakışıklı,
Her zamankinden daha seçkin görünüm; Ama garip bir görünüm var
Bunun üzerine, mutlak yorgunluk ve lassitude ifadesi, uzak, uzak,
Sessiz ve yalnız olduğunda üzerine düşen meşgul hava.

Ve geç olmaktan çok sessiz ve yalnız kalmayı çok seviyor. Leyton
Mahkeme ziyaret etmek için büyüleyici bir yer, çok gerçekte Liberty Hall,
Ve konuk ev sahibini veya diğer misafirlerini taşımadığı sürece,
sadece istediği şeyi yapabilir. Ve onun tarafından zevk aldığı bu özgürlük
Konuklar, Earl kendisi için iddia ediyor. Bazen günler olmadan geçecek
Onun görülmesi, yemek masasında veya birkaç saat boyunca
daha sonra çizim odasında; Ama oradayken o bir model
ev sahibi olmalı. Saygılı, özenli, nazik huylu, her şey ama
Kulüpte hala hatırlanan gülümseyen ve açık yürekli Blair
"Blues!"

Konuklarına dikkat ediyorsa, karısına sadık görünüyor. Öyle
Earl olduğunuzda karınızın arzularını tatmin etmek kolay ve
Zengin önyükleme, ama Blair, daha yüksek bir şeyi hedefliyor gibi görünüyor
bundan daha fazla-Kontes'in isteklerini tahmin etmek.

"Tırmıkın en iyi kocayı yapıyor!" bir karakteri bir
eski komediler ve gerçekten söyleme gibi görünüyordu
Blair'de örneklendi. Kontes asla odadan ayrılmıyor, ama o
Onun için açılacak kapı. On altı düğmeli eldiven günlerinde,
Bu yararlı hayvan, insan, enerjilerine uygun bir görev keşfetti,
Ama hiç kimse kocasını hiç kurtaramayan Kontes'in eldivenlerini düğmeli; o
Ona midilli arabası ile yardım eden, sabahları onun yanına gidiyor
dörtnala, müziğini piyanoda çeviriyor ve yapmak için her zaman elinizin altında
Bir kadının hayatını öyle hale getiren yüz bir küçük ofis
ona tatlı. Geri kalanı için Austin Ambrose, Kontes'in bir arkadaşı kadar yakın
Earl, arkadaşlarının sürprizine ve sıkıntısına çok
Bu iki gencin onun içinde görebileceği hala bir gizem.

Blair'e geniş mülklerinin yönetiminde yardım eden odur.
kiracılarla röportaj yapmak, hizmetkarlarla ilgilenmek vb. Ve yardım eden kişidir
Lady Ferrers, ziyaret listeleri ile ve küçük olanı yürütüyor
rütbe ve unvanlı bir hanımın bir tane bulmaktan çok memnun olduğu ofisler
taahhüt edin.

Bu akşam Kontes alışılmış sandalyesinde oturuyor,
Zarif giyinmiş-Bay Austin Ambrose'un aldığı söyleniyor
Bu konuda da tavsiyeler-ve hostesin bir kısmını oynamak
takdire şayan incelik ve yargı; Ama arada sırada keskin gözlemci
Gözlerinin Earl'e doğru döndüğünü görebilir,
Mantel, elleri onun arkasına katlandı, gözleri yere eğildi ve
Yüzünde alışkanlık haline gelen bu bakış. Şu anda
Austin Ambrose'un uzun boylu, ince figürü ve Earl arasına geldi ve
Sauntering, yanında durdu.

"Blair," dedi, "İşte mektuplar."

Geç bir posta vardı ve özel haberci mektupları getirdi
Ofisten mahkemeye.

Blair biraz başlayarak uyandı ve onları aldı ve baktı
kayıtsızca adresler.

"Tyler & Driver'dan biri var mı?" dedi Austin Ambrose.

Blair başını salladı.

"Evet," dedi.

Austin Ambrose, "Bunun merhum Earl'ün iradesiyle ilgili olduğunu umuyorum." Dedi.

Blair bir ön odaya girdi ve bir sandalyeye düştü, attı.
Bir yazı masasına mektuplar.

"Ne istediklerini gör, değil mi Austin?" dedi.

Austin mektubu aldı ve açtı.

"Earl'ün bıraktığı beş bin lira ile ilgili ----"

Blair döndü ve başını eline eğdi, böylece yüzü
Gizli.

"Kuyu?"

"Miss Hale'in keşfetmek için her türlü çaba sarf edildiğini söylüyorlar.
nerede, reklam ve sorgular ile ve hayır bulamayacakları
onun izi. "

"Ah, hayır!" dedi Blair, derin bir iç çekerek.

"Ve paranın finanse edilmesi gerektiği konusunda olağan tavsiyelerde bulunuyorlar.
En iyi plan. "

"Evet, gerçeği söylemedikçe," dedi Blair, düşük, üzücü bir sesle.
"Bazen akılsız olduğumu düşünüyorum, Austin,
Evliliğimin hikayesi ve sevgilimin Lady Ferrers'dan ölümü. "

Austin Ambrose onu yakından izledi.

"Tavsiyemi al Blair ve sorun uyurken uyumasına izin ver.
Geçmiş-bu geçmiş-öldü ve bitti. Zavallı kız öldü ve kayboldu
İnsan Ken'e! Neden kamu baskılarına sansasyonel paragraflar sağlıyor?

"Hayır, yapamadım ama yine de, zavallı ölülerimden kaynaklandığını hissediyorum
Margaret. Ben düşüneceğim. Eğer yapılması gerekiyorsa, benim görevimse
Bunu yapmak için yapacağım, "diye ekledi, kederli sıkılık ile."
Diğer mektuplar, çok fazla sorun değilse, olacak mısın? "

"Biraz değil; kendimi düzleştirmek için beni eğlendiriyor,"
hoparlör masaya otururken hızlı bir cevaptı.

Blair çizim odasına geri döndü. Bazıları oynuyordu ve
Geniş oda müzikle doluydu. Bir an için menekşe kaldı
Yalnız ve onu hiç terk etmeyen nezaketle Blair yürüdü
onun karşısında ve onun tarafından bir sandalye aldı.

"Yorgun görünüyorsun Blair," dedi.

"Yorgun! Yaparım mı? En azından değilim," diye yanıtladı.

"Bütün bunlar seni sıkıyor, değil mi?" diye sordu,
şirket.

"Hiç değil," diye yanıtladı bir gülümsemeyle. "Neden yapmalı?
Bana müdahale et ---- "

"Hayır, hiçbir şeyin sana müdahale etmesine izin verilmiyor," diye içeri girdi.
ani acı. "Böylece yalnız kaldın, tatmin olursun.
Öyle değil, Blair? "

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu, ciddi ciddiyetle. "İnanmak
Ben, menekşe, sadece bir dilek ifade etmelisin ---- "

"Ve onu tatmin edeceksin. Biliyorum!" Gülerek bir gülerek olarak karşılık verdi
Zor ve soğuk görünüyordu. "Hepsi seni ilan ettikleri model kocasınız,
Blair. Hayır, bir dilek yok, hariç, belki de-ama değmez
bahsediyor. "

"Nedir?" Bir gülmeyi zorladı ve elini koluna koydu
İçinde sevgisi olmasaydı yeterince nazikti. "Eski benliklerimiz
Kaybolma hilesi var menekşe, "dedi" ve bir kez
Gitti ---- "Önemli bir şekilde durdu." Ve bence çoğu insan
Eski benliğimin geri gelemeyeceği iyi bir şey olduğunu itiraf et! "

"Ben değil!" Dedi, düşük, sessiz bir sesle. "Seni tercih ederim
Sen öyleydin. Evet; Biliyorum!-Tüm vahşiliğin. Sen tercih ederim
Benden emin-beni vurdu!-senden daha fazla. "

Yarı yükseldi, sonra sorunlu bir iç çekti.

"İkimiz de geceye yeterince vahşisin," dedi
Hafifçe konuşun. "En son romantizmlerden bazılarını okuyor musunuz veya
Sizi etkileyen profesörün müziği mi? "

Ona sabit bir şekilde baktı ve renk yüzünden öldü,
Balmumu soluk bırakır.

"Evet, işte bu," dedi; "Bu müzik. Her zaman etkiledi
Ben, "ve güldü.

Ona endişeyle baktı.

"Menekşe, burası sana uygun değil," dedi. "Soluk görünüyorsun
ve hasta. Bu benim hatam; Seni yurtdışına götürmeliydim. Gideceksin
Yapmayacak mısın? "

Omuzlarını silkti.

"Ah, evet, istersen. Ben tamamen kayıtsızım. Ama oldukça iyiyim,
hepsi aynı. "

Bazıları onlara geliyor, ayağa kalktı ve sandalyeyi teslim etti
Tabii ki ve bir ya da iki dakika sonra güldüğünü duydu
Aralarında hiçbir şey geçmediyse.

Oda hakkında birkaç dakika yürüdü,
resimler veya bir kişi ve diğeri ile bir kelime alışverişi yapmak
Austin Ambrose'a en iyiye danışmak için önlemde yer aldı
Kontes'i almak için bir yer, ama o beyefendi odadan ayrıldı; Ve,
Bir hizmetkardan kütüphaneye gittiğini tespit eden Blair
Oraya aynı kayıtsız adımla gittim.

Kütüphane kapısını açarken sesler duydu ve Austin'i gördü
Ambrose yalnız değildi; Yetenli, beyefendi bir adam onun karşısında oturuyordu,
Blair'e bir yabancı ve geri adım attı.

"Affediyorum; Yalnız olduğunu sanıyordum Austin," dedi.

"Gitme," dedi Austin Ambrose. "Bu Earl, Bay Snowdon; bu
Bay Snowdon, Dedektif, Blair. "

Beyefendi adamı ayağa kalktı ve saygıyla eğildi ve ayakta kaldı
Blair koltuğuna devam etmek için onu yönetene kadar.

"Bay Snowdon, Bayan'a saygı duyan soruşturmaları hakkında rapor verdi.
Margaret Hale, "dedi Austin Ambrose, hızlı ama akıcı bir şekilde ve
Adamın konuşma şansı yok. "Tyler & Driver's'ı teyit ediyor
mektup. Maalesef Bayan Hale'in izi bulunamadı; öyle,
Sanırım Bay Snowdon? "

"Oldukça öyle," diye saygıyla dedektifi onayladı.

Blair elini masaya bastırdı, yüzü beyaz ve
çizilmiş.

"Teşekkür ederim!" dedi. "Evet, evet."

Bir an sessizce durdu ve sonra başka bir süre odadan ayrıldı
kelime.

Austin Ambrose yükseldi ve cıvatayı kapıdan kaydırdı.

"Buraya gelmek için kızgındın!" Düşük ve kızgın bir sesle haykırdı.

"Çok üzgünüm," dedi dedektif, alçakgönüllülükle; "Ama bana izin vermemi söyledin
Hemen bir clew alıp almadığımı biliyorsun ve yazmayı sevmiyorum; Var
Bir parça kağıdın nereye gideceğini bilmek yok. "

"İyi iyi!" dedi Austin Ambrose. "Şimdi bana olabildiğince çabuk söyle,"
ve kayıtsızlığın etkisi ile sandalyeye battı
Ellerinin yakın sıkıştırılması ve karanlık gözlerinin parıltısı
inandı.

Dedektif cebinden bir not kitabı aldı.

"Her şeyden önce efendim, haklı olduğunu ve yanıldığımı itiraf etmeliyim.
Genç bayan o kaya üzerinde boğulmadı ve haklıydın
Diyelim ki günlerin onu uzaklaştırmada bir eli vardı-
onlardan herhangi bir bilgi; Onlara bu krediyi yapacağım. Balmumu olarak kapat, ikisi
onların. Onları Cardiff'e kadar takip ettim ve evlerinde bir
iki hafta; Ama yirmi yıl kalsaydım, alacağım inanmıyorum
konuyla ilgili herhangi bir ışık. Bir kaza olmasaydı korkarım
Hala karanlıkta olmalı. Akşamı geçirmek için olmasaydı
Devon Rose'un ikinci arkadaşı ile benim kazanmamalıydım
Para, Bay Ambrose. Şimdi senin için yapacak zor işlerim vardı ve
Yine, ama bu elimdeki en zor olan şeydi. "

Austin Ambrose mükemmel bir şekilde oturdu ve görünüşe göre sabırlı, ama onun
Eller kapalı ve spazmodik bir hareketle kaplanmamış.

"Bu denizciden gülün günleri aldığını keşfettim
Ve bir gece, Devon sahilinden bir gece genç bir bayan ve ekstra bir bardak
Brandy onu Gül'e Brest'e yelken açtığını itiraf etti.
Brest'te adamımın doğru olduğunu gördüm. Gül _did_ bir bayan var
gemide. İki kişi topraklarını gördü ve Fransız halkı olarak onu fark etti
irade! Bunlardan biri, liman ustası bana bir açıklama bile yapabilir
onun. İşte; Herhangi bir şüphe olup olmayacağını en iyi bileceksiniz! "

Austin Ambrose kağıdı elinden koparmadı, ama yalan söylemesine izin ver
Bir iki saniye masada, sonra aldı ve okudu ve,
Kendi kendine sahip olduğu gibi, zafer ünlemine yardım edemedi.

"O! O yaşıyor! Peki?" Sessizce sordu; "devam et!"

"Şey, efendim," dedi dedektif, "
Lady hala yaşayanların ülkesinde olmak, doğrudan yola çıktım
İngiltere. Talimatlarınız Bay Ambrose, sana geleceğimdi
Hayatta olduğunu öğrendim. Onu izleyebilirdim
Brest'ten yeterince kolay ---- "

"Biliyorum! Biliyorum!" Austin Ambrose'u kesintiye uğrattı. "Yaptınız
Talimatlarım! Bir Fransız _mouchard_ gerisini yapacak. İndi
Orada-tekrar gemiye gitmedi mi diyorsun? "

Dedektif bir saniyeliğine tereddüt etti. Aslında o değildi
noktada kesin; Ama dedektifin asla itiraf etmeyi sevmez
Her şeyi bilmiyor, bu yüzden algılanamaz tereddütten sonra,
dedi ki, yeterince:

"Hayır, Bay Ambrose, doğrudan karaya çıktı. Fransa'da, çoğu
Muhtemelen Paris-kesin. Büyük şehirler genellikle insanlar tarafından seçilir
güvenli bir şekilde saklanmak isteyenler; Her çocuk bunu biliyor. "

"Evet, evet," diye mırıldandı Austin Ambrose, "Paris'te."

Ayağa kalktı ve cüzdanını çıkardı.

"Sana çok mecburum, Snowdon. Sorun şimdi burada dinlenebilir.
Genç bayanın varlığından emin olmak istedim ve
Dinlen, iyi, ona ihtiyacım olursa onu bulabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum,
Şu anda yapmıyorum. Sana söz verdiğim meblağ var ve bir
bonus. Güvenimi hak etmeyi sizin yararınıza bulacaksınız; Ve
Şimdi kendinizi olabildiğince hızlı ve sessiz bir şekilde kıtlaştır. "

"Eğer o pencereyi nazikçe açacaksan efendim," dedi dedektif,
Sessizce, "Hizmetçilerin hiçbirini rahatsız etmeme gerek yok. Yolumu bulabilirim
Parkın karşısında "ve saygılı bir veda ile bayıldı.

Austin Ambrose ayağa kalktı ve muklum oldu, keskin beyni durumu döndürdü
Bu şekilde ve bu. Sonra yukarı baktı ve kendi yüzüne gülümsedi
aynaya şömine yansımıştı.

Bir saat sonra, her zamanki yerleşimiyle çizim odasına tekrar girdi
Gülümsedi ve tüm planları yaptı.

Kanepede yatan Kontes vardı. Parmakları seçiyordu
huzursuzca Hint şalının kenarında, sahip olduğu bir alışkanlık ve
Yukarı baktı yüzünün soluk ve sorunlu olduğunu gördü.

Yumuşak bir şekilde mırıldanarak kanepenin başına eğildi: "Henüz yatakta değil mi?
Siz bayanlar biz erkekler kadar dağılmışsınız. "

"Evet, bu korkunç bir dağılım, değil mi?" İfade etti
ironik bir şekilde.

"Yorgun görünüyorsun," dedi. "Menekşe, bu havanın uygun olduğunu sanmıyorum
Sen----"

Alaycı bir şekilde güldü.

"Gerçekten çok şeffafsın. Blair sana istediğimi söylüyor
Bir değişiklik ve bana çok açık bir şekilde söylemek için cesaret toplayamazsın! Ne
Korkaklar erkekler! "

"Blair benimle konuşmuyor," dedi. "Ama hepsi aynı, ben
İkiniz de gitmelisin. Sıkılmış görünüyor, sence değil mi?
yerine ton dışı ---- "

"Hayır, sanmıyorum-eminim," diye karşılık verdi.

"Leyton kışın asla çok iyi değil, inanıyorum," dedi aceleyle. "Örneğin ne diyorsun-örneğin naples?"

"Sen ne diyorsun?" Cevap verdi, keskin gözleri sabitini arıyor
sürekli olarak başının üstünde bir noktaya. "Soru bu, çünkü
Ne dediğiniz yer ne olursa olsun, şüphesiz seçilen kişi olacaktır. Merak ediyorum
Neden ikimize neden bu kadar ilgi duyuyorsunuz? "Ve gözleri zorlaştı
çelik. "Bunun için iğne yaptığımı, tek arzu olduğunu söyleyebilirsin
Kalbimin, bir kerede oraya götürülmezsem öleceğim ---- "

"Böyle büyüyen bir konuda jest yapma," dedi. "Şaka yapmak, yapacağım
Napoli'de sahip olduğunuzdan daha mutlu olacağın kehanet için girişim
Hiç hayatında bulundum. Orada çok sıcak. "

"Bu bile harika olmayacak," diye karşılık verdi; Sonra aniden o
Ses değişti ve ona neredeyse şiddetle baktı. "Sence
Blair'in kalbini çözmek için yeterince sıcak olacak mı? Austin, will he _never_
O kızı unuttun mu? Oh, cennet! Ondan nasıl nefret ediyorum. "

"Sus!" Dedi, düşük bir sesle: "unutuyorsun-ölü!"

"Hayır," diye karşılık verdi, iki parlak nokta ona şiddetle yanıyor
yanaklar, gözleri hançer noktaları gibi parlıyor; "Şimdi ondan daha nefret ediyorum
Öldü, eğer yaşamış olsaydı ondan yorulurdu, ama şimdi
Aramızda bir hayalet gibi geliyor; Ve bundan kurtulamazsın
Ben, sen bile, senin gibi zeki, Austin! "




Bölüm XXVI.


Bir ay sonra, İngiltere'de bir hasta ile parlayan güneş
Genalitenin etkisi, bir sıcaklık ve ışık seli döküyordu
Napoli'deki her ev ve sokak. Renk, sıcaklık, parlaklık hepsi
Orada, kıkırdayan yamalarda değil, lüks bollukta ve hayır
Büyülü Şehrin Noktası Saray'dan daha bol
Ferrers'ın Earl ve Kontes'i ikamet etti; Napoli için gelmişlerdi
Ve söylemeye gerek yok, Bay Austin onlarla birlikte.

Ama menekşenin orada daha mutlu olması gerektiğini kehanet etmiş olmasına rağmen
Hiç öyle olmuştu, kehaneti henüz kendini yerine getirmemişti, çünkü
Napoli'nin güneşi Blair'in kalbini çözemedi ve İngiltere'de olduğu gibi orada
hala o kadar yorgun, yüzünde ilan eden bir ifadeydi
Hayatın neşesiz ve umutsuz olduğu adam.

Napolitalıların neşeyle izin verdiği tüm asil saraylardan
İngiliz ziyaretçiler, Austin Ambrose'un seçtiği saray
en görkemli; ve eğer imparatorların oturmuş olabileceği odalar ve
Bir şaire ilham verecek olan çevresi bir kadın yapabilirdi
Mutlu, o zaman Ferrers'ın Violet Kontesi en çok olmalıydı
cinsiyetinden yenildi. Ama ilkbaharda bu görkemli akşam
Körfeze bakan balkonda kanepede yatarken
Gözlerinde huzursuz ateş, eski Kızıl Ateş yanaklarında yer alır.
Balkonun üzerine eğilerek Bay Austin Ambrose, lekesiz bir
Keten takım elbise, dudakları arasında bir puro ve gözleri keskin bir şekilde dikkat çekiyor
Altındaki sokakta geçenler.

"Neye bakıyorsun? Aniden aptal oldun mu?" diye bağırdı
Lady Violet, sinirlilik ile.

"Dilencilere bakıyordum," dedi, bir sabırla işaretli bir
onun sabırsızlığıyla tezat. "Napoli, dilencinin cennetidir.
Seni balkona yaklaştırır mıyım?-onları çok bulursun
eğlenceli."

Listesizce baktı.

"Eğlenceli değiller," diye şikayet etti, omuzlarını silkti.

"Her halükarda bir çalışma." Dedi. "Her birinin dilencileri var
Güneşin altındaki milliyet, düşünmeliyim. Ne kadar kolay olduğu garip
distinguish them, even through their rags. Napoliten var,
Örneğin, o yaşlı adam oradaki çocuk; Ve bir İspanyol var ve
İki Fransız var ve İngiliz bir kız var ---- "Durdu
aniden ve puro'nun yere düşmesine izin ver.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Sorun?" Dedi, bir gülümsemeyle dönerek, yüzü giydi
Garip ifade. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden bir hayalet görmüş gibi başlıyorsun?"

"Ah, gel; bu akşam fantezi," diye karşılık verdi gülerek.

"Ama sen başladın!" Listesizce ısrar etti.

"Bir bayanla asla çelişmiyorum," dedi hafifçe. "Ama inan bana
Hareket bilinçsizdi, "ve puro kasasını çıkardı ve
Taze bir puro seçti; Ama bunu yaparken balkonun üzerine eğildi ve
Altındaki kalabalığı keskin bir şekilde inceledi; ona neden olanlar için
başla ve purosuna bırak, garip bir şey taşıyan birinin biçimiydi
Lottie Belvoir'e benzerlik.

Bay Austin Ambrose, kızın aldığı yöne baktı, ama o
kaybolmuştu, muhtemelen dar sokaklardan biri ve gülümsüyor
Sanık benzerlikte, rahatça sigara içti ve onu adadı
kalabalığa dikkat. Şu anda bir hizmetçi arkadaki odadan geldi
ve bir satıcıya bir kart verdi.

Kontes bunu durgun bir şekilde aldı.

"İnsanların ne sıkıntısı var! Evde olmadığımızı mı söyledin?"

"Evet, hanımım," dedi Footman; "Ama Majesteleri kartta yazdı,
Leydim. "

"Ekselansları!" diye bağırdı menekşe aşağılayıcı bir şekilde. "Her ikinci adam
İtalya'da buluşan biri bir sayı ya da bir prens! Ne yazdı?
Austin? İtalyanca seninkinden daha iyi. "

Austin Ambrose kartı aldı.

"Bu İtalyan değil, İngilizce" dedi. "Prens Rivani yalvarıyor
Ferrers'ın Konuşması'nın bir konuşmada varlığının onuru. Saray
Augustus, bu akşam saat onda. '"

"Ziyaret etmediğimiz anlaşıldığını düşündüm." dedi menekşe
durgun. "İnsanlar neden bizi rahatsız ediyor? Prens Rivani! Bu ikinci
Kartını terk ettiği zaman. "

Austin Ambrose, "Ekselansları her halükarda çok özenli," dedi.
"Gidecek misin?"

"Bana sorulmadığını görünce," dedi Violet, "bu pek olası değil."

"Ah, bu İtalyanların bu toplantılardan biri olmasını bekliyorum
Zevk: Küçük bir müzik, biraz zayıf limonata ve hafif tütün.
Blair gitmek isteyebilir. "

"İşte Blair kendisi için cevap verecek," dedi Violet, Blair'in yaptığı gibi
balkona.

"Nedir?" Dedi, birinden diğerine bakarak.

"Sadece bir davet," diye yanıtladı Austin Ambrose. "Sanmıyorum
umursar. Sıkılacaksın. "

"Prens Rivani." Geçen günü aradı, "dedi Blair düşünceli bir şekilde
Balkonun üzerine eğildi. "Gitmek ister misin, Violet?"

"Davet edilmedim," dedi sabırsızlıkla. "Görmediğini görmüyor musun
Sadece sen? "

"Ah, evet, bir lisans partisi," dedi Blair. "Gidebilirim; çok güzel
gün. Tepelerde bulundum ve-ah! "Diye bağırdı ve eğildi
Ani bir ilgi görünümü ile balkon üzerinde.

Austin Ambrose yanına kaydı.

"Sorun nedir? Harika bir şey mi?" Kontes dedi ve
Kanepeden yükseldi ve baktı.

Blair dudağını ısırdı.

"Bu hiçbir şey," dedi, "tanıdığım birini gördüğümü sanıyordum."

"Sen Austin gibisin," dedi kendini tekrar kanepede sarıyor;
"Şimdi başladı ve şimdi purosuna düştü."

Blair duruşmasından çıktı ve Austin Ambrose'u çağırdı.

"Şu anda kim gördüğümü biliyor musun?" dedi.

"Tahmin edemedim," diye yanıtladı Austin.

"Lottie Belvoir'di," dedi Blair.

"Ah, saçmalık; imkansız!" dedi Austin Ambrose, hafifçe. "Ben
Şimdiki anda bir İngiliz turunda. Nasıl yer
Burada olabilir mi? "

"Bilmiyorum, ama onun olduğundan eminim," dedi Blair, Gravely.

"Yakında seni ikna edeceğim," dedi Austin Ambrose ve kayboldu. O
Beş dakika kalabalıkla karıştı; Sonra tekrar geri döndü. "Ben gibi
diye düşündü, "dedi, gülümsemeyle." Yüzü olan Napoliten bir kız
Lottie'ninki gibi. "

"Daha çok!" dedi Blair, rahat bir iç çekerek. "Bu bir
Şaşırtıcı benzerlik, ama kızı yakından görürseniz, hepsi
Sağ."

Ama sokaklarda paçavralardaki kızın lottie'ye benzerlik
Napoli o akşam birkaç kez ve Prens'e giderken onu perçinledi
Rivani'nin odaları, kendini bilinçsizce yüzlerini tararken buldu
Kızı görmekten korkmuş gibi geçen kadınlar.

Prens Rivani'nin elbette duyduğu, ama onu henüz görmemişti,
Ve onu takip eden bir tür merakla
_salon_. Yaklaşık on beş veya yirmi beyefendi vardı, çoğu
Sigara içmek ve onların ortalarından uzun boylu, patrici görünümlü
Figür onunla buluşmaya geldi.

Blair, prensin popülaritesini ve iyiliğini duymuş olmasına rağmen
Görünüş, çok yakışıklı bir yüz için hazırlanmadı; Ve bakıyordu
Prens'in ifadesi tarafından vurulduğunda ilgiyle
göz. Sanki Blair'e çok uzak bir inceleme ile ilgili gibi görünüyordu ve
Bir ev sahibinin bir konuku selamlayan her zamanki gibi ötesinde
ilk kez. Prensin yüzü de soluktu ve dudakları sıkıştırıldı
sanki bastırılmış bir duygu ile. Ancak nezaketi mükemmellikti.

"Onur duyuyorum, Lord Ferrers," dedi eğildi, sadece dokundu
Blair'in eli. "Seni bazı arkadaşlarımla tanıştırmama izin ver" ve o
Blair'i odaya götürdü ve bir diğerine duyurdu. Orada
Orada bazı İngilizler miydi-biri Kamtchatka'dan her yerde buluşuyor
LOO ovalarına!-ve biriyle konuşmaya başladı.

Şu anda, tıpkı izin almayı düşündüğü gibi, prens geldi
ona kalmış.

"Sanattan hoşlanıyorsun, Lord Ferrers?" Grave bir sesle sordu.

Blair başını salladı.

“İyi bir resmi seviyorum, ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum” dedi.
"Çok güzel bir koleksiyonun var, değil mi?"

Prens omuzlarını silkti.

"Leyton Court, Lord Ferrers'da bu kadar iyi değil," dedi
yay. "Ama diğerlerinin üstünde değer verdiğim bir resme sahibim.
O kadar bağlıyım ki benimle seyahat ediyor; Burada, benim
Yazma odası. Onu görmek ister misin? Bence seni geri ödeyecek
Sorunun. "

Blair hemen yükseldi.

"Çok istiyorum," dedi.

Prens aynı kattaki küçük bir odaya yol açtı ve durdu
Bir resimden önce, yakından perdeli.

"Bol ışık isteyeceksin," dedi gazı o gibi
Konuştu, "Ve eğer orada oturacaksan, Lord Ferrers, içinde olacaksın
en uygun pozisyon. "

Aynı zamanda kendisi perdenin yanında durdu, onunla
Gözler Blair'in yüzüne delici bir şekilde sabitlendi.

"Şimdi," dedi, "Bana bu resmin tam olarak nasıl vurduğunu söylemeni istiyorum
İlk bakışta sen. Yakından inceleyecek ve eleştireceksiniz
daha sonra. Size sanatçıyı ünlü kıldığını söylemeliyim. "

Konuşurken, hala gözlerini Blair'in yüzüne sabit tutarak çizdi
Perde. Blair yargılamalara fazla ilgi duymamıştı ve
bir parça sanatsal hile görmesi bekleniyor ve bu yüzden geri döndü
rahatça al; Aniden, geçmişin perdesi gibi
Kira kabul et, orada Margaret'in resmini görüyor
Appleford'daki kayaların üzerinde yatıyor; Ölümünün kesin temsili
Resim yaptığı gibi, ne yazık ki! ne sıklıkta!

Titreyen ve neredeyse kendi yanında, varlığını unutmuştu
Kendisi gibi seslendiren prens, onunla ilgili katlanmış arralarla duran
sert bir görünümle.

"Resim lütfen sen, Lord Ferrers?" Dedi ve vardı
sesinde uğursuz bir şey.

Blair başladı ve ona döndü.

"Ben-affetin yalvarıyorum. Evet, muhteşem bir resim. Ama var
onunla bağlantılı bir şey; Ben ---- "Sandalyeye battı ve kapladı
yüzü elleriyle.

Prens onunla bir an sessizce durdu; Sonra çizdi
Perde resmin üzerindeki ve Blair'e döndü.

"Tanrım, neden sana bu resmi gösterdiğimi anlayacaksın.
Referans olarak aramızda konuşulan tek bir kelime olmaması gerekmez. Yüzün
Bana bilmek istediğim her şeyi anlattı; Eylemlerim güdülerimi açıklayacak.
Lord Ferrers, eğer ona ne zaman söylemeyle davranırsam
Şirkete geri dönüyoruz, bunu bir bahane sağlamak için yapıyorum
yarın sabah toplantı. "

"Toplantımız mı?" dedi Blair, neredeyse hiç dinlemedi ve kesinlikle
Prens'in sözlerini anlamamıştı.

Prince Rivani's face grew black.

"Lord Ferrers, erkeklerle savaşmak yerine kadınları mahvetmeyi tercih ediyor! Ah,
Evet!"

Blair hemen yükseldi. "Seni anlamıyorum," dedi sessizce; "Ama istersen
Bana meydan okuma, reddedeceğimden korkmana gerek yok. Neden sen
Beni vurmak istemeliyim ki neredeyse bilmiyorum ---- "

"Bu bir yalan!" prensi tısladı, neredeyse onun ne tarafından delirdi
Blair'in prevarasyonu olarak kabul edildi.

"Teşekkürler," dedi Blair, kısa bir başıyla. "Her halükarda Prens Rivani,
_i_'nin neden _you_ çekim yapması gerektiğini açıkça belirttiniz! "




Bölüm XXVII.

Prens Rivani kapıyı düşük bir yayla açtı ve iki adam geri döndü
_Salon_. Prens soluk ama mükemmel bir şekilde sahipti ve
Blair çok ciddi ve sessiz. Resim hala gözlerinin önünde yüzüyordu:
Büyük Black Rock ve Beyaz, Wan figürü hala uzadı
Neredeyse acımasız dalgaların kavrayışında. Onun Margaret! Kim yapabilir
Boyadınız mı? Ve prens, resmin yaptığını söylemişti.
Sanatçı ünlü! O sanatçıyı öğrenmeli ve dibine girmeli
gizem.

_Salon_ onu bıraktığı zamandan daha doluydu ve gitti ve oturdu
Prens biraz yapana kadar beklemek için odanın sessiz bir bölümünde
Yarın Düello için açıkça bir sebep vermek için özür dilerim.

Böylece köşesinde oturdu, dışa doğru sakin ve kendine sahip, ama
Margaret'i düellodan çok daha fazla düşünmek.

Şu anda Blair, uzun saçlı ve sakallı uzun boylu, patrici bir adam gördü,
ve bir sanatçının belirgin havası, odaya girin ve yok
anında çevrili olduğunu fark etti. Adı yakaladı-öyleydi
Büyük sanatçı Signor Alfero; ve konuşmanın artıkları yüzdü
Blair'in köşesine.

Aniden başladı. Resimden bahsediyorlardı; Eğildi
ileri ve dikkatle dinledim.

"Başyapıtla ne yaptın, Prens?" Blair sorduğunu duydu.

Prens Rivani, "Bu benim yazı odamda," dedi.

"Ah, bu bir üzücü! Dünyayı görmesinden mahrum etmemelisin.
Büyük hazineler, _mon_ prens. "

"Hala Bayan Leslie'nin resminden çok mu düşünüyorsun?"
diye sordu bir beyefendi.

"Çok mu?-Daha fazla!" dedi yaşlı adam derhal dönüyor. "Daha çok görürsem
bundan çok genç bir kadının olabileceği şaşkınlığım büyür
çok eski bir resim çizdim. "

"Çok eski?"

"Evet. Bir resmin yaşını düşünce yaşına göre ölçüyoruz
içerir. Bir ömür boyu acı, sevgi ve umutsuzluk var
o kayadaki kızın yüzü. Bayan Leslie hepsini hissetmiş olmalı
Bu-beden, her kalp kutusu-onu boyayabilirdi. BT
-kararımı tekrar ediyorum-muhteşem bir resim! O, güveniyorum, yaşayacak
diğer birçok büyük olanı boyamak; Ama asla daha düzleşecek biri
bundan daha kalbe. "

"Bayan Leslie şimdi nerede?" diye sordu başka bir beyefendi. "Biri görür ve
Ondan hiçbir şey duymaz. "

"Çünkü gittiği yere gitmiyorsun, imza. Bayan Leslie asla
Promenade'de görüldü; ikindi çayı içebilirsiniz.
Napoli Sarayları ve onunla buluşmuyor. Ama bunu kehanet etmeye çalışıyorum
if you will penetrate the slums of the city, the fever haunts, in which
Yoksulların en fakirimiz barış getiricisini bekliyor, ölüm, yapacaksın
Büyük sanatçıyı ortasında bulun. "

Bir an için sessizlik vardı.

"Bayan Leslie, bir filantropist mi?" dedi beyefendi.

"O bir bakan melek," diye yanıtladı Signor Alfero, basitçe.

Prens durdu, dudaklara beyaz.

"İşinden ne zaman ayırabilir-ve her şey kadar çalışıyor?
Şehirde terzi!-Yoksullar arasında geçiriyor. Yok
Sokaklarımızda onu tanımayan dilenci; kulakları kör bir adam değil
Ayaklarını hevesle selamlamayın; Yüzü olmayan hasta bir çocuk değil
Gülümsemesinin gözünde 'hafiflet'. O bir sanatçı-ve bir melek! "
Ve yaşlı adamın dudakları titredi.

Sanki artık dayanamıyormuş gibi, prens dik durdu ve
Blair'e yaklaştı, yüzü beyaz ve bastırma çabasıyla ayarlandı
İntikam susuzluğu. "Tartışmamıza atıfta bulunarak Lord Ferrers," dedi önemli ölçüde,
"Hala İtalyanların aldığını ama düşük bir yer aldığınızı düşünüyor musunuz?
Milletler ölçeğinde mi? "

Blair başladı ve ona şaşkınlıkla baktı, o zaman anlama
Prens bir kavga iddiasında bulunacağını söyledi:

"Fikrimi değiştiremem, bu kadar seçkin bir İtalyan için bile
Prens Rivani. "

"Bu, bir İngiliz olarak bizi hor görme ile görüyorsunuz, benim
Tanrım? "

Blair omuzlarını silkti.

"Ekselanslarınız, sözlerime herhangi bir inşaat yerleştirme özgürlüğünde
Lütfen, "dedi.

"Teşekkürler, efendim. Bizi korkakla suçladığınızı varsaysam bile?"

"Kendi anlamını seçin Prens," dedi Blair, büyümeye başlayarak
Sıcak, ancak sadece iddiaydı.

"Korkakların bir ülkesi!" dedi Prens Rivani, gözleri parlıyor
oyunun başarısı. "Bu cesur bir iddia;
Ferrers bunu tek tutarlı ve uygun şekilde korumak için cesaret
argüman?"

"Gerekirse kılıcın noktasında tutabilirim," dedi Blair,
tam boyuna yükselmek ve prensin ölümcül bakışlarını bir
sabit, sakin saygı.

Prens alçakta eğildi, sonra hafifçe geri kalanına döndü, dedi.
net ses:

"Beyler, kavganın nedeninin benim olduğuna şahit olmaya çağırıyorum!
Lord Ferrers, ülke erkeklerimi bir üs ve aşağılık korkaklık ile suçladı.
Onları savunmaktan onur duyacağım. Ferrers Kontu'nun dediği gibi,
Argüman kelimeler için değil, silahlar! Öyle mi Rabbim? "

"Ekselanslarınız beni doğru bir şekilde yorumluyor," dedi Blair.

"Güzel! Arkadaşım General Tralini, beklemenin onuruna sahip olacak
daha sonraki bir saatte efendiniz. "

Prens onu ayırdı.

Blair ezildi şapkasını ve pelerini aldı ve prensi yaklaştırdı, eğildi
Düşük, o zaman, genel bir selamlama ile odadan ayrıldı.

Güzel bir geceydi ve hava kaşına serinletici bir şekilde patladı,
_salon_ ısısından sonra.

Büyük kapının dışında durakladı ve
gökyüzü-son kez sahip olması muhtemeldi
Yıldızları görme fırsatı.

Sonra pelerini onu etrafına çizdi ve bir kadın olduğunda ileriye gidiyordu,
başı bükülmüş ve yüzü ile caddeden inen
Neredeyse ona sarıldığı ince şalta gizlenmiş, durdu ve
Onu görmek, elini tuttu, kırık İtalyanca bir şey mırıldandı.

Blair durdu ve ona devam etti; Sonra başladı ve aldı
Kolu, onu bir lambanın yanına çekti.

"Lottie!" dedi.

Ellerini yüzünün önünde fırlattı ve sanki sanki
ona vurmasını bekliyordu.

Hareket Blair'i hayrete düşürdü.

"Lottie, Lottie!" dedi, cesaret verici bir şekilde; "Sensin, o zaman? Seni gördüm
Bu akşam sokaklarda, zavallı kızım. Ama neden küçülüyorsun
Ben? Sorun nedir? Beni tanımıyor musun-Blair? "

"Evet, evet!" Nefes nefese kaldı. "Seni tanıyorum. Ben-i ---- Oh, Blair, beni öldürme!"

"Seni öldür!" diye bağırdı, şaşkınlıkla. "Neden Lottie,
Seninle ilgili mi? "

Konuşurken kolunu aldı ve onu çizdi.

"Hasta görünüyorsun. Bana yaslan. Korkma."

Kolunu ondan yırttı ve geriye doğru eğildi,
lamba direği, yüzünde yanıp sönen ve tüm
Haggardess.

"Yapma!-Yapma!" Dedi, nefesinde bir yakalama ile. "Konuşma
Bana nazik bir kelime; Bunu hak etmiyorum! Oh, Blair, ben her şeyi biliyorsan
Tamamlandı----"

İç çekti.

"Boş ver, Lottie," dedi nazikçe; "Korkarım hepimiz yaptık
Oldukça kötü. Ama çok hasta göründüğünü gördüğüm için üzgünüm. Neredesin
Kalmak? Buraya gelmene ne sebep oldu? Gel, bana her şeyi anlat. "

"Yapamam! Yapamam!" dedi, ürperti ve korkutucu bir bakışla
Mezar yüzü. "Buraya bir tiyatro şirketi ile geldim-hastalandım,
Ve geride kaldı. _Him_'e yazdım ve yardım istedim ve sadece
beni tehdit etti ---- "

"O! Kim?" Blair'i yatıştırıcı bir şekilde istedi, çünkü bunu düşünmeye başladı
Hastalık ve özelleştirme zayıf Lottie'nin nedenini çevirmişti.

Ürküttü ve nefesini yakaladı. "Austin Am ----" dedi, sonra durdu ve aniden ona baktı
terör.

"Austin!" diye bağırdı. "Austin'e yazdın ve o ---- Oh, gel,
Lottie; Bu doğru olamaz! Ama neden bana yazmadın? "

"Sana?" Nefes aldı; "Sana? Oh, Blair, Blair; eğer sadece biliyorsan,
Beni durduğum yerde öldüreceksin! "

"Anlamsız!" Dedi nazik reproof ile. "Aptal olma Lottie. Bak
Burada, zayıf ve üzgünsün ve bana uygun bir durumda değilsin
hikaye. Yaşadığım, yarın ve hepsini duymama izin verilen saraya gel
bu konuda. İşte adres, "ve cüzdanından bir sayfa yırttı
ve üzerine yazdı. "İşte öyle. Şimdi, geldiğine dikkat edin; hepsinde olacağım
Sabah --- "Sonra durdu, çünkü aniden ona parladı
Muhtemelen Lottie'nin onu takip edemediği yer olmalı. "Kalmak!"
dedi; "Seni nerede bulacağımı söyle ve yarın geleceğim-eğer
olası."

"HAYIR!" dedi bir ürperti ile; "Yapmayacağım! Devam et ve beni bırak."

"Hayır, yapmayacağım," dedi ve sesi eski Blair'in içindeki gibi geliyordu
doyurucu iyi doğası; "Bana söyleyene kadar burada kalacağım; ve ben
Karımı ayakta tuttuğumuz konusunda sizi uyarın ---- "

Başladı ve geri döndü.

"Karın!" Nefes nefese kaldı. "She-geri döndü mü?"

Blair solgunlaştı, sonra bir gülümsemeye zorladı.

“Karım beni bildiğim ayrılmadı” dedi. "Miss ile evlendim
Violet Graham; Onu tanıyordun, Lottie? "

"Violet Graham!" Panted. "Violet Graham! Oh!" Ve elini koydu
gözlerinin önünde.

"Evet, o da burada Napoli'de, o ve Austin Ambrose,"
söz konusu. "Seni görmekten memnun olacak ve biraz olduğunu söyleyecek
Sana yardım etmeyi reddettiği fikrinde hata. "

"O ve o burada!" Diye bağırdı boğuk. "Bu ne anlama geliyor? Yapamam
düşünmek! Ne istediğini göremiyorum! Hepsi karanlık-hepsi karanlık! Blair! "
diye bağırdı, kolunu ele geçirdi. "O adam-sana söylüyorum-seni uyarıyorum!
Oh, Blair, Blair! Dikkatli ol! ---- "
inliyor. "Ne için çalıştığını, ne planladığını bilmiyorum, ama
İyi değil-hayır ---- "Tekrar durdu ve şalını ona doğru çekti.

"Lottie'den kimden bahsediyorsun?" diye sordu. "Austin değil! Neden, o
Bir arkadaşınız ve canlı en iyi arkadaşlardan biri! Zavallı kızım
'Bonnetinize ne aradın?' Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" Dedi, nefes nefese. "Soğukla ​​yarı kızgınım
ve açlık ---- "

"Evet, evet," dedi nazikçe. "Buraya bakın Lottie; işte biraz para-al
Gıda ve gece için bir konaklama. Hotel Nationale'e gidin. geleceğim
yarın sana ve bana her şeyi anlatacaksın "ve o
Bazı İngiliz Egemenleri.

Ona bir tür vahşi korku ile baktı, sonra bir ağlayarak
pişmanlık, saatlerce kulaklarında çalan bir ağlama, hızlandı
uzak. Pelerinini attı ve ondan sonra başladı, ama kazanmıştı
Karanlık ve dar mahkemeler ağının girişlerinden biri ve Blair
Kaldırım açmış ve yutmuş gibi onu tamamen kaybetti
yukarı.

Lottie uzak değildi. Derin kapılardan birinde gizlenmiş,
Arayışından vazgeçmesini izledi; O zaman, onu takip etmeye zorlanmış gibi
O, dışarı çıktı ve tekrar büyük caddeyi kazandı.

Saray Augustus'u geçerken, ConversAzione'nin konukları
dışarı çıkıyor ve izin vermek için kapının gölgesine geri döndü
geçiyorlar.

Hepsi heyecanlı bir şekilde konuşuyordu ve iki İngiliz
Titreyen kıza oldukça yakın duraklamak yeterince yüksek sesle konuşuyordu
duyması için.

"Rum tür bir şey bu olay geceye," dedi biri.

"Öyle mi? Ama İtalya'da beklediği şey bu. Oldukça
Akşama kadar yabancı lezzet, "ve alaycı bir şekilde güldü."
Erkekler böyle bir mazeret için düello ile savaşıyor! Neden duymadım
Özellikle rahatsız edici bir şey var mı? "

"Bir siyasi olarak elli kez duyduğu kadar rahatsız edici değil
İngiltere'de toplantı. "

"Ama o zaman bu İtalyanlar ateş, değil mi? Ve
Bir shindy için özür dilerim, ha? "

"Zavallı Blair!" Bir iç çekerek diğerine tekrar katıldı. "Ne zaman oldukça zor görünüyor
sen bir haldesiniz, iyilikle yılda kaç binlerce
Büyüleyici eş, yangın yiyen bir İtalyan tarafından tükenecek. Ama orada, biz
Herkes Blair Leyton'un şiddetli bir sona ereceğini kehanet etti; Ya bir
tarlada veya yarış pistinde kırpma. "

"Yeterince iyi ve tutarlı ve görünüşe göre
Böyle bir erkeğin mantıksal sonucu; Ama kalpten delinecek
Bu karışık iğnelerden biriyle! Bah! Ve o çok iyi
Ben de adam! Daha iyi yapılmış bir adam görmedim! Tüm kadınları merak etme
Seti onun için delirmişti! "

"Evet, Blair en iyi adamlarımızın iyi bir türü," dedi diğeri. "Ancak
Düşmeyebilir: Eski günlerde çok iyi çitlerdi.
Angelo'nun eskrim okulu, bilmiyorsun. "

"Söylemeye cesaret ediyorum, ama Angelo'da eskrim çok farklı bir şey
Rivani gibi bir adamla kılıçları geçmek, özellikle de
Yaramazlık ve Rivani gece yaramazlık anlamına gelmediyse, ben hayır
bir erkeğin görünüşünün yargıcı. "

Geçtiler ve Lottie'nin pusuya hayran kaldı.

Blair ve Prens Rivani bir düello ile savaşmak için! Uzun zamandır Napoli'deydi
Prens Rivani'nin kılıç ustası olarak itibarını duyacak kadar.
Blair, prensin karşısında durduğunda ölü bir adam kadar iyiydi
Pırıltılı çelik.

Ne yapmalı? Ne yapabilirdi?

Yarı vahşi, ellerini sıkarak durdu, siyah gözleri parıldıyor
Terör ve umutsuzluk, o zaman aniden, özelleştirme tarafından yıpranmış ve tükenmiş
ve Blair ile yaptığı görüşmenin heyecanı ve bu sonraki
Keşif, derin bir bayrakla kaldırıma düştü.




Bölüm XXVIII.


Bay Austin Ambrose, kaplan tarzında yukarı ve aşağı ilerliyordu.
Blair'in geri dönmesini bekleyen son derece lüks oturma odası
Rivanis '; Ve Austin Ambrose sakin ve rahat dışında bir şeydi.

Şimdiye kadar kader o kadar tamamen oynamıştı ki koşmuştu
İyi yağlanmış bir piston çubuğu kadar sorunsuz bir şekilde kötü niyetli kariyeri
Silindiri, ancak Napoli'deki Lottie'nin görünümü, dirseğine yakın,
onu üzdü.

Kontes o zamandan beri yaklaşık yarım saat boudoirine gitmişti; Ancak
İstediğini belirten birkaç kelime bırakmıştı
Blair için kaldı ve Austin Ambrose şimdi dikkatle dinledi ve
Blair'in doğrudan odasına gidip gitmediğini duymak için.

Şu anda merdivenlere bir adım duydu; Blair'in ama daha ağırdı
Ve normalden daha yavaş ve Austin'in kapısında durdu ve Blair
vurdu.

Austin, Blair olarak bir sürpriz ünleminden neredeyse suçluydu
girdi, çünkü o yakışıklı yüz o kadar acımasız görünüyordu ve giydi ki
Perili bir adamın yüzü olabilir.

"Geç kaldın," dedi hafifçe konuşarak. "Hoş bir akşam geçirdim
umut?"

Blair bir sandalyeye battı ve başı göğsüne sarktı; O zaman o
Yukarı baktı ve üzerinde bir likör duruşu olan masaya işaret etti.

"Bana bir şey karıştırın-her şey, iyi bir adam var" ve sesi
kuru ve boğuk. "Hoş bir akşam," diye güldü, "
Kendiniz için yargılayın. Austin, Lottie Belvoir'i gördüm! "

Austin Ambrose başladı ve camı biraz thud ile bıraktı.
Sonra gülümsedi.

"Tam olarak değil!"

"Evet. Haklıydım ve yanılmışsın; gördüğüm kişi o. Zavallı
kız! Lottie-eskiden en parlak ve en eşcinsel olan-
Napoli, açlıktan ve paçavralarda. "

"Çok garip! Onu son duyduğum en son duydum," dedi yüzü Austin
bastırılmış heyecan ve korku ile solgun, "
Dramatik Şirket. Sana söyledi mi ---- "

"Bana çok az ya da hiçbir şey söylerdi," dedi Blair iç çekerek.

Austin Ambrose uzun bir nefes aldı. Lottie o zaman sağlam durmuştu!

"Çok az ya da hiç. Austin," aniden, sana hiç başvurdu
yardım?"

"Bana?" diye bağırdı, kaşlarını kaldırdı. "Kesinlikle hayır! Neden sen
sormak?"

"Çünkü onun olduğunu söyledi ve ona yardım etmeyi reddetmiştin.
Ama korkunç bir şekilde tutarsızdı ve korkarım bu özelleştirme
Ve sorun nedenini üzdü. O, zavallı kız, sahip görünüyordu
Beni yaraladığı için vahşi bir fikirle. Hatta benden korkuyordu
Ona çarpmalı! Ona biraz para teklif ettiğimde ve
Bana onu nerede bulabileceğimi söyle, döndü ve cıvataladı ve onu kaybettim. "

Austin Ambrose bir rahatlama nefes aldı ve kendini biraz brendi karıştırdı
ve su.

"Zavallı Lottie, Yarı Kızgın Olmalı! Seni yaraladığını düşündüm! Neden,
Bunu nasıl yapabilirdi? "

Blair başını salladı.

"Hiçbir şekilde bildiğim. Çok garip davrandı.
yarın bulunmalı. "

"Tabii ki; ve daha kolay bir şey yok. Kendini yapma
Bu konuda rahatsız, sevgili Blair. Polisi ona koyacağım
Aynı anda izleyin, yakında onu bulacağız. Ama fakirle buluşma
Lottie akşamını şımartmadı, umarım? "

Blair bir an sessiz kaldı, sonra düşük bir sesle dedi:

"Hayır, hayır; öyle değil, acı verici.
Daha! Ama-ama-Austin, zavallı Margaret'i gördüm! "

Austin Ambrose ayağa kalktı ve eli bir yılan gibi kaydı
ceketinin koynunu.

"Görülen-görülmüş ----!" diye bağırdı, boğuk.

"Evet," dedi Blair, sırtı ona doğru döndü ve
Beyaz yüzünü ve elinin hareketini görün; "Evet, onu gördüm
bir resimde. "

Austin Ambrose tekrar sandalyeye düştü ve camı kaldırdı
Dudakları iyi bir taslak aldı.

"Bir resimde, sevgili Blair! Sen-beni korkuttun! Bir resimde! A
onunkine benzeyen yüz. Sevgili yaşlı adamım, çok hassassın.
Bu duygulara karşı savaşmalısın. Bunlar
hayatını mahvetmek. Bir resimde ---- "

"Evet; onunki gibi bir yüz değil, ama kendisi. Bir resim gördüm"-ve o
durdu ve sanki ona işaret ediyormuş gibi elini tuttu-"Margaret,
Zavallı sevgilimden-Appleford'daki Long Rock'ta yatıyor! "
Ses kırıldı ve döndü.

Austin Ambrose ona baktı.

"Deli oluyor!" diye düşündü.

"Sevgili Blair, İmkansız! Bu, aşırı yüklenen bir zihnin çılgınlığı
üzüntü ve geçmişte çok fazla konut. İmkansız. Nerede
Bu harika resmi görüyor musun? Görmek istiyorum. "

"Prens Rivani'sinde gördüm. Görebiliyorsun, şüphesiz. Sence
rüya görüyorum? Resmi kendi hayal gücümden oluşturduğumu?
Sence çıldırıyorum mu? "

Austin Ambrose kesinlikle böyle düşündü, ama dedi:

"Hayır, hayır; kesinlikle hayır. Ama--ama ----"

"Öyle düşünüyorsun. Ne olduğumu bildiğime dair doğrudan kanıtlar vereyim
Hakkında, "dedi Blair." Resim Prens Rivani'nin; Beni ona götürdü
görmek için özel oda; Tüm İtalya'nın konuşması, Avrupa, ne için
Biliyorum. Herhangi birine, korkunç, hareket eden muhteşem bir resim; Ancak
Bunun olduğunu söylediğimde üzerimde ne gibi bir etkiye sahip olması gerektiğini yargılayın
Kendini, yüzü ve kendilerini zavallı kayıp sevgilimden ayırın. "

Austin Ambrose ona baktı.

"Ve Prens Rivani sana bunu gösterdi! Sana ne söyledi, onun
Tarih vb. "

"Hiçbir şey," dedi Blair, kasvetli bir şekilde. "O kadar şaşırdım ki neredeyse
Kendimin yanında ve ben ona resmin tarihini sormak üzereydim,
Ve kim tarafından boyandı, ne zaman-şimdi kızgın olduğumu düşüneceksin,
Austin!-Resmin bir şey olduğunu bana bir şey söylemeyi reddetti
ünlü olan. Ve röportajı ani bir sonuca getirdi.
onunla savaşmam için bana meydan okuyor ---- "

Austin Ambrose'un yüzü işe yaradı.

"Hangisini reddettin?" dedi.

"Bunun için nedenlerini sordum. Bana kimseyi vermeyi reddetti,
Bana bir yalancı ve öyle ---- "Güldü, korkunç bir şekilde-" bana bir mazeret verdi
Onu vurduğum için! "

"Şey ve-ve sanatçı, kim?"

"Bu bir erkek değil, bir kadın-bir kızdı," dedi Blair sessizce ve yorgun bir şekilde.

Austin Ambrose başladı ve gözleri parladı. Hepsini gördü
an. Resim Margaret tarafından kendisi tarafından boyanmıştı! Prens
Ona aşık olmuştu, ona hikayesini ve prensi anlatmıştı
onun intikamını almak istedi. "Ve-ve bu kız-bu harika sanatçı-o nerede?"

Soruyu yeterince hafifçe sordu, ama ruhu Blair kadar sarsıldı
cevap:

"Burada, Napoli'de!"

"Burada, Napoli'de mi?"

Bir an sessizliği vardı. Napoli'de Margaret burada! Blair
Prens tarafından meydan okundu! Her an ve zekice planları olabilir
Ayaklarında paramparça oldu.

Tamamen korkak değildi, ama iki dar düşüncede
Blair'in-Austin's-Villainy'yi öğrenme şansı vardı, titredi
Kaftan ayağa.

"Ve şimdi hepsine sahipsin," dedi Blair sessizce. "Neden Prens Rivani
Benimle savaşmak istemeliyim ki gebe kalamıyorum, değil mi? "

"Evet," derhal cevaptı.

Blair yorgun sürprizle ona döndü.

"Prens Margaret'in eski bir sevgilisiydi."

Kan Blair'in yüzüne koştu ve gözleri parladı.

"Yaşlı bir sevgili? Kızgınsın! Margaret'in benden başka sevgilisi yoktu."

Austin Ambrose şiddetli bakışlarıyla tanıştı.

"Sevgili Blair, ona karşı bir tür sitem demek istemedim! Ama düşün,
Prensin seninle tanışmadan önce onu görmüş olması mümkün değil mi?
Aralarında somut hiçbir şey geçmemiş olsa da,
Ona aşık mı? "

"Ve bana söylemiyor! Ah, onu ne kadar az tanıdın!"

"Anlatmaya değer düşünmemiş olabilir! Bundan korkmuş olabilir
Bir prens üzerindeki fetihiyle övündüğünü düşünebilirsiniz. Ama eğer
Bu fikri eğlendirmeyeceksiniz, onun için başka hangi sebebi bulabilirsiniz?
Seninle savaşmak mı istiyorsunuz? Bu İtalyanların ne olduğunu biliyorsun: savaşacaklar
Bir fikir için-bir tane! O olduğun için biraz mürekkepli olabilir
tercih edilen sevgili, onunla evlendiğini bilemez, ama o
İçinizde bir rakip görebilir ve bu İtalyanlar bunu görevlerini düşünür
Bir rakibi en eksiksiz ve süratli bir şekilde atın. "

Blair başını eline eğdi.

"Hepsi bir gizem," dedi yorgun bir şekilde. "Ama gerçek kalıyor. Sahip oldum
yarın sabahla tanışmak için üstlenildi. Sen benim ikincim olacaksın
Kurs, Austin? Genel bir biri veya diğeri arayacak ve
şu anda düzenlemeler. "

Austin Ambrose kalktı ve pencereye gitti ve hızla ustalaştı
durum. Sonuçta, kader onun için sonuna kadar çalışıyordu! Eğer
Prens Rivani, Blair'i _denouement_ ne kadar kolay öldürürdü
antrenman yapmak!

"Bunu sevmiyorum!" Dedi kasvetli bir şekilde. "Kendimi düşünmüyorum
Ne de çok fazla-çünkü kılıç veya tabanca iyisiniz-ama ben
Kontes'in Vio ---- Düşünmesi. "

"Ah, evet!" dedi Blair iç çekti. "Zavallı menekşe! Ve yine de,
Hepsi ---- "Durdu, ama duraklama önemliydi." Sanırım gitmeliyim
Kütüphaneye Austin, "dedi bir iki an sonra." Birkaç tane var
Yazılacak mektuplar ve düzenlemek için makaleler. Düşebilirim, biliyorsun. "

"Ah, saçma!" dedi Austin Ambrose. "Sonbahar! Yaralı olabilirsin
kol, bu sadece mümkün ---- "

Blair korkunç bir şekilde güldü.

"Prens beni herhangi bir yere yaralarsa, kalpten geçecek" diye
dedi sessizce. "O iş demek ve ben onu zorlamayacağım.
Oran, hayatım için bir kavga edeceğim "ve dudaklarında bir gülerek o
Odadan çıktı.

Austin Ambrose pencereye yürüdü ve geceye baktı,
Alnına soğuk havanın üflenmesine izin vermek. Bir ateş yanıyor gibiydi
Tüm damarlarında. Bütün bunlar aniden o kadar düşmüştü ki görünüyordu
Düşünmek için neredeyse hiç zaman: Ve _ACT_ ve aynı anda.

Biraz brendi döktü ve yavaşça içti; O zaman bir bakıştan sonra
Aynadaki yüzünde, onu alışık pürüzsüz hale getirdi
Serenity ve koridorda ilerlemek, kontese yumuşak bir şekilde çaldı '
Boudoir.

Ateşin yanında alçak bir sandalyeye oturdu, başı geri atıldı,
Elleri listesiz bir şekilde yanında yatıyor; Ama istekli oldu
Gözlerinde ışık, kim olduğunu görünce öldü.

“Ah, sensin; Blair olduğunu düşündüm” dedi. "Nerede?-Değil
Henüz geri mi? "

Austin Ambrose dudağını ısırdı ve vahşi bir ışık gözlerine vurdu.

"Her zaman Blair!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Hayır; henüz içinde değil."

"Peki neden buraya bu doğa saatinde geliyorsun?" istedi,
Pettishly. "Menekşe, bana sık sık sorduğun bir soruyu cevaplamaya geldim ve
Sık sık ayrıştım. Sahip olduğun ödülü talep etmeye geldim
Sana verdiğim hizmetler için bana söz verdi. "

Sessiz şaşkınlıkla ona baktı

"Soru-ödül! Neden bahsediyorsun? Neden böyle görünüyorsun
garip?"

"Garip görünüyor muyum? Beni affet. İzin verdiğim tek zaman bu
size karşılık vermek için yüz. Unuttun mu-gerekli
Sözünü hatırlatıyor musunuz? Bunun ne olduğunu hatırlatmak gerekli mi
Söz verildi mi? Ah, evet, sanırım. Erkekler ve kadınlar kısa
hatıralar. Violet, seni üstlendiğim günü unuttun mu
Blair'in karısı olmalı mı? "

Yüzü soluklaştı, ama güldü.

"Ne kadar melodramatiksin. Tabii ki. Setleyen zavallı küçük bir kadındım
kalbi bir şeyin üzerine ve sen de sunan zeki adamdın
bana yardım et. Dua et o kadar ciddi görünme. "

"Geceye görünüşüme yardım edemem," dedi sessizce, "
Sen ve ben yüz yüze dururuz, ruha ruh. Menekşe,
Blair'i kazandıktan sonra kalp, ben de onu senin için buldum. Bana söz verdin
Bana sormalıysam bana vereceksin ve ben de söyledim
Bir gün ödülümü elinize iddia etmeye gelmeliyim. BEN
geldim. Sana senin için yaptığım her şeyi anlatmayacağım. Sahip olabilirsin
İşin ne kadar karanlık ve aşağılık olduğunu tahmin etti-önemli değil. Bende
başarılı oldu; Ajansım aracılığıyla Blair'in karısınız. Geliyorum
Ödülümü iddia et! "

Dudağını ısırdı ve gülümsemeye çalıştı.

"Şey, şey nedir? Çok geç, neden beklemiyorsun
Yarın? Blair her an gelebilir ve olmasa da
Kendi odamda sohbetimizde uygunsuzluk, yine de-ne? Öyle mi
para? Zorlanıyor musun? Ne kadar?"

"Bu para değil," dedi.

"O zaman ne?" Dedi, sabırsızlıkla.

"Kendin!" Dedi, gözleri onun içine yanıp sönüyor, soluk yanakları
Aniden ateşle parlıyor.




Bölüm XXIX.


"İstediğim kendin," dedi Austin Ambrose.

Violet bir an için ona bakmamış gibi baktı
Sözlerinin iddia et, sonra kendini dirseğinde yetiştirdi ve güldü.

"_What_ diyorsun? Bu bir jest mi? Öyleyse, oldukça kötü bir tadı var,
Düşünmüyor musun? "

Ona sürekli baktı.

"Jesting bir adamın görünüşü var mı?" Nefes aldı.

Yüzü soluk.

"Bir jest değilse, nedir?" Diye sordu, tuhaf bir şekilde. "Neden Yap
Gecenin bu saatinde gelip saçma şeyler diyorsun-benziyor mu? "

"Çok saçma mı, düşünüyor musun? Düşün. Violet,
Bunca ay rüya mı ediyorsun? Beni hissedecek kadar iyi tanımalısın
Ben boşa çıkacak sadece bir pipet değilim, bu da bir erkek değil
gereksinim için hayatını hizmet ederek harcaması muhtemeldir. Almama izin ver
Geçmişe geri döndün. Ben günleri, ayları ve yılları hatırlıyor musun
Bir köle gibi seni beklediniz mi? Sizce hiçbir şey için yapıldı mı
Ödül umudu yok mu? "

Gözleri şiddetli kararlılıkla parladı, tüm tarzı ilan etti
Geçmişte onu harekete geçiren baskın fikir,
Bu şimdi yerine getirilmesine yakındı.

"Seni asla aldatmadım. Düşün! Unutma! Geri dönmek çok zor mu? Ben
Diyelim ki öyle olmalı! Artık Ferrers'ın Kontesi, Blair'in
eş; İstediğiniz her şeyi elde ettiniz ve herkes gibi
sadık bir arkadaşın omuzlarına veya kalplerine yükselin ve
Köle, yalnız kaldığın yardımı unutuyorsun! "

Biraz daha yaklaştı ve ondan önce dik durdu, yüzü yaptı
İfadesinin yoğunluğundan neredeyse yakışıklı.

"Menekşe, ayaklarına diz çöktüğüm ve döktüğüm günü hatırlıyor musun?
Kalbimin yandığı aşk mı? Ben de okul çocuğu değildim
Fal-avcı. Seni her şeyi aşan bir tutku ile sevdim; Yapayım
Çiçek satan fakir bir kız olsaydın seni sevdim
sokaklar, ve eğer böyle olsaydın sana diz çökerdim
Zengin varis olan Violet Graham'a diz çökerken alçakgönüllülükle
Dünya Beck ve başını salladı! Ve sen!-Bana nasıl davrandın? Geri bak!
Dinlemeye neredeyse hiç vazgeçmedin ve sonunda boşa gitmeyi kabul ettin
Dualarımı dinlerken birkaç dakika-ah! Ve ne dua;
Hayatına yalvaran bir adamın ağlaması!-Bana birkaç tane ile cevap verdin
Yarı saygın kelimeler, tamamen küçümseyen bir gülümseme ve kibirli bir istek
Şimdiye kadar kendimi bir daha asla unutmayacağım. Kendimi unutun! Menekşe,
O gün seni terk ederken, yaşarsam seni kazanacağımı yemin ettim; O
Doğanın bana verdiği her hediye, elde edebileceğim her yetenek olmalı
yeminimin hizmetine bastırdım ve er ya da geç
Sana gel-diz çökmüş değil, mütevazi tedarikçi olarak, köle özlem
Bir tiranın elindeki bir nimet için, ama
Komuta ve tam olarak istediği. "

"Sen-deli olmalısın, Austin!" Mırıldandı, mücadele ederek
Terör onun üzerine üretilen sözleri.

"Beklemek!" Dedi, aynı ölümcül niyetle. "Bekle, beklediğim gibi! Ben
Blair ile evlenmeye başladığını biliyordu. Blair benim içindi
eller. Bana dolaylı olarak güvendi; Onun aracılığıyla yapabileceğimi düşündüm
Perchance, size bir tutun. Günlerce, uykusuz geceler,
Kendimi sizi tuzağa düşürmenin bir yolunu bulmaya hazırladım, bazı ağlar
Sizi hızlıca yakalayın ve tut. Blair'i ayaklarına getirebileceğimi biliyordum
Er ya da geç, ama bu yeterli değildi, çünkü bunu yaparak yapmalıyım
Seni tamamen kaybet. Violet, kaderden bahsediyorlar. Böyle bir
Bir şey, sonra kader üzerime acıyordu ve yanımda çalıştı. Kaderdi
benden daha fazlası, gece durduğum arsayı ördü
Bir Victor olarak senden önce, diz çökmemiş, bir zamanlar diz çökmediğim gibi, köleni! "

Durakladı ve gülümsedi, kendinden emin bir adamın havasıyla
kurbanı.

"Yorgunsun ve biraz dinlenmenin zamanı geldi. Buradan başlıyoruz
Bu sabah saat beşe kadar. Bekleyen bir arabam olacak
Katedral-ama düzenlemelerde sizi rahatsız etmeme gerek yok. Tüm bu
Yapmalısın hazır olmak; Ve itaat etmeyeceğinden korkmuyorum
Ben."

Ayağa kalktı ve kızarmış bir yüz ve küçümseyen gözlerle ona baktı.

"Austin, içiyorsun," dedi.

Başladı, ama anında kendini kurtardı ve yavaşça başını salladı.

"Bu, oluşturabileceğim en hayırsever varsayım" dedi. "Var
Ya çok fazla şarap aldım ya da nedenini kaybettiniz. Bunu itiraf ediyorum
Sana borçluyum ama taburcu olmanın bazı araçlarını bulacağım
borç. Ben zenginim-kırılmam-ve senin gibi hırslı bir adam
paraya ihtiyacı var. İhtiyacınız olan şeye sahip olacaksınız; Dahası, Blair uygulayacak
Tüm etkisi ve sizi Parlamento'ya gönder-orada parlayacaksınız ve
Beğendiğiniz herhangi bir yüksekliğe yükselebilir. Ama zihin, eğer yaparsan hiçbir şey yapmayacağım
Bir kerede gitmeyin ve bana bir daha asla yanmamama söz ver. Eğer istersen
Söz vermeyin-neden, o zaman meseleyi kocamın ellerine yerleştireceğim. "
Durakladı.

"Bitirdin mi?" Sakin bir şekilde, neredeyse nazikçe sordu.

"Evet," dedi, "sadece tehditimin hayır olduğunu bildiğini düşünüyorum
Boşta bir. Blair, karısına ödenen bir hakaretin intikamını almayı bilecek! "

Yüzü sert büyüdü ve gözleri nefret ve öfke parıltısıyla karanlık.

"Karısına ödenen bir hakaret! Evet! Ama Miolet Graham'a ödenen biri
Başka bir konu! "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, küçümseme. "Ben Violet Graham değilim
Ben onun karısıyım. "

"Sen Violet Graham'sın, ama sen Blair'in karısı değilsin; sen değilsin
Ferrers Kontes, canım! "

Ona baktı, kan yüzüne aşağılayıcıda acele ediyor
Son iki kelimeye aşinalık.

"Odayı terk et efendim!" diye bağırdı, elini kaldırdı ve işaret ederek
kapıya. "Sabrımı kötüye kullandın; git ya da gerçekten
Beni 'hizmetlerinizi' unutmaya zorla ve ücretimin
Hizmetçiler güç kullanmalı! "

Yumuşak bir şekilde güldü ve gözleri hayranlıkla parladı.

"Menekşe, yemin ederim her an beni daha çok seviyor
Tutkuyla! Görüyorum ki Blair'in olmadığını söylediğimde yalan söylediğimi düşünüyorsun
Karısı, öyle değil mi? "

"Yalan söylediğini biliyorum!" Olabildiğince sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Beni ne kadar az tanıyorsun," dedi. "Sence çok iyiyim
Sadece bunu yapmak uğruna böyle bir iddiada bulunacak bir aptal mı? "

"Blair'in karısı değilsem kim?" sanki onu mizah ediyormuş gibi istedi.

"Gel," dedi bir gülümsemeyle; "Bu daha iyi, çünkü daha fazla
pratik ve iş benzeri. Bu tona devam et, sevgili menekşem ve
Bir anlayışa hızlı bir şekilde ulaşacağız. Kim olduğunu bilmek istiyorsun
Blair'in karısı? Kesinlikle. Margaret Hale olan genç bir bayan, ama
Leyton Viscountess ve Ferrers Kontes'i oldu. "

Başladı, ama sadece Margaret'in adının sesindeydi.

"Margaret Hale! Kız ----"

"Kesinlikle. Leyton Court'ta aşık olduğu kız.
İhtiyacınız olduğunda bulduğunuz mükemmel hafıza. "

"Ve onunla evlendiğini mi söylüyorsun? Oh, nefesini boş!" O kırıldı
küçümseyen bir jestle.

"Teşekkürler; yapacağım," dedi. "Sana oküler kanıt vermeme izin ver. İşte
Tören sertifikası; bir kopya değil, lütfen gözlemlemek için:
Sadece kopya, ama orijinalin kendisi. Tören, gördüğünüz gibi
büyüleyici bir eski kilisede, kırsal ve tenha bir noktada gerçekleştirildi
Sefton. Tarih, düz rakamlarda, tüm
En titiz avukatın bile gerektirebileceği ayrıntılar. "

Sertifikayı aldı, çok fakir Margaret'i almıştı.
Lottie Belvoir'den yanlış olan ve şaşkın gözlerle baktı
Elinde ezdi ve aptal bir hayvan göründüğü için ona baktı
vuran adama.

"Onunla evlendi!-Onunla evlendi!" mırıldandı; "Ve söylemedi
Ben! "Kıskançlık spazmı onun içinden vurdu." O zaman karısı mıydı? "

"Kesinlikle," diye onayladı, onu izledi.

"Ama bunun seninle ve planınızla ne ilgisi var?" diye sordu, yükseltti
Bir süre sonra kendisi ve onun aşağılayıcı bir şekilde yüzleşmesi. "Bu-bu
Evlilik ben ve Blair arasındaki bir konudur. Bu sertifika bir
Sahtecilik-buna inanıyorum. "

Ona sürekli baktı.

"Teşekkürler. Bana bu krediyi ve güvenli bir şekilde yapıyorsun. Olabileceğin bir şeyden
ikna oldu, menekşe ve yani bir yanlış kelime konuşmayacağım
Sen geceye. Gerçek ve gerçeğe göre, seni kazanacağım. Şüphesiz
Sana söylediğim herhangi bir şey, yemin ederim ki bunun doğru olduğuna yemin ederim! "

"Ben-sana inanıyorum," dedi neredeyse istemeden. "Buna inanıyorum
Evlilik gerçekleşti, ama ne? Kız öldü. Ben Blair'in
karısı ve teklif "-tekrar ürperdi-"
Beni koruyacak. "

"Blair senin kocan değil, Margaret Hale, Ferrers Kontesi,
Yaşıyor! "Dedi.

Ona gök gürültü etmedi, ne de benzediği yılan olarak tissor
yapmış olabilir; Ama kelimeleri neredeyse nazikçe ve sakin bir şekilde konuştu
ve şikayet eden sakinlik.

Ayaklarına fırladı ve onunla yüzleşti.

"Ne? Dur ----" ve elleri sanki kapanıyormuş gibi ona doğru gitti
Onun daha fazla sözünü algılıyor.

"Devam etmeliyim," dedi. "Bu doğru. Margaret Hale yaşıyor.
Benden şüphe duyuyorsun? Yüzüme bak, "ve daha yakın bir adım çekti.

Ona gözlerindeki tüm kederli ruhuyla baktı, o zaman
geri çekildi.

"O burada, burada Napoli'de. Bir saat, bu yüzden her an buluşabilirler,
Blair ve o ve onu tanıyacak. Sence, sonra
Bu, Earl'ün karısı olarak kalma şansınız var
Ferrers? Kalbinin bağlılığını unutup unutmadığını en iyi biliyorsun
ilk karısına, gerçek karısına, şimdiki karısına; Sen hiçbir şeysin
Ne olursa olsun, hatırla. Sen Ferrers'ın Kontesi değilsin, ama
Basitçe-Violet Graham'ı özlüyorum! "

Ona bakarak oturdu, eli sertifikaya katıldı.

"Neden-neden onu terk etti? Hayatta olduğunu biliyor mu?" dedi
çirkin.

Güldü ve daha yakın bir sandalye çizdi, ata bindi ve onunla yüzleşti.

"Hayır, onun öldüğünü düşünüyor," dedi. "Anlıyorum, tatmin olmayacaksın
Sana küçük komplomun tamamını anlatana kadar! O zaman "ve ile
Gözleri izleyerek düzeltildi, ayrıntılı hikayeyi anlattı
Kader tarafından yardım eden şema inşa etmişti; Lottie Belvoir'in
aldatma ve Margaret'in sözde ölümünün.

"Ve tüm bunları yaptın mı? Sen-insandan daha fazla şeytan olmalısın!"

Gülümsedi.

"Tüm yeteneklerini adayan bir adam olduğumu iddia edebilirim ve tüm
enerjiler, bir nesnenin elde edilmesine. Bana isimler diyorsun! Bah! Benim
Sevgili Violet, o akşamı Park Lane'de unuttun mu?
Sen öldü ve onu öldürdüğümü mi sandın? Aradın
O zaman bana kaba isimler, sanırım! "

Üstünü salladı ve yüzünü elinde sakladı. Onu kaldırdığında
uzun bir hastalıktan yükselmiş gibi çizilmişti.

"Bu doğru! Doğru!" İnilti, boğuk; "Ve şimdi beni istiyorsun
---- "diye devam edemedi, ama dudakları hareket etti.

"Sözünü tutmanı istiyorum, hepsi bu, sevgili menekşem"
dedi, havalı.

"Ve eğer reddedersem?"

"Reddetmeyeceksin," dedi sessizce. "Cesaret etmezsin! Değilse
Saat beşte bana eşlik etmeye hazırım Blair'e gideceğim ve ona
Sana söylediğim her şey.

"Gel, Violet; Bana karşı çıkmanın çok az olduğunu bilmelisin
tartışmak için çok daha az. Kaçınılmaz olanla yüzleşin. Eskiden cesur bir kadındın
Bir kez, şimdi biraz cesaret toplayın. Sonuçta, ne yapabilirsin
Benimle uçmaktan daha iyisi mi? Bir iki saat içinde, her an, ben
Diyelim ki, Blair ve Kontes buluşacak, gerçek bilinecek ve
Sen-ne olacaksın? Hiçbir şey-hiçbir şeyden daha iyi! Yasa veremez
Blair'in öldüğüne inandığınız için düzeltiyorsun; Ama hiçbiri daha az olursun
ol-bir dışlanmış! "

Yastık ve yastıklara umutsuzluk çılgınlığıyla yırttı.

"Ah, lütfen!" Mırıldandı, kınanık bir şekilde. "Bu aynı kadın mı
Bana herhangi bir maliyetle Blair ve Margaret Hale'den ayrı mı? --_ Herhangi bir maliyette?
Gel, küçük bir ruh hazırlayın. Ne olmalı, olmalı; Ve öyle
Bana vermen gerekeceğinden emin. "

"Beni öldürebilir ama öldür!" Umutsuzca inledi.

Austin Ambrose güldü.

"Saçmalık! Blair türden hiçbir şey yapmayacak. Basitçe reddedecek
Sen ve birçok özür dileyerek kapıyı göster. Ama gerçekten olurdu
Seni açıkça öldürmek için, size poposunun
Tüm Londra! Büyük varis, Violet Graham, yanlış evlendi
Blair Leyton'a ve ilk ve yasal karısı için atıldı! "Ve o
güldü.

Onu susturmak için elini kaldırdı; Ve ruh hali değişiyor, yakaladı
el ve yanında dizlerinin üzerine düştü.

"Affet beni Violet! Sadece zor göründüğümü görmüyor musun ve
acımasız? Kalbimin senin için kanamadığını düşünüyor musun? Ama ne yapabilir
Evet? Beni tüm çıplaklıktaki gerçeği söylemeye zorluyorsun; Ben için
Sizi başka alternatifiniz olmadığına ikna etmezsem,
Vermeyeceksin! Beni daha fazla söylemeye zorlamayın; kabul etmek
kaçınılmaz. Kelimeyi söyle; Bana o zaman hazır olma sözünü ver
Adlandırdım ve seni yanımda götüreceğim ---- "

"Asla! Asla!" Dedi, çirkin ve elini çizmeye çalışarak
kavrayışından.

"Ne korkuyorsun? Neden benden küçülüyorsun? Yaptığımı düşünüyor musun
Seni sevmiyor musun? Verdiğimden daha güçlü bir kanıt istiyorsun
Sen? Seni kazanmak için bir milyonda bir adamdan daha fazlasını yapmadım mı?
İstediği kadın için mi? Cinayet olsaydı ben olmazdım
Tereddüt ettim, şimdi tereddüt etmem! Ah, menekşe! Beni biraz düşün. Ben de acı çektim, lanet olası işkence gördüm, çünkü
Elim sana-bir zaman için-ona! Ben durdum ve seni gördüm
Bir başkasının karısı, nefret ettiğim adam ---- "

"Nefret et!-Ondan nefret misin?" Yeniden inehtar.

"Evet," dedi, gözlerinde korkunç bir ışık parlıyor. "Her zaman ondan nefret ettim
Çünkü onu sevdin! Onu görmeyi özlemiştim ve çok fazla zaman
Ayaklarımda öldü-ama daha fazlası yok! Ne önemi var? Sadece
düşünmek ya da konuşmak istediğim sana olan aşkım. Kendinize güvenin
Aşk, en derin ve en gerçek insan hissetti. Seninle evleneceğim ve
lütfen nerede lütfen; Hayatımın geri kalanını özveri içinde geçireceğim
sana; Ben ---- "nefes nefese durdu ve onun tarafından taşındı
Tutku, kollarını onun hakkında attı.

Kucaklamasından mücadele etti ve hatta ona vurdu.

"_You_ ile git!" Nefes nefese kaldı. "Onu _you_ için mi bırakıyor?" Ve güldü
çılgınca. "Ölmeyi tercih ederim!"

"Çok iyi. Bunu kararın olarak alabilirim? Yarım saat içinde alıyorum
Blair karısına; Yarım saat içinde ona nasıl kaybettiğini söyleyeceğim
O ve o sen-violet graham-beni cazip hale getiren ve
Hayatını neredeyse mahvetmiş olan komployu gerçekleştirin. Ve sonra gidiyorum
Onunla yüzleşeceksin. "

Ondan bir adım attı, ama yayıldı ve kendini attı
Ayakları koluna yapıştı.

"Hayır, hayır! Bana zaman ver! Bekle, Austin! Sadece bekle! Ben-Olmak istemedim
zor. Ben-ben-bana acıyor! "Ve beyaz yüzünü yukarı çevirdi
o. "Bana acıyor! Sadece bir kadındım ve ben-onu çok sevdim!
Evet, seni cazip olan ben olduğumu biliyorum ama umursadığını bilmiyordum
Benim için-söylediğin gibi ve-oh, Austin, bana diz çökmüş
Hayattan daha fazlası için-ah, yaşamın kendisi için! Bana ihanet etmeyin! Yapacağım
Bir şey yap ---- "

"İstediğim tek şey dışında herhangi bir şey," dedi soğuk bir şekilde. "Sunarsın
Bana para, her şey. Para! Rothschild'lerin tüm zenginliğine sahipseniz
ve çalıştığım ödülü bırakmam için bana teklif ettim, yapardım
'Hayır!' Deyin Hayır, eğer sana sahip olamazsam, planladığım ve
Planlanan, en azından intikam alacağım. Beni bundan soyamazsın. İzin vermek
Elime git ve erken ayrılan karı koca katılmak için beni serbest bırak. "

"HAYIR!" Ağladı, ona yapıştı. "Kal, Austin, yapacağım-yapacağım
onay!"

Dikkat çekti ve yüzüne baktı.

"Bunu tekrar söyle," dedi hevesle. "Rahibe olacak mısın? İle gideceksin
Ben?"

O yükseldi ve iki eliyle düzensiz saçlarını beyazından itti
yüz. Sonra ona sürekli bakıyorum:

"Evet, seninle gideceğim."

"Sen-yapacaksın? Ah, sevgilim!" Ve onu kollarına götürdü,
Ama ellerini söndürdü ve onu uzak tuttu.

"Evet," dedi düşük, sıkıcı bir sesle, "seninle gideceğim.
Sana karşı savaşmak işe yaramaz. "

"Öyle, öyle!" Dikkatle kabul etti. "Ve sen geleceksin
katedral----"

"Hayır," dedi, biri bir dersi tekrarlamak gibi; "Beşte bana buraya gel
saat. Ben-dışarı çıkacak kadar güçlü değilim. Saat beşte gel
Ve-hazır olacağım. "

Bir diz üzerinde diz çöktü ve elini aldı, dudaklarına bastırdı.

"Menekşe, yemin edebileceğimi biliyorsun. Bunu kanıtladım mı,
Olumsuz? O zaman benim kararından pişman olmayacağına yemin et beni duy.
Geçmişi sileceğim, seni bir sevgiyle çevreleyeceğim
çünkü olan her şeyi unutmana neden olur ve bunu yapmak
Mutlun! Beşte! Şimdi git ve uzan, canım! Hepsine ihtiyacın olacak
Gücünüz, yolculuk için uzun ve hızlı olmalı. Bir kaç
Saatler ve biz arayışın erişiminin ötesinde olacağız! Ve sonra-ah, o zaman,
Yeni hayatınız başlayacak! Aşkımın bir rüya göreceği bir hayat
Mutluluk! Git canım! Beşte! Hatırlamak!"

Onu kapıya götürdü; Elini sıcak, yananından çekti
parmaklar ve alnına bastırdı, sonra kapıyı açarken
Döndü ve ona baktı-istikrarlı, kararlı bir görünüm.

"Hatırlayacağım," dedi. "Geldiğinde hazır olacağım!"




Bölüm XXX. Lottie'nin taş basamaklarının yanında anlamsız düştükten on dakika sonra
Saray Augustus, hafif, kız gibi bir figür hızla caddeden aşağı indi.
Kürk astarı olan tek rahatlama noktası siyah giymişti
neredeyse yüzünü gizleyen kaputun. Oldukça
Yalnız, korkusuz ve kendinden emin bir yatakla yürüdü, sanki
Güvenlik sigortalandı. Sarayın geçidine yaklaşırken, bir adam,
Bir ayak üssünün belirgin belirtilerini taşıyan, ona gizlice yaklaştı,
Ama yarı saçmalayan yüze bir bakıştan sonra bir yay yaptı ve
Saygılı ve neredeyse acımasızca ellerini ona doğru yaymak
kullanımdan kaldırılması, geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı.

Margaret, çünkü öyleydi, selamlamayı nazikçe iade etti
Başının eğimi ve yoluna devam etti.

Yıldız ışığında yürürken, garip bir his
barışçıl, tüm huzurunun içinde sevinçleri vardı,
onu sardı. Bir çocuğu ziyaret etmekten yeni gelmişti
Napoli'nin Körfezi veya Volkanı gibi karakteristiği olan ateş,
ve küçük olanın annesinin çağırdığı nimetler
Margaret'in kafasında, meyve vermiş gibiydi.

Gece, yıldızlara bakarken kendini getirebilirdi
Blair'i affetme ve hassasiyet duygusu ile düşünün
henüz yapamamıştı.

Bu hayatta bir daha asla kendisi olamazdı, asla; Ama belki de
hepsinin sürüklendiği gizemli yaşam sonrası
bir şekilde ona geri dönerdi. Onu sevdiğini bile
Ona karşı günah işlerken ikna olmuş hissetti; Ve geceye, o
Sessiz sokaklarda yürüdü, yüzü ondan önce geldi ve onun
Ses, garip bir farklılıkla anısına yükseldi. Fantezi içinde
tekrar Leyton Court'a ve Appleford'a geri döndü ve
Bu zamanlar, tüm görkemli mutluluk renklerinde, ona düştü
Karanlık Sokakta Ruh ve onu meraklı bir üzüntü ile aydınlattı
İçinde bir sevinç vardı.

"Ah, Blair, aşkım, aşkım!" Yıldızlara bakarak mırıldandı,
Yaklaşık bir saat önce yaptığı gibi, "Asla buluşmayacağız
Yine burada yeryüzünde, ama orada bizi neyin bekleyebileceğini kim bilebilir? "

Gözlerini nazik bir iç çekerek indirirken, figürünü gördü
Lottie, kapının yanında nadiren ayırt edilebilir bir kütle içinde toplandı
Augustus Sarayı; Hemen durdu ve yanında diz çöktü
Bilinçsiz kız, onunla nazikçe konuştu. İlk başta bunu düşündü
Kız öldü, ama kalbin hafif bir hareketini tespit etti,
ve başını dizinin üzerine kaldırarak, dudaklarını bazılarıyla nemlendirdi
eau-de-cologne.

Işık o kadar loştu ki onu tanımadı ve
yıpranmış şalın gevşetilmesi ve gevşek bir şekilde asılı olan ince ellerin sürülmesi
Yanında, bir erkek ve kadın sokaktan indiğinde.

Margaret onlara çağırdı. Bir bakıştan sonra,
yol; Ama onları aradı ve sesini kendi tarzlarını duydu
değişti ve acele ettiler.

Margaret, "Swoon'a düşen fakir bir kız," diye açıkladı.

"Ölü gibi görünüyor, Signorina," dedi adam omuzlarını silkti
İtalyan modası. "En iyi polisi getir: ölü insanlar
en masum. "

"Ah, hayır, hayır; o gerçekten ölmedi!" dedi Margaret, ciddiyetle.

"Signorina sizi emzirdiğinde söylediğin bu değil
Ague, nankör domuz! "diye bağırdı adamın karısı büyüleyici bir samimiyetle.
"Ne yapmalıyız bayan?"

"Onu sokaktan bir yere götürebilirsem," dedi Margaret,
endişeyle. "Bence açlıktan bayıldı."

"Yeterince beğen," dedi adam. "En popüler bir şikayet, bayan!"

"Onu odalarımıza götüreceğim, Signorina," dedi kadın derhal. "Kaldırmak
O, Tonelli! "

Koca yarı somurtkan istifaya itaat etti ve çift taşındı
Lottie küçük sokaklardan birinde bir eve. Onu koydular
yatak; ve Margaret, adamı şarap için evine gönderdikten sonra ve
yiyecek ve kadını ateş yakmak için ayarlamak, kürk pelerini attı
Kız, sonra o zamana kadar değil, ona yakın bir ışık taşıdı.

Yaparken lamba neredeyse yere düştü, çünkü
kurtardığı kız, ona darbeyi çeken kadın
hayatını mahvetti. Hareketsiz ve anlamsız yalan söyleyen Blair'in
Gerçek eş!

Lambayı yere koydu ve bir sandalyeye geri döndü.

"Signorina yorgun ve hasta!" evin kadını haykırdı,
sempatik bir şekilde ona bakıyor. "Signorina kızı terk etmeyecek
Benim bakımıma ve dinlenmek için eve mi gidiyorsunuz? Kendini fakirler için yıpratıyorsun
bayan!"

"Hayır, hayır!" dedi Margaret, tehdit eden zayıflığa karşı savaşıyor
ona hakim olmak için. "Bu-sadece biraz baygınlık. Ateş hepsi
Sağ? Evet? O zaman aşağı inip bazı şarap tonellerini ısıtacak mısın
Getirecek ve bana getirecek mi? "

Kadın odadan ayrıldı ve Margaret bir kez daha eğildi
Bilinçsiz Lottie.

Evet, aynı kadındı! Ama sokaklarda yalan söylemeye nasıl geldi
Napoli, paçavralarda ve açıkça yarı adlandırılmış mı? Blair onu terk etmişti
Tekrar?

Tüm kullandığını düşündüğü sırada sıcaklık getirmek için araçlar ve
hayat geri döndü ve şu anda evin kadını sıcakla geldi
şarap.

Margaret, beyaz dudaklardan biraz geçmeyi başardı ve sonra
Bir süre Lottie gözlerini açtı. Güzel yüzün üzerine oturdular
birkaç saniye boş, ama şu anda bir zeka çekimi parıltısı
onların karşısında, ve dirseğinin üzerine kendini bakmaya çalıştı
Bir vizyon olmak için ne yaptığına çılgınca.

"Hareket etme," dedi Margaret, yumuşak bir şekilde. "Zayıf ve hastasın. Biraz iç
Bu şarabın. "

Lottie bardağı aldı ve ateşli bir şekilde boşaldı.

"Bana biraz daha ver," diye nefes aldı. "Beni bundan uyandıracak bir şey ver
rüya. Duyuyor musun? Beni uyandır, yoksa delireceğim! Sana görebileceğimi söylüyorum
Orada önümde duruyor! "Ve Margaret'e çılgınca işaret etti.
"Sık sık onu görmedim, ama asla şu kadar açık bir şekilde. Uyan.
Ben! Cennet aşkına, uyandır! "

"Deneyin ve sessiz kal," dedi Margaret, yatıştırıcı bir şekilde; Ama sesiyle
Sesi Lottie sadece daha heyecanlı oldu.

“Orada! Onun konuşmasını duyabiliyorum! Ne diyor? Yaptığımı biliyorum!
Suçluyum, Rabbim! Ama sadece ben değildim. _He_ nerede? Nerede
Austin Ambrose mu? O benden daha kötü, Rabbim. Beni hapse gönder
Eğer isterseniz, ama onun scot'suz gitmesine izin vermeyin. O benden daha kötü! BT
Beni ona koyan o-ve şimdi beni aç bırakmaya bırakıyor! Evet, o
! Beni tehdit etti, beni suçlayacağını ve onun olacağını söyledi
Yemin ederim ki bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Austin Ambrose nerede? O daha kötü
Benden daha, Rabbim! "

Sonra sanki bitmiş gibi battı; Ama şu anda başladı
Bir terör çığlığı ve Margaret'in kolunda yapıştı.

"Blair! Blair!" Çığlık attı ve adına zavallı Margaret'i uyandırdı ve
Bir ağlamayı neredeyse bastırabilirdi. "Blair öldürülecek! Onların söylediğini duydum
Bu yüzden! Hızlı! Onu bul-kavgayı kesin! Prens onu öldürecek! Blair
onun için bir eşleşme değil-söylediklerini duydum. Oh, cennet aşkı için
Orada hiçbir şey yapmadan durma, ama onları bul ve durdurun! "

Evin kadını yatağa süründü ve merakla aşağıya bakıyor
omuzlarını silkti.

"O İngiliz, bayan, değil mi? Ateş ve övgüde?
Öyle değil mi? Ne diyor? "

"Ben-Korkarım ki o çılgınca," dedi Margaret, nadiren ne olduğunu
cevap verdi. "İngiliz doktoruna gidip gelmesi için yalvarır mısın
Bana bir kerede mi? "

Lottie, doktor kelimesini yakaladı ve kendini dirseğinde yetiştirdi, tutuldu
elini implorla dışarıda.

"Ah, boşver beni!" Panted. "Benim hakkımda ne önemli? Bu
Blair-Blair kurtarmalısın! Bana inanmıyor musun? Sana duyduğumu söyledim
Ben düşmeden önce bunun hakkında konuşuyorlar-neredeydi? "Ve onu koydu
Başına ver ve bir inilti ile geri çekildi. Margaret yatağın yanında oturdu, kızdan biri israftan biri yanıyor
Eller kendi başına sıkıca tutuldu.

Düşünemedi-toplantı çok garip ve gizemli
Bunu yapmasına izin-ama bir çeşit donuk stuporda oturdu
Doktor gelip tekrar gittikten sonra.

Gece öldü ve sabah şafak oldu ve ilk çizgi ile
Doğu Lottie uyandı.

Artık çılgın olmadığı gözleri tarafından belirgindi, ama o
Solağa döndü ve Margaret'e düştükçe başladı.

"O zaman bir rüya değildi!" Dedi, düşük bir sesle, yüzünü kaplayarak
elleriyle. "Yanımda oturan gerçekten sen miydi?"

"Evet, bendim," dedi Margaret, ne yazık ki ve utangaç, çünkü yanıp söndü
Sonuçta bu kadın Blair'in karısıydı. "Sana sevindim
daha iyi. Şimdi gideceğim "ve o yükseldi, biraz sert bir şekilde.

Lottie elini söndürdü.

"Hayır-Sabit," dedi korkmuş, gergin bir bakışla. "Ben-var
Sana söyleyecek bir şey! Oh, sadece nasıl olduğunu biliyorsam! Bana Kızma
Yardım edebileceğinizden daha fazla. İstersen beni cezalandır, ama çok fazla şey söyleme
Ben. Bir kadının diğerine yaptığı en cruelling şeyi yaptım,
ve vurulmayı hak ediyorum ---- "Başladığı kelimede ve fırladı
kolları. "Zaman nedir? Sabah mı? Sabah değil! Bana söyleme
O! Oh, büyük cennet, ne zamandır burada yatıyorum? Oh, çok geç,
Çok geç! "Ve kendini geri salladı.

"Neden çok geç kaldın ve ne için?"

"Onu kurtarmak için! Blair'i kurtarmak için! Sana söylemedim mi? Bana öyle geliyor ki
Saatlerce bu konuda övgü! O ve Prens Rivani
Bu sabah savaşın. Bu sabah! Şimdi hafif! "

"Blair-Lord Leyton; senin-kocanız!" dedi Margaret, tutarak
kendini desteklemek için yatak.

"Kocam!" Lottie neredeyse çığlık attı; Sonra çılgınca güldü ve
histerik olarak. "Hayır! Kocam değil, _ ama senin_!"

"Bana ait!" dedi Margaret, gözleri yıkanmış yüze sabitlendi ve umutsuz
siyah gözler.

"Evet; senin, seninki, senin!" diye bağırdı Lottie. "Ah, anlayamıyor musun?
HAYIR! O kadar iyisin ve doğrusun ki böyle olduğuna inanamıyorsun
Ben ve Austin Ambrose olarak dünyadaki şeytanlar! "

"Austin Ambrose!" Tüm Margaret boğulabilirdi.

"Austin Ambrose! Yeryüzündeki en cruell, en akıllı alçak!" ağladı
Lottie, kıyafetlerini yırttı ve konuşurken onları fırlattı. "BT
Devonshire'daki o yere gitmemi ve pas atmamı isteyen kişi miydi?
Blair'in karısı olarak kendim ---- "

"Kendini ---- o zaman-o zaman onun karısı değilsin?"

"Hayır, ve asla olmadı!" diye bağırdı Lottie.

"O zaman ---- oh, dur!-Bana bir dakika ver! Hayır!-Bana dokunma! Ben değilim
Bayılacak! "Lottie onu yakalamak için ileri yayılmıştı." Yapacağım
zayıf değil; Bana sadece bir dakika ver. Ben Blair'in karısıyım!-Blair'in karısı! Söylemek
Yine! "Ve sırayla beyaz ve kırmızı olan zavallı ruh ellerini kaldırdı
Kötü zayıf ve hatalı Lottie'ye.

"Bin kez söyleyeceğim; affetmenizi dizlerime yalvaracağım;
Yaptığım şey için kefaret etmek için her şeyi yapacağım-ama şimdi değil! "O
diye bağırdı. "Biz burada konuşurken cinayet
Tamamlandı; çünkü bir adamı Prens Rivani'ye karşı çukurlaştırmak cinayettir ve bu
Blair ile yaptıkları-Lord Ferrers, yani! "

"Ah!" Margaret nefesini yakaladı ve elini kalbine bastırdı
bir an; Sonra pelerini kaptı ve etrafına fırlattı ve
kapıya yayıldı.

Lottie, düzensiz kıyafetlerini almayı başardı ve koydu
Onu durdurmak için alçakgönüllülük ve imploral olarak bir el.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Margaret elini basit bir haysiyetle bıraktı ve ona bakarak,
cevap:

"Kayıtları kurtarmak için!"

       * * * * * *

Bay Austin Ambrose, boudoir'i hiç olmadığı kadar mutlu bir adam bıraktı
önce hayatı boyunca.

Başarı ve zafer beklentisinde daha keskin bir sevinç var
Gerçek başarı ve zaferin kendileri üretemez. Zihninde
Göz kendini gördü-menekşeye resmeddiği gibi-ayaklarının içinde
İspanya'da güneşli, asma kaplı bir villa. Bu ikisi kendi başlarına
Kimse ona iddiasını paylaşacak veya itiraz edecek! Blair ile ya ölü
Prens Rivani'nin Mapier itişi ya da Margaret ile İngiltere'de uzakta!
Evet, sonunda ona başarı gelmişti. Sadece kazanmazdı
sevdiği ve beslediği ve teşvik ettiği bir tutkuyla
tüm bu uzun ve acı aylarda gizlice beslenir, ancak
serveti de güvence altına aldı, çünkü Blair'in mülkünü yönetmemişti
Blair'in tek başına faydası, ama kendi yuvasını tüylü olmaya devam etmişti
oldukça; Ayrıca, Violet hala kendi parasını tuttu ve
Şimdi O Ol!

Beklentinin ecstasy ile o kadar doluydu ki
Büyük merdivende durdu ve evi geniş bir şekilde kaldırdı
kahkaha, daha önce yapması gereken bir şey olmasaydı
Her şeyin hazır olduğunu itiraf et.

Her zaman bu yüce anı dört gözle bekliyorum,
çift ​​atlı arabaların sürücülerinin
O ve bir pelerin üzerine kayarak sokağın köşesine çıktı
ve adama talimatlarını verdi. Köşesinin köşesinde bekleyecekti
Austin Ambrose, bir bayanla gelene kadar katedral. Adam
Sonra istasyona sanki hayatı için ve ne olursa olsun
herhangi bir şey. Sonra saraya döndü ve aceleyle küçük bir
Portmanteau. Blair'in vale çaldığında neredeyse hiç bitirmemişti
Kapı, General Trelani'nin kartıyla.

Austin Ambrose, seyahat kıyafeti üzerinde bir giyinme elbisesine kaydı, çünkü
diğer kıyafetlerini değiştirmiş ve generali aldı
Sakin huzur ve haysiyet.

"Beni bekledin, şüphesiz ve seni özür dilemeyeceğim
saatin gecikmesi için, "dedi general, sert ve
düelloların gerçekten çok sıradan meseleleri olan asker benzeri yaşlı adam.
"Müdürüm Prens Rivani'nin bir
özür."

Austin Ambrose eğildi.

"Ferrers Earl'ün bir tane teklif etme niyeti yok," dedi,
sessizce.

General başını eğdi.

"Kişi meydan okurken Earl'ün silah seçeneği var" dedi.

"Yine de, çoğu İngiliz gibi, görgü kurallarına aşina değilim
Duello, bunun farkındayım. Lord Ferrers kılıç seçer. "

General oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Gerçekten! Şerefte, size hatırlatmaya mecburum, efendim, onun ekselerlerini
Mapier ile yetenekli; Tabanca daha fazla düşünülürse
adil----"

"Teşekkürler General, ama Earl seçimini yaptı."

"O zaman saat ve yerden başka yerleşecek hiçbir şey kalmadı," dedi
General, Suavely.

"Beşinci yarıya çok erken mi olacak?" diye sordu Austin Ambrose.

"Hiçbir saat bizim için çok erken olmayacak efendim," dedi general, mülayim,
"Ve hastanenin arkasındaki alanı tavsiye ederim. Sessiz ve
o saatte tenha ---- "

Austin Ambrose kabul etti ve General saatine baktı.

"Görevim bitti efendim," dedi. "Dua et sadık kaldım
Earl'e saygı duyuyor. "

Austin Ambrose onu eğdi ve sonra odasına döndü ve
hazırlıklarını tamamladı. Oturdu ve kısa bir not yazdı.

"Toplantı, hastanenin arkasındaki alanda beşte beşinci.
Beni bekleme. Kasabaya girdim ve sana katılacağım
dakika."

Zili çaldı ve notu Blair'in vale'sine verdi, sonra kilitleyerek
kapı, yatağa fırladı ve gözlerini kapadı, zorlamaya çalışırken
Kendisi uyumaya, ama çaba bir süre başarısız oldu.

Akut beyni hala iş başındaydı.
onları hayal etti. Beş beşte o ve Violet hızlanacaktı
sınır. Blair Prens Rivani ile tanışacaktı; Beklerlerdi
Çeyrek saat, yarısı, belki de; Ve sonra prens büyüyor
Sabırsız, General Blair için ikinci olarak hareket etmeyi teklif edecekti; iki
Erkekler savaşacaktı ve hiç şüphe yoktu.
Tabanca ile iyi bir atış olan Blair,
şans; Ama kılıçlarla, yeteneği meşhur olan Rivani kazanmalı. Gözleri kapalıyken, Blair'in uzandığını görebiliyordu
zemin, ince bir kıpkırmızı sürünen yılan gibi
gömleğinin göğsü ve vizyonda şeytani bir memnuniyet gülümsemesi
dudaklarını kavisli.

O zaman şu anda bir kilise çan smote sesi için uyumalı
Kulağının üzerine ve bir başlangıçla yataktan yayıldı ve gizlice
Perdeleri biraz ayırdı.

Evet, şafak kırıyordu, zaferinin saati yaklaşıyordu.

Kendini pelerinine ve menekşe için kolunun üzerinde bir kürkle sarıyor,
Valisini yakaladı ve kedi benzeri adımla
Boudoir.

Kapı Ajar'dı, birkaç saat önce bıraktığı gibi, ama durakladı ve
adını yumuşak bir şekilde fısıldadı.

Cevap yoktu ve içeri girdi.

Onu orada hazır giydirmeyi ve beklemeyi bekliyordu
O, ama oda boştu. Yatak odasının kapısına gitti ve,
Nazikçe çalıyor, dikkatli bir şekilde onu aradı.

Hala cevap yoktu ve bir an tereddütten sonra denedi
kapı. Kilidi açıldı ve açtı ve girdi. Oda
küçük gölgeli bir lamba tarafından loş ışıklı ve şu an için
hiçbir şeyi net bir şekilde ayırt etmiyor, ama bir sonraki adımda yatan bir figür gördü
yatak. O öyleydi. Sanki bir uyum içinde geriye düşmüş gibi yalan söylüyordu
Tükenme, soluk yüzü yukarı doğru döndü, bir kol onun yanında asılı
yan, diğeri yataktan atıldı.

"Uykuda? Zavallı sevgilim!" mırıldandı. "Ama onu uyandırmalıyım!
Kaybolacak zaman yok! "

Hala hareket etmedi ve elini tuttu.

Bir şey-Buzlu soğukluk, belki de,
cansızlık-onun içinden korkunç bir korku anlattı
Bir bıçak bıçak.

Hala elini tutarak lambayı yakaladı ve üstünde tuttu
Kafa, gözleri yüzünü tarıyor.

Bir sonraki an lamba kavrayışından düştü ve bir boğuldu
Ağla, sarhoş bir adam gibi sarıldı ve ayağa kalktı!




Bölüm XXXI.


Blair mektuplarını yazdı-çok fazla değildi, çünkü Austin Ambrose öyle
Blair'in bildiği geniş mülklerin yönetimini tamamen üstlendi
Onlarla ilgili herhangi bir iş hakkında çok az.

Violet'e bir mektup başladı, ancak birkaç denemeden sonra
yırttı. Toplantıya başlamadan önce onu görecekti ve
Güle güle olabildiğince dikkatli.

Sonra dışarı çıktı ve şehri geride bırakarak,
Ülke ötesinde.

Hala Margaret ve bu kadar gizemli ve
Garip bir şekilde onu ve ölümünü fotoğrafladı,
saray ve dört olduğunu bulduğuna şaşırdı.

Doğrudan odalarına gitti ve orada, giyinme masasında bulundu
Austin Ambrose'un notu.

Blair notu yok etti, sonra banyo yaptı ve kendini giydirdi
her zamanki bakımından daha fazlası, kendi elleriyle ve
Vale çağırıyor.

Sonra içini çekti. Bu yaşam ya da ölüm işini olmadan devam edemedi
karısına "güle güle" diyor. Ve yine de şimdi olduğu gibi büzüldü
Olayla bağlantılı başka hiçbir şeyden küçülüyor. Ama olmalıydı
bitti ve dairelerine gitti ve yatak odasının kapısını çaldı
Austin Ambrose ondan sonra kapandı. Cevap gelmedi ve
Blair, bir iki dakika bekledikten sonra geri döndü.

Yazma masasına gitti ve kokulu bir sayfayı çıkardı
Altın koronetiyle damgalanmış kağıt, bir çizgi yazdı.

  "Güle güle, menekşe! Cennet size her mutluluğu gönderir.

                                                         Blair. "

Bu bir zarf koydu ve göreceği yamacın üzerine koydu
Odaya girdiğinde; ki saat on civarında olurdu. Eğer
Bu olaydan canlı olarak çıktı, o saatten çok önce geri dönmeli
ve notu yok edebilir.

Sonra pelerini giydi ve mümkün olduğunca sessizce evi terk etti.
Sabah havası soğuk bir şekilde çarptı ve biraz ürperti ile ortaya çıktı
Ceketinin yakası ve bir puro yaktı.

Saatler beşinci beşte beşe girerken, arkasındaki yere ulaştı
hastane. Bazı ağaçların barınağının altında bir araba ve çift durdu,
Ve yakınında üç kişilik bir grup vardı. Blair prensi ayırt etti
yüksekliği; İkinci adam generaldi ve üçüncü Blair yargıladı
Doktor olmak; Ama Austin Ambrose orada değildi.

"Arkadaşım Bay Ambrose gelmedi, anlıyorum," dedi Blair neşeyle.
"Çok üzgünüm; ama doğrudan burada olacağından şüphem yok.
Benden önce burada olacağı bir kelime. "

"Şüphesiz bir iki dakika içinde gelecek," dedi general.

Blair gitti ve bir ağaca yaslandı ve purolarını sakin bir şekilde içti.
Prens, katlanmış kollarla biraz uzakta durdu,
Heykel-bir implacility heykeli-diğer ikisi yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

Bir saatin dörtte biri geçti ve prens generallere çağırdı.

"Bu gecikmenin anlamı nedir?" kibirli bir şekilde talep etti.

"Lordship'in ikincisi gelmedi, Ekselansınız."

Prensin yüzü karardı.

"Bu bir numara-bir subterfuge!" Dedi, bastırılmış öfke ile. "Ne zaman
Geliyor, şüphesiz polis eşlik edecek. "

Kelimeler, o kadar buzlu bir farklılıkla konuşuldu ki
Blair.

Yüzü kızardı ve purolarını fırlattı ve diğerlerine yaklaştı.

"Biraz kaza arkadaşımı gözaltına aldı," dedi. "Öyle
Geç kalıyor ve daha fazla beklersek rahatsız olabiliriz. Bir tane
Senden beyler bana oyun oynamanın lehine mi? "

İki adam boş görünüyordu; Böyle bir düzenleme tamamen zıttı
Tüm görgü kuralları.

Blair neşeyle gülümsedi.

"Dua et, hayır demenin sakıncası yok. Bir
ikinci."

Bu öneri kesinlikle eğlenemedi ve acele ettikten sonra
Konferans Doktor hizmetlerini sundu; General ve o seçti
düz bir zemin parçası ve doktor birkaç kılıç getirdi.

“Silah getirmedin, efendim” dedi. "Prens sana yalvarıyor
seçim yapacak. "

Blair gelişmede bir tane seçti, sonra pelerinini çıkardı, ceket ve
yelek ve bilekliklerini açtı.

Doktor ona onaylayarak baktı.

"Sonuç güce bağlıysa, efendim," dedi, "Yapmalıyım
Senin için çok az korku var ama ---- "

"Güç onunla çok az şey, biliyorum," dedi Blair gülümsedi; "Asla
Akıl, efendim, seni itibarsızlaştırmamaya çalışacağım. "

"Özür olamayacağından emin misin?" dedi doktor ciddiyetle.

Blair başını salladı.

"Korkmayın. Sanırım özür dileyecek olsaydım, prens olmaz
kabul edin. Kalbini kavgaya koydu ve "-tekrar gülümsedi-"
Hiç onu zorlamaya meyilli değilim. "

Doktor omuzlarını silkti; Kısa ve acele vardı
İki saniye arasındaki konferans ve sonra adamlarını yerleştirdiler.

Prens yavaşça pozisyonuna çıktı ve tavrını aldı
Yüzünde yerleşmiş bir şey olduğunu gösteren bu sakin, kararlı ifade
amaç. Gelecek sabahın gri açık alana düştü, beyaz
Düellocuların gömlekleri yarı ışıkta göze çarpan bir şekilde parlıyorlar. .
General aralarında biraz uzakta durdu, mendiline
eli ve her iki adam da gözlerini tuttu. Sonra düştü ve
Birbirlerine yavaş ve istikrarlı bir şekilde yaklaştılar ve her birine baktılar
başkalarının gözleri.

Ve Prens'in sabit bakışında Blair, amaçlanan ölüm garastı okudu.
Bakışı sakince, neredeyse neşeyle ve bir sonraki anı geri döndürdü
Parlayan bıçaklar keskin, tıslayan bir sesle geçti.

Birkaç dakika boyunca her biri muhafızlarını korudu, her adam düşmanını deniyor
kuvvet.

Blair'e kılıcın güreşmesini başarabileceği ortaya çıkmıştı
Prens'in elinden ve bunu yaparken bileğini burkun ve böylece
düelloya devam edemediği; Ama hızla ikna olmuştu
Böyle bir girişimin boşluğu. Blair'den çok daha açık olsa da
Prens'in bileği çelik gibiydi ve Blair'in bu kadar yoğun bir şekilde ayağa kalkmasına izin verdi.
Dev'in gücü çelikteki eşdeğeri tarafından karşılandı. Kesinlik
Prensi silahsızlandırma şansı yoktu.

"Efendisi beklediğimden daha iyi bir kılıç ustası," diye mırıldandı
genel. "Her zaman İngilizlerin nasıl çit yapacağını bilmediğini düşündüm!"

"Bu adam bin kişiden biri," dedi doktor. "Prens gerekirse
Sadece öfkesini kaybedebilir. "

General başını salladı.

"Demek istediğinde asla öfkesini ya da kafasını kaybetmez
iş ve bu sabah demek; Yüzüne bak, "diye ekledi
önemli ölçüde.

Doktor başını salladı.

"Earl onu bu kadar derinden rahatsız etmek için ne yapabilir?" mırıldandı.
"Biraz kadın, sanırım?"

General başını salladı.

"_Per bacco_! Onlar görkemli bir şekilde eşleşti!" Düşük tonda bağırdı
hayranlık.

Şu anda, gerçekten, sanki şansı eşitmiş gibi görünüyordu, ancak
Prens, kılıcını taşıması gereken birkaç pas atmıştı
Blair'in cesedi aracılığıyla Blair onları ustaca ve zarif bir şekilde yerleşmişti,
ve hala dokunulmamıştı.

Prensin yüzü karardı ve durdu, çünkü okuduğunu düşündü
Blair'in niyeti. Prens onu çizene kadar beklerdi veya
hafif bir et yarası verdi ve sonra kendisini tatmin ettim,
Saniyeler müdahale ederdi ve prens o, canlandırılırdı.

Sıkıştırılmış dudaklarla saldırıya tekrar başladı ve bir
Olumlu fırsat, rakibinin kılıcı kolunu kesmesine izin verdi.

Blair silahını anında indirdi ve saniyeler öne çıktı.

"Bir dokunuş, ekselansları," dedi doktor, rahat bir tonda. "Benim
Tanrım, sen memnunsun, sanırım? "

Blair başını eğdi ve kılıcının ucunu sildi, ama prens
korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Affed Me," dedi yavaşça, gözlerini Blair'inden çıkarmadan
yüz. "Bu sadece bir çiziktir ve bir mazeret olarak hizmet etmeyecektir, _
Lord Ferrers_! "

Tonda ve kelimelerde o kadar ölümcül bir hakaret vardı ki
Blair'in yüzü alev aldı ve parmakları kabzasının üzerinden kapandı.

"Ekselansları dinlendiğinde, devam etmeye hazırım," dedi sessizce.

Saniyeler isteksizce geri çekildi.

"Şimdi onu öldürecek," diye mırıldandı general. "Sözlerimi işaretle!
Bir sonraki itme Rivani onu geçecek. "

Dikkatli bir şekilde ve yine de ölümcül niyetlerle Prens,
saldırı. Parlayan bıçaklar soluk sabah ışığında parladı ve
Birlikte yapışmış gibi göründükleri gibi yılanlar gibi tısladı; Blair hepsini koy
bildiği bilim, ama anın geleceğini hissetti
Keskin çelik olduğunda, bu insan bir şey gibi görünüyordu-veya daha doğrusu
Diyabolik-Kalıcında, koruyucusunu geçecek ve bitirecekti
onun için bölüm; Ve şu anda sanki bir sıcak demir delmiş gibi hissetti
sol omzu; Bunu sıcak bir şeyin hissi izledi
Yanını damlattı ve yaralandığını biliyordu.

İki saniye öne çıktı, ama onları geri sallayan Blair'di.

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" dedi. "Müdahale etme, lütfen!"

Durma girişiminde devam etmek tehlikeli olurdu
Kılıçlar için erkekler öfkeyle yanıp sönüyor ve kıvranıyorlardı; .
Prens sakinliğini kaybediyordu; Eğer tamamen giderse, onu terk ederdi
Blair'in Merhametinde.

"Cennet tarafından, öldürülecek olan adamım!" General dedi
yemin. "Ona ne sahip? Bak! O Earl'ün gücünde olacak
doğrudan. Ah!----"

Ünlem, Blair'in Prensi
Blair'in bıçağının kolunu dirsekten
bilek.

İki adamın yüzleri ölüm gibi beyazdı, dişleri ayarlandı,
Bir için yanan kalplerden yayılan o ateşle parlayan gözler
Yaratığın hayatı.

Başka bir an, şu ya da bu şekilde ve Blair
Güç anlatmaya başlamıştı, Prens'in muhafızlarını yıpratıyordu;
Saniyeler, bilinçsizce, daha yakın ve daha yakındı
Ölümcül an için hazır olma, bir kadının çığlık attığı zaman,
Ve iki figür yerden yayılıyor ve kendilerini fırlatıyor gibi görünüyordu
Prens üzerine.




Bölüm XXXII. Blair öne çıktı ve prensin kılıcını aldı ve teklif ediyordu
Kadınlardan biri prensi kavradığında ve
Blair'e uzanmış kollarla dönerek adını söyledi.

O zaman gözleriyle vurulmuş gibi başladı ve titredi.
Önündeki soluk, sevimli yüze sabitlendi, titremeye başladı. Gerçek
zavallı adam onun öldüğünü ve bunun onun
Margaret onunla diğer topraklarda buluşmaya geliyor!

"Blair!" Nefes aldı, kendisi gibi titriyordu ve biraz çiziyor
daha yakın; "Blair, beni tanımıyor musun?"

Sonra bir çığlık attı-böyle bir acı, şüphe ve korku ve korku ve
özlem, onu duyan herkesin kalbine gitti. İki dokundu
Onlardan acıma, ama üçüncüsü-prens-ateşe döndü.

"Bir kenara bırak!" Tutkuyla ağladı ve Lottie'yi ondan itti
kol. "Bir kenara bırak! Kurban seni kurtarmayacak, kalpsiz
Sarkık! Burada, onun huzurunda cezayı ödeyeceksin! "Ve o
Bıçağı işaret etti.

Adamlar ona doğru koştu, ama Margaret onların önündeydi. Bir ağla o
Kendini göğsüne fırlattı ve kollarını tuttu, onları tuttu
neredeyse insanüstü bir güç.

Prens yüzüne vahşi ıstırapla baktı.

"Sen, sen!" Kaskip bir şekilde söyledi. "Arada adım atıyorsun
Kötü adam! "

"Kötü adam görmüyorum, Prens!" Dedi, nefes nefese, gözleri onun üzerine sabitlendi
yüz. "Orada duran-benim kocam!" Sonra ondan kaydı ve
Blair'in göğsünde tarif edilemez bir sevgi ve neşe çığlığı ile battı.

Prens kılıcına yaslandı ve onlara vahşi bir şekilde baktı
Generali ve doktoru sanki bir
Trance.

General kendini kurtaran ilk kişi oldu. Gözleri hala
Birbirlerinin gözlerine bakan Blair ve Margaret'e sabitlenmiş
Suskunla, prense gitti ve kılıcını nazikçe aldı
onun kavraması.

"Gel, Ekselanslar," dedi bir fısıltıyla, "Burası yer değil
bizim için. "

"Kocası! Kocası!" Prens'i bir rüyada olduğu gibi nefes aldı.
"İmkansız!"

"Sadece çok mümkün görünüyor," dedi genel. "Şüphesiz Tanrım
Ferrers daha sonra tam bir açıklama sunacak, ancak bu zaman yok
BT."

"Değil, ama bunun doğru olduğu için sözümü alabilirsin!" dedi
Ses, bir hıçkırık ile kırıldı.

Lottie'nin. General döndü ve ona baktı.

"Sen Bayan Leslie'nin-yani Kontes '-Arkadaş, hanımefendi?"
dedi, hala şaşkınlıkla ona bakarak,
incelik.

"Hayır, en kötü düşmanı ama biri," dedi Lottie, eski Curt tarzında.
"Ah, sana hikayenin yarısını söyleyemem, ama bilmek istiyorsan,
Onları ayıran mıydım, "dedi meydan okurcasına gözyaşlarıyla.
"Ama," diye ekledi acımasızca, "onları bir araya getiren bendim
Tekrar!"

"Bu garip!" generali mırıldandı. "Gel, Rivani!"

Prens sanki bir transdan başladı ve Blair'e doğru ilerledi ve
Margaret.

"Bir kelime, efendim!" Dedi çirkin. "Biliyorsun,
Birincisi, toplantımızın nedeni. Bana insandan insan olarak söyler misin,
Temeli olmadığını mı? Bana sahip olmadığın sözünü taahhüt edecek misin
Bu bayanı yaraladı, ne yazık ki, ona güvenemiyorum! O onun kalbi
konuştu ---- "

"İnsandan insan olarak sözümü taahhüt ediyorum, bilerek yaralanmadığım
Leydi, "dedi Blair kırık bir şekilde." O benim karım Prens Rivani! "O zaman onun
Ses onu başarısızlığa uğrattı ve Margaret'i tutkulu bir şekilde ona yaklaştırdı
basınç.

Prens eğildi, yüzü ölüm olarak beyaz, dudakları titredi.

"Bu yeterli," dedi. Gözleri Margaret'e döndü. "Bayan,
Beni affedecek misin? Senin iyiliğin içindi ---- "Durdu.

Sob ile. Margaret elini ona çıkardı. Onu aldı, üzerine eğildi
Sanki öpüyormuş gibi, o zaman, sanki zorla soğukkanlılığına güvenemiyormuş gibi
Başka bir an, düşmesine ve uzaklaşmasına izin verdi.

İki dakika sonra Blair ve Margaret ve Lottie yalnız kaldı. Hangi kalem o iki kalbi düşüren sevinci tarif edebilir, bu yüzden
Uzun zamandır ölümden daha kötü ayrıldı, ama şimdi yeniden bir araya geldi! Benimki olmayacak
dene. Bir süre durdukları, başı göğsünün üzerinde duruyor,
kolu onu sıkıca tutuyor, sanki bir sonraki andan korkuyormuş gibi
onu tekrar kaybedebilir. Bir süre sadece kırık olarak konuşabiliyorlardı,
Tutkulu mırıltılar ve Lottie çekingen bir şekilde yanlarına kadar değildi
Blair, Margaret'i düşmüş bir ağaca götürdü ve ona söylemesini istedi.
Ölü olarak yas tuttuğu O'nun şimdi nasıl geçmesi geldi
Yine kollarında.

Bir saat oturdular, birçok mola ve çok kötüleşirken, o
Garip hikayeye anlattı, bir şaşkınlıkla dinliyor
Neredeyse sevincini boğdu. Lottie'yi unuttu, şehrin sahip olduğunu unuttu
Günlük hayatına uyandı ve her şeyden önce, bir başkasını unuttu
Kadın karısı olduğunu iddia etti; Bu, büyük bir mesafeden, Violet Graham
onu bekliyordu.

Aniden ona geldi, o kadar aniden neredeyse ona yayıldı
Terör ve acı çığlığı ile ayaklar.

"Ah, Blair, sakin ol!" dedi Margaret, ona yapıştı, çünkü diye düşündü
aniden hayatlarını mahveden kim olduğunu anladığını,
Dikkatli ve dikkatli bir şekilde bahsetmekten kaçınmış olmasına rağmen
Austin Ambrose. "Sakin ol sevgili. Tüm sorunlarımız bitti.
Gitmek. Ne önemi var? Söz ver, Blair-Blair, aşkım, kocam! "

İnledi, sonra başladı.

"Bırak gitsin! O? Kim?"

Onun vahşiliği onu korkuttu ve onu yatıştırırdı ve
Soru, ama Lottie işitme içindeydi ve onun için çok fazlaydı.

"Kim? Neden Austin Ambrose!" diye bağırdı.

"Hush, sus!" dedi Margaret, uyarı bir şekilde ve elini tuttu
Haughtly, çünkü Lottie'nin onu mutluluğa geri getirmek için yaptığı gibi,
Onun ya da sesinin sesine dayanamadı.

"Sus!" diye bağırdı Lottie, yarım öfkeyle. "Ne!
Artık koyun kıyafetlerinde o kurdu güvenmeye devam etsin mi? Neden,
Bu geçmiş neden! Ona bir boşluk ver ve henüz her şeyi mahvedecek.
Onu tanıyorum ve sen bilmiyorsun, hayır, ne de Blair-yani Lord
Ferrers-herkesin. Neden efendim, sen ikiniz asla olmaz
Austin Ambrose için ayrıldı. "

"Austin! Austin!" yankılandı Blair.

Sonra Lottie, kötü adamının ve zayıflığının hikayesini döktü. Dışarı
Margaret'in emirlerine ve entrikasyonlarına rağmen geldi ve bir lav gibi
Torrent, Blair'in kalbini yuttu.

Beyaz ve suskun, neredeyse nefessiz olana kadar dinledi
Sonuç olarak ağladı:

"Ve o hala sarayda düştü ve yine de her şeyi mahvedecek
Onu ezmiyorsun. Ah! Ne olduğunu biliyorum. Onunla orada ---- "

"O! Kim?" diye sordu Margaret, şaşkın.

Lottie kısa durdu ve acımasız görünüyordu. Menekşeyi unutmuştu
Graham, Kontes olarak dünyanın önünde duran kadın
Ferrers, Blair'in yasal karısı olarak.

Blair elini tuttu.

"Daha fazla kelime değil!" dedi. "Git, şimdi Lottie. Ben-senin için göndereceğim
Daha sonra."

Lottie başını astı ve bıraktı ve birkaç dakika boyunca Blair oturdu
Sessiz, sanki bir şeytan bir fincan neşesini kırmış gibi hissediyorum
yine dudaklar.

İmajı asla terk etmemiş olan bu sevimli meleğe nasıl anlatacaktı?
Kalbin Tahtı, ona koparılmış gibi ona yapışan bu sevimli kadın
ona ölüm olurdu, ona nasıl söyleyebilirdi,
Öldü, karısı olarak başka bir kadın almıştı!

O zaman, o yüce anda hiçbir şekilde olamazdı.

O yükseldi, hala kolu etrafında.

"Sevgili," dedi fısıltıyla. "Eve gitmelisin-kendi evine
şimdiki zaman için ---- "

Margaret başladı ve ona baktı, sonra yüzü beyaz gitti, ama o
Hiçbir şey söylemedi, tek bir kelime değil.

"Şimdiki zaman için," diye tekrarladı, neredeyse kendi yanında. "Bir saat içinde veya
İki sana geleceğim. Söyle bana nerede? "

Ona titizlikle, ancak sakin bir şekilde söyledi.

"Bana güvenebilirsin! Elbette bana güvenebilirsin! Ah, ne olduğunu bilseydin
Bir saniye boyunca seninle ayrılmamın maliyeti! Ama olmalı-olmalı
Be! "İnledi. "Bana inanın, güven bana, sevgili Margaret, eşim,
Birkaç saat daha uzun süre! Olacaksın?"

Ona bir saniyeliğine derin bir ciddiyetle baktı, o zaman
Başını kalbinin üzerine koydu ve onu öptü.

Bir değerlendirme ve tuhaf bir şekilde İtalyanca bir incelikle, prens vardı
Arabasını bıraktı ve Blair onu ona götürdü. Ayağa kalktı ve izledi
Hayatta önemsediği her şeyle, hazine ile uzaklaştı
Muhteşem bir şekilde ona restore edildi, sonra şehre döndü.

Bir rüyada yürüyor gibiydi. Daha önce uzanan bu görev neydi
o? Violet Graham'a gidip "Artık benim değilsin
Karısı-sen benim karım olmadın! Begon! "Ona borçlu olduğu doğruydu
Yazık değil, çünkü vicdansız bir ittifakla amaçlarını kazanmıştı
hayatının bir kısmını bu kadar büyük bir şekilde gölgede bırakan ve mahveden hain;
Ama-sürekli-günah işlediği sevgisinden geliyordu! Ve şimdi
Ona git ve Nemesis'in ona düştüğünü söyle ve
Bundan sonra dünyanın önüne geçmesi gereken bir şeyle alay etmelidir.

Austin Ambrose ile Blair nasıl başa çıkacağını biliyordu; hayır olurdu
Orada tereddüt. İki veya üç kısa kelime, ardından bir darbe. Ancak
Menekşe----!

Yavaş yavaş saraya gitti. Hizmetkarlar geri dönüyordu
Geniş salonda, hayatın sesleri havayı dolduruyordu.
Geri zaman çok hareketsiz ve sessizdi.

Salona girdi ve merdiveni sürükleme adımıyla monte etti. İçinde
koridoru vale geçmesine izin vermek için bir kenara bıraktı ve solgunluğunu gördü
gizli merakla yüz.

"-Hanım gemisi henüz aşağı mı?" diye sordu Blair.

"Hayır, Lordum; Henüz Ladyship'in yükselme zamanı değil."

Blair saate baktı.

"Hayır, hayır," dedi. Sonra yüzü karardı. "Bay'a gidecek misin
Ambrose'un odası ve onu bana gönderiyor mu? "Dedi.

"Bay Ambrose şehre girdi ve henüz geri dönmedi, benim
Tanrım, "dedi adam." Lordluğunun bildiğini sanıyordum ---- "

"Geri dönene kadar salonda bekle ve bana gelmesini isteyin," dedi
Blair.

Geçti ve Violet'in boudoirine girdi. Notu masaya yatıyordu
Onu bıraktı ve parçalara ayırdı ve üzerine bıraktı
ateş. Sonra ve tekrar tekrar dinlemeyi bıraktı.

Hepsi hala Violet'in odasındaydı ve kendine sormaya başladı
onu görmesi gerekip gerekmediğini sorgulayın. Yazamaz ve
Ona keşfettiği her şeyi söyle; Onu içinde kıramaz mı?
bir yol? Neden MARGARET ile YERİ ÇIKARMAYIN, içinde
Bir iki saat, ve menekşe daha fazla görmüyor musun?

Fakat ruhu öneriye karşı isyan etti. Manyly görünüyordu
ve değersiz. Hayır, göreviyle acı çekecekti
son. İlk menekşe, sonra diğer komplocu Austin Ambrose. Hala
Bekledi. Saatin elleri kadranın etrafında çalıştı ve chimed
saat. Bir başlangıçla kendini sinirlendirdi ve kapıyı çaldı. HAYIR
Yanıt geldi ve daha yüksek sesle tekrar tekrar çaldı. O zaman o
kapıyı açtı ve girdi.

Bir sonraki an korku çığlığı ile geri döndü.

Yatağın üzerine uzanan karısını yaptığı kadındı ve
Ayakları bir keresinde dupe ve efendisi olan adamdı. Gibi
Blair onu yetiştirmek için eğildi, geri düştü, çünkü bunu gördü
O öldü! Aynı anda adamın beyaz eli
Ayakları cansız bir şekilde düştü ve kaydı. Blair,
Ona vur, ayaklarında yatan küçük bir şişe gördüm.

Olduğu gibi, Austin Ambrose için yeterli zehir içeriyordu.
Geçtiğimiz aylar boyunca göğsünde taşıdığı flakoyu, çünkü
o gece Blair'in keşfettiğini düşündüğü zaman hissetti
onun kötülüğü. Bunun için bir
Bir Iago'nun kıskanmış olabileceği kalpsiz acımasızlık! Bulmak için
Sevdiği ve tutulduğu kadın, kavrayışından ölümle kapandı
Zaferinin saati ve kariyerini bitirmek için-bir intihar!




Bölüm XXXIII. Gazetelerin "Gizem
Napoli'de Yüksek Yaşamda, "Haziran ayında çok parlak bir günde,
Ferrers ve karısı Margaret, açık pencerede duruyorlardı.
Mahkemede çizim odası.

Bu pencere sürücünün en iyi görünümünü komuta eder ve
iki çift gözün izlediği niyet
Birini beklemek.

Leyton Court her zaman Haziran ayında en iyisine bakıyor ve hiç bakmadı
Bu yıl olduğundan daha iyi, çünkü Earl çok fazla harcadı
Yerdeki para-"küçük bir servet", söylendiği gibi. Yeni bir kanat vardı
inşa edildi; Evin eski kısmı yeniden dekore edildi; Ama üstünde ve ötesinde
Hepsi, onu yükselten resim gallerine bir ek yapıldı
İngiltere'deki ilk sıraya.

Bu "zevk için" yapıldı Margaret, Kontes,
Haklı olarak en iyi ve en asil sanatçılarından biri olarak kabul edilir. Aynı
Dünya da Kontes'e biraz kızmıştı ve
onu sezonun hissi haline getirmekten çok memnun oldu. Çünkü, düşünün!
O sadece zengin bir Earl'ün karısı değil, aynı zamanda AS'nin kahramanı
Romantik Bir Tarih Modern Dünya Yağları. Şimdi bile insanlar yapmadı
tüm ayrıntıları bil, kontesden daha fazlasını bilmiyordum
ölmesi gerekiyordu ve Earl'ün tüm masumiyette vardı,
evli Violet Graham; Ve o menekşe graham kalp hastalığından öldü
Napoli'de ve Bay Austin Ambrose kendini zehirlemişti-sevginin
o. Bütün bunlar dünya biliyordu, ama yine de detaylardan habersizdi
Austin Ambrose'un dokunduğu şeytani planın
başarıyla. Ama Margaret'i bir "his" haline getirecek kadar biliyordu ve
onunla salonlarda ve balo salonlarında buluşmaya oldukça hazırdı ve
onu parkta ve ona tanıtım yapmak için savaşın ve
Onu konserlerine ve akşam yemeği partilerine götürün.

Fakat Margaret bir his vermeyi reddetmişti. Hemen sonra
Napoli'deki Saray'daki trajedi, hem o hem de Blair kayboldu,
Birlikte değil, dünyanın ima ettiği gibi, ayrı ayrı; Ve sadece
Çeşitli Avrupa'daki resimlerinin ortaya çıkmasıyla
İnsanların varlığından haberdar oldukları galeriler.

Margaret aylarca bir inzivaya çekilmede yaşıyordu.
bir tuzakçı ve Blair hastalanana ve gönderene kadar değildi.
ona gitmişti. Sonra söylenti o Leyton'a gitti
Mahkeme yapıldı ve Earl ve Kontes
orada tıpkı kahraman olmayan sıradan bir çift gibi yaşa ve
Romantizm Kahramanı.

"Umarım geç kalmazlar," dedi Blair, saatine bakarak ve sonra
sürücüye bakıyor.

"Trenler her zaman geç kalır-onları yakalamak istemezsen, o zaman onlar
ölümcül derecede dakik! "Dedi Margaret." Sanki büyüyormuşum gibi hissediyorum
_old_ onları bekliyorum! "

Döndü ve birleşik bağlılık gülümsemesiyle ona baktı ve
Hem kocası hem de sevgili olan adamın giydiği hayranlık.

"Çok yaşlı görünmüyorsun Madge," dedi. "Gözlerimde daha genç görünüyorsun
önce seni gördüğümde. Ne kullanıyorsun? Biraz büyülü kozmetik,
ha? "

"Genellikle tuvalet sırlarımı söylemiyorum ama sadece bu yapacağım
bir kere. Bu bir sermaye hazırlığı, Blair ve ama öyle görünüyorsun
Kendini gülünç bir şekilde çocuksu, kullanmanızı tavsiye ederim. Öyle
_Cosmetique de Felicite _---- "

"Tercüme edilen anlamına geliyor ----? İki kelimeyi bilmediğimi biliyorsun."

"Çeviri 'Mutluluğun Kozmetiği' anlamına gelir, cahil genç
Adamım! "Ve biraz daha yakın çaldı ve ona davetkar bir şekilde baktı.

Kolunu ona koydu ve öptü ve elbette
öfkeli olun.

"Doğru, pencereden önce ve bu insanlar muhtemelen herhangi bir
An, efendim! "Diye bağırdı.

"Keşke gelselerdi," dedi. "İnsanları beklemekten nefret ediyorum. Bize
dışarı çık ve onlarla tanış. "

"Çok iyi!" Cevap verdi ve şapkası için kesildi. İki dakika içinde caddeden yan yana yürüyorlardı ve
Mahkeme arabası gelmeden önce çok fazla olmamıştı
Pürüzsüz yol.

"İşte öyleler, Blair! Elini tut yoksa bizi geçecekler! Floransa!
Floransa!"

Müzik sesinin sesiyle, kız gibi bir kafa ortaya çıktı
Taşıma penceresi ve kız gibi bir ses istekli bir selamlama bağırdı. .
Bu tören isteğinde oldukça skandallı görünen Coachman, çekildi
ve Prens Rivani ve Prenses Floransa çıktı.

İki adam her biri diğerinin yüzüne bakarak ellerini sıcak bir şekilde salladı
Stanch bir dostluğu ifade eden bu açık, istikrarlı bir bakışla; Ve
İki kız kucaklıyor ve gülüyor ve neredeyse bir nefeste ağlıyor.

"Ah, sen sevgili yaratık!" diye bağırdı prenses. "Bu tıpkı gibi değil mi
Gelip bizimle tanışacak mısın? Ve bunun sadece genç bir çift olduğunu düşündük
dolaşırken aşk yapımı, çünkü her birini tutmuştun
Diğer el, tıpkı iki sevgilisi gibi; Bunu biliyor muydun? "

Margaret kızardı.

"Biz iki sevgiliyiz," diye fısıldadı, neredeyse acımasızca.

Sonra Margaret, payını bekleyen Prens'e döndü.
selamlama.

Prens onu en son gördüğümüzden daha yaşlı görünüyordu, ama aldığı gibi
Margaret'in elinde ve sıcak bir şekilde bastırdı, onunla buluşabildi
utanç veya rezerv izi olmadan açık, saf gözler. İyi
Kan'ın cahil türden birçok avantajı vardır ve en azından değil
kendini fethetme gücü. O zamandan beri geçen on iki ay içinde
Blair'in karşısında durdu ve hayatını almaya çalıştı, Prens Rivani
Napoli'deki unutulmaz olandan bile daha sert bir kavga etmişti; .
hayatını emmekle tehdit eden bir tutkuyla savaşın ve
o kadar tamamen fethedilmişti ki,
Margaret'in kardeşi bir sevgi ile eli.

"Eğer onu sevgili ve karısı için alamazsam," kendine yemin etmişti "
En azından onu arkadaş için alacağım! "

Bu asil ve bencil olmayan bir yeminiydi ve o kadar güç için savaştı
başarmıştı.

"Ve şimdi, kendinizi parçalayabildiğin zaman, ikiniz," dedi Blair,
bir gülümsemeyle, harika bir şey sergileyen iki bayana hitap etmek
ağaçların altında oyalanma eğilimi ve geri kalanında konuşun
Hayatları, "Belki de eve gitsek iyi olur."

"Ve ne güzel bir yer!" diye bağırdı prenses. "Ben her zaman
Villa Capri'yi dünyanın en güzel evi düşündüm, ama
Buna kıyasla bir _hovel_. Oh ne kadar mutlu olmalısın canım! "Diye ekledi
fısıltıyla.

"Evet," dedi Margaret, sessiz gülümsemesiyle; "Evet, çok düşkünüm
Mahkeme, ama bence mutluyum çünkü efendisinin karısıyım! "

Florence, prensin yanına doğru ilerlerken Blair'e baktı.
ciddi konuşma.

"Ne kadar muhteşem bir adam, canım," dedi alçak bir sesle, değil
Huşu yok tamamen özgür. "Biliyor musun, eğer o kadar düşkün olmasaydım
O-kıskanç değilsin?-Sanırım ondan biraz korkmalıyım.
İngiltere'ye geldiğimizden beri her zaman onun hakkında duyduğumuz hikayeler!
Her zaman Lord Blair-ona her zaman Blair diyorlar!-böyle sürdü
Ve böyle bir yarış ve böyle ve böyle bir nehir nasıl yüzdüğü ve böyle bir savaş
Ve böyle bir adam ve muhteşem bir yer Leyton Court ve nasıl
Güzel ve ünlü Ferrers Kontesi olmuştu! Neden, ne zaman
İnsanlar seninle kalmaya geldiğimizi duydular sanki bize baktılar
Windsor Kalesi'ne gidiyorlardı! "

Margaret tüm eski hafif yürekliliğiyle güldü.

"Her zaman korkunç bir övgüdün, Floransa!" dedi.

"Şimdi, bu bir utanç, çünkü ne yapacağımı söylememi engelliyor
açıklama; Ama hepsini aynı söyleyeceğim. Margaret, biliyor musun
İkinizi de bilmemeli mi? "

"Gerçekten mi? İkimiz de çok gri büyüdük!"

"İkiniz de çok gülünç bir şekilde büyüdünüz _young_!" prenses
kesinlikle. "Hiç yaşlı göründüğünü kastetmiyorum, bu saçma
kurs; Ama çok ciddi, sessiz ve üzgündün. Hatırlamıyor musun
Seni gördüğüm ilk gün bana anneyi hatırlattığını söyledim mi? Sen
Öyleyse-öyleyse-İngilizce'niz çok düşkün olduğunuz kelime nedir?-Çok ayık! Bu
BT! Ve şimdi tekrar konuşuyor ve genç bir kız gibi gülüyorsun! "

Ve Margaret neredeyse Blair'e cevap verirken ona cevap verdi.

"Mim canım? Bu çok mutlu olduğum için olmalı!"

Ve gerçekten de küçük yemek odasında çok mutlu bir küçük partiydi
O gece. Blair, eski Blair gibiydi, onun vahşi hikayeleriyle dolu
Gençlik, eski ışık kahkahaları ile hazır; kullanan aynı blair
Austin Ambrose'dan önce eski ve gençlerin kalplerini kazanmak için
tuzaklarını ayarlamaya başlamıştı.

Akıllıca o kadar neşeli, o kadar açık kalpli, onlar
geçmişi tamamen unutmuştu; Ve iki bayana kadar değildi
Odayı terk etmişti-prenses iki beyefendiyi yalvaran
Onları çizim odasında yalnız bırakın _too_ long, olması durumunda
Kavga-Blair aniden sessizleşti.

"Sana bu ziyareti nasıl dört gözle beklediğimi söyleyemem Rivani,"
söz konusu. "O günden beri Floransa'da dört gözle bekliyorum
Ayrılıkta el sıkıştığımızda ve gelip kalmaya söz verdiniz
biz."

"Geldiğim için çok mutluyum," dedi prens, samimi ciddiyetle.
"Gladder seni hala çok iyi görmeye-Kontes."

"Onun iyi göründüğünü mi düşünüyorsun?" dedi Blair, yüzü hemen yanıyor.

"Gençlik, sağlık ve mutluluğun resmine bakıyor," dedi
Prens, sessizce "ve daha güzel-beni affedeceksin-
gözlerim. "

"Ve benimkinde yaşlı adam!" dedi Blair, elini tutarak.

Avuç içlerinin bu önemli toplantısından sonra sessizlik vardı, o zaman
Blair, "Herhangi bir haber?" Dedi.

Prens bir an sessizdi.

"Hayır, pek değil," diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Yapmak istediğin tek şey
gerçekleştirmişti. "

Napoli'deki mezarlıkta iki mezardan bahsetti.
Siparişte tutmak için taahhüt-büyük plakalarla kaplı iki mezarlar
siyah mermer, biri "A. A." baş harflerini taşıyan biri ve diğer "V. G."

Blair başını salladı ve yüzü bir an bulutlu büyüdü.

"Ve Lottie?"

"Lottie artık cömert yardımınıza ihtiyaç duymuyor" dedi.
Prens, bir gülümsemeyle. "O şimdi en ünlü genç bayanlardan biri
İtalya'da. Size onun bir hesabını içeren makaleyi göndermeyi unuttum
Yeni muhteşem oyunda büyük başarı "-unutmamıştı, ama
makalenin sadece hatırlayacağını düşünerek hatırlamıştı
Geçmiş ve eski acılığı-"Onları fırtınaya aldı, temin ederim
Siz ve haftalarca değişken insanlarımız onun hakkında övüyorlardı; bunun için
Maddede hala çılgınlar, "ve güldü.

Blair gülümsedi, ama yüzü hala bulanıktı ve prens bir
Omzuna elle.

"Blair, affet beni, ama sanırım şimdi geçen Mayıs ayında geldi
ölülerini gömmesine izin verilir. Bunu yapabileceğini, daha fazla ben
Sizi ve Lady Ferrers'ın kısa bir törende bana yardımcı olmasını istiyorsunuz. "

Blair ona merakla baktı.

"Hanımefendisine bana onu etrafında gösterip göstermeyeceğini soracak mısın?
Studio? "Dedi Prens Gravely."
Sanatı çok büyük bir metresi! "

"Kesinlikle," dedi Blair, yükselen ve hala şaşkın.

Margaret ve Prenses'in bulunduğu çizim odasına girdiler
birbirine çok yakın oturuyorlardı ve Blair birkaç kelime fısıldadı
Margaret.

Doğrudan kalktı ve Prenses'in kolunu kendi başına çizdi.

"Beni takip et," dedi; Ve onları muhteşem stüdyoya götürdü
Blair onun için inşa etmişti.

Burada, pahalı resimler ve nadir heykeller arasında parlayan
Derin kırmızıların antika perdelerinin ve oryantal mavilerin yansıyan ışığı
Boyalar, onlara son çalışmalarını gösterdi.

"Güzel!" diye bağırdı prens. "Güzel! Ah! Alfero yapabilirse ama
Burada ol! Ona geldiğimi söylediğimde ne dediğini biliyor musun?
Görüşürüz?"

"Hayır," dedi Margaret; "Ama nazik ve düşünceli olan her şey
Elbette, "diye ekledi. "Bana bağlılığını sana aktarmamı ve baktığını söylememi söyledi
Elini öpebilmesi gereken saate ilerleyin; O zaman o
içini çekti ve ekledi, 've ona bir sanatçı olduğunu unutmamasını söyle
Harika bir İngiliz bayan gibi. Herkes Kontes olabilir ama cennet
Bize sadece uzun aralıklarla olduğu gibi bir ressam gönderir. Ona söyle
Boya fırçasını ve paleti önce ve daha sonra koronetini koy! ''

"Bu onun gibiydi!" dedi Margaret yumuşak bir şekilde. "Ona ne kadar borçluyum! Sen
Cevabımı geri alacak Prens. Ama bakınız; Sence olduğumu düşünüyor musun
Boşta mı? "Ve duvardaki resimlere mütevazı bir şekilde baktı.
şövale.

"Hayır," dedi. "Hayır," o zaman bir dakika sessiz kaldı; "Ama bir tane var
Keşke yapmasını isterdim-kendim için. Değiştirmeni istiyorum
Sahip olduğum fotoğrafın. "

"Gerçekten mi!" hevesle ağladı. "Tabii ki yapacağım!"

"Teşekkürler!" Gravely dedi, "Beni reddetmeyeceğini biliyordum. Gideceğim
Ve getir, çünkü yanımda getirdim. "

Odayı terk etti ve diğer üçü bekledi. O iken
Gitti, Margaret paletini ve fırçasını aldı ve devam etmemeye başladı
bazı renkler.

Odaya şu anda tuval eklenmiş bir kasa ile tekrar girdi ve,
Kilidini açmak, şövalye üzerine uzun kayanın ünlü resmini yerleştirin.

Blair bir ünlem dedi, ama Margaret durdu ve onu gördü
Sessizlik, yüzü çok soluk olmasına rağmen.

"Bunu benim için değiştirmenizi istiyorum," dedi prens, ağır ve nazikçe.
"Nasıl olduğunu tahmin edemez misin?"

O zaman ona anlamını okudu.
gözler, büyük bir fırça aldı, siyah boya ile doldurdu ve içeri
Resim bir dakika daha kayboldu.

Florence bir dehşet ünlemini söyledi, ancak prens onun eğilimi
kafa ve Margaret dönüp yüzünü Blair'in göğsüne sakladığında,
söz konusu:

"İstediğim buydu. Şimdi, tapu ve gerçekte dostlarım
Geçmişin lekelendiğini söyleyin; Gölgesi bile geçemez
geleceğinizin mutluluğu; bir aşkla parlaklaşan bir gelecek
Fırında yargılandı ve istemedi. "

Ve bu yüzden Lady Ferrers'ın büyük başyapıtı
Tüm İtalya konuşuyor ve onu ünlü yaptı, asla bulunamıyor ve bazıları
Sanat eleştirmenleri, sonuçta,
Signor Alfero ve diğerleri olduğunu ilan ettiği kadar iyiydi; Ve
Parlak tarafla ilgilenen daha sonraki resimlerinden bazıları olsun
doğanın, sahip olan gizemli işten çok daha iyi olmayabilir
çok garip bir şekilde kayboldu.

[SON.]

[İllüstrasyon]




Transcriber'ın notları:


Bu e-metin, Ciltli Columbus Serisi Edition'dan türetilmiştir,
Kitap, Bayan Alex'i takip eden dolgu olarak kullanıldı. McVeigh Miller'ın
_A korkunç cazibe; Veya genç bir eşin hırsı_.

İçerik tablosu eklendi.

İtalik _underscores_ ile temsil edilir.

Bazı tutarsız tire korundu (örneğin "giyinme" Vs.
"Pansuman Güç", "Maidservant" vs. "Maid-Servant").

General Tralani'ye karşı General Trelini'nin tutarsız yazımı
Bir hata gibi görünüyor, ancak her iki yazım da sadece bir kez göründüğü ve
Bu kitabın birden çok baskısında hata bulunur,
Hangisinin doğru sürüm olduğunu belirleyin.

Page 6, "Adama Tell" den önce eksik alıntı eklendi.

Page 9, yanlış yerleştirilmiş alıntı "müdahale etmeyin, adamlarım."

Page 17, "Düşündüm" den önce eksik alıntı eklendi.

Page 25, "Efendisi" den önce eksik Em-Dash ekledi.

Page 26, "Pekala, şimdi gidelim, büyükanne."

Page 28, "Mussical" ı "müzikal" olarak değiştirildi.

Page 32, "SÖYLE" "isterseniz" kal "olarak değiştirildi.

Page 34, "Ne güzel bir buket" den önce eksik alıntı eklendi.

Page 37, "Eski Olan" dan sonra eksik alıntı eklendi.

Page 44, "Juyous" i "neşeli" olarak değiştirildi.

Sayfa 50, virgül "herhangi bir oranda" dönemi değiştirdi.

Page 51, "kısa durduktan" sonra virgül değiştirildi.

Page 52, "Mükemmel emilen" yabancı virgül çıkarıldı. "

Page 55, "tutmak için!" Değişti "içeride
Benim "to" bu benim. "

Page 72, "Onun Ketch-Block" ı "eskiz blokuna" değiştirdi.

Page 76, "Emin değil misiniz?"

Sayfa 78, "Ne yaptı
söylemek?"

Page 79, son paragrafın sonunda yanlış iç içe alıntılar değiştirildi.

Page 83, "Haklısın, Austin" den sonra eksik alıntı ekledi.

Page 84, "Söylemeye cesaret ediyorum."

Page 86, "Bunu al" dan sonra eksik alıntı eklendi.

Page 93, "Odadan" sonra gereksiz tırnak işaretini kaldırdı.

Page 105, "Sauvely" i "Suavely" olarak değiştirildi.

Page 123, "Beklemeye gerek yok" sonra eksik virgül eklendi.

Page 127, "O" tüm "O" eksik "O" eklendi.

Page 130, "Bayan Blair" i "Bayan Day" olarak değiştirdi.

Page 132, "iyi, gelgit" den önce eksik alıntı eklendi.

Page 140, "All-Beeving" i "All-Beevouring" olarak değiştirildi.

Page 151, "Keep" i "sakla" değiştirdi.

Page 161, "Bu fırtınada" sonra eksik alıntı eklendi.

Page 168, "Yardımla karşılaşmama" yardım etmeme "değişti.

Page 174, "Devon Rose" dan sonra gereksiz alıntı kaldırıldı.

Page 179, "bazı insanlar" dan önce eksik alıntı eklendi.

Page 181, "Prens Ferdinand Rivani" den sonra eksik alıntı eklendi.

Page 182, Tutarlılık için italik "salon".

Page 193, "Camllias" ı "Camellias" olarak değiştirdi.

Page 196, "Sevgili Lucille" den sonra eksik alıntı eklendi.

Sayfa 199, "hafif kızartma" "hafif ağlama" ve "Sholders" olarak değiştirildi
"Omuzlar" ve "Kalıpla mırıldandı" sonra eksik alıntı ekledi.

Page 208, "AccCount" ı "hesap" olarak değiştirdi.

Sayfa 215, değişti! ile ? "Oh, ne dedim?"

Sayfa 217, "İmza için yeterli olan" değişti "
Signora. "

Page 220, "Genç ataşe" den sonra gereksiz alıntı kaldırıldı.

Sayfa 230, "bazı hazırlıklar gerektirir" değiştirildi "biraz gerektirir
hazırlıklar. "

Sayfa 242, virgül "uygun pozisyon" sonrası döneme göre değiştirildi.

Sayfa 246, "adresleri" "adres" olarak değiştirdi.

Sayfa 251, değişti! ile ? "Sence rüya görüyorum?"

Page 257, "Gereken" sonra eksik bir alıntı eklendi.

Page 258, "Forgotton" değiştirildi "Unutuldu".

Page 259, ilk "Doğru!" Değişti!
ile ? "Ve eğer reddedersem?" "Ben söyledim"
Sen."

Sayfa 261, "koca karısı" değiştirildi "karı koca" olarak değiştirildi ve eklendi
"Gidip gideceğim."

Page 263, "Signoria" nı "Signorina" olarak değiştirdi (son paragrafta iki kez).

Page 266, "Ambrose" dan sonra "Austin Ambrose" sonra gereksiz alıntı kaldırıldı!
En cruell. "

Page 268, "dakikaya" sonra eksik alıntı eklendi.

Sayfa 273, "sahip" olarak değiştirildi "sahip".

Page 281, "Onu başarmıştı" dan sonra gereksiz alıntı kaldırıldı.

Page 284, "Daha sonra Coronet!"





Projenin Sonu Gutenberg Wild Margaret e -Kitabı, 
Geraldine Fleming ve Charles Garvice

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD MARGARET ***

***** This file should be named 44828.txt or 44828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/2/44828/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

