*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rada (Rada)
Yazar: Alfred Noyes
Yayın Tarihi: February 4, 2014 [EBook #44829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rada, by Alfred Noyes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rada
       A Belgian Christmas Eve

Author: Alfred Noyes

Release Date: February 4, 2014 [EBook #44829]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Transkripsiyoncunun Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde çoğaltmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.

RADA

AYNI YAZARDAN

DENİZ KIZI TAVRANININ HİKAYELERİ
DRAKE
YABANİ KEKİK ORMANI
KIRK ŞARKI SÖYLEYEN DENİZCİ
BÜYÜLÜ ADA
ŞARAP PRENS

[İllüstrasyon: SÜNGÜLER]

RADA

BELÇİKA'DA BİR NOEL AKŞAMI

TARAFINDAN

ALFRED NOYES

GOYA'DAN SONRA DÖRT İLLÜSTRASYONLA

METHUEN & CO. LTD. 36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1915_

İTHAK

Derin yolları denizde olan,
Ayak izleri bilinmeyen,
Bu gece Senden yüz çeviren bir dünya
Bekliyor -- Senin Tahtında.

Yükselttiğimiz yükselen Babil'ler
Alaycı sofistlerin kavga ettiği,
Övdüğümüz küçük Deccal'ler--
Hepsinin üzerinde gece var.

Aptal dedi ki ...Aptal dedi ki ...
Ve biz, onu bilge sayanlar,
Biz, senin öldüğüne inananlar,
Gözlerini nasıl aramalıyız?

Güç için nasıl aramalıyız,
Dün seni hor görenler?
Bu korkunç saatte nasıl diz çökmeliyiz?
Tanrım, bize nasıl dua edeceğimizi öğret.

Bize bir kez daha tek bir kalp ver
Kutsal bir şeyle alay etmeyen,
Babalarımızın giydiği Hakikat Kılıcı
Sen Rab ve Kral olduğunda.

Karanlık karanlığa söylesin
Derin, söylenmemiş duamız;
Çünkü, ruhlarımız karanlıkta yaşarken,
Sen oradasın biliyoruz.

RESİMLER LİSTESİ

SÜNGÜLER _Ön Sayfa_

ÖN SAYFA

KALABALIĞIN ÇENELERİ ÜZERİNDE 16

ŞARLATANLARIN VE HAYVANLARIN ESKİ DANSI 22

VAMPİR 56

_Goya'nın gravürlerinden yeniden üretilmiştir_

ÖN SÖZ

Hangi bayrak altında? Geceydi
Var olan tüm gecelerin ötesinde.
Haç kırılmıştı. Kanlı Güç
İninden bir kaplan gibi hareket etti,
Ve cennetin bastırmak için öldüğü her şey
Uyandı ve yeryüzünü cehennemle karıştırdı.

Avrupa için, eğer bir inanç varsa,
Bunu inançla değil, gelenekle tutardı.
Kaos rüya ve eylemle geri döndü,
Hak bir efsaneydi - Aşk, bir hayalet;
Ve dünyanın başladığı şey
İnsanın en iyisinden bile daha azdı.

Yılan suretindeki Tanrı
O rüyayı tahttan indirdi, çok düşkün, çok kör,
Kalbi kırılabilen insan biçimli Tanrı,
İnsanlıkla birlikte yaşayabilir, ölebilir ve zafer kazanabilir;
Bir Süper-yılan, bir Juggernaut,
İnsan düşüncesinin en yücesini tahttan indirdi.

Seç İngiltere! Çünkü ebedi düşman
İçinde olduğun gibi dışında da güçlendi,
Birçok süper-ince darbeyle
Doğru ve yanlışın çizgilerini bulanıklaştırdı
Sanatta ve Düşüncede, ta ki hiçbir şey gerçek görünmeyene kadar
Ama o ruh öldüren _Yeni!_ çığlığı

Yaptığımız tapınakların yeni enkazı
Yüzyıllarca unutulmuş gözyaşlarıyla...
Ellerinin nereye koyduğunu bilmiyorduk
Efendimiz. İki bin yıl
Kaprissiz güneşi köreltmişti.
Çeşitli dünyalar Bir'i kararttı;

Yasanın saltanatını, kalışımızı,
Haritası çıkarılmamış denizdeki pusulamızı,
Tek kesin ışığı, tek kesin yolu,
Özgürlüğün tek sağlam temelini;
İnsanların yürüdüğü tek sağlam yolu,
Kaostan Tanrı'nın Tahtı'na.

_Seçin!_ Yüz lejyon haykırdı
Şerefsizlik ya da anında kılıç!
Siz seçtiniz. O kanlı gelgitle karşılaştınız,
Küçük bir krallık sözünü tuttu;
Ve ölürken, gece boyunca haykırdı,
_Bizi duy, ey dünya, biz Doğru'yu seçtik. _

Zafer kimin? Her ne kadar
Ölçüsüz düşmana karşı tek başınıza durmuş olsanız da,
Tüm gözyaşlarıyla, tüm kanla,
Akıp giden ve akmayı bırakmayan,
Tüm lejyonlarla
Gök gürültüsüyle sarsılan dünyaya fırlattığınız;
Dinlenecek yeri olmayan yaşlılarla,
Yıkılan topraklarla ve kirletilen ocaklarla,
Her parçalanmış göğüsle,
Ve her sakatlanmış çocukla,
Zafer kimin? Cevap verin,
Ölmekte olan, tiranlığa gülümseyenler:--

_Gökyüzünün zafer kemerinin altında
Şafağın ihtişamı başlıyor.
Ölülerimiz, gölgeli ordularımız, yürüyorlar
Hatta şimdi, sessizce, Berlin'den--
Aptal gölgeler, yırtık pırtık kanlı hayaletler,
Ama ne kadar hızlı takip eden ordular tarafından fırlatılmış!_

Ve cevap ver, İngiltere! _Senin yanında,
Kan denizlerinde, gözyaşı sislerinde,
Sen ki Özgürlük uğruna öldün
Ve yılların sonuna kadar yaşıyorsun._
Ve cevap ver, dünya! Uzaklarda, duyuyorum
Daha mutlu bir kürenin ilahilerini:--

_Maraton'da çalınan trompet
Yer ve deniz için yüceltildi;
Ama yanan melek dudakları
Özgürlüğünün trompetlerini çaldı,
Çünkü senin ölülerinden başka kim
Öldükleri inancı bir rüya olarak görebilirdi?_

_Dünya o zamandan beri aynı olmadı.
Senden Avrupa bir ruh aldı,
Milletler, insanlar gibi,
Daha güçlü bir bütünün üyeleri olarak,
Savaşlar sona erene kadar...._ O gün,
Çocuklarımızın çocukları da böyle diyecek.

KARAKTERLER

Köy doktorunun karısı RADA.

Kızı BETTINE, on iki yaşında.

BRANDER { Alman askerleri köyün işgali sırasında
TARRASCH'ın evinde konuşlanmış.

NANKO, yaşlı, yarım akıllı bir okul müdürü, doktorun bakımında yaşıyor.
Her zaman Noel arifesi olduğuna dair bir sanrıya sahip.

Alman askerleri.

RADA

BELÇİKA'DA BİR NOEL ARİFESİ

_Eylem, 1914 Savaşı sırasında bir Belçika köyünde geçiyor.
Sahne, doktorun evindeki bir oda.
Sağda sokağa açılan bir kapı, kırmızı perdeli bir pencere ve pencerenin altında bir
masa var. Solda, her iki tarafında bir kapısı olan büyük bir dolap var, biri yatak odasına, diğeri mutfağa açılıyor. Arkada açık bir ateş parlak bir şekilde yanıyor.
Şöminenin üzerinde Dresden Madonna'sının renkli bir
reprodüksiyonu var. Oda sadece ateşin ışığı ve siyah meşe bir masanın üzerindeki pirinç şamdanlardaki iki mumla aydınlanıyor, iki asker
iskambil oynuyor ve bira içiyor._

_RADA, esmer ve yakışıklı bir kadın, ateşin solundaki bir kanepede oturuyor,
başını ellerinin arasına almış, ağlıyor._

_NANKO ateşin önündeki bir halının üzerinde bağdaş kurmuş oturuyor, ellerini ovuşturuyor,
parmaklarını şıklatıyor ve kendi kendine kıkırdıyor._

TARRASCH (_kartları yere atıyor_).

Pişt! Çok şanslısın. (_RADA'ya dönüyor_) Bak, kızım,
ağlamanın ne faydası var? Bütün gün domuz öldürdük ve şimdi biraz gevşemek istiyoruz. Hayatta olduğun için kendini cehennem kadar şanslı
görmelisin ve diğer çocuklar geri döndüğünde senin o kadar şanslı
olacağından emin değilim. Onları evden
güzelce kovdun, değil mi? Hem de harika bir
çılgının peşinde. Gizli para!
Mülteciler paralarını gömüp sırrı arkalarında bırakmazlar.
İkimiz de sana inanmayı reddettiğimizden beri sızlanıyorsun.
Ne
oyunun var, ha? Sana uyarıyorum, geri döndüklerinde cehennemi yaşayacaksın.

RADA (_hıçkırarak ve yüzünü gömerek_).

Aman Tanrım, acınası!

TARRASCH.

Bu bir savaş, bu! Ve savaşın sadece kuğular ve
parlak zırhlar olmasını bekleyemezsin. Hayır--şık üniformalar da değil. Arkadaşımla
Belçika'dan ilhak ettiğimiz çamura bak. Brander, bunun
çok şaşırtıcı bir gerçek olduğunu biliyorsun; ama bunu birkaç kez belirttim.
Çivili bir miğfer gördüklerinde gözleri parlayan o kadınlar,
savaşın gerçekleri karşısında ilk şaşkınlığa uğrayanlardır. Savaş biter bitmez ölülerin
üstlerine atlayıp onları öpmesini ve bunun bir oyun olduğunu söylemesini bekliyorlar. Hayır, hayır canım; ancak savaşta, kişisel mutluluğun daha büyük şeylerle karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu görürüz. Öyle değil mi?

(_Bir bardak doldurur ve içer. BRANDER bir puro yakar._)

NANKO.

Kesinlikle. Barış zamanlarında o sonsuz sessizlikleri unuturuz. Yaşamı fazlaca
değerlendiririz. Evcilleşiriz. Neden, sanırım bu
muhteşem savaşta o kadar çok kadın ve çocuk öldürülmüştür ki
Ypres'teki büyük Kumaş Salonu'nu doldururlar; ve genç erkeklere gelince, o kadar çok kişi katledilmiştir ki
cesedleri Roma'daki Aziz Petrus'u doldurur. Neden, sanırım Flanders'ın üç yüz manastırını ve dünyadaki tüm katedralleri
tabanından çan kulesine kadar tıkabasa doldururlardı, değil mi? Goya onları
resmetmeyi ne kadar da isterdi! Görmüyor musun?

(_Bu fikir karşısında coşkuyla büyür._)

Beş saat kulesiyle Tournai, Gent ve Bruges,
Louvain ve Anvers, Reims ve Westminster,
Noel arifesinde yuvarlak beyaz ayın altında,
Donmuş iğne işi kuleleri ve sivri kuleleriyle
Tanrı'yı ​​işaret eden; ama tüm boyalı camları
Korkunç kollarla ve açık yüzlerle patlayan,
Etten gargoyle'lar; ve etraflarında, karda,
Küçük kardinaller, kan damlaları gibi,
Küçük piskoposlar, beyaz fareler gibi koşuyor,
Mor lekelerle kaplanmış, oldukça, oldukça dehşete düşmüş
İçeride kendilerine yer olmadığını görmek
İsa'nın doğduğu o kutsal gecede.

Ama belki de Goya bugün yaşıyor olsaydı onları
Chicago et fabrikalarına doldurmayı tercih ederdi, entelektüeller dışarıda kuklalar gibi dans ederdi
ve bilinçsiz Tanrı Eli ipleri çekerdi. En son teorilerinden birinin O'nun bir uyurgezer olduğu olduğunu biliyorsun.

TARRASCH (_RADA'ya_).

Schopenhauer'ı okumalısın canım, ve bu duyguları gerçek değerleriyle değerlendirmeyi öğrenmelisin. O zaman sana şimdi çok önemli görünen bu duygulara gülebilirsin. _Kultur_'un işareti, tüm duygulara gülebilmektir. Öyle değil mi?

NANKO.

Rahipler, sanırım, hala kalabalığın çeneleri üzerindeki gergin ipte dengede duruyorlar. Zavallı yaşlı Papa, İmparator ondan savaş için bir dua istediğinde, Efendisi için elinden gelenin en iyisini yaptı.
"_Ben_ Barışı kutsarım," dedi Papa; ama kimse dinlemedi. Bunun hakkında küçük bir şiir yazdım. Buna Aziz Petrus'un Noel'i adını verdim. Şöyleydi:--

Peki Mesih'in Haçı hala duruyor mu?
Evet, dostları uzaktan izliyor olsa da--
Ve bu sağ elinde kim var,
Savaşın kızıl dalgalarındaki bu Kaya?

Bu, bu bir zamanlar inkar eden,
Ve dönüp ağlayan ve tekrar dönen kişidir.
Dün gece bir İmparatorun gururunun önünde
O durdu ve o lekeyi sildi.

Dün gece bir İmparator kılıcını çekti
Ve ona kutsamasını söyledi. Tek başına durdu.
Tüm dünyada tek başına, _onun_ sözü
İtiraf etti--ve kutsadı--daha yüce bir taht.

Hala Işığa doğru seyahat ederken duyuyorum,
Zaman duruncaya kadar genişleyen dalgalarda,
Dün gece Roma'dan soluk alan Güç
Onun sonsuz fısıltısı--_Barışı kutsuyorum._

(_TARRASCH ve BRANDER ironik bir şekilde alkışlıyor._)

[İllüstrasyon: KALABALIĞIN ÇENELERİNİN ÜZERİNDEN]

TARRASCH.

Mükemmel! Mükemmel! (_RADA'ya_) Cesur askerlerimizin gülüşlerini görmeliydin--hatırlıyor musun Brander--Termonde yakınlarındaki küçük bir köyde. Yaşlı papazı ve aşçısını, kızının bir Prusyalı subaydan kaçmasına göz yuman
karısının cesedinin etrafında çıplak dans ettirdiler.

NANKO.

Ah, bu gerçekti, değil mi? Bunda senin taşralı saygınlığından
hiçbir şey yoktu, senin sığ gelenekselliğinden
hiçbir şey! Çağın istediği bu--gerçekçilik!

TARRASCH.

Acımasızdı, itiraf ediyorum; ama İngiliz ikiyüzlülüğünden daha iyiydi, ha?
Bunda harika bir şey vardı, tıpkı Venüsberg müziğindeki satirlerin kişnemesi gibi.

RADA (_dizlerinin üzerine çöküp hıçkıra hıçkıra ağlayarak_).

Tanrım! Tanrım!

TARRASCH.

İngiltere'de inançlarının taşralılığını
öğrenmeye başlıyorlardı. Schopenhauer'ın karamsarlığı onlara çok şey öğretmişti; ve eğer bu son ihanet, orta sınıf zihninin onur dedikleri şey adına yaptığı bu son gülünç patlama olmasaydı, Berlin'de, aşağılık _Kultur_'u, (çoğunlukla) entelektüel olmayan insanların gerçeklikten uzaklaşmasını bu kadar nüktedan bir şekilde ifşa eden İrlandalıların oyunlarına tahammül etmeye (hatta tadını çıkarmaya) devam ederdik. Bu nahoş ağlama sesini artık çıkarmamanızı rica etme şerefine eriştim, hanımefendi. Sinirlerimi bozuyorsunuz. Üzerinize bir kişi yerine iki kişi mi yerleştirildi? Ve onlar üniversite öğrencisi değil mi? Kocanız ve diğer köylüler ilerlememize direnmeselerdi, onlar da hayatta olabilirlerdi. Her durumda, sizin değişiminiz daha iyiye doğru. Öyle değil mi?

(_Bir puro yakar._)

NANKO.

Kesinlikle! Kesinlikle! Hatırlıyor musun, Rada, eskiden ben de bir okul müdürüydüm; ve eğer _sen_ benim _bildiklerimi_ bilseydin, ağlamazdın, canım. Bunun tamamen en güçlünün
hayatta kalmasıyla ilgili bir mesele olduğunu anlardın. Biyolojik bir zorunluluk, işte bu. Ve
Haeckel'in kendisi bize, ölümsüzlük umutlarımızdan vazgeçsek ve mezar sevdiklerimiz için tek gelecek olsa da,
bir yosun parçasını incelemekte veya bir böceğe bakmakta
sonsuz bir teselli bulunabileceğini söylemiştir. Almanlar erkek zekasına buna derler.

TARRASCH.

Bu adam küstahlık mı yapmaya çalışıyor?

(_NANKO'ya vuracakmış gibi_ ayağa kalkar.)

BRANDER (_alnına vurarak_).

Ona aldırma. O sadece bir yerleşik hasta. Sana
böcek demiyordu. Sanrıları var. Her zaman Noel arifesi olduğunu düşünüyor.
Köşedeki küçük ağacı. Goethe'nin demesi gerektiği gibi--

Küçük bir Hristiyan vardı.
Küçük bir ağacı vardı.
Bir Süperman geldi
Ve onu bir pire gibi çatlattı.

TARRASCH (_gülerek_).

Çok güzel! Bunu _Tageblatt_'a göndermelisin, Brander.

Peki, Rada ya da adın neyse, bize yiyecek bir şeyler
bulsan iyi olur. Bu sızlanmalardan bıktım.

Belçika domuzlarına bir şans verseydik, hepimizi katletmez miydi? Evde binlerce kadın ve çocuk var, hıçkırarak ağlıyor
ve "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diyor tıpkı senin gibi.

RADA (_küskünlükle ayağa kalkarak_).

O zaman neden Belçika'dasınız beyler?

Domuzların yediği kabuklar ve saman mıdır,
Yoksa sadece kasaplık mıdır?

(_Bir anlığına tutkusuyla
yenilmiş bir şekilde sessizce ona bakarlar. Sonra, kederi tekrar kabararak, kendini
kanepeye atar ve yüzünü ellerinin arasına gömerek hıçkırır._)

Tanrım! Tanrım! Tanrım!

[İllüstrasyon: ŞARLATANLAR VE HAYVANLARIN ESKİ DANSI]

BRANDER.

Tanrı hakkında endişelenme. Her iki taraf da iliklerine kadar düştüğünde _O_ ne yapabilir?
Her iki tarafı da kazanamaz, değil mi?

NANKO.

Entelektüeller O'nun var olmadığını böyle kanıtlarlar. Ya O her şeye kadir değildir, derler ya da her iki tarafı da
kazandırmayacak kadar adaletsizdir. Ama tüm bu antropomorfik kavramlar artık modası geçmiştir,
İngiltere'de bile, bu beyefendinin çok doğru bir şekilde söylediği gibi. Görüyorsun ya, Tanrı'nın insanlıkla ortak bir yanı olduğunu düşünmek çok aşağılayıcıydı, Rada, (bir zamanlar aşk oldukça moda olmasına rağmen) ve kendimizden daha yüksek bir şey bilmediğimizden, sadece şunu söylemek zorundaydık: O, depremler, kaplanlar, kukla gösterileri ve bu tür fikirler gibi daha düşük bir şeye benziyordu. Her şeyin üstünde gerçeklik! Gün batımlarında Tanrı'yı ​​görebilirsiniz; ancak insanlığın en iyi nitelikleri hakkında _gerçek_ hiçbir şey yoktu. İlginç. Ne kadar entelektüel ve özgün olursanız, o kadar aşağı inmeniz gerekir ve şarlatanların ve hayvanların eski dansında sonlanma olasılığınız o kadar artar. Sanırım bu gelenek ve büyüme için bir argüman. Buna Evrim dersek, kimse pek aldırmaz.

RADA (_kederden ellerini ovuşturarak_).

Aman Tanrım, acınası ol, acınası ol!

BRANDER (_önünde duruyor_).

Bakın, bu müzikten bıktık artık. Seni izliyordum ve
aklında ölüler için üzüntüden daha fazlası var. Neden hepimizi
evden kovmak için bu kadar istekliydin? Tarrasch seni uyardı
diğerleri geri döndüğünde cehennem azabı çekeceksin. Oyun neydi,
eh? Bana söylesen iyi olur. Bu gece
sahalarımızdan kaçabileceğini düşünemezdin.

(_Dışarıda aniden bir kargaşa ve bir kadının çığlığı duyuldu, ardından
bir çocuğun dehşet içindeki ağlaması._)

Ah! Ah! Baba!

BRANDER.

Duy bunu. Erkekler brendi ve kan ve--diğer şeylerle delirmiş durumda.
Onları içeride tutmanın bir yolu yok, çocuklardan bile. Gözünü kırpmana gerek yok.
Çocuklardan bile, diyorum. Senin gibi yakışıklı bir kız için ne şans olabilirdi ki?

Hayır, bunu denemeyeceksin. Burada, evde saklayacak bir şeyin var, ha? Pekala, şimdi diğerlerinden kurtuldun ve bir içki içtik, onu arayacağız. Orada ne var?

(_Yatak odası kapısını işaret ediyor._)

RADA (_yavaşça ayağa kalkarak, bir eliyle kanepeye yaslanıp gözlerini onun yüzüne dikerek_).

Yatak odam. Hayır. Burada saklayacak hiçbir şeyim yok. Bu bir savaş, değil mi? Bana kötü davrananlardan, nefret ettiğim insanlardan, herkesin istediğini, parayı, parayı, nerede bulabileceğini söyleyerek intikam almaya karar verirsem--sanırım bunu istiyorsun--bu yeterli değil mi?

BRANDER.

O zaman bizimle gel ve bize bu hazineyi göster.

RADA (_geri çekilerek_).

Hayır, hayır, buna cesaret edemem. Oradaki tüm o ölüler beni korkutur, beni korkutur!

TARRASCH.

Bir yalanlar sürüsü! Ne yapıyordun, ha? İngilizleri mi arıyordun?

BRANDER.

Sinirleri için fazla geldi. Onu endişelendirme, yoksa
çıldırır. O zaman bize akşam yemeğimizi getirecek kimse kalmaz.

(_TARRASCH odada dolaşır, çekmeceleri açar ve
masanın üzerindeki mektupları ve diğer içerikleri inceler._)

NANKO.

Bu _bencilce_ olurdu, Rada. Noel arifesi olduğunu biliyorsun. Noel arifesinde
kimse hoş olmayan şeyler düşünmemeli. Noel ağacıyla
ne yaptın, Rada?

BRANDER.

Ve kim suçlu? Bunu bilmek istiyorum. _Bizi_ suçlamıyorsun,
değil mi? Bir ay önce nerede yürüdüğümüzü bilmiyorduk; ve
muhtemelen bir yıl sonra senin tarafında başka birine karşı savaşıyor olacağız.

NANKO.

Elbette bilmiyorlardı! Zavallı askerler bilmiyor.

TARRASCH (_yatak odası kapısını deniyordu_).

Bu arada, o kapının ardında ne var? Bana anahtarı ver.

RADA (_aceleyle ve sanki onu yanlış anlamış gibi, dolabı açar.
Heyecanla konuşur_).

Yiyecek! Yiyecek! Aç adamlar için yiyecek. Bir kurt sürüsü için yeterli yiyecek. Hadi.
Kendinize yardım edin!

TARRASCH.

Bak, Brander! Ne kiler! İşte kırk adam için bir akşam yemeği. Değil mi?

RADA.

Diğerleri gelmeden önce seçimini yapsan iyi olur.

(_BRANDER'IN ellerine tabakları sıkıştırır ve TARRASCH'ı
şişelerle doldurur. Masayı onlarla birlikte kurarlar, RADA da onların
hevesliliğini paylaşıyor gibi görünür._)

BRANDER (_ellerine bakarak_).

Al! Bana bir leğen ılık su getir. Ellerini yıkamadan
yiyeceğe dokunamadığın zamanlar vardır.

(_RADA tereddüt eder, sonra mutfağa gider. BRANDER TARRASCH'a bir
yüzük uzatır._)

Kocasının yüzüğü. Parmağından çıkardım
Yere düştüğünde. Orada, iki büklüm yattı,
O iğrenç karın yaralarından biriyle. Yalvardı,
Korkunç bir şekilde, bir kurşun için; bu yüzden zavallı şeytan,
Onu acısından kurtardım. Yemek yiyemem
Böyle ellerle. Ugh! Bak!

NANKO (_ayağa kalkıp onlara bakarak_).

Ah, ama kırmızılar.
Kırmızı, değil mi? Ve ceketinde de kırmızı var.

(_ Merakla dokunuyor._)

Sanırım bu kan, ha? İnsanlar çok korkak.
Birçoğu hiç anlamıyor gibi görünüyor
O adam bir dövüş hayvanı. Korkuyorlar,
Korkunç derecede, kan görmekten. Bence çok güzel bir renk, çok güzel!
Biliyor musun, Eski Ahit'te,
Kapı direklerine sıçratmak için kullanıyorlardı.

BRANDER (_onu iterek_). Git ve otur,
Sen çılgın ihtiyar şeytan!

(_RADA bir kase suyla içeri girer, onu bir sandalyeye koyar ve
kanepeye döner. BRANDER ellerini yıkar._)

TARRASCH.

Benim ellerimin de yıkanması gerekiyor.
Tanrım, suyu şaraba çevirdin.
Bana biraz taze su getir.

(_RADA yaklaşır, kaseye bakar ve biraz sallanarak geri çekilir._)

BRANDER (_kabaca_).

Onu boşaltacağım. Bana ver.

(_Dışarı çıkar._)

NANKO.

Eski Ahit, bilirsin, bununla doludur.
_Kimdir bu_, der, _Edom'dan gelen,
Bozrah'tan boyalı giysiler içinde?_ Giysilerini boyayan kandı. Ve _Vahiy_'de
Şarap presinden kan çıktı, ta ki
Atların dizginlerine sıçrayana kadar; ve denizler
Hepsi kana dönmüştü. Bu şunu göstermiyor mu
O adam dövüşen bir hayvan?

TARRASCH (_tekrar yatak odası kapısını beceriksizce karıştırıyor_).

Bana anahtarı ver.

RADA (_kendini onunla kapı arasına sıkıştırıyor_).

O benim yatak odam. İçeri girmemelisin.

TARRASCH.

Belçika'da bu kadar mütevazılar mı, hanımefendi?
Bizi kandırıyorsunuz. Ne bu? Ganimet mi? Daha fazla ganimet mi?
Aile çorabı, ha?

(_BRANDER girer. Masaya gider ve yemeye başlar._)

NANKO.

Çorabın mı? Hayır!
Çorabın şöminenin köşesinde olduğunu görüyorsun.

(_Şöminede asılı duran boş bir çorabı sallar._)

Bettine ve ben, her zaman asarız
Noel Baba'ya hazırız. Bu iyi bir gelenek.
Bunu Almanya'da yapıyorlar. Oradaki çocuklar
Noel Baba'nın bacadan aşağı indiğine inanıyorlar.

TARRASCH.

Kadınların gözlerinden bir şey anlıyorsam,
Ya paradır ya da bir kız, Rada.
Ve böylece - anahtar! Yoksa kapıyı kırarım.

RADA (_konuşmadan önce bir an ona bakar_).

O zaman kendimi senin merhametine bırakıyorum.
O _benim_ küçük kızım. O on iki yaşında.
Onu uyandırma. Bu gece boyunca uyudu.
Onu saklamış olabileceğimi düşündüm. Çok geç.
Korktuğum diğer adamlar.
Sen değil. Ama onlar sarhoş. Geri gelirlerse...
Onu kurtarmama yardım et! Senin için her şeyi yaparım,
Her şeyi! Sadece onu kurtarmama yardım et!
Hayatımın her gecesi senin için dua edeceğim. Dua edeceğim...

(_Acına acınası bir şekilde ellerini uzatır ve ağlamaya başlar.
Adamlar ona bakarak dururlar. Arkasından kapı açılır ve BETTINE, geceliğiyle odaya
girer._)

BETTINE.

Anne----Oh!

(_Yabancıları görünce durur._)

BRANDER.

Korkma. Ben Nanko'nun arkadaşıyım.
Ne? Beni tanımıyor musun? Bacadan aşağı indim.

BETTINE.

Yüzünde is göremiyorum.

(_Daha da yakınlaşır._)

Giysilerinde de. Kırmızı boya, değil mi?

BRANDER.

Kendimi tutamıyorum. Noel Baba--benim adım bu.
Seninki ne?

BETTINE.

Bettine.

BRANDER.

Ah! Küçük bir kızım var
Evde--senin yaşlarında--adı Bettine.

BETTINE (_onu merakla izleyen_).

Biliyorum. Sen İngilizsin. Annem dedi ki
İngilizler Almanlardan önce burada olacak.
Geldiğini hayal ettim ve düşündüm
Yürüyüşü duydum. Sen de şarkı söylemiyor muydun?
Uykumda çok mutlu oldum.
Ne söylüyordun? "It's a long, long way
To----" ne diyorsun buna? _Tipperary_? ha?
Bu ne anlama geliyor?

BRANDER.

Çok uzakta bir yer.

BETTINE.

Cennete kadar mı?

BRANDER.

Neredeyse eve kadar.

BETTINE.

Sanırım bu Almanların yürüyüşe geçmesi gerektiği anlamına geliyor
Oraya ulaşmadan önce çok çok uzun bir yol, ha?
Kanada var. Oradan yürümek zorunda kalacaklar. Sonra Hindistan, ve bu çok büyük. Neden, diyor Nanko
Orada üç yüz milyon insan var,
Ve tüm askerleri fillerin üzerinde.
Zavallı Boche'lar! Onlara acıyorum. Nanko diyor
İki bin yılı geçmeye çalışıyorlar
Motorlu araçlarla. Binmek yeterince kolay
İki bin mil; ama iki bin yıl değil. (_Çoraba koşup inceler. TARRASCH ve BRANDER
masaya geri döner ve yiyip içerler._)

Çorapta hiçbir şey yok. Önemi yok,
Nanko, Noel gerçekten geldiğinde göreceksin.

(_Sesinde ani bir korku tonuyla._)

Anne, baba nerede?

RADA (_kolunu onun omzuna dolayarak_).

Yakında yanımıza gelecek.
Her şey yolunda, canım.

BETTINE.

Anne, gramofondaki
yeni melodileri deneyebilir miyiz?

NANKO.

Şimdi, bekle!
Bir fikrim var. Noel arifesi, biliyorsun.
Kutlayacağız. Noel ağacı nerede?
Önce onu hazırlayalım.

(_BETTINE küçük Noel ağacını köşeden çeker. RADA
çocuktan adamlara doğru bakar, sanki oyununun onları kendisine yardım etmeye ikna edeceğini
umar gibi._)

BETTINE.

Neredeyse bir hafta oldu,
Değil mi, Nanko, ağacın olalı?

BRANDER.

Al, masaya koy.

NANKO (_ellerini çırparak_).

Evet, bu en iyisi.
Korkarım yakında yeni bir ağaca ihtiyaç duyacağız.
Bu ağaç solmuş. İğnelerin nasıl düştüğüne bak.
Hiç yeşil kalmadı. Yaşlanıyor, Bettine.
Üzerine ne asacağız?

TARRASCH.

Şimdi ne düşünüyorsun? (_Tabancasını ağaca asar._)

BETTINE (_neşeyle güler_).

Oh! Oh! Ne kadar büyük bir tabanca!
Bu babanın hediyesi olacak! Peki şimdi başka ne olacak?

NANKO (_hevesle_).

Başka ne?

BRANDER.

Peki, bir yüzüğe ne dersin, Bettine?
Ne kadar da güzel asılmış dalda!
Bu güzel değil mi? (_Yüzüğü ağaca asar._)

BETTINE (_ona bakarak_).

Tıpkı babanın yüzüğü gibi!

TARRASCH.

Şimdi mumları yak. ​​Değil mi?

NANKO (_ellerini çırparak ve zıplayarak_).

Evet, doğru!
Ağaçtaki tüm küçük mumları yak!
Ah, tabanca parlamıyor mu, yüzük
Parıldamıyor mu!

BETTINE.

Ama ah, babanın yüzüğü gibi _.

Annesinin küçük bir saç parçası vardı
İçine örülmüş, tıpkı öyle. _Bu_

Babamın yüzüğü.

RADA.

Hayır; daha birçokları var,
Bettine, tıpkı bunun gibi, yüzlerce, yüzlerce başkaları.

BRANDER.

Ve şimdi--oradaki pakette ne var?

BETTINE.

Ah, bu gramofon için yeni melodiler.
Bu, babanın hepimize Noel hediyesi.

NANKO.

Şimdi, doktor ne harika bir adammış!
Buralarda başka hiç kimse
gramofon almayı düşünmezdi. Hadi açalım.

BETTINE.

Evet! Evet! Ve babaya bir sürpriz yapacağız!
İçeri girdiğinde bir melodi çalacak!
Kızmayacak, değil mi canım anneciğim?

(_BRANDER paketi açar. NANKO sevinçle ellerini ovuşturur.
Gramofonu hazırlarlar._)

NANKO.

Ah, bu neşeli bir Noel arifesi olacak.
İşte-- şu nazik beyefendinin
paketi bizim için nasıl açtığına bir bakın. Şimdi görüyorsun
Savaşın iyiliği. Sağlığa iyi gelir.
Bir adamı hazırlar. Yaşlı Peter'ın bacaklarına bak,
Köyün yüz karası, yüz karası!
Onu da kimse vurmuyor, bu yüzden her şeyi mahvediyor; çünkü biliyorsun, kabul etmelisin,
Bettine, savaş doğal seçilim demektir--
En güçlünün hayatta kalması, görmüyor musun?
Örneğin, _ben_ hayatta kalırım ve _sen_ hayatta kalırsın:
Değil mi? Yani Peter her şeyi mahvetmemeli.
Fransa'daki tüm uzun boylu genç adamların
Napolyon savaşlarında öldürüldüğünü söylerler,
Bu yüzden günümüzdeki Fransızların çoğu
Kısa ve şişman. Komik değil mi, Bettine?

(_Gülüyor._)

Bu da bize uzun boylu adamların
günümüzde gerekli olmadığını gösteriyor. Yani kimse bilmiyor. Belki de Peter'ınki gibi ince bacaklar
Sonuçta,
Uçaklarda veya başka bir yerde _yararlı_ olabilir. Her ons
Orada büyük fark yaratır. Kimse bilmiyor.
Bu doğal seçilim. Gördün mü, Bettine?
Ah, şimdi gramofon hazır. Çalmasını sağla
Bir Noel şarkısı. Kiliseler bunu yapar
Noel arifesinde: şimdiki tüm kiliseler için,
Ve korolarıyla tüm uzun katedraller için,
Sence bunlar ne, Bettine? Sana söyleyeyim.
Fısıldayacağım. _Çok büyük gramofonlar!_

(_Gülüyor._)

Şimdi bir Noel şarkısı!

TARRASCH (_bir plağı düzeltiyor_).

Bir ironi var
Senin fikrinde, dostum, bu çok hoş olurdu
Nietzsche'nin hayaleti! Kesinlikle çalacak
Bir Noel şarkısı. İşte tam da bu.

(_Uzakta sarhoşların haykırışları duyuluyor._ BRANDER
_Dış kapıyı kilitler._)

BETTINE.

Bu gece han sarhoş adamlarla dolu,
Anne. Duyuyor musun? Anne, bir han mıydı?
Şunun gibi--benim Noel parçamda olan?

BRANDER (_TARRASCH'a_).

Yapma, yeterince ironi yaşadık.
Eğer bu Noel partisini kendimize saklamak istiyorsan, çalmaya başlama oğlum.
Adamlar içkiden ve--diğer şeylerden delirmiş durumda.
Bak buraya, Tarrasch, ne yapacağız
Bu genç hakkında, ha?

TARRASCH.

Sessiz kalsan iyi olur
Sabaha kadar. Adamlar uyuyup kaldıklarında
Kaçıp gitme şansları daha yüksek olur.
Hepsi sarhoş, subaylar ve erkekler de.

BRANDER.

Söylenebilecek en merhametli şey bu.

NANKO.

Ah, ne yazık! Düşündüm de, Bettine,
Biraz müzik yapmalıyız. Eh--Biliyorum!
Okulda öğrendiğin Noel parçasını söyle bize.
Doğru. Orada dur! Hayır, bu bankta dur.
Annen bana ödülü kazandığını söyledi
Bunu çok güzel öğrendiğin için, Bettine.
Doğru. Şimdi, sen söylerken ben de burada duracağım
Burada, bir mumla. Bak, bu sahneyi gösteriyor.

(_Mumlardan birini kaldırıp Meryem Ana ve çocuğun resmini aydınlatıyor. Bir an için tuhaf bir vakarla konuşuyor._)

Her şeyin bir yanılsama olmadığını biliyorsun
Bu Noel arifesinde. Bilge adamlar
Zamanın bir yanılsama olduğunu söylüyorlar. Hadi, konuş
Senin Noel parçan.

BETTINE (_ Ellerini arkasında, sanki okuldaymış gibi, ona itaat ediyor_).

Onu bir yemliğe yatırdı, çünkü handa onlara yer yoktu.

Ve aynı ülkede, geceleyin sürülerini gözetleyen

çobanlar tarlada kalıyorlardı,

Ve işte, Rab'bin meleği üzerlerine geldi ve Rab'bin görkemi
çevrelerini aydınlattı ve çok korktular.

Ve melek onlara dedi ki, "Korkmayın: çünkü işte size büyük bir sevinç haberi getiriyorum, bu bütün halklar için olacak.

"Çünkü bugün Davut Kenti'nde size bir Kurtarıcı doğdu, o da
Rab Mesih'tir.

"Ve bu sizin için bir işaret olacak; bebeği kundaklanmış

bir yemlikte yatarken bulacaksınız."

Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi,
Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı:--

"_En Yüce Tanrı'ya şan ve yeryüzünde barış..._"

(_Bir an sessizlik oldu, sonra bir tabanca sesi, bir çığlık ve dışarıda sarhoş kahkahaları, ardından kapıya
şiddetli bir şekilde vurulması. BETTINE annesine koşar._)

BRANDER.

Hadi, Tarrasch, bu çocuk için ne yapacağız?

(_Kapıdan seslenir._)

Buradan defolup gidin! Ev
dolu. Uyumak istiyoruz.

(_Dışarıda gürültü büyüyor ve vurmaya devam ediliyor.
Pencerede kırık camların
çatırdaması duyuluyor._)

BETTINE.

Anne, korkuyorum!
Bunlar Almanlar! Anne, Almanlar!
İngilizler nerede, anne? İngilizlerin
İlk önce buraya geldiklerinden emindin!

BRANDER.

Çocuğu
o odaya götür, kadın, hemen!

(_RADA Noel ağacından tabancayı kapar ve
BETTINE'i aceleyle yatak odasına götürür, tam o sırada diğer kapı açılır ve bir asker birliği eşikte belirir, bağırır ve içkiden
öfkelenir. Sarhoş el kol hareketleriyle kapıda şarkı söylüyorlar:_)

"Zum Rhein, zum Rhein, zum deutscher Rhein..."

BİRİNCİ ASKER.

Hadi!
O odadalar. Onları gördüm! Köyde kalan tek etekler
. Yoldaşlar, eğlendiniz--
Bizimkinin zamanı geldi.

BRANDER.

Buradan defolup gidin. Sarhoşsunuz.
Uyumak istiyoruz.

İKİNCİ ASKER.

Kadınları teslim edin.

TARRASCH.

Burada kadın yok.

BİRİNCİ ASKER.

Açgözlü kurt,
Onları gördüm.

NANKO.

Gel! Gel! Gel! Noel arifesi!

[İllüstrasyon: VAMPİR]

İKİNCİ ASKER.

Peki, etek yoksa, zavallı askerlerin şu kapıdan içeri bakmalarına
izin vermenin ne zararı var? Tanrı aşkına, biz de yapacağız!
Hadi, oğullarım.

(_Odaya doğru koşuyorlar._)

NANKO.

Dikkatli ol, yoksa
Noel ağacını kırarsın! Gramofonu kırarsın!

(_Bir asker yatak odası kapısını dener. Kapı içeriden açılır ve RADA
elinde revolverle eşikte belirir._)

BİRİNCİ ASKER.

Yalancılar! Yalancılar!

RADA.

Burada bir kadın var,
Bir kadın ve bir çocuk...
Ve bana savaş, derler ki, asil bir şeydir.
Kahramanlıkların annesidir,
Erkekliğin şeref dadısıdır.

İKİNCİ ASKER.

Tanrım, bir konuşma!

NANKO (_Noel ağacını yine ateşin yanında kucaklayan_).

Elbette, Rada! İnkar etmeyeceksin
Hayatın bir savaş olduğunu.

RADA.

Duy, sarhoş olsan da,
Boynuna kadar kan içinde, bu aptalı duyuyorsun,
Bu zavallı yaşlı aptal, kasvetli çığlığını atıyor.
Ve dudaklarından ve yumuşayan beyninden,
Seni kullanan, aldatan, seni dışarı süren adamlar
Katletmek ve katledilmek için, dünyaya öğretiyorlar
Göğüslerimizi emen bu kara vampirin
İyi olduğunu. Adamlar! Adamlar! Ölülerinizin vebası
Sizi lejyonlar halinde katlediyor. İmparatorunuzun arkanızdan gönderdiği tüm
kireç trenleri
Tüm o eti asla yiyemez--
Üç yüz mil ölü! Öldün!

İLK ASKER.

Hoch! Hoch!
Bir konuşma!

(_Ona doğru bir hareket yaparlar, o da tabancayı kaldırarak onu yakalar._)

RADA.

Nefret etmiyorum! Hepinize acıyorum.
Size söylüyorum, bunu bir rüyada yapıyorsunuz.
Uyuşturulmuşsunuz. Uyanık değilsiniz.

NANKO.

Bazen düşündüm
Aynısı.

RADA.

Ama bir gün uyanacaksınız.
Dinleyin! Eğer kendi çocuklarınız varsa,
Beni dinleyin... çocuk on iki yaşında.
Hayatında ona tek bir sert söz söylenmedi.

İKİNCİ ASKER.

Tanrı aşkına, şimdi de olmayacak!
Nerede o? Onu dışarı çıkarın!

BİRİNCİ ASKER.

On iki yaşında mı?
İki ekle, çünkü annesi onu çok seviyor!
Bir askerle evlenmek için yeterince olgun.

(_Gülerek kahkaha atarlar ve tekrar alaycı bir şekilde şarkı söylerler_:)

"Zum Rhein, zum Rhein, zum deutscher Rhein!"

(_Tekrar öne doğru hareket ederler._)

RADA (_tabancayı kaldırırlar_).

Tek bir kelime. Eğer şerefe sağır, gerçeğe kör
sen ve şefkat sana ulaşamıyorsa,
O zaman korkuya sesleniyorum! Evet, benden korkacaksın.
Dinle! O odadayken duydum,
Güneyden gelen silah sesine benzer bir ses:
Ya İngilizler olsaydı?

ASKERLER.

Ah! Domuzlar!
Köpekler!

RADA.

Bulldoglar; ve yavaş. Ama geliyorlar,
Ve tutundukları yerde asla bırakmayacaklar.
Benim ve benimkiler için çok geç olsalar da,
Şimdi dünyanın önünde yargılanıyorsun.
Bundan asla kaçamazsın. Geliyorlar,
Adaletle ve yenilmez yasayla!
Seni uyarıyorum, ama onların konuşması benim konuşmam değil,
Ve ben de tüm ölülerden biri olacağım,
Ölü, o çocukla birlikte, unutulmuş bir mezarda--
Onlar adına konuşuyorum ve onlar da sözümü tutacaklar.
Evet, o çocuğa zarar verirsen... İngilizler... Ah!

(_Ona doğru ilerliyorlar._)

Çocuk için bir kurşunum ve seninle benim aramda paylaşacağım beş kurşunum var.

BİRİNCİ ASKER.

Hadi!
Ateş edemiyor! Şunu nasıl tuttuğuna bak!
Eğil ve ona doğru koş.

ASKERLER.

Hadi!

(_Koşuyorlar. RADA yatak odasına geri adım atıyor ve kapıyı yüzlerine
kapatıyor._)

İKİNCİ ASKER.

Soğukta kilitli kalmış. Gel, şu lanet şeyi parçala!

BETTINE (_içten ağlıyor_).

Ey İngiliz! İngiliz! Gel! Çabuk gel, İngiliz!

BRANDER (_araya girmeye çalışıyor_).

Sözünü tutacak. Onları asla canlı yakalayamazsın.

TARRASCH.

Asla. Böylelerini bilirim. Hemen defolup gitsen iyi olur.

İLK ASKER.

Kapıyı indir!

(_Omuzlarını kapıya koydular. BRANDER, TARRASCH'a bir işaret yaptı.
Adamları geri çekmeye çalıştılar. Bir arbede yaşandı ve BRANDER
yere serildi. Yüzünden kanlar akarken ayağa kalktı,
TARRASCH ise hala mücadele ediyordu. Kapı açılmaya başladı. İçeriden bir el silah sesi duyuldu.
Adamlar durdu ve bir el silah sesi daha duyuldu._)

BRANDER.

Aman Tanrım, başardı!

(_Uzaklardan gelen bir topçu ateşi duyuldu._)

Duy!
Yalan söylemiyordu. Güneybatıdan geldi.
Bu İngilizler!

(_Köy sokağında bir boru sesi duyulur._)

TARRASCH.

İngilizler! Gece saldırısı!

(_NANKO hariç hepsi dışarı fırlar, o da kapıdan arkalarından bakar.
Geceye açık bırakarak masadan bir _marron glace_ alır,
odanın karşısına geçer ve gramofonu incelemeye başlar._

_Silahlara koşan adamların karışık sesleri,
uzaktan gelen ince boru sesleri ve ara sıra açık kapının çerçevelediği karanlıktan içeri giren dörtnala giden bir atın takırtısı.
İngiliz topçularının derin nabzı, sabit bir alt tonda duyulur._)

NANKO (_çiğnerken yüksek sesle bağırır_).

Hadi Rada, numara yapıyorsun. Hepsi gitti.
Rada, bu _marron glace'ler_ çok lezzetli.
Şimdi bitti! Gel, bence doğru değil
Noel arifesinde birinin keyfini kaçırmak.

(_Kapıya doğru sessizce yürür ve geceye bakar._)

Çabuk gel, Bettine, roketler yükseliyor!
Yeşil yıldız kümelerine dönüşüyorlar!
Ah, kırmızı bir tane var! Mil öteden görebiliyordun
O kırıldığında. Söğüt ağaçları fırladı
Cadılar gibi; ve aralarında kanal
Küçük bir kan ipliğine dönüştü.
Ve koşan ve düşen adamlar vardı,
Ve bir hendekte çırpınan silahlar ve atlar.
Ah, Rada! Değirmenin yanında bir şenlik ateşi var.
Küçük kulübeyi yaktılar.
Bir adam var
Elleriyle şenlik ateşinin üzerinde asılı,
Ve her tarafında ölü yığınları.
Gel ve gör!
Korkunç ama muhteşem,
Goya'nın resimlerinden biri gibi. Savaşı böyle resmetmişti. Eh, herkes gitti....
Sonuçta _benim_ en uygun olduğumu düşünmek!

(_Gramofona geri döner._)

Acaba bu gramofon nasıl çalışıyor.
Dedi ki, çaldığı melodi
Tam da Noel Arifesi içindi.
Acaba,
Acaba neydi? Şunu dinleyin!

(_Başlığı okur._)

Bu iyi bir alamet, Rada--_Bir Noel ilahisi
Büyük İmparatorluk Korosu tarafından söylendi_--duydunuz mu?--
_Gece yarısı St. Petersburg'da_--_Adeste
Fideles!_ Ne hoş! Bir Noel ilahisi
Gramofonun üstünde!
Böylece tüm gelecek çağlar
Dinin tam olarak ne olduğunu bilmekten emin olacak.
Duymamamız gerektiğini düşünmek! Rada, derler ki
Melek Cebrail o melodiyi besteledi
İlk Noel Arifesinde. Öyleyse sence
Duymamız mümkün değil mi?
Herkes gitti, ölüler hariç.
Onları uyandırmayacak...
Gel, Rada, numara yapıyorsun! Savaşı olduğundan
daha korkunç hale getirme.

(_Gramofonu yanlışlıkla çalıştırıyor ve biraz
tedirgin bir şekilde geri
sıçrıyor. Yatak odası kapısına koşuyor._)

Rada! Ben başlattım! Bettine, duyuyor musun?
Gramofon çalışıyor.

(_Uzaklarda toplar gök gürültüsü gibi patlıyor. Sonra
gramofon İmparatorluk Korosu'nun toplu sesleriyle onu bastırıyor_:)

ADESTE FIDELES,
LAETI TRIUMPHANTES,
ADESTE, ADESTE BETHLEHEM'DE! NATUM VIDETE
REGEM ANGELORUM:
VENITE, ADOREMUS,
VENITE, ADOREMUS,
VENITE, ADOREMUS DOMINUM.

(NANKO _yatak odasının kapısının altındaki zemine dokunur ve
elini dikizler._)

NANKO.

Yine kırmızı bir şey mi? Kapının altından mı sızıyor?
Kan, sanırım...

(_Müziği dinlerken yüzünde bir dehşet ifadesi belirir.

Sonra, sanki bir rüyadan yavaşça uyanıyormuş ve neredeyse
bir anlığına aklı başına gelmiş gibi, ağlar_:)

Doğru! Doğru! Rada, uyandım!
Uyandım! Ve, Mesih adına,
Suçluyorum, suçluyorum... Tanrım, hepimizi affet!

(_Yatak odası kapısının önünde dizlerinin üzerine çöker ve sanki içerideki ölülere seslenir:)

Uyan ve bin dokuz yüz yıl sonra...
Bettine, Bettine! İngilizler geliyor!
Rada, söyledin ya, çabuk geliyorlar!
Geliyorlar, hak ve hukukun saltanatıyla.
Ama, ey Bettine! Bettine! Hatırlayacaklar mı?
Uyandılar mı? Ben sadece silahlarını duyuyorum.
Ya buna alışırlarsa, Bettine,
Ve bu dehşeti dünyadan silmeyi başaramazlarsa?
Tanrım, zavallı insanlık için bir umut var mı?
Tanrım, senin küçük ve zayıf ulusların,
Senin masumların, sonsuza dek cehenneme mahkûm mu?
Tanrım, güçlü kurtarıcılar kılıcı kıracak mı
Ve bu dünyayı sonunda Noel arifesine getirecek mi?

İMPARATORLUK KOROSU.

AETERNI PARENTIS
SPLENDOREM AETERNUM,
VELATUM SUB CARNE VIDEBIMUS,
DEUM INFANTEM,
PANNIS INVOLUTUM,
VENITE, ADOREMUS,
VENITE, ADOREMUS,
VENITE, ADOREMUS DOMINUM.

NANKO.

Mesih, Beytüllahim'de değil,
İnsanın ruhunda, Tanrı'nın meskeninde mi doğacak?
Orada, insanın o derin, ölmeyen ruhunda
(hâlâ inanıyorum), o ölümsüz ruhta,
Mesih'in üzerinde olduğu haçı kaldıracaklar,
Tanrı'nın aptalı, entelektüel aptalların,
Tozdan küçük aptallar, her ülkede,
_Gerçek Nedir?_ diye sırıtarak hala çarmıha gerdikleri.
Ellerini yaralarına sokamazlar mıydı?
Yaraları bunlardır--bu ölüler, hepsi O'nun yaralarıdır.
Bettine! Bettine! İngilizler, geliyorlar!
Ama sen şimdi sessizsin, şimdi çok sessizsin!
Tanrı'nın zavallı, yaşlı, kırık Aptalını kaldıracaklar mı,
Ve krallığı gelene kadar,
Sonsuz krallığı gelene kadar uyumayacaklar mı?
Hatırlayacaklar mı?

(_Kapalı kapıya başını eğdi, gramofon ise İmparatorluk Korosu'nun korosunu, silahların derinleşen
gürültüsüne
yükseltir_:)

NUNC CANTET, EXULTANS,
CHORUS ANGELORUM,
CANTET NUNC AULA CELESTIUM
GLORIA, GLORIA,
IN EXCELSIS DEO!
VENITE, ADOREMUS,
VENITE, ADOREMUS,
VENITE, ADOREMUS DOMINUM.

ŞEFAAT

Şimdi mırıldanan silah sesleri ölüyor,
Şimdi gece öldürülenleri örttü,
Şimdi yıldızlar göklerde devriye geziyor,
Uykusuz duamızı tekrar duy!
Ülkelerinin iradesini çalıştıranlar,
Britanya için savaşır ve ölürler,
Askerler, ama nefret edenler değil, bilirler ki
_Sen_ dosta ve düşmana acımalısın.
Bu yüzden duy,
Hem düşman hem de dost için, duamızı. Yaralı Ellerin
Her kara ve denizin üzerine,
İnsan dilinin yetmeyeceği kadar derin düşüncelere
Tüm ruhlarımızdan Sana doğru yüksel;
Yanan gazaptan daha derin
Gün geri döndüğünde ordularımızın etrafında;
Bu siperlerde bekleyen tepeleri dolduran barıştan daha derin.
Duy, ah duy!
Hem düşman hem de dost için duamız.

Mezardan daha derin merhamet
Görüyor, savurduğumuz ölümün ötesinde,
Genç ve cesurların yüzleri
Savaşta bize fırlatılıyor.
Top yemi! Onlar _gelmeli_,
Biz onları öldürmeli ve dilsiz olmalıyız,
Acıyarak katletmeliyiz, bu En amansız düşmanlara.
Efendim, duy,
Hem düşman hem de dost için duamız.

Onlar kör, tıpkı bizim kör olduğumuz gibi,
Cevap bekleyen görevlerle zorlanıyorlar.
Bizimki sadece verilen görevdir;
Onların görevi ölmeden önce bizi vurmak.
Kim ülkesinin düştüğünü görebilir? Onun çağrısına kim cevap veriyor?
Durup düşünme gücüne sahip olan kim?
O uçurumun kenarında sendeleyip düştüğünde?
Duy, ah, duy,
Hem düşman hem de dost için duamız.

Onları o en acı yalandan koru
Neşelerini aktaran aptallar tarafından gülünen,
Ölümün kanatları geçtiğinde
Ve kardeşleri yeryüzünde çığlık attığında.
Kalplerini çelikle sıkıştırsalar da,
Hissettikleri _her_ korkuyu fethetseler de.
Anlatmaya cesaret edemedikleri rüyalar var.
Kalkan, ah, cehennemden gözlerini koru.
Baba, duy,
Hem düşman hem de dost için duamız.

Çıplak bedenlerin yandığı yerde,
Yaralıların evde çırpındığı yerde,
Ağla, kana ve sırayla gül,
Evet, maskeli şaka gelebilir.
Her gün ölen şaka yapsın.
Ama ah, perili gözlerini sakla.
Sadece acıyı kontrol edebilir.
Kalkan, ah, yaralı ruhunu koru.
Efendim, duy,
Hem düşman hem de dost için duamız.

Barış? Kendimizi sona kadar çelikleştiriyoruz. Umut bize ihanet etti, uzun zaman önce.
Görev hem düşmanı hem de dostu bağlar.
Düşmanı kırmak bizim işimiz.
O zaman, ey Tanrım! Senin uğruna
Bu kızıl Moloch'u kırabilelim;
Bil ki Hak gerçekten galip gelir,
Ve adalet terazinin kefesini tutar.
Baba, duy,
Hem düşman hem de dost için, duamızı.

İngiltere, bu korkunç saat,
Uzun ününün üzerine şafak vakti,
Gücünün amacını işaretle,
Seni o daha kudretli taçla taçlandır!
O amaca doğru genişleyerek
Zamanın tüm kan kırmızısı savaşlarına tırman....
Mücadele eden halkları özgür kıl,
Özgürlüklerini Yasa ile taçlandır!
İngiltere, duy,
Hem düşman hem de dost için, duamızı!

Hız, ey hız, her çağın
Peygamberlik eliyle yazdığı. Gece yarısının hareket eden sayfasını oku,
Yıldızları oku ve anla:
_Kaostan
Derinleşen Yasa uyumlarını çıkaracaksın,
Ebedi Güneş'in etrafında
Tüm halkların birleşerek hareket edecek._
Mesih-Tanrı, duy,
Hem düşman hem de dost için, duamızı.

Gresham Press
UNWIN KARDEŞLER, LIMITED
WOKING VE LONDRA

Alfred Noyes'un Rada Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RADA ***

***** This file should be named 44829.txt or 44829.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/2/44829/

Produced by Charlene Taylor, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

