*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thirty Years' View (Vol. II of 2) (Otuz Yıllık Görünüm (Cilt II/2))
Yazar: Thomas Hart Benton
Yayın Tarihi: February 5, 2014 [EBook #44837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Thirty Years' View (Vol. II of 2), by Thomas Hart Benton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thirty Years' View (Vol. II of 2)
       or, A History of the Working of the American Government
       for Thirty Years, from 1820 to 1850

Author: Thomas Hart Benton

Release Date: February 5, 2014 [EBook #44837]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY YEARS' VIEW (VOL. II OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılmış metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Eşit işaretleriyle çevrili metinler kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Karat karakteri (^), takip eden harfin üst simge olduğunu gösterir. İki veya daha fazla harf üst simgeyse, bunlar
kıvrımlı parantez içine alınır (örneğin: M^{R.}).

* * * * *

[Resim: titlepage]

[Resim: _J. Rodgers, sc._

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Oturum Görünümü._

M^{R.} BENTON YERDE.

_E. Anthony tarafından yayımlanan büyük bir gravürden_

New York, D Appleton & C^{o.}]

OTSUZ YILLIK GÖRÜŞ;

VEYA,

AMERİKAN HÜKÜMETİNİN 1820'DEN 1850'YE KADAR OTSUZ YILLIK ÇALIŞMASININ TARİHİ.

BAŞLICA

KONGRES TARTIŞMALARINDAN, GENERAL JACKSON'IN ÖZEL BELGELERİNDEN,
VE ESKİ SENATÖR BENTON'IN KONUŞMALARINDAN,
İNSANLAR VE İŞLER HAKKINDAKİ
GERÇEK GÖRÜŞLERİYLE BİRLİKTE ALINMIŞTIR:

TARİHSEL NOTLAR VE RESİMLER VE AYNI ZAMANDA
ÖLÜMÜŞ ÖNEMLİ KİŞİLERİN BAZI DUYURULARIYLA.

OTSUZ YILLIK BİR SENATÖR TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

NEW YORK:
D. APPLETON AND COMPANY,
1, 3 VE 5 BOND STREET.
LONDRA: 16 LITTLE BRITAIN.

1883.

Kongre yasası uyarınca, 1856 yılında, D. APPLETON AND COMPANY tarafından,
New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM SAYFA

I. Bay Van Buren'in Göreve Başlaması 7

II. Finansal ve Parasal Kriz--Bankalar Tarafından
Genel Olarak Tür Ödemelerinin Askıya Alınması 9

III. Sıkıntı ve Askıya Alma Hazırlığı 11

IV. Sıkıntının İlerlemesi ve Askıya Alma
Ön Hazırlıkları 16

V. Bankaların Gerçek Askıya Alınması--Alarmın Yayılması
20

VI. Birleşik Devletler Bankasının Federal Bir Kurumdan Eyalet Bir Kuruma
Göç Etmesi 23

VII. Askıya Alma Etkileri--İşletmenin Genel Düzensizliği--Sınırlanması ve Alay
Edilmesi--Halkın
Teslim Edilmesi--Kongre Çağrısı 26

VIII. Ek Oturum--Mesaj ve Öneriler 28

IX. Mesaja Saldırılar--Hazine Bonoları 32

X. Dördüncü Mevduat Taksitinin Saklanması 36

XI. Bağımsız Hazine ve Sert Para Ödemeleri 39

XII. Speie Ödemelerinin Yeniden Başlatılmasına Girişim 42

XIII. Bankalara Karşı İflas Yasası 43

XIV. Bankalar İçin İflas Yasası--Bay Benton'ın
Konuşması 45

XV. Banka ve Devletin Boşanması--Bay Benton'ın
Konuşması 56

XVI. Bay Van Buren'in Yönetimi Altındaki İlk Olağan Oturum--Mesajı 65

XVII. Pennsylvania Bank of the United States--Süresi Dolan Kurumun
İflas Eden Senetlerinin Kullanımı 67

XVIII. Florida Kızılderili Savaşı--Kökeni ve Davranışı 70

XIX. Florida Kızılderili Savaşı--Bay Benton'ın
Tarihsel Konuşması 72

XX. New York Bankaları Tarafından Tür Ödemelerinin Yeniden Başlaması 83

XXI. Tür Ödemelerinin Yeniden Başlaması--Tarihsel
Duyurular--Bay Benton'ın Konuşması--Özetler 85

XXII. Bay Clay'in Bankaların Yeniden
Devam Ettirilmesi Lehindeki Kararı ve Bay Benton'ın
Bu Karar Üzerine Açıklamaları 91

XXIII. Pennsylvania United States Bank'ın yeniden
devam etmesi; ve onun öncülüğünü
takip eden diğerleri 94

XXIV. Teksas'ın Önerilen İlhakı--Bay Preston'ın
Önerisi ve Konuşması--Özetler 94

XXV. Bay Clay ile Bay Calhoun arasındaki, Kişisel ve Politik ve Tarihe ait
Kamu Davranışlarının Açıklamalarına ve
Temizlenmesine Yol Açan Tartışma 97

XXVI. Bay Clay ile Bay Calhoun arasındaki Tartışma--Bay Clay'in Konuşması--Özetler 101

XXVII. Bay Clay ile Bay Calhoun arasındaki Tartışma--Bay Calhoun'un Konuşması--Özetler 103

XXVIII. Bay Clay ve Bay Calhoun arasındaki tartışma--Her biri tarafından
cevaplar 112

XXIX. Bağımsız Hazine veya Banka ve Devletin
Boşanması--Senato'da Kabul Edildi--Temsilciler Meclisi'nde Kaybedildi 124

XXX. Kamu Arazileri--Fiyat Derecelendirmesi--Ön Alım
Sistemi--Satıldığında Vergilendirme 125

XXXI. Bankalar İçin Para Birimi Temeli--En Düşük Güvenli

Oranın Üçte Biri--Bay Benton'ın Bölge Bankalarının
Yeniden Tüzüğü Hakkındaki Konuşması 128

XXXII. Kuzey ve Güney--Karşılaştırmalı
Refah--Güney Hoşnutsuzluğu--Gerçek Nedeni 130

XXXIII. Kölelik Hareketinin İlerlemesi--Bay Calhoun'un
Missouri Uzlaşması'nı Onaylaması 134

XXXIV. Komodor Rodgers'ın Ölümü ve
Hayatı ve Karakteri Hakkında Bildirim 144

XXXV. Düello Karşıtı Yasa 148

XXXVI. Temsilciler Meclisi'nde Kölelik Hareketi
ve Güney Üyelerinin Salondan Emekli
Olması 150

XXXVII. Bay Clay Tarafından Sınıflandırılan Kölelik Karşıtları--Ultralar
Kınanan--Kölelik Hareketi
Kuzey ve Güney Eşit Olarak Birlik İçin Tehlikeli Olarak Kınanan 154

XXXVIII. Amerika Birleşik Devletleri Bankası--Bay Biddle'ın
İstifa Etmesi--Son Askıya Alma 157

XXXIX. Birinci Oturum Yirmi Altıncı Kongre--Üyeler--
Örgüt--Meclisin Siyasi Haritası 158

XL. Yirmi Altıncı Kongrenin Birinci Oturumu--Başkanın
Mesajı 162

XLI. Banka ve Devletin Boşanması--Kararlaştırılan boşanma 164

XLII. Florida Silahlı İşgal Tasarısı--Bay
Benton'ın Konuşması--Özetler 167

XLIII. Devlet Borçlarının Üstlenilmesi 171

XLIV. Devlet Borçlarının Üstlenilmesi--Bay Benton'ın
Konuşması--Özetler 172

XLV. Maryland'li General Samuel Smith'in Ölümü;
ve Hayatı ve Karakteri Hakkında Bildirim 176

XLVI. Tuz--Tedariğinin Evrenselliği--Kullanımının Gizemi
ve Vazgeçilmezliği--Zorbalık
ve Vergilendirmenin Dinsizliği--Bay Benton'ın
Konuşması--Özetler 176

XLVII. Eşleştirme 178

XLVIII. Banknot Vergisi--Bay Benton'ın Konuşması--Özetler 179

XLIX. İngiliz Sömürge Limanlarındaki Amerikan Vatandaşlarına Ait Kölelerin Kurtarılması 182

L. Tennessee Senatörü Hugh Lawson'ın
White'ın İstifa Etmesi--Ölümü--Yaşamı ve Karakteri Hakkında Bazı
Bildiriler 184

LI. Güney Carolina Eski Senatörü Hayne'in Ölümü--Yaşamı ve Karakteri Hakkında
Bildiriler 186

LII. 1833 Uzlaşma Yasası ile Belirli Görevlerin Kaldırılması - Hatası ve Gelire
Yoksunluk, Deneyimle Gösterildi 189

LIII. Rafine Şeker ve Rom Dezavantajları - 1833 Uzlaşma Yasası kapsamındaki
Kötüye Kullanımları - Bay Benton'ın Konuşması 190

LIV. Balıkçılık Ödülleri ve Ödenekleri ve
Kötüye Kullanımları - Bay Benton'ın Konuşması - Alıntılar 194

LV. Hükümetin Harcamaları 198

LVI. Hükümetin Harcamaları, Karşılaştırmalı ve İlerici ve Olağanüstü Harcamalardan
Ayrılmış 200

LVII. Yüksek Mahkeme Yargıcı Bay Barbour'un Ölümü ve
Onun Yerine Peter
V. Daniel, Esq.'nin Atanması 202

LVIII. Başkanlık Seçimi 203

LIX. Bay Van Buren'in Yönetiminin Sonu 207

LX. Başkan Harrison'ın Göreve Başlaması--Kabinesi--Kongre'nin Çağrılması--ve Ölümü 209

LXI. Başkan Yardımcısının Başkanlığa
Katılımı 211

LXII. Yirmi Yedinci Kongre--Birinci Oturum--Üye Listesi ve Meclis'in
Teşkilatı 213

LXIII. Bay Tyler'ın Kongre'ye İlk Mesajı ve
Bay Clay'in İş Programı 215

LXIV. Bağımsız Hazine Yasası'nın Yürürlükten Kaldırılması 219

LXV. Bağımsız Hazine Yasası'nın Yürürlükten Kaldırılması--Bay Benton'ın Konuşması 220

LXVI. İflas Yasası--Neydi--ve
Nasıl Kabul Edildi 229

LXVII. İflas Yasası--Bay Benton'ın Konuşması--Özetler 234

LXVIII. Kamu Arazi Gelirinin Dağıtımı,
ve Devlet Borçlarının Üstlenilmesi 240

LXIX. Temsilciler Meclisi'nde Tartışmada Saat Kuralının Kurulması--Girişimi ve Senato'da Geri Çevrilmesi 247

LXX. Amerika Birleşik Devletleri'nin Merhum Başkanı'nın
Dul Eşi Bayan Harrison'ın Rahatlatılması İçin Tasarı 257

LXXI. Bayan Harrison'ın Tasarısı--Bay Benton'ın
Konuşması--Özetler 262

LXXII. Deniz Emeklilik Sisteminin Kötüye Kullanımı--Bunu Düzeltmek İçin Boş
Çaba 265

LXXIII. Ana Filo ve Özel Buhar Hatlarına Yardım 271

LXXIV. Bölge Bankalarının Yeniden Tüzüğü--Bay Benton'ın Konuşması--Özetler 273

LXXV. Kanada'da İsyan--Sınır Sempatisi--Bay Van Buren'in
Sabitliği--Kamu
Barışı Tehlike Altında--ve Korunuyor--McLeod Davası 276

LXXVI. Caroline'in Yıkımı--McLeod'un
Tutuklanması ve
Yargılanması--Bay Benton'ın
Konuşması--Özetler 291

LXXVII. Meclisin
Komitelere
Tatil İzni Vermeyi Reddetmesi 304

LXXVIII. Yabancı Misyonların Giderlerinin Sayısını Azaltarak
Azaltılması 305

LXXIX. 1833 Tarife Uzlaşması
Yasasının İhlali--Geri Çekilmelerde
İhlallerin Düzeltilmesi 307

LXXX. Ulusal Banka--İlk Yasa Tasarısı 317

LXXXI. İkinci Mali Temsilci--Sunulan Tasarı--Geçti--Başkan
tarafından Onaylanmadı 331

LXXXII. Mali Temsilci için İkinci Tasarının Gizli Tarihi, Mali Şirket

Adıyla--Bay Tyler ile
Kökeni--Kongre'de Onun
Liderliğindeki
İlerlemesi--Onun Vetosu Altında Reddedilmesi 342

LXXXIII. Senato'da Veto Mesajı tısladı
Galeriler 350

LXXXIV. Bay Tyler'ın Kabinesinin İstifası 353

LXXXV. Whig Partisi Tarafından Bay Tyler'ın Reddedilmesi--Manifestoları--Karşı
Manifesto Bay Caleb Cushing Tarafından 357

LXXXVI. Danish Sound Aidatları 362

LXXXVII. Birleşik Devletler Bankası'nın Son Bildirimi 365

LXXXVIII. Ek Oturumun Sonu ve Sonuçları 372

LXXXIX. Başkan Tyler'ın İlk Yıllık Mesajı 373

XC. Mali Temsilci İçin Üçüncü Plan, Hazine Kurulu
- Bay Benton'ın
Buna Karşı Konuşması-- Alıntılar 376

XCI. Üçüncü Mali Temsilci, Hazine Kurulu
394

XCII. İflas Yasası'nın İptali Girişimi 395

XCIII. Kuzey Karolina'dan Lewis Williams'ın Ölümü ve Hayatı ve
Karakteri Hakkında Bildirim 396

XCIV. Sivil Liste Giderleri - Kongre'nin Muhtemel
Giderleri - ve Gelir Toplama Gideri 397

XCV. Bay Clay'in İstifası ve Veda Töreni 398

XCVI. Askeri Departman - Giderlerinin Gelişimi 404

XCVII. Federal Hükümet Tarafından
Girişilen Kağıt Para Ödemeleri - Direnen - Bay Benton'ın Konuşması 406

XCVIII. New Orleans'a
Kölelerle Birlikte Gelen Amerikan Creole Tugayının İsyanla
Nassau'ya Taşınması ve Özgürleştirilen Köleler Davası 409

XCIX. Hazine Sıkıntısı--Üç Tarife Tasarısı
ve İki Veto--Uzlaşmanın Sonu
Yasa 413

C. Bay Tyler ve Whig Partisi--Onaylandı
Ayrılık 417

CI. Lord Ashburton'ın Misyonu ve İngiliz
Antlaşması 420

CII. İngiliz Antlaşması--Zamanından Önce Görevlendirilen Konular--Bay
Benton'ın Konuşması--Özetler 426

CIII. İngiliz Antlaşması--Kuzeydoğu Sınırı
Makale--Bay Benton'ın Konuşması--Özetler 438

CIV. İngiliz Antlaşması--Kuzeybatı Sınırı--Bay
Benton'ın Konuşması--Özetler 441

CV. İngiliz Antlaşması--İade Makale--Bay
Benton'ın Konuşması--Özetler 444

CVI. İngiliz Antlaşması--Köle Ticaretinin Bastırılması İçin
Afrika Filosu--Bay Benton'ın Konuşması--Özet 449

CVII. Donanmanın Giderleri--Para İsrafı--Bir Deniz Barışının
Kuruluşunun ve Bir Deniz Politikasının
Gerekliliği 452

CVIII. Donanmanın Giderleri--Bay Benton'ın Konuşması--Özet 456

CIX. Başkanın 1842-'3 Olağan Oturumunun
Açılışında Verdiği Mesaj 460

CX. İflas Yasasının Yürürlükten Kaldırılması--Bay Benton'ın
Konuşması--Özet 463

CXI. Askeri Akademi ve Ordu Giderleri 466

CXII. Columbia Nehri'ne Göç ve
Amerikan Vatandaşları Tarafından Yerleşiminin
Kuruluşu--Fremont'un İlk Seferi 468

CXIII. Teğmen Fremont'un İlk Seferi--Konuşma,
ve Senatör Linn'in Önerisi 478

CXIV. Oregon Kolonizasyon Yasası--Bay Benton'ın
Konuşması 479

CXV. Donanma Maaşları ve Giderleri--Önerilen Azaltma--Bay Meriwether'ın
Konuşması, Georgia--Özetler 482

CXVI. Senatör Linn'e Övgü--Bay Benton ve Bay Crittenden 485

CXVII. Kıyı Araştırması--Masraflarını Azaltma ve
İşi Deniz Kuvvetleri ve Askeri Subaylara Geri Vererek
Tamamlanmasını Hızlandırma Girişimi 487

CXVIII. Komodor Porter'ın Ölümü ve
Hayatı ve Karakteri Hakkında Bildirim 491

CXIX. General Jackson'ın Cezasının İadesi 499

CXX. İflas Yasasının Yürürlükten Kaldırılması--Bay Cushing'in Bay Clay'e Saldırısı--Kınama 503

CXXI. Deniz Harcamaları ve İdaresi--Reform Girişimleri--Başarısız 507

CXXII. Çin Misyonu--Bay Cushing'in Atanması
ve Müzakere 510

CXXIII. İddiaya Göre İsyan ve İnfazlar
(adlandırıldıkları gibi) Birleşik Devletler savaş gemisinde, Somers 522

CXXIV. Bay Webster'ın Bay Tyler'ın Kabinesinden Emekliliği 562

CXXV. William H. Crawford'ın Ölümü 562

CXXVI. Yirmi Sekizinci Kongre'nin İlk Oturumu--Üye Listesi--Temsilciler Meclisi'nin Örgütlenmesi 563

CXXVII. Bay Tyler'ın İkinci Yıllık Mesajı 565

CXXVIII. Princeton savaş gemisinde Büyük Topun Patlaması--Öldürülenler
ve Yaralılar 567

CXXIX. Bay Tyler'ın Kabinesinin Yeniden İnşası 569

CXXX. Louisiana Senatörü Porter'ın Ölümü--Bay Benton'ın Övgüsü 569

CXXXI. Deniz Harp Okulu ve ABD Deniz
Politikası 571

CXXXII. Ana Filo--Yararsızlığı ve
Giderleri 575

CXXXIII. Profesör Morse--Elektromanyetik
Telgrafı 578

CXXXIV. Fremont'un İkinci Seferi 579

CXXXV. Teksas'ın İlhakı--Gizli Köken--Cesur
Başkanlık İçin Entrika 581

CXXXVI. Başkanlık Adaylarının Aday Gösterilmesi İçin
Demokratik Kongre 591

CXXXVII. Başkanlık--Demokratik Ulusal Kongre--Bay.
Calhoun'un Adını
Göndermeyi Reddetmesi--Nedenleri 596

CXXXVIII. Teksas'ın İlhakı--Gizli Müzakere--Başkanlık
Entrikası--Spekülasyon ve
Bölünme Planları 599

CXXXIX. Teksas İlhak Antlaşması--Bay Benton'ın buna karşı
İlk Konuşması--Alıntılar 600

CXL. Teksas veya Bölünme--Güney Konvansiyonu--Bay
Benton'ın Konuşması--Alıntılar 613

CXLI. Teksas veya Bölünme--Güney'de
Şiddetli Gösteriler--Güney Konvansiyonu
önerildi 616

CXLII. İlhak Antlaşmasının Reddi--Bay Benton'ın Planının
Önerisi 619

CXLIII. Oregon Bölgesi--1818 ve 1828 Konvansiyonları--Ortak İşgal--Denetim
Sonlandırma Bildirimi 624

CXLIV. Başkanlık Seçimi 625

CXLV. Anayasa Değişikliği--Başkan ve Başkan Yardımcısının
Seçimi--Bay Benton'ın Planı 626

CXLVI. Başkan ve Senato--Uyum
İsteği--Çok Sayıda Adaylıkların
Reddedilmesi 629

CXLVII. Bay Tyler'ın Kongre'ye Son Mesajı 631

CXLVIII. Teksas'ın Eyalet Olarak Birliğe Yasama Kabulü 632

CXLIX. Meksika ile Savaş--Sebebi--Bay Calhoun'un Davranışı--Bay Benton'un Konuşması 639

CL. Bay Polk'un Göreve Başlama Konuşması--Kabine 649

CLI. Bay Blair ve Globe, Yönetim Organı olarak
-Bay T. Ritchie
--ve Daily Union'ın yerini aldı 650

CLII. Yirmi Dokuzuncu Kongre--Üye Listesi--Birinci Oturum--Meclis'in Örgütlenmesi 655

CLIII. Bay Polk'un Kongre'ye İlk Yıllık
Mesajı 657

CLIV. John Forsyth'un Ölümü 659

CLV. Florida ve Iowa'nın Kabulü 660

CLVI. Oregon Antlaşması--Müzakereler başladı ve
kesildi 660

CLVII. Oregon Sorunu--Ortak İşgal
Anlaşmasındaki Maddenin
İptal Edilmesine İlişkin Bildirim--Başkan
Senato'da
Kırk Dokuz Hattına
Eğilim
Olduğu İddiasıyla
Kınandı 662

CLVIII. Oregon Toprak Hükümeti--Ülkenin Sınırları
ve Tarihi--Frazer Nehri--Utrecht Antlaşması--Bay
Benton'ın Konuşması--Özetler 667

CLIX. Oregon Ortak İşgali--Bunu sonlandırmak için yetkilendirilen
bildiri--İngiliz Hükümeti
49 Hattını
teklif ediyor--Yönetimin İkilemi--Araç--Senato
Danışıldı--Antlaşma yapıldı ve Onaylandı 673

CLX. 29. Kongrenin İkinci Oturumunun Toplantısı--Başkanın Mesajı--Güçlü
Savaşın Kovuşturulması Tavsiye Edildi--Korgeneral
oluşturulması önerildi 677

CLXI. Meksika ile Savaş--İlan Edilen Savaş ve
Aynı Gün Başlayan Barış Entrikası 679

CLXII. New Mexico'nun Kansız Fethi--Nasıl
Yapıldı--Sonraki Kanlı Ayaklanma
ve Nedeni 682

CLXIII. Meksika Savaşı--Doniphan'ın Seferi--Bay
Benton'ın Selamlama Konuşması, St.
Louis, Missouri 684

CLXIV. Fremont'un Üçüncü Seferi ve
Kaliforniya'nın Edinimi 688

CLXV. Savaşta Duraklama--Hareketsiz Taktikler--"Ustaca
Eylemsizlik" 693

CLXVI. Wilmot Şartı--Ya da, Topraklarda Köleliğin
Yasaklanması--Yararsızlığı
ve Zararlılığı 694

CLXVII. Bay Calhoun'un Kölelik Kararları ve
Kongre'nin Bir Toprakta Köleliği
Yasaklama Hakkının
Reddedilmesi 696

CLXVIII. Kölelik Hareketi--Bölünme--Bay Calhoun'un Politikasının
Anahtarı--Konuyu Zorlamak--Zorlama Biçimi 698

CLXIX. New York'un Eski Senatörü ve Eski Valisi
Silas Wright'ın Ölümü 700

CLXX. Otuzuncu Kongre--Birinci Oturum--Üyelerin
Listesi--Başkanın Mesajı 702

CLXXI. Senatör Barrow'un Ölümü--Bay Benton'un
Övgü
Mektubu 706

CLXXII. Bay Adams'ın ölümü 707

CLXXIII. Santa Anna'nın çöküşü--Meksika'da
Yeni Hükümet--Barış Görüşmeleri--Barış Antlaşması
709

CLXXIV. Oregon Bölge Hükümeti--Köleliğe Karşı
1787 Tüzüğü
Oregon Bölgesi--Missouri Uzlaşması
1820 Hattı ve Teksas İlhakı
1845'te yenilenmesi, onaylandı 711

CLXXV. Bay Calhoun'un Bölgesel Kölelik Üzerine Yeni Dogması - Köleliğin Kendi Kendine Genişlemesi - Anayasanın Bir Parçası - Bölgeler 713

CLXXVI. Yarbay Fremont'un Askeri Mahkeme Kararı 715

CLXXVII. Fremont'un Dördüncü Seferi ve Rio Grande del Norte'nin Başındaki Karlı
Büyük Felaket - Sonraki
Aradığı Geçidin Keşfi 719

CLXXVIII. Başkanlık Seçimi 722

CLXXIX. Bay Polk'un Son Mesajı 724

CLXXX. Sert Para Sistemi Altında Hükümetin Mali İşleyişi 726

CLXXXI. Kıyı Araştırması - Donanmaya Aittir - Ayrı Bir Departmana Dönüştürülmüştür - Giderler ve
Sonsuzluğu - Donanma tarafından yapılmalıdır,
Büyük Britanya'da olduğu gibi - Bay Benton'un
Konuşması--Özet 726

CLXXXII. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın
Köleliği Kaliforniya, Utah ve
New Mexico'ya
taşımak
amacıyla
Bölgelere Uzatılması Teklifi 729

CLXXXIII. Kölelik Hareketinin İlerlemesi--Köle Eyaletlerinden
Üyelerin Toplantısı--Güney Eyaletlerine
İltihaplı
Konuşma 733

CLXXXIV. Başkan Taylor'ın Göreve Başlaması--Kabinesi 737

CLXXXV. Eski Başkan Polk'un
Ölümü 737

CLXXXVI. Otuz Birinci Kongre--İlk Oturum--Üye Listesi--Meclis'in
Örgütü 738

CLXXXVII. Başkan Taylor'un
İlk ve Tek Yıllık Mesajı 740

CLXXXVIII. Bay Clay'in Uzlaşma Planı 742

CLXXXIX. Missouri Uzlaşmasının Pasifik Okyanusu'na Uzatılması--Bay.
Mississippi'li Davis ve Bay.
Clay--Wilmot Şartı 743

CXC. Bay Calhoun'un Son Konuşması--Anayasa değiştirilmediği
ve
İkili Yürütme atanmadığı takdirde Birliğin Feshi ilan edilecektir--Köle Eyaletlerinden
bir Başkan ve Özgür Eyaletlerden bir Başkan 744

CXCI. Bay Calhoun'un Ölümü--Senatör Butler'ın
Övgü Konuşması 747

CXCII. Bay Clay'in Kölelik Uzlaşması Planı--Bay.
Benton'un Buna Karşı
Konuşması--Özetler 749

CXCIII. Başkan Taylor'un Ölümü 765

CXCIV. Bay Fillmore'un Göreve Başlaması ve Kabinesi 767

CXCV. Bay Clay'in Uzlaşma Planının Reddedilmesi 768

CXCVI. Kaliforniya Eyaletinin Kabulü--Güney Senatörlerinin
Protestoları--Bay Benton'ın
Bu Konudaki Açıklamaları 769

CXCVII. Kaçak Köleler; 1787 Tüzüğü--Anayasa--1793 Yasası--1850 Yasası 773

CXCVIII. Ayrılık Hareketleri--Güney Basını
Washington'da--Güney Kongresi
Nashville'de--Güney Kongresi
Güney Karolina ve Mississippi tarafından
istendi 780

CXCIX. Yüksek Mahkeme--Bu Ciltte Ele Alınan Dönemdeki
Yargıçları, Katipleri, Başsavcıları, Muhabirleri
ve Mareşalleri 787

CC. Sonuç 787

OTUZ YILLIK GÖRÜŞ.

MARTIN VAN BUREN'İN YÖNETİMİ.

BÖLÜM I.

BAY VAN BUREN'İN GÖREVE BAŞLAMASI.

Bu yılın 4 Mart'ında, Bay Van Buren, her zamanki formalitelerle Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başladı ve seleflerinin bu vesileyle yaptığı kamusal konuşmadaki geleneklerine uydu: genel ilkelerin bir bildirisi ve yönetimin genel gidişatının bir göstergesi, söyleminin tonunu oluşturuyordu: ve partilerin ilk kuruluşunda anlaşıldığı şekliyle demokratik okulun doktrinleri, ikrar edilen doktrinlerdi. Federal anayasanın yazılı olduğu şekliyle sıkı bir şekilde gözetilmesi - hiçbir serbestlikçi yoruma izin verilmemesi veya şüpheli yetkilerin varsayılmaması - tüm uzlaşmalarına sadık bir şekilde uyulması - hükümetin yönetiminde ekonomi - tüm yabancı uluslarla barış, dostluk ve adil muamele - hiçbiriyle ittifak kurmamak: siyasi
planı böyleydi: ve bu dış politika çizgisinde ısrar etmenin, artan bir güçle, halkın denenmiş cesaretiyle ve ülkenin tükenmez kaynaklarıyla, bizi ulusların iyi niyetine hak kazandıracağına, ulusal saygınlığımızı koruyacağına ve bizi yabancı güçlerin planlı saldırılarından koruyacağına olan inancını dile getiriyordu. Bu konudaki ifadeleri ve görüşleri anılmayı ve kamu işlerinin yönetiminin ellerine geçebileceği herkes tarafından dikkate alınmayı hak ediyor; ve bu nedenle, burada kendi sözleriyle verilmiştir:

"Dış politikamızın gidişatı o kadar tekdüze ve anlaşılırdı ki, benim takdir yetkime pek az şey bırakan bir yürütme davranışı kuralı oluşturdu, tabii ki, deneyimin ışıklarına ve seçmenlerimin bilinen görüşlerine aykırı hareket etmeye istekli olmadıkça. Refahımızla ve hükümetimizin ilkeleriyle en uyumlu koşul olarak, tüm ulusların dostluğunu gayretle geliştiriyoruz. Barışımıza aykırı olduğu için ittifakları reddediyoruz. Eşit şartlarda ticari ilişkiler istiyoruz, elde edilen avantajlar için her zaman adil bir
eşitlik vermeye istekliyiz. İlişkilerimizi açıklık ve samimiyetle yürütmeye çalışıyoruz; amaçlarımızı derhal itiraf ediyor ve ulusların ilişkilerinde olduğu kadar insanların ilişkilerinde de faydalı olan karşılıklı açık sözlülüğü tesis etmeye çalışıyoruz. İster iç ister dış olsun, diğer ülkeleri rahatsız edebilecek anlaşmazlıklara karışmaya hiç eğilimimiz yok ve bu hakkımızı reddediyoruz; onları, gerçek halleriyle, sosyal topluluklar olarak ele alarak,
ve tüm anlaşmazlıklarında kesin bir tarafsızlığı koruyarak.
Halkımızın denenmiş cesaretini ve tükenmez
kaynaklarımızı iyi bildiğimizden, tasarlanmış herhangi bir
saldırıyı ne öngörüyoruz ne de korkuyoruz; ve kendi adil davranışımızın bilincinde olarak,
asla ceza veya tazminat olmaksızın
haklarımızın ihlaline asla izin vermemek için kararlılığımızı kullanmaya çağrılmayacağımızdan eminiz."

Bunlar sağlam ve cesaretlendirici görüşlerdir ve bunlara bağlı kalındığında,
Amerika Birleşik Devletleri'ne, birçok ulusu borç ve vergilerle
yükleyen, onları birçok emekli ve yoksulla
dolduran, kalıcı filolar ve ordular için çok fazla ihtiyaç
yaratan ve nüfusun yarısını diğerinin emeğiyle yaşamanın ikilemine
sokmuş olan savaşların ardışıklığından nispeten uzak bir barış ve refah kariyeri vaat ediyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri'nin, en büyük güçlere karşı haklarının savunulmasıyla
uluslar arasında elde ettiği duruş ve
tüm düzeltilmemiş saldırıların ve tüm önceki olağanüstü zararların, hatta en eski tarihli olanların bile, Başkan Jackson'ın yönetimi altında çözülüp tazmin edilme biçimi, Bay Van Buren'den bu ifadeyi yetkilendirdi; ve ulusların sonraki davranışları bunu
haklı çıkardı. Yıllardır tasarlanmış saldırganlık,
hiçbir büyük güçten gelmemiştir:
rastgele anlaşmazlıklar ve kazara yaralanmalar
düzenlemeye izin verir:
zayıf komşular,
kasıtlı saldırganlıkta veya kazara bir haksızlık için tazminatı reddetmede kendilerine hiçbir fayda sağlayamazlar:
izolasyon (kendimize bir kıta gibi)
saldırıya karşı güvenliktir; ve demiryollarımız herhangi bir istilacıya karşı
hızlı bir yıkım biriktirir. Bu avantajlar ve
sadece doğru olanı sorma ve hiçbir yanlışa boyun eğmeme kuralına sıkı sıkıya bağlı kalmamız, bizi (inanmak için nedenlerimiz var)
dış güçlerle düşmanca çarpışmalardan, barış zamanında ordu ve donanmanın savaş tesislerini sürdürme zorunluluğundan, büyük kaynaklarımızın halkın cebinde kalmasıyla (her zaman en güvenli ve en ucuz ulusal hazineler), kamusal zorunluluklar gerektirdiğinde ortaya çıkmak ve kendimizi ulusal ve bireysel refahın eşi benzeri görülmemiş
bir kariyerini sürdürmekte özgür bırakacaktır. Yurt içi endişelerimizde yakın zamanda yeniden canlanan ve önemli bir görünüme sahip tek bir konu, bir açılış konuşmasının genellemelerinden bir sapmayı kabul etti ve yeni Başkan'dan özel bir bildiri bildirimi talep etti: bu, kölelik konusuydu - yaklaşık yirmi yıl önce - Missouri uzlaşmasıyla susturulmuş - 1835'te yeniden canlandırılan, bu Görüşün önceki bölümlerinde gösterildiği gibi; ve görünüşe göre başkanlık seçimlerimizde ve federal mevzuatımızda kalıcı ve en zararlı unsur olarak yerini aldı. Önceki yılın başkanlık seçimleriyle büyük ölçüde karışmıştı: sonraki federal mevzuatla karışması bekleniyordu: ve Birliğin uyumu ve istikrarı üzerindeki kötü etkisi, yeni Başkan'ı bununla ilgili özel bir bildiri yapmaya, hatta Kongre eylemleri üzerinde anayasanın kendisine verdiği nitelikli olumsuzluğu uygulayacağı kölelik mevzuatı vakalarını önceden ilan etmeye haklı çıkardı. Bu görev ve nezaket duygusu altında açılış konuşması şu pasajı sundu:

"Siyasi durumumuzda gizlendiği varsayılan
en önemli anlaşmazlık ve felaket kaynaklarının sonuncusu, belki de en büyüğü, ev içi kölelik kurumuydu. Atalarımız bu konunun hassasiyetinden derinden etkilenmişlerdi ve ona o kadar açıkça akıllıca bir hoşgörüyle davrandılar ki, her türlü uğursuz önseziye rağmen, şu anki döneme kadar ortak ülkemizin huzurunu asla bozmadı. Böyle bir sonuç, onların izlediği yolun adaletinin ve vatanseverliğinin yeterli kanıtıdır; buna bağlı kalmanın, bundan ve diğer her türlü beklenen zorluk veya tehlike nedeninden kaynaklanan tüm
utançları önleyebileceği konusunda yanılmamak için bir kanıttır. Son olaylar, en ufak bir düşünceyle bile, bu hoşgörü ruhundan en ufak bir sapmanın, insanlık da dahil olmak üzere her çıkar için zararlı olduğunu açıkça ortaya koymadı mı? Şiddetin ortasında heyecanlı tutkuların, bu
cömert ve kardeşçe duygu bazen göz ardı edildi;
ve şimdi, bu yüksek onur ve güven makamında vatandaşlarımın önünde durduğum gibi, vatandaşlarımın onun emirlerine asla sağır olmamaları için endişeyle çağrıda bulunmaktan kendimi alamıyorum.
Seçilmemden önce, bu konunun uyandırmaya başladığı derin ilgiyi fark ederek,
bu konudaki duygularımı tam olarak bildirmenin ciddi bir görev olduğuna inandım; ve şimdi, yanlış beyanların her nedeni
geçtiğinde, bunların açıkça tartılıp
anlaşılacağına inanıyorum. En azından, önümdeki yolda benim davranış standardım olacaklar. Daha sonra, seçimime olumlu bakan vatandaşlarımın arzusunun yerine getirilmesi halinde, 'Kongre'nin, köle sahibi eyaletlerin isteklerine aykırı olarak, Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yönündeki her girişimine karşı katı ve uzlaşmaz bir muhalif olarak başkanlık koltuğuna oturmalıyım; ayrıca, köleliğin var olduğu eyaletlerde buna en ufak bir müdahaleye karşı koymaya da aynı kararlılıkla kararlıyım.' Ayrıca, beni bu karara götüren nedenleri vatandaşlarıma, eksiksiz ve açık bir şekilde sundum. Sonuç, bunların Birleşik Devletler halkının çoğunluğu, en doğrudan etkiledikleri de dahil olmak üzere, tarafından onaylandığına ve kendilerine güvenildiğine inanmamı sağlıyor. Şimdi, bu görüşlerle çelişen hiçbir yasa tasarısının benim anayasal onayımı alamayacağını eklemek kalıyor. Bu görüşler, cumhuriyetin saygıdeğer babalarını harekete geçiren ruha uygun olduklarına ve sonraki deneyimlerin onları insancıl, vatansever, uygun, onurlu ve adil olarak kanıtladığına dair kesin inançla benimsenmiştir. Bu konunun ajitasyonunun kurumlarımızın istikrarına ulaşması amaçlanmışsa, bunun belirgin şekilde başarısız olduğunu gösterecek kadar çok şey olmuştur; ve bunda, diğer her durumda olduğu gibi, korkakların endişeleri ve kötülerin hükümetimizin yıkılması umutları yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdur."

Burada ilan edilen, eyaletlerde köleliğe müdahale etmeyi veya komşu eyaletlerde var olduğu sürece Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırmayı öneren hiçbir yasa tasarısına başkanlık onayı vermeme kararı, o zamanlar kendini gösterdiği kötülükle karşılaştı - bazı Güney eyaletlerinin mülkiyet haklarının federal mevzuat tarafından tehlikeye atılacağı korkusu: ve bu tehlikeye karşı veto yetkisine karşı çıkılması artık taahhüt edilmişti. O zamanlar kölelik ajitasyonunun kendini gösterebileceği başka bir biçim veya faaliyet gösterebileceği bir yer yoktu - 1787 tüzüğü ve 1820 uzlaşması, ona karşı toprakları kapatmıştı. Eyaletlerde köle mülkiyetine yönelik tehlike,
ya doğrudan eylemle, veya dolaylı olarak Columbia Bölgesi aracılığıyla, ifade edilen tek endişe noktalarıydı; ve
bunlarda korku için en ufak bir neden yoktu.
Kongre'de hiç kimse eyaletlerdeki köleliğe müdahale etmeyi hayal bile etmiyordu ve
Bölge'de köleliği kaldırmak için yapılan tüm girişimlerin
başarısızlığı,
bu korkunun asılsızlığını gösteriyordu. Taahhüt edilen veto bir
zorunluluk değil, bir uygunluktu;--gerekli değil, ihtiyatlıydı;--kongredeki hiçbir şey tarafından değil, onun dışında çağrılmıştı. Bu bakış açısına göre akıllıca ve ihtiyatlıydı.
Ajitasyonu destek noktası olarak aldı--korku ve safdillerin
endişeleri ve şüpheleri üzerine hareket etme aracını: ve ülkeye bu rahatsız edici sorudan bir dinlenme ve sessizlik mevsimi verdi, ta ki yeni bir
ajitasyon noktası keşfedilip ele geçirilene kadar.

Kabine, önceki yönetimdeki gibi kaldı:
Bay Forsyth, Dışişleri Bakanı; Bay Woodbury, Hazine
Bakanı; Bay Poinsett, Savaş Bakanı; Bay Mahlon Dickerson, Deniz Kuvvetleri
Bakanı; Bay Amos Kendall, Posta Genel Müdürü; ve
Benjamin F. Butler, Başsavcı. Bunların arasında Bay Poinsett
tek yeni atamaydı. Yüksek Mahkeme kürsüsünde,
John Catron, Esq. of Tennessee ve John McKinley, Esq. of Alabama,
Yargıç olarak atandılar; Güney Carolina'dan eski Kongre senatörü William Smith, Bay McKinley tarafından doldurulan atamayı
reddetti. Bay Butler kısa süre sonra Başsavcılık görevinden istifa etti, Pensilvanya'dan Henry D. Gilpin, Esq. (Felix Grundy, Esq. of Tennessee'nin geçici
atanmasından sonra) yönetimin geri kalanında Başsavcı oldu.

BÖLÜM II.

FİNANSAL VE PARASAL KRİZ: BANKALAR TARAFINDAN YAPILAN PARA ÖDEMELERİNİN GENEL OLARAK DURDURULMASI. Yeni Başkan'ın yeni yönetimi, hem hükümetler hem de bireyler için en kritik noktada, yani bozuk maliye ve dağılmış hazine gibi kaba bir şokla karşılanmaya mahkûmdu; ve arkadaşlarımızı boşuna uyarmaya çalıştığım tehlikelere karşı. Bankaların genel olarak askıya alınması, değer kaybeden bir para birimi ve federal hazinenin iflası yakındı. Görünür işaretler ve bazı gizli bilgiler, bana bu yaklaşan felaketi haber veriyordu ve Senato'daki konuşmalarım bu felaketin kehanetleriyle yüklüydü. Yönetime düşman olan iki parti, bunu başarmak için çalışıyordu; politikacılar ve bankalar; ve başarılı olmak için gayet yetenekliydiler, çünkü hükümetin parası
bankaların elindeydi ve federal mevzuat
politikacıların elindeydi; ve her ikisi de iktidardaki partinin devrilmesine ilgi duyuyordu; ve maliyenin devrilmesine, amaca ulaşmak için bariz bir araçtı. Kamu paraları
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın gözetiminden çekilmişti:
bağımsız veya ulusal bir hazinenin olmaması, onları zorunlu olarak yerel bankaların gözetimine bıraktı: ve Başkan Jackson'ın özel emri
Kongre Yasası ile iptal edildiğinden,
bu bankaların ve ülkedeki diğer tüm bankaların banknotları, yaklaşık bini buluyordu, kamu aidatlarının ödenmesinde alınabilir hale geldi. Mevduat bankaları, bu çok sayıdaki kurumun banknotlarıyla doldu ve bu fazlalık, dağıtımı Kongre için ilgi çekici bir
iş haline gelmişti ve eyaletlere bir mevduat kisvesi altında amacın gerçekleştirilmesiyle sonuçlandı. 1818-19 yıllarını hatırladım, o zamanlar hazine raporları bir yıl için hiçbir eksiği olmayan bir gelir fazlalığı gösteriyordu, bir sonraki yıl ise bir borçla kapatılması gereken bir açık vardı; ve şimdi kağıt sistemindeki şişkinlikten o zamanlar aldığımızla aynı sonucu almamız gerektiğini savundum. Ben talep ettim--

"Şu anda ve aynı sebepten dolayı, bu resmin ilk kısmını - aldatıcı ve tehlikeli kısmını - fark etmiyor muyuz? Ve diğer, üzücü ve gerçek devamı, hemen ardından gelmemeli mi? Tiksinme
günü gelmeli ve etkileri az çok
felaket olmalı; ama gelmeli. Kağıt sistemindeki mevcut şişkinlik
devam edemez: şiddetli daralma muazzam genişlemeyi takip etmeli:
bir sıkıntı ve acı sahnesi ortaya çıkmalı--kendiliğinden, mevcut durumdan çıkmalı, bizim akılsızca yasamalarımız tarafından teşvik edilmeden ve yardım edilmeden."

Para emrini iptal eden ve yerel bankaların banknotlarını tüm federal aidatların ödenmesinde kullanılabilir hale getiren yasa hakkında şunları söyledim:

"Bu yasa tasarısı, mevzuatımızda ve siyasi tarihimizde bir dönem olacak. Gelecek çağın görüşünün geriye atılacağı ve gelecekteki sonuçların izleneceği bir nokta olacak. Kendimi ondan ayırıyorum: Ellerimi ondan çekiyorum: Buna karşıyım. Altın vaat edenlerdenim --kağıt değil. Anayasanın para birimini vaat ettim, şirketlerin para birimini değil. Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı yıkıp yerel bankalar
vahşiliği kurmaya katılmadım. Ulusal bir bankanın kağıt para birimini yıkıp bin yerel bankanın ulusal kağıt para birimini kurmaya katılmadım. Sezar'ı Antonius'u Roma'nın efendisi yapmak için vurmadım."

Mevduat bankalarımızın durumu umutsuzdu - normal işleyişte kasalarına en ufak bir baskı yapmaya
tamamen yetersizdi, günlük hükümet çeklerini karşılamaya ve eyaletlere yaklaşık kırk milyonluk mevduatı karşılamaya hiç yetmiyordu. Acil yükümlülükleri için elinde üçte bir madeni para bulundurma zorunluluğu, İngiltere Bankası'nın örneği ve kuralıyla dayatıldı, mevduat bankalarımızın çoğu ise dolaşımdaki ve mevduatlardaki acil yükümlülükler için elinde sadece yirmide bir, otuzda bir, kırkta bir ve hatta ellide bir madeni para bulundurabilirdi. İngiltere Bankası'nın eski Valisi'nin (Bay Horsely Palmer) yeminli ifadesi, bir parlamento komitesi önünde okundu ve bankanın elinde bulundurmayı ihtiyatlı gördüğü ortalama madeni para ve külçe oranının, mevduatlar ve ihraçlar dahil olmak üzere tüm yükümlülüklerinin toplam miktarının üçte biri oranında olduğunu ifade etti. Ve bu, o bankanın tutmayı ihtiyatlı bulduğu orandı - dünyanın en büyüğü olan, Avrupa'nın paralı metropolünde bulunan, borçlular listesi Londra çevresinde olan, dünyanın en zengin tüccarları tarafından desteklenen ve on dört milyon sterlinlik teminatı olan ve acil bir durumda hazine bonoları (satışları sigortalamak için faizi artırılacak) tedarikiyle hazır olan İngiliz hükümeti tarafından desteklenen banka. İngiltere Bankası'nın kurallarıyla test edildi ve mevduat bankalarımız yıkımın pençesindeydi; ve bu benim için o kadar açıktı ki, başkalarının bunu görmemesine şaşırdım - specie emrini iptal etmede ve mevduatı Devletlere yatırmada yönetimin muhalifleriyle oy kullanan arkadaşlarımız. İkincisi, Bay Van Buren'in göreve başlamasından önceki Ocak ayının birinci gününde çeyrek başına yaklaşık on milyon oranında yürürlüğe girmeye başlamıştı: ikinci on milyon, Nisan ayının birincisinde talep edilecekti: ve kalan iki çeyreğin ilk günlerinde benzer meblağlar. Bankaların bu çekleri kabul etmesi tamamen imkansızdı; ve o zamanlar çoğunlukta olan arkadaşlarımızı yaklaşan tehlikenin farkına varmaları ve muhalefet üyeleriyle yıkıcı oylamalarını durdurmaları için tüm girişimlerde başarısız olduktan sonra, darbeyi önleyemese de, darbe geldiğinde etkisini yumuşatmak ve sonuçlarını önlemek için çok şey yapabileceği inancıyla, seçilmiş başkana başvurmaya karar verdim. Şubat ayındaydı, Bay Van Buren hala Senato Başkanı iken, onu bu amaçla bir komite odasına davet ettim ve ona kağıt sisteminin patlamasının ve bankaların genel olarak askıya alınmasının arifesinde olduğumuza dair fikrimi söyledim - bu görüşümü dile getirmemin ardından, böyle düşünmemin sebeplerini açıklamayı düşünüyordum: ancak görüşme aniden ve beklenmedik bir şekilde sona erdi. Bu yaklaşan felakete olan inancımı ifade etmemden hemen sonra, o konuştu ve "Arkadaşların bu konuda kafanın biraz fazla yüksek olduğunu düşünüyor." dedi. Daha fazla bir şey söylemedim. Kızmıştım. Odadan birlikte çıktık, farklı konularda konuştuk ve kendi kendime, "_Yakında yıldırımı hissedeceksin._" dedim. Ancak o zamandan beri çok aceleci davrandığımı ve ülkenin parasal işlerini tam olarak açıklama niyetimi yerine getirmem gerektiğini hissettim. Alıntılanan ifadenin çok nadir bir sapma olduğu, alışılmış nezaketi ve hem kişisel hem de politik olarak bana olan gerçek saygısı (o zamanlar beni kabinesinin bir üyesi olmam için zorluyordu) devam etme eğilimi gösterseydim beni tam olarak dinlemesini sağlardı; ve onun berrak zekası, kendisine sunulacak olan güçlü gerçekleri ve adil çıkarımları kavrayıp takdir ederdi. Ama sanki söyleyecek başka bir şeyim yokmuş gibi, bir miktar gururlu bir adamın söylediklerinin değer görmediğini gördüğünde onu susturan o öz saygı duygusundan dolayı durakladım. O zamandan beri aceleciliğimden pişmanlık duyuyorum. Yeni Başkan'ın hazinenin tehlikelerine gözlerinin açılması gereken son an buydu ve Maliye Komitesi'ndeki hizmetlerim bana sahip olmadığı bilgi fırsatları vermişti. Önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmak demektir ve bu ilkenin daha etkileyici bir şekilde uygulandığı bir durum hiç olmamıştı. Askıya alınmayı engelleyemezdi: specie genelgesinin ve eyaletlere yatırılan paranın iptali (her ikisi de itiraf eden dostların oylarıyla alınan önlemlerdi), bu önlemi onu kesinlikle kullanacak olanların eline vermişti: ancak buna karşı önlem alabilir, buna hazırlıklı olabilir ve darbe geldiğinde etkisini azaltabilirdi. Hazine Bakanı'nın uyanıklığını artırabilirdi - mevduat bankalarından ek teminatlar talep edebilirdi - ve tahsis yasaları tarafından talep edilen parayı onlardan çekebilirdi. Yaklaşık beş milyonluk bir meblağ, bir kalem darbesiyle kurtarılabilirdi, bu meblağ, çok sayıda dağıtım görevlisi tarafından hazineden çekilen ve günlük cari ödemeler için kendi adlarına bankalarda bırakılan meblağların toplamıydı: bu görevlilere verilecek bir emir, bu beş milyonu kurtarabilir ve günlük ödemelerde bir kesintinin yol açacağı rezilliği ve hasarı önleyebilirdi ve hükümetin sabah uyandığında günlük işçiye ödeyecek bir doları olmadan, tüzük kitabına kırk milyonluk fazlanın dağıtımı için bir yasa koyması gibi bir manzarayı önleyebilirdi. Bunlar gibi önlemler ve ihtiyatlı bir dikkatin önereceği diğer önlemler, hükümetin ödemelerine, Kongre'nin ek bir oturumu olmadan ve iflas etmiş bankalara teslim olmanın verdiği utanç olmadan, değer kaybetmiş banknotlarını federal hazinenin para birimi olarak kabul edip ödeyerek devam etmesini sağlayabilirdi.

BÖLÜM III.

SIKINTI VE ASKIYA ALMA HAZIRLIĞI.

Önceki yılın sonbaharında, Kongre toplantısından kısa bir süre önce, Pennsylvania Bank of the United States'in başkanı Bay Biddle (Pensilvanya tüzüğü altında yeniden dirildikten sonra aldığı gülünç unvan buydu), yeni bir ipucu verilmesi ve bankanın takipçilerinin üzerine
çalışmaları için yeni bir koku yayılması gerektiğinde her zaman yayımlanan karakteristik mektuplardan birini yayınladı. Şimdi yeni bir felaketin bahanesi olarak yeni bir sıkıntı, amaçtı. Bir yıkım resmi sunuldu, alarm verildi, her şey yıkıma gidiyordu; ve federal hükümet her şeyin sebebiydi ve iflas etmiş bankanın _ulusal_
yeniden tüzüğü egemen çözümdü. Aşağıdakiler o mektuptan bir alıntıdır.

"Amerika Birleşik Devletleri Bankası yedi aydan fazla bir süredir varlığını sürdürmektedir ve tüm para birimi ve dövizler zaten içinden çıkılmaz bir karmaşaya girmiştir ve ülkenin endüstrisi Birliğin tüm ticari ilişkilerinde aşırı ücretlerle yüklenmiştir. Ve şimdi, bu bankalar Yürütme tarafından yaratılıp bu aşırılıklara zorlandığında, nazik ve kademeli çözümler yerine, onlara karşı sert bir haçlı seferi başlatılır, fonlar sert ve aniden onlardan alınır ve onları var eden güce karşı olağanüstü savunma araçlarına zorlanırlar. Hükümete ödeme olarak birbirlerinin ve diğer bankaların banknotlarını alırlardı ve almaları bekleniyordu ve bunu yapma kolaylığı hükümet tarafından özel bir övgüye değerdi; ve şimdi bu hükümet onlara bu banknotların tamamı için bir madeni para talebi serbest bıraktı. Daha da ileri gidiyorum. Yurt dışında, hizipler tarafından yükseltilen ve aptallıkla yankılanan, Amerika Birleşik Devletleri bankalarına karşı bir
haykırış var. Hükümet tarafından rahatsız edilene kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nin
bankacılık sistemi en azından diğer herhangi bir ticari ülkeninki kadar iyiydi. Mükemmelliği için istenen şey, tam olarak uzun zamandır başarmaya çalıştığım şeydi: paranın metalik tabanını, daha küçük dolaşım kanallarına daha fazla para enjekte ederek genişletmek. Bu, kademeli ve akıllıca bir başarı dizisiydi. Ancak, yalnızca metal bir para birimi hakkındaki bu sefil aptallık, vapurları terk edip Mississippi'ye geri dönmek kadar saçmadır."

Bu şekilde verilen liderlik, hem Kongre'de hem de dışında kış boyunca titizlikle takip edildi ve oturumun sonunda, Bay Webster'ı karşılamak ve Washington'dan dönüşünde ondan bir konuşma dinlemek için yapılan hazırlıklarda New York'ta büyük bir gösteriye ulaştı. 15 Mart'ta New York'a geldi ve şehrin gazeteleri, onun kabulü hakkında şu övgü dolu haberi veriyor:

"Dün, saat 3 buçuk civarında, Sayın DANIEL WEBSTER, Philadelphia'dan Swan adlı vapurla bu şehre geldi. Vatandaşların bu büyük anayasa savunucusuna minnettar bir karşılama yapma konusundaki yoğun arzusu, tüm şehri, seçkin ziyaretçinin gelmesinden yaklaşık bir saat önce, karaya çıkma noktasına doğru harekete geçirdi. Vapur iskeleye ulaştığı anda, topluluk, karaya çıkışı görmek için o kadar yoğun ve endişeliydi ki, ciddi sonuçlar doğuracağından korkuluyordu. Saat 3 buçukta, Bay Webster, Philip Hone ve David B. Ogden eşliğinde, kalabalığın sağır edici tezahüratları ve alkışları arasında tekneden indi ve bu vesileyle ayrılmış açık bir faytona bindi. Yüzlerce at sırtındaki vatandaştan oluşan alay, State Caddesi'nde büyük bir araba ve vatandaş konvoyu oluşturdu ve seçkin misafirlerini aldıktan sonra, Broadway'den American Hotel'deki resepsiyonu için
düzenlenen dairelere doğru büyük bir düzen içinde ilerledi. Sahne en
memnun edici manzarayı sundu. Siyasette Bay Webster'a karşı çıkan yüzlerce vatandaş, artık özel bir birey olarak göründüğünden, onun özel değerine olan saygılarını göstermek ve kişisel karakterini onaylamak için ortaya çıktı; ve onun ilkelerini ve siyasi dürüstlüğünü takdir eden binlercesi, onu kişisel bağlılıklarına ikna etmek ve kamusal eylemlerini onayladıklarına dair kanıt sunmak için etrafında toplandı. Rıhtımlar, nakliye, çatılar ve pencereler ve alayının geçtiği sokaklar, her meslekten ve dereceden vatandaşla doluydu ve büyük devlet adamını her noktada yüksek ve sürekli tezahüratlar karşıladı. Bu şehirde General Jackson'ın resepsiyonunda, ordu hariç, daha fazla kişi yoktu ve o vesileyle Daniel Webster'ın kıyılarımıza gelmesinden daha fazla coşku ortaya çıkmadı. Akşam saat 6'da, endişeli kalabalık, Bay Webster'ın bu amaçla görevlendirilen vatandaş komitesi tarafından hitap edileceği ve kendisinin de cevap vermesinin beklendiği Niblo'nun barına doğru hareket etmeye başladı. Toplantıyı sınırlar içinde tutmak için büyük bir memur grubu oradaydı ve saat altıda çeyrek geçe kapılar açıldığında, bar, bahçe ve oraya giden caddeler anında dolup taştı. Toplantı, başkan olarak David B. Ogden'ı öneren Belediye Meclisi Üyesi Clark tarafından açıldı ve oylamaya sunulduktan sonra oybirliğiyle kabul edildi. Ardından şu beyefendiler başkan yardımcısı olarak seçildi: Robert C. Cornell, Jonathan Goodhue, Joseph Tucker, Nathaniel Weed; ve Joseph Hoxie ve G. S. Robins, sekreterler.

Bay W. konuşmasına akşam yediden çeyrek önce başladı ve dokuzu çeyrek geçe bitirdi. Salona girdiğinde, sağır edici bir tezahüratla karşılandı. Salon, kalabalığın yüksek sesli alkışlarıyla çınladı ve her şapka sallanıyordu. Galerilerdeki kalabalık o kadar büyüktü ve görünüşte zayıf olan ahşap sütunların çökeceği korkusu da o kadar büyüktü ki, Bay W. yalnızca bir pencere kırıldığında veya bir soba borusu sallandığında, iki kez "_galeriler çöküyor_" diye korkunç bir çığlıkla kesildi. Konuşmanın uzunluğu (iki buçuk saat), yine de çok uzun değildi, çünkü dinleyiciler iki saat daha fazla kalmaktan mutluluk duyardı, şu anda yalnızca başlıklarını vermek zorunda kalıyoruz, aksi takdirde ayrıntılı olarak anlatacağımız bir konuşmanın." 

Elbette Bay Webster büyük New York şehrinde tüm onurlara layıktı; ancak önceki çeyrek yüzyıl boyunca her yıl birkaç kez o şehirden geçmeye ve orada sık sık seyahat etmeye ve sonrasında politikacı, sosyal konuk ve baro üyesi gibi tüm karakterleriyle konuşmaya alışkın olduğundan, ne kişiliğinin ne de konuşmasının burada anlatılan kadar büyük bir toplantıyı çağırmak, ona bu kadar biçim vermek, bu kadar coşkuyla ateşlemek, bu kadar beklentiyle doldurmak gibi bir yenilik ve nadirlik olamayacağı kesindir, eğer ortada büyük bir hedef, üretilecek büyük bir etki, ortaya çıkacak bir sonuç olmasaydı: ve bunların hepsinden etkileyici gösteri aynı anda hem işaret hem de inisiyatifti. Hiçbir tatil vesilesi, hiçbir iltifat, hiçbir kişisel ilgi
hissi bu kadar büyük bir topluluğu harekete geçiremez ve
bu kadar derin ve endişeli duygularla ilham veremezdi. Böyle bir kitleyi çağırmak ve örgütlemek için kamusal bir nesne, genel bir ilgi, yaygın bir endişe ve belirsiz ve korkutucu bir geleceğe dair ciddi bir endişe gerekiyordu --genç, ateşli, umursamaz değil-- ama yaş, karakter, yetenek, servet, Birliğin en kalabalık ve zengin şehrinin ciddiyeti. Sanki büyük bir şehrin nüfusu, yaklaşan büyük bir bilinmeyen felaketin korkusuyla, bilge bir adamdan teselli ve tavsiye almak için ortaya çıkmış gibiydi --ona ne olacağını ve ne yapacaklarını sormak için? Ve aslında öyleydi, hatibin selamlandığı konuşmada ve buna cevaben yaptığı iki buçuk saatlik konuşmada tam olarak ortaya konduğu gibi. Konuşma, felaketlerin bir küçümsemesiydi; konuşma, konuşmaya karşılıktı - korkulabilecek her şeyi kabul etti - ve her şeyi federal hükümetin kötü yönetimine bağladı. Evrensel bir sıkıntı tablosu çizildi ve daha da kötüsü geliyordu; ve tüm bunlara çare, Bay Biddle'ın mektubunda sunulanla aynıydı - ulusal bankanın yeniden tüzüğü. Konuşma, Jackson yönetimine karşı bir manifesto ve halefinin şahsında devam etmesine karşı bir protesto ve buna karşı genel bir birleşme çağrısıydı. Tüm bankaların birleştirilmesi ve ortak bir tehlike duygusuyla bir araya gelmeleri sağlanmaya çalışıldı - yönetim onların düşmanı, ulusal banka ise onların korumasıydı. Her endüstriyel faaliyet
kötü yönetim tarafından sakatlanmış ve hasar görmüş olarak resmedildi. Özel çıkarlara verilen maddi zarar
siyasi yapıya verilen siyasi zararlardan
daha da şiddetle suçlandı. Her endüstriyel faaliyetin ve özellikle bankalara ve para birimine karşı "savaşta"
durumunun sunduğu acınası tabloda, kapılarının genel olarak kapatılması ve aynı zamanda federal hazinenin kapatılması için önceden haklı çıkarıcı bir yalvarış gibi görünüyordu. Bu anlamda ve bu noktada, konuşma, olacaklarla bağlantılı olarak alınan, ihtiyatlı olmaktan çok daha samimi olan şu uğursuz cümleyi içeriyordu:

"_Beyler, şunu unutmayın, tüm bankalara karşı bu sağır edici gürültünün ortasında, eğer bu, bankaları kapatacak kadar büyük bir panik veya korku yaratırsa, Birleşik Devletler hazinesini de kapatacaktır._"

Konuşmanın tüm tonu, hoşnutsuzluk, sıkıntı yaratmak ve alarm uyandırmak için hesaplanmıştı - şu anki acılar için hoşnutsuzluk ve sıkıntı - gelecek olan daha büyük acılar için alarm. Bu bir
örnektir:

"Beyler, isteyerek kötülüğün peygamberi olmam. En büyük
samimilikle daha iyi bir durum görmek istiyorum; ve hazine emrinin
yürürlükten kaldırılmasının bu daha iyi durumu
getireceğine inanıyorum. Ve ben, beyler,
emrin yürürlükten kaldırılacağı kanısındayım. Yürürlükten kaldırılması gerektiğini düşünüyorum. Bence doğu, batı, kuzey ve güney, yürürlükten kaldırılmasını talep edecektir.
Ancak beyler, şunu söylemeyi görevim olarak görüyorum ki, bu beklentide hayal kırıklığına uğrarsam, toplumun sıkıntılarına
acil bir rahatlama göremiyorum. Hatta, en kötüsünün henüz gelmediğinden çok korkuyorum. Daha ciddi sıkıntılar; değişimde aşırı
zorluklar; para transferlerinde çok daha büyük rahatsızlıklar ve fiyatlarda ani bir düşüş bekliyorum. Bizim durumumuz
saptanmaması gereken bir durumdur ve hazine emrinin yürürlükten kaldırılması hükümetin yapabileceği bir şeydir ve iyi yap, kamuoyunun bu iptali talep etmesinde haklı. Doğru, şimdi iptal edilirse, rahatlama geç gelecektir. Yine de, iptali veya feshi ısrarla üzerinde durulması gereken bir şeydir ve tamamlanana kadar sürdürülmelidir."

Konuşma, New York vatandaşlarına bir şeyler yapmaları için içten bir çağrıyla sona erdi, ne olduğunu söylemeden, ama benim
endişelerim ve önsezilerimle, konuşmanın tüm içeriği ve buna eşlik eden koşullar -- Birliğin paralı metropolünde, siyasi bir kampanyanın olmadığı bir zamanda ve ne yapılması gerektiğinin söylenmemesinin uğursuz ihmali -- bana New York bankalarına kapılarını kapatmaları için bir davet gibi göründü! Bunu yapmaları halinde, Birlik boyunca takip edilecek bir örnek olurdu ve genel bir askıya almanın tamamlanmasına yol açardı. Sonuç şu şekildedir:

"New York'lu Whig'ler! Bu büyük metropolün vatansever vatandaşları!--Anayasal özgürlüğün aşıkları, ülkenizin kurumlarına ilgi ve sevgiyle bağlı, Amerikalılar, kalpten ve prensipten! Eminim ki, durumunuzun size yüklediği ve ülkenizin sizden talep ettiği tüm görevleri yerine getirmeye hazırsınız. Merkezi bir konumunuz var; şehriniz, istihbaratın
yayıldığı ve tüm ülkeye her yöne
yayıldığı noktadır. Her saat, duygularınızın ve görüşlerinizin raporlarını Birliğin kıyısına taşır. Koşulların üzerinize
yüklediği sorumluluktan kaçamazsınız. Ülkeniz için iyi veya kötü, geniş ve göze çarpan bir tiyatroda yaşamalı ve hareket etmelisiniz. Kamusal görevlerden kaçamazsınız; kendinizi gizleyemezsiniz veya yeteneğinizi
gömemezsiniz. Amerikalıların ortak refahında, ortak refahında, ortak ihtişamında, hesaplanamayacak
değerde bir payınız var. Birliğin, anayasanın ve hükümetin gerçek ilkelerinin korunmasında hiçbir insanın tahmin edemeyeceği bir ilginiz var. Kendiniz ve sizden sonraki nesiller için hareket ediyorsunuz; ve bundan sonraki çağlarda sizin adınızı taşıyacak ve kanınızı alacak olanlar, siyasi ve sosyal durumlarında, sizin siyasi görevlerinizi yerine getirme biçiminizin sonuçlarını hissedecekler."

Bu paragraftaki eylem çağrısı şiddetlidir. Her türlü şiddetli arzuyu içerir, ki bu yalvarma sanatının bildiği bir şeydir. Yalvarma, rica, itiraz, ısrar, dua, tehdit! ta ki paralı bir metropolden bekleyen bir topluluğa olan borcun onuruna yükselene kadar, ödemeyi bir hak meselesi olarak talep etti! ve talebi bir zorunluluk yükümlülüğü, hem de bir görev olarak uyguladı ve böyle bir topluluk bundan kaçamazdı, eğer isterse. Bu kadar şiddetle istenen eylemin doğası yanlış olamazdı. Bu çağrının, Birliğin ticari metropolünün iş dünyasına specie ödemelerini askıya alma inisiyatifi almaları için bir teşvik ve bunu yapmak için bir gerekçelendirme manifestosu olduğu ve konuşmanın kendisinin büyük performanstaki ilk adım olduğu yönündeki adil yorumunu düşünüyorum: ve bu şekilde anlaşılmış gibi görünüyor. Sınırsız alkışlarla karşılandı, göklere kadar övüldü, yankıya alkışlandı, yayınlanmak üzere dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde hazırlandı, gazete ve broşür biçiminde yayınlandı ve yeniden yayınlandı; ve evrensel olarak dağıtıldı. Bu, Bay Van Buren'in başkanlığının ilk ayındaydı ve ikincisinin ne ortaya koyduğu görülecektir.

Başkan Jackson'ın hazine emri olan ve kamu arazilerinin bozuk banka kağıtlarına dönüştürülmesini engelleyen specie genelgesi, tekrar tekrar kınama amaçlı referansların konusu oldu; olayın da kanıtladığı gibi, tedbirin tahmini açısından çok
hatalıydı;
ancak tarihi açısından oldukça doğruydu ve aynı anda emrin iptali için hem lehte hem de aleyhte hareket etmeyi üstlenen yönetimin bazı arkadaşlarına atıfta bulunması açısından eğlenceliydi.

"Bay Webster daha sonra hazine genelgesine geldi ve bununla ilgili son yasanın tarihini anlattı. 'Bir Kongre üyesi,' dedi, 'bu hazine kararnamesini 1836'da hazırladı, ancak aldığı tek oy kendi oyuydu - 'yalnız' ve 'tek başına' durdu (gülüşme); ve yine de Kongre dağıldıktan on bir gün sonra - Başkan yıllık mesajında ​​halkı kamu arazilerinin müreffeh satışları için tebrik ettikten sadece altı ay sonra - bu kararname Kongre üyelerinin dokuzda birinin isteklerine açıkça ve açıkça aykırı olarak çıktı.'"

Bu, anlattıklarının yakın tanığı olan birinin anlattığı iyi bir tarihçe. Hazine emrini hazırlayan ve bunu Senato'da bir yasa tasarısı şeklinde sunan ve kendi
oylarından başka oy alamayan üye, o vesileyle ve diğer bazı vesilelerle yalnız ve tek başına duran kişi, bu Görüşün yazarından başkası değildi; ve o zamandan beri bu tedbirin lehinde, o zamana kadar karşı olan kadar oybirliği olduğunu gördü. Kongre üyelerinin onda dokuzu o zaman buna karşıydı, ancak çok farklı sebeplerden dolayı - bazıları arazi spekülasyonlarına derinlemesine girdikleri ve bu amaçla bankalardan kağıt ödünç aldıkları için; bazıları bankaların çıkarlarını korudukları ve kağıt kredi ve tirajlarını sağlamak istedikleri için; diğerleri kağıt sistemine samimi
inançlı oldukları için; diğerleri Başkan'a karşı oldukları ve onun tedbiri desteklediğine inandıkları için; diğerleri ise yine sadece mizaçlarının çekingenliği ve güçlü bir şekilde hareket edememeleri nedeniyle. Ve bu çeşitli açıklamalar yönetimin hem dostlarını hem de düşmanlarını kapsıyordu. Bay Webster, emrin Kongre'nin oybirliğiyle reddetmesinden on bir gün sonra verildiğini söylüyor. Bu doğru. Biz sadece Kongre'nin gitmesini bekledik. Bay Benton, kabine bu tedbir hakkında konseyde otururken, özel sekreterin (Bay Donelson) odasında, konsey odasının hemen yanındaydı. Onlar çoğunlukla buna karşıydı. General Jackson emri verdi ve özel sekretere, kendisine verilecek emrin taslağını getirmesini söyledi. Bay Benton'a gelip taslağı çizdi ve Bay Benton da bunu yaptı: ve biraz değiştirilerek, yürürlüğe konulması için Hazine Bakanı'na verildi. Sonra Bay Benton, onu yok etmek için taslağını istedi. Özel sekreter, hayır dedi - Hazine emrinin en altında kimin olduğunun
öğrenileceği zamanın geleceğini ve emri saklayacağını söyledi. Başkan Jackson'ın güçlü iradesi ve net kafasıyla çıkarıldı ve kamu hazinesine on milyonlarca dolar tasarruf sağladı. Banknot balyaları, bu emrin ele geçirdiği ve hazinenin kasaları yerine bankaların kasalarında değer kaybetmeleri için geri gönderdiği kamu arazilerine dönüştürülmek üzere yoldaydı. Emri yasayla iptal etmek, Kongre toplanır toplanmaz bir çabaydı ve bu yönde doğrudan bir yasa teklifi Ohio'lu Bay Ewing tarafından önerildi, ancak bunun yerine Bay Walker ve Bay Rives'ın dolaylı bir yasa tasarısı getirildi. Başkan bunu anlaşılmazlık nedeniyle geçersiz saymıştı ve Bay Webster bununla ilgili şu açıklamayı yaptı:

"Kendisi iktidarda olsaydı, Bay Ewing'in emri iptal etme önerisine, Bay Butler ve merhum Başkan'ın yanlış anlayamayacağı terimlerle oy verirdi;
ancak iktidar o kadar güçlüydü ve Kongre üyeleri artık buna karşı gelmek konusunda o kadar hassaslaşmışlardı ki,
dünyanın bu iğrenç genelgeyi açıkça ve derhal iptal etmesi doğru olmazdı; ancak yönetimin dostlarının yaratıcılığı bunun etrafından dolanmak ve üzerinden geçmek zorundaydı ve şimdi Bay Butler onlara görüşlerinin ne kendisi ne de avukat olmasına rağmen, ne de Başkan, bunu (gülüşmeler) anlayabilirdi ve anlaşılamadığı için,
Başkan bunu cebine atmıştı ve şüphesiz orada incelenmek üzere
devlet arşivlerine bırakmıştı. Bay W., Senato'nun bu para birimi tasarısı üzerinde zamanında harekete geçmesine rağmen, ertelendiği ve ertelendiği gerçeğine dikkat çekecektir - böylece, Anayasa'nın Başkan'a verdiği on günden önce herhangi bir işlem yapılmamasıyla,
tüm ulus ve Kongre'nin her üyesi bunun yürürlükten kaldırılmasını istese bile,
bu tasarı üzerindeki güç tamamen onun iradesindeydi. Ancak Bay W., kamuoyunun yeni Başkan üzerindeki baskısının o kadar fazla olduğuna inanıyordu ki,
bu yasa tasarısının yakında iptal edilmesi gerekiyordu."

Yasa tasarısının bu belirsizliği, yasa tasarısının geçirilmesindeki gecikme ve bu
kaçınma ve dolaşma, Bay Webster'ın
yönetimin düşmanlarıyla birlikte hareket ederken yönetime karşı gelmeden
zor rolü oynayan bazı üyelerin hassasiyetinden kaynaklandı. Bu Görüş'ün birinci cildindeki bir bölüm bu çalışmanın tarihini veriyor; ve Bay Webster'ın konuşmasından alıntılanan pasajdaki son cümle, konuşmanın
kaynaklandığı görüşlerin ve konuşmanın
eşlik ettiği ve takip ettiği işlemlerin anahtarını veriyor. "_Kamuoyunun yeni Başkan üzerindeki baskısının o kadar fazla olduğuna
inanılıyor ki,
bu yasa tasarısının yakında iptal edilmesi gerekiyor."

Bay Webster konuşmasının başka bir bölümünde, iptal
yasa tasarısının Whigler tarafından yönetimin bazı dostlarının eline verildiğini ve onlar tarafından lezzetli bir yemek;
ve çekingenliği hor gören ve kararlılığı, hatta bir düşmanda bile seven "cesur adam"ın gözünde hiçbir itibar kazanmadılar. Böylece:

"Geçtiğimiz oturumun başında, bildiğiniz gibi,
beyler, Senato'da bu emri iptal etmek ve yürürlükten kaldırmak için bir karar
önerildi, Bay Ewing tarafından, çok zeki, sağlam ilkelere sahip, güçlü ve enerjik bir karaktere sahip, ülke hizmetinden
kaybını, kamusal bir talihsizlik olarak görüyorum. Whig üyelerinin hepsi bu kararı desteklediler ve sanırım beş veya altı kişi hariç
tüm üyeler hazine emrinden kurtulmak için bir şekilde çok istekliydiler. Ancak Bay Ewing'in kararı
çok doğrudandı. Yürütme politikasına yönelik sivri ve kaba bir saldırı olarak değerlendirildi. Bu nedenle, yumuşatılmalı, değiştirilmeli,
nitelendirilmeli, iktidardaki adamların kulağına daha az sert gelmesi sağlanmalı
ve makul, cilalı, saldırgan olmayan bir karaktere bürünmelidir. Buna göre, ülkeyi iğrenç düzenin etkisinden kurtarmak
amacına sahip olabilmesi için, şekillendirilip biçimlendirilmek üzere yürütmenin dostlarının plastik ellerine verildi ve
yönetimin yanılmazlığını sorgulamıyormuş gibi göründü. Tüm bunlar
cevap vermedi. Merhum Başkan, yumuşak sözlerle
yetinecek bir adam değildi; ve iki meclisten geçerken bile, bu tedbirde, emrin önemli ölçüde iptal edildiğini gördü. O, cesaret ve kararlılık adamıdır; ve başkalarındaki cesaret ve kararlılığa saygı duyar. Eğer siz onun dostuysanız, hiçbir ürkmeyi beklemez;
ve eğer siz onun düşmanıysanız, o yine de size saygı duyar,
muhalefetinizi onurlu savaşın tüm sınırlarına kadar taşıdığınız için."

Bay Webster, demokratik müttefiklerinden büyük ölçüde memnun olmamış olmalı, çünkü böyle bir kitle önünde, bir kamu konuşmasında ve onlarla işbirliği yaptıktan kısa bir ay sonra, onları her iki tarafın gözünde de eşit derecede değersiz olarak gösterebildi.

Tarih, Bay Webster'ın bu New York konuşmasını, bilgisi olmadan görüşün eksik olacağı büyük bir hareketin parçası olarak sunmayı gerekli görüyor. Bu, yeni sıkıntıyı başlatmak ve bankaları ve onlarla birlikte federal hazineyi kapatma işlemlerini organize etmek için atılan ilk resmi kamu adımıydı, böylece hükümeti Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na ve onun müttefik politikacılarına boyun eğmeye zorlamak amaçlanmıştı. Bay Van Buren, büyük bir nezaket ve nezaket sahibi bir adamdı tavır,
ve şiddet fikrini kararlılıkla ilişkilendirenler için,
bu nitelikten yoksun olduğu varsayılabilir. Sinirleri üzerinde bir deney
çözüldü--Bay Webster'ın dilinde, yumuşak mizacının
teslim olması beklenen bir kamuoyu baskısı.

BÖLÜM IV.

SIKINTININ İLERLEMESİ VE ASKIYA ALMA İÇİN HAZIRLIKLAR.

Bay Webster'ın konuşması--eylem çağrısı--kısa süre sonra
belirlenmiş sonucuyla--New York şehrinde muazzam bir toplantı--geldi. Konuşma toplantıyı üretmedi, toplantı da konuşmayı üretmedi. Her ikisi de programdaydı ve
kendi yerlerinde, öngörüldüğü gibi icra edildi--önce konuşma, sonra toplantı; ve ikincisi birincisi tarafından
haklı çıkarıldı. Şehirde mülk, yetenek, saygınlık açısından en önde gelen seçkinlerden oluşan muazzam bir topluluktu; ve
zamanın dikkate alınmasını kendi işi olarak aldı: zamanın sıkıntısı ve çarenin doğası. Bir toplantının görkemli biçimi, hem ciddi hem de kalabalık ve saygın,
geçti: konuşmalar yapıldı, kararlar alındı: işlemlere düzen ve vurgu yapıldı. Bir başkan, on başkan yardımcısı,
iki sekreter, yedi hatip (Bay Webster aralarında değildi: o
kendi rolünü yerine getirmiş ve
çıkmıştı), törenlerde görev aldı; ve binlerce vatandaş birikmiş kitleyi oluşturdu.
Toplantının ruhu ve işlemleri, her biri diğerinden daha güçlü ve her biri öncekinden daha hoş karşılanan bir dizi kararda yoğunlaştı; ve hepsi ilericiydi, beyan edilen gerçeklerden ve ilkelerden, önerilen görevlere ve icraatlara kadar.
İlk karar, sıkıntının varlığını ilan etti ve tabloyu yeterince kasvetli hale getirdi. Şu sözlerle:

"Şehrimizin büyük ticari çıkarları neredeyse genel bir yıkım noktasına ulaşmışken - tüccarlarımız refahtan benzeri görülmemiş zorluk ve iflasa sürüklenirken - bizi bugüne kadar yeni dünyanın kutup yıldızı yapan iş, faaliyet ve enerji her gün batıyor ve bizden yılların emeğinin meyvelerini alıyor - daha dün yeterince refah içinde olan aramızdaki yaşlıları nispeten yoksul bir duruma düşürüyor; ve umutları karartıyor ve bir zamanlar refah içinde olan ülkemizdeki gençlerin umutlarını yerle bir ediyor: Hatalarımızı geri izlemek, hakları güvence altına almak ve babalarımızdan miras kalan ve korumak için her türlü onurlu çabayı göstermekle yükümlü olduğumuz ilkeleri sürdürmek için hala zaman varken, ülkeye durumumuzu ve arzularımızı ifade etmeyi görevimiz olarak görüyoruz."

Bu şekilde bir kararlılıkla ortaya konan sıkıntının ardından, sebep geldi; ve bu, Bay Webster'ın konuşmasının, geniş bir yüzey üzerinde
konuşma yoluyla yayılmış olanı bir noktada toplayan özetiydi. Kendisi bir yoğunlaşma olan şey daha fazla kısaltılamaz ve kendi sözcükleriyle verilmelidir:

"Ülkenin ticari çıkarlarını ele geçiren ve genel bir iflasa yol açma tehdidinde bulunan yaygın felaketin, büyük ölçüde genel hükümetin ülkenin ticari ve ticari faaliyetlerine müdahalesine; para birimine karışmasına; ulusal bankayı yok etmesine; kredi para birimi yerine metalik bir para koyma girişimine; ve son olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 'para
dalgası' olarak bilinen hazine emrini çıkarmasına atfedilebilir."

Bir sonraki karar, hükümetin bu tür felaketli önlemlerde ısrar etmesinden kaynaklanan sonuçları önceden haber veriyordu: işlem yapan sınıflar için genel bir iflas, çalışan sınıflar için açlık, kamusal sarsıntılar ve siyasi kurumlarımız için tehlike; yeni başkana, tiranlığı ve baskısı onu ülkesinin belası
haline getiren bir selefinin "_deneylerinde_" ısrar ederse başına neler gelebileceğine dair bir uyarıyla. Ancak kararlılığın kendisi konuşsun:

"Kanunlara olan saygımızı bir an için tehlikeye atabilecek hiçbir şey yapmayacağımız halde, ülke yönetimine, ülkenin hükümetinin, son zamanlarda yönetildiği şekliyle, insanlara koruma sağlamak yerine, onları baskı altına aldığını hatırlatmanın bize düştüğünü hissediyoruz; selefinin deneyindeki ısrarı (kamuoyunun, bu sesin ifade edilebileceği her şekilde, bunu ülkenin en iyi çıkarları için yıkıcı olarak açıkça kınamasından sonra) binlerce tüccarın yıkımına, on binlerce tamirci ve işçinin işsiz kalmasına, büyük temel gıdamızın milyonlarca dolarlık değerinin düşmesine, iç alışverişlerin yok olmasına, halkımızın çalışkan ve girişimci kesiminin enerjilerinin tükenmesine ve umutlarının kararmasına neden olmuştur; ve ısrar edilirse, sadece emekçi sınıflar arasında _açlık_ yaratmakla kalmayacak, aynı zamanda kaçınılmaz olarak kurumlarımızın istikrarını tehlikeye atabilecek rahatsızlıklara yol açabilir."

Bu "_deney_" kelimesi, günün tüm sıkıntılı söylem ve edebiyatında temel bir ifade haline gelmişti, bazen "_quack_" önekiyle daha da
arttırılmıştı ve yönetimin federal hükümeti sert para birimine geri döndürme çabalarına uygulanmıştı; bu para birimi anayasanın para birimi ve tüm ülkelerin para birimiydi; ve bu çabalar artık yenilikler ve tehlikeli buluşlar olarak görülüyordu. Yirmi yıl kadar önce siyasi partilerden birinin şu ifadeyi kullanması evrenseldi:
Şimdi dilleri
bu konuda sessiz!
Hükümetin sert para sistemi altında yirmi yıl boyunca başarılı bir şekilde çalışması,
partinin tüm sloganlarının kaderini
yaşayan ve eski işverenleri için rakiplerine olduğundan daha iğrenç hale gelen bir ifadenin tekrarlanmasına son verdi. Federal hükümet banka ve kağıt paradan boşandığından beri duyulmadı!
Altın ve gümüş federal hükümetin tek para birimi haline geldiğinden beri! Aslında,
ABD Bankası'nın (siyasi yapının mirasçısı olduğu tüm hastalıklara karşı eski egemen çare) işlevsiz bir otorite ve
"modası geçmiş bir fikir" haline geldiği unutulmaz dönemden beri.

Sonraki karar, Başkan'a doğrudan bir hareket önerdi - elli kişilik bir komiteden daha azı değil, onu bekleyecek ve hükümetin yıkıcı önlemleri olarak adlandırılan
şeyler hakkında onunla "_protesto_" yapacak.

"Washington'a dönmek ve Yürütme'ye "para birimi genelgesinin" devamına karşı protesto etmek için en az elli kişilik bir komite atansın; ve bu toplantı adına ve New York tüccarları ve Amerika Birleşik Devletleri halkı adına, derhal yürürlükten kaldırılmasını talep edin."

Bu zorlu komite, para birimi genelgesine karşı bu "_protesto_"nun yanı sıra, en az elli kişiyle sınırlı, en fazla herhangi bir miktara açık, ayrıca Başkan'a tüccar tahvillerinin dava yoluyla tahsil edilmesinden vazgeçmesi için dilekçe vermesi talimatını verdi; ve ayrıca Kongre'yi ek bir oturuma çağırması talimatını aldı. Bu önlemlerden ilki, biriken gelirlerin toplanmasını durdurmaktı: ikincisi, Kongre'den, Başkan'dan alınamayan banka yetkisine tabi olma yetkisini elde etmekti. Başkan'a karşı harekete geçme düzenlemeleri ne kadar zorlu olsa da, olası bir başarısızlığa karşı ve diğer önlemlerin uygulanması için ihtiyatlı bir şekilde hükümler konuldu. Bu görüşle, elli kişilik komite, Washington'dan döndükten sonra, New York vatandaşlarının başka bir genel toplantısını çağırmak ve görevlerinin sonuçlarını onlara bildirmekle görevlendirildi. Sonuç kararı, diğer büyük şehirlerin bu işlemlerde işbirliğine davet etti ve Başkanın zihnine veya iradesine göre hareket etmenin bir yolu olarak, fiziksel gücün ve güçlü kararlılığın etkileyici bir gösterisine bakıyor gibi görünüyordu; ve böylece anayasal otoritelerin özgür hareketini kontrol ediyordu. Bu karar özellikle Philadelphia, Boston ve Baltimore tüccarlarına ve genel olarak diğer tüm ticari şehirlere yönelikti ve tüm ülkeyi yıkımdan kurtarmak için yardımlarını içtenlikle dile getirdi.

"Philadelphia, Boston, Baltimore ve Birliğin ticari şehirlerindeki tüccarların, bizimle birlikte itiraz ve dilekçemizde birleşmeleri ve bizimle bağlantılı olarak çabalarını kullanarak, ulusun Yürütme Kurulunu halkın sesini dinlemeye ve şu anda uğraştığımız ve tüm ülkeyi yıkıma sürükleme tehdidinde bulunan kötülüklerden geri çekilmeye ikna etmeleri rica olunur."

Tüm bu kararların ve işlemlerin dili ve anlamı yeterince güçlüydü ve hükümete karşı şiddetten biraz daha az bir duyguya işaret ediyordu; ancak şehrin gazetelerine göre, büyük toplantıyı canlandıran duyguyla karşılaştırıldığında, sakin ve ılımlıydılar - evcil ve ruhsuzdular. Önde gelen bir gazete bu hissi şöyle niteledi:

"Toplantı, toplanan büyük sayılar, toplantının tüm görgüsü ve özellikle de büyük kitleyi açıkça saran derin, ancak bastırılmış ve kısıtlanmış heyecan nedeniyle dikkate değerdi. Duygulanmadan bakılamayacak bir manzaraydı bu, binlerce insanın, kendi hükümetlerinin, baskıcıları yerine dostları olması gerektiğine inandıkları önlemler yüzünden, sanki yıkımın eşiğinde titrediği bir manzaraydı ve yine de, kendilerine yapılan haksızlıkların ve bunların nedenlerinin bir anlatımını dinleyerek, akıllıca olduğu düşünülen kararları alarak; sonra da sessizce ayrılarak, kararlı ama saygılı itirazlarının sonucuna katlanmak. Ancak, bu ılımlılığın korkaklıkla karıştırılmaması gerektiğini ve haksızlığın daha da artmasıyla uygunluğundan uzaklaşamayacağı gibi, hafife alınmaması gerektiğini söylemek yerinde ve yerindedir. Yüz ifadesinden kalbin duygularını yorumlamaya alışkın olan hiçbir adam, dün akşam toplanan kalabalığın yüzlerine ve duruşuna bakıp orada için için yanan ateşler olduğunu ve tek bir kıvılcımın onları alevlendirebileceğini hissetmezdi."

İçi için yanan ateşler, tek bir kıvılcım bir aleve dönüşebilir!
Muhtemelen o kıvılcım, toplantının hem ülkenin yıkımı hem de bu yıkımın specie genelgesine atfedilmesi konusunda yanıldığını düşünen bir vatandaşın karşı sesi olabilirdi. Böyle bir ses yükselmedi - böyle bir kıvılcım uygulanmadı
ve şikayetlerin giderilmesi için 10.000 kişiyi Washington'a yürütme önerisi onaylanmadı. Elli kişilik komite, barışçıl iletişimin her amacı için kesinlikle yeterli görüldü. Son derece saygın vatandaşlardı,
her ikisi veya bunlardan herhangi biri, hatta bir posta iletimi dilekçeleri, ona karşı en saygılı ilgiyi emrederdi.
Büyük komite Washington'a geldi - Başkan'ın bir izleyici kitlesine
sordu - kabul etti; ancak (hatalardan kaçınmak için)
sadece yazılı iletişimlerin kullanılması gerektiği tedbiriyle. Komite bu nedenle taleplerini
yazılı olarak sundu ve bundan bir paragraf
şehrin hissinin ne kadar
harekete geçmesine izin verdiğini gösterecektir.

"Biz hayali bir acı hikayesi anlatmıyoruz; temsil ettiğimiz asil şehrin umutsuzluk içinde, itibarının
zedelenmiş, sanayisinin felç olmuş ve geleceğin karanlığında umuttan yoksun bir şekilde yattığını temin ettiğimizde, ülkemizin hükümeti sıkıntımızı atfettiğimiz tedbirlerden vazgeçmeye ikna edilemediği sürece, sürdüreceğimiz bencil veya taraflı görüşlerimiz yok. Baş yargıcımıza duyulan saygıyı tamamen takdir ediyor ve bu duyguyla
uyuşmayan her türlü niyeti reddediyoruz; ancak yıkımın eşiğinde titreyen, kendisini ülkenin ticaret ve para birimiyle ilgili tüm konularda yeterli bir yargıç olarak gören ve yakın yönetim tarafından benimsenen ve şu anda sürdürülen politikanın
bir hataya dayandığına ve sanayinin her bölümünün yıkımıyla tehdit ettiğine inanan bir topluluk adına konuşuyoruz. Beyanlarımızı makul sınırlar içinde tutmanın uygunluğunun derin bir izlenimi altında, gayrimenkul, son altı ayda kırk milyondan fazla değer kaybetti: son iki ayda, kapsamlı bir iş yapan iki yüz elliden fazla evin iflas ettiği: aynı dönemde, yerel hisse senetlerimizde yirmi milyon dolarlık bir düşüş meydana geldiği, buna diğer eyaletlerde imtiyazlı olmalarına rağmen satışları için esas olarak New York'a bağlı olan demir yolu ve kanal şirketleri de dahildir: depolarımızdaki muazzam miktardaki malın değeri aynı dönemde en az yüzde otuz düştü. ; birkaç hafta içinde, günlük ekmeklerini kazanmak için günlük emeklerine bağlı olarak çalışan en az yirmi bin kişi, işverenleri tarafından işten çıkarıldı, çünkü onları tutmanın
araçları tükendi--ve bugüne kadar bu kadar aktif, girişimci ve müreffeh
olan bir topluluğun üzerine tam bir felaket düştü.
Yöneticilerimizin hatası, sokaklarımızı boşaltan salgın hastalıktan veya onları küle çeviren yangından daha geniş bir yıkıma yol açtı. Bu kötülükleri ticari girişimin aşırı gelişmesine bağlamanın adaletsiz olduğuna ve bunların aslında kağıt para yerine metalik para koymayı amaçlayan o akılsız sistemden kaynaklandığına inanıyoruz. Bu sistem, kamu mevduatlarını ABD bankasından çekerek ticari refahımızın yapısına ilk şoku veren, bu yararlı ve etkili kurumu yıkarak yapının her yerini zayıflatan ve şimdi de ülkenin altını ve gümüşünü karlı bir şekilde kullanılabileceği kanallardan çeken specie sirkülerinin işlemleri altında onu bir harabe yığınına dönüştürmekle tehdit eden bir sistemdir. Deneyin adil bir şekilde, liberal bir şekilde denendiğini ve hayal kırıklığı ve kötülüğün tüm sonuçlarında görüldüğünü, düzenlenmiş bir para birimi ve eşitlenmiş dövizler vaadinin bozulduğunu, para biriminin tamamen düzensiz hale getirildiğini ve iç dövizlerin neredeyse tamamen durdurulduğunu iddia ediyoruz. Bu nedenle, Yürütme'ye içtenlikle çağrıda bulunuyoruz ve hükümetin babacan otoritesini araya sokmanın ve halkı dilenciye çeviren politikayı terk etmenin zamanı gelip gelmediğini soruyoruz."

Başkan'a hitaben okundu. Konuşmayı tüm sakinliğiyle dinledi - hiçbir yorumda bulunmadı - beyefendilere son derece nazik davrandı - ve onlara ertesi gün yazılı bir cevap
vereceğine söz verdi. Bu 3 Mayıs'tı: 4'ünde cevap
verildi. Bir Başkan'a layık bir cevaptı - sakin, sessiz, terbiyeli, tek bir taleplerine bile uymayı kesin bir şekilde reddetmek! Her durumda açık bir ret ile tüm tartışmalardan kaçınarak ve daha fazla başvuruyu engelleyerek kısa bir gerekçeyle. Komitenin geri dönüp rapor vermekten başka yapacak bir şeyi yoktu: ve öyle de yaptılar. Adamın tahmininde bir hata yapılmıştı. Bay Van Buren, baş yargıcın haklarını ve kendi kişisel nezaketi; ve komiteden
şikayet edecek hiçbir şey olmadan ayrıldı, her ne kadar tüm amaçlarında başarısız olsalar da. Ayrıca, yaklaşık olarak aynı zamanda aldığı başka bir ziyarette kişisel ve resmi nezaketini haklı çıkarmak için başka bir fırsat daha buldu. Bay Biddle, yaklaşık olarak aynı zamanda, görünüşe göre baş yargıca bir saygı çağrısı olan Başkanı görmeye gitti, ancak
açıkça danışılmak ve para biriminin büyük restoratörü olarak görünmek amacıyla. Bay Van Buren, ziyareti
açıkça amacına uygun olarak, tamamen nezaketle ve kamu işleri hakkında tek bir kelime etmeden aldı. Bay Biddle'ın askıya almanın en altında olduğuna inandığı için, ona bir istişarenin ima edeceği güven ve saygıyla davranamadı. Kendisi (Bay Biddle) bu küçüklüğü hissetti ve gazetelere şu duyurunun yapılmasını sağladı:

"Washington'da başka bir iş için bulunan Bay Biddle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı ziyaret etme, ona bu karakteriyle saygılarını sunma ve özellikle de, eğer kabul ederse, Başkan'a mevcut durumdan bahsetme ve uygun görürse, ülkenin en büyük bankacılık kurumunun başkanıyla görüşme fırsatı verme fırsatını değerlendirme fırsatı buldu. Bu kurum, böyle genel bir yardım başvurusunda bulunulan kurumdur. Ancak, görüşme sırasında Başkan
günün önemli ve ilgi çekici konuları hakkında derin bir sessizlik içinde kaldı; ve Bay Biddle onları tanıtmanın kendi işi olmadığını düşündüğünden, onlarla ilgili tek bir kelime bile söylenmedi."

New York'a dönen komite, atanma zamanında yapılması gerektiği gibi, vatandaşların başka bir genel toplantısını topladı; ve raporlarını sundular, daha fazla hoşgörü ve sandık başına daha fazla güven önerdiler, ancak (dediklerine göre) tarih, kışkırtmanın daha az olduğu birçok halk ayaklanması kaydetti. Bu rapordan bir pasaj, onun ruhunu ve bir topluluğun, birbirlerinin tutkularını ve şikayetlerini karşılıklı olarak kışkırtarak, halkın işleri ve çıkarları doğrultusunda hareket etme gücüyle birleşerek, hiçbir şey için ne kadar aşırı heyecanlanabileceğini gösterecektir.

"Bu yazışmalardan açıkça anlaşılıyor ki, vatandaşlar,
ya taleplerimizin adaleti ya da çektiğimiz acıların şiddeti, Yürütme'yi bu kadar yıkıcı etkilere yol açan politikayı terk etmeye veya gevşetmeye yöneltecektir--ve bizim için İşlerimizin bu korkunç krizinde daha ne yapılması gerektiğini düşünmek. Katlandığımız kayıplar ve sıkıntılar altındaki ilk görevimiz, hala sahip olduğumuz ve ancak toplumun güvenlik ve mutluluk için bağlı olduğu yasaların sıkı bir şekilde gözetilmesiyle korunabilen nimetleri dini bir özenle beslemektir. Tarihin sayfalarının kaydettiği ve insanlığın görüşlerinin, halk ayaklanmasının sayısız örneğini haklı çıkardığı, provokasyonun şikayet ettiğimiz kötülüklerden daha az şiddetli olduğu
fikrimizi gizlemiyoruz. Ancak bu durumlarda, öfkeli ve ezilenlerin başka bir telafi yolu yoktu. Bizim durumumuz farklı. Kamuoyunu benimsediğimiz görüşlerle sempati kurmaya yönelik bir çabada başarılı olabilirsek, Yürütme, insanları korumak yerine, baskıcı politikayı terk edecektir. Umutsuzluğa kapılmayın çünkü sandıkların
iyileştirici etkisini gösterebileceği zaman çok uzak görünüyor - pratik politikacının
sağduyusu, siz yaklaştığının farkına varmadan
kamuoyundaki duygu değişimini algılayacaktır. Ancak bu değişimi üretme çabası güçlü ve yorulmaz olmalıdır."

Toplantı buna karşılık gelen kararları kabul etti.
Başkan'a karşı harekete geçmekten
umutsuz olan hareket, insanlara karşı harekete geçmekti - onları, endüstrilerini
yok eden bir yönetime karşı uyandırmak ve birleştirmek ve ülkenin endüstrisini
yok edenleri (seçimlerde) iktidardan uzaklaştırmaktı. Böylece:

"_Kararlaştırıldı_, Kapitalistlerin, tüccarların,
üreticilerin, tamircilerin ve çalışkan sınıfların çıkarları birbirine bağlıdır ve hükümetin toplumun aktif iş adamlarını
elinden düşüren her türlü tedbiri, dürüst endüstriyi de ödülünden mahrum edecektir; ve tüm vatandaşlarımızı, ülkemizin refahını yok eden bir sistemde ısrar edenleri iktidardan uzaklaştırmak için bizimle birleşmeye çağırıyoruz."

Başka bir karar, şikayet ettikleri şikayetlerin listesini özetledi ve ülkeye getirilen yaygın yıkımın nedenlerini sıraladı. Böylece:

"_Kararlaştırıldı_, Mevcut sıkıntının başlıca nedenleri Bay Clay'in arazi tasarısının reddedilmesi, kamu mevduatlarının kaldırılması, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yeniden tüzüğünün reddedilmesi ve specie genelgesinin yayınlanmasıdır. Arazi tasarısı halk temsilcileri tarafından kabul edildi ve Başkan tarafından veto edildi - bankanın yeniden tüzüğünü düzenleyen yasa tasarısı halk temsilcileri tarafından kabul edildi ve Başkan tarafından veto edildi. Halk temsilcileri, ciddi bir kararla,
kamu mevduatlarının Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nda güvende olduğunu ilan ettiler;
bundan birkaç hafta sonra, Başkan kamu mevduatlarını kaldırdı.
Halk temsilcileri, specie genelgesini iptal eden bir yasa tasarısı geçirdi:
Başkan, sınırlı süre içinde iade etmeyi ihmal ederek onu yok etti; ve
adreslerimize verdiği cevapta, Başkan Van Buren, specie
genelgesinin, doğrudan Kongre'ye tabi olan ve maliyenin denetimini kendi departmanını oluşturan yasayla üstlenen ve emri imzalayan Hazine Bakanı'nın tüm bildirimlerini atlayarak selefi tarafından yayınlandığını beyan ediyor."

Bu iki karar not edilmeyi hak ediyor. Bunlar boş veya etkisiz bir tehdit değildi. Eylem içindi ve amaçlanan şey haline geldiler. Siyasi bir partiyle birleşen paralı şirketler, seçimleri yönetmek ve paralı bir gücün bildiği tek yolla yönetmek için sahadaydılar - insanların çıkarları doğrultusunda hareket ederek, bazılarını baştan çıkararak, kitleleri endişelendirerek ve üzerek. Bunlar, başkanlık seçimini yürütme biçiminin anahtarıdır ve uygun yerde bundan bahsedilecektir. Kilise ve Devletin birliği genel olarak kınanmıştır: Banka ve Devletin birliği çok daha kınanabilir.
Burada birlik Devletle değil,
hükümeti elinde bulunduran parti kadar güçlü olan
bir siyasi partiyleydi ve
para ile siyaset arasındaki sahte bağlantının kötülüklerine örnek teşkil ediyordu; ve bu birlikten başka hiçbir şey
ülkeyi uzun süredir etkileyen ve
istenen nedenlerin sona ermesiyle değil, devam etmesiyle
kurtarılan şeylerin durumunu üretemezdi. Bu büyük toplantının New York'ta yapılmasının üzerinden şimdi neredeyse yirmi yıl geçti.
Şikayet edilen yıkıcı önlemler iptal edilmedi, ancak kalıcı hale geldi. Bunlar
tam güçte ve yaklaşık yirmi yıldır daha da güçlendi. En kısa
süreçlerini takip edecek olan evrensel ve kara yıkım, herhangi bir halkın gördüğü en sağlam, parlak,
yaygın ve kalıcı refahla yer değiştirdi.
Banka ve Devletin boşanması sayesinde. Ancak sonuç henüz
olmadı. Adıyla, eski anılarıyla ve diğer bankalara hakim olan siyasi bağlantılarıyla güçlüydü - bir eliyle rüşvet verirken, diğer eliyle kırbaçlıyordu - uzun bir borçlular ve hizmetliler maiyeti - durumuyla çaresizdi - iyilik için aciz, kötülük için güçlüydü - huzursuz politikacılarla işbirliği yapıyordu ve kötü, yozlaşmış ve intikamcı bir şekilde yönetiyordu: Büyük Kızıl Fahişe, bir Ulusal Bankanın adını kirleterek, bir süre daha iğrençlik kariyerine devam edecekti - onu yaratan hükümetle, adı ve gelirleri sayesinde hala gölgesi olduğu serveti ve gücü elde ettiği ve yönetemediği için yıkımını planladığı hükümetle şüpheli bir mücadeleyi sürdürüyordu. Gelecek nesiller bunları bilmeli ki, banka bağlantılarından kaçınarak hükümetleri bizim çektiğimiz kötülüklerden kaçınabilir; ve 1837'deki heyecanları görerek, kendilerini böyle bir yanılgının kurbanı olmaktan kurtarabilirler.

BÖLÜM V.

BANKALARIN GERÇEKTEN ASKIYA ALINMASI: ALARMIN YAYILMASI.

Hiçbir kamu toplantısı ve New York'taki öncü toplantıyı izleyen birçok toplantı, bankalar tarafından yapılan specie ödemelerinin askıya alınmasını önermedi. Hepsi, uyum içinde veya içgüdüsel olarak, o yüksek önlemin adını anmaktan kaçındı; ancak bu, alınacak önlemler listesinde ve listenin başındaydı; ve söylenen veya yapılan her şey, o taçlandırıcı olaya yönelikti; ve gelmeden önce yolunu hazırlamak; ve daha sonraki gerekliliğini göstererek gerekçelendirmek içindi. Programdaydı ve belirlenen zamanda gelmesi gerekiyordu; ve oldu da - ve New York'taki son büyük toplantıdan birkaç gün sonra. 10 Mayıs sabahı, sessizce ve genel olarak, tamamen ve bir konser ve eylem dakikliğiyle ve diğer ülkelerdeki isyanlara ve ayaklanmalara katılanlar gibi bir düzenleme ve kararlılık ilan eden bir askeri ve polis hazırlığıyla gerçekleşti. Önceki gece, şehrin üçü hariç tüm bankaları subaylarıyla bir araya geldi ve sabah kapılarını kapatma kararı aldılar ve bu konuda bir bildirimde bulundular. Aynı anda, üç gönüllü alayı ve bir atlı filosu şehrin ana bölgelerinde göreve yerleştirildi; ve büyük ölçüde özel polislerle takviye edilen tüm polis gücü yaya olarak hareket etti. Bu, bir depozito miktarını veya bir banknotun içeriğini istemeye geldiklerinde geri çevrildikleri için çok fazla hoşnutsuz olabilecek kişilerin hoşnutsuzluğunu bastırmak içindi. Bu, aşağılayıcı bir manzaraydı, ancak etkili bir önlemdi. İnsanlar sessiz kaldı. Saat on ikide büyük bir ticaret toplantısı gerçekleşti. Askıya alınmayı sürdürmek için kararlar alındı ​​ve
gazete basını bu kararı desteklemekte bol ve enerjikti.
Tedbir tamamlandı: askıya alma tamamlandı:
bu durumda örneği Birliğin geri kalanı için yasa olan o şehirde
muzaffer oldu. Ancak, gereken ayrımcılık yapılsın.
Bütün bankalar yasaya katılsa da, hepsi eşit derecede suçlu değildi; ve
bazıları aslında hiç suçlu değildi, ancak başkalarının suçunun veya talihsizliğinin kurbanıydı. Bu, eyaletlere yatırılacak kırk milyonun üç aylık teslimatlarını karşılamak için boşuna çabalarla tükenmiş olan mevduat bankaları için zorunluluk sonucuydu;
ve hükümet bankaları oldukları ve
programın önce durmalarını gerektirmesi nedeniyle her taraftan baskı görüyorlardı. Bu, tek başına duramayacak kadar zayıf olan diğerlerinde bir kendini savunma eylemiydi ve isteksizce karşı koyamayacakları bir örneği takip etti. Diğerlerinde ise bu, gerçek bir sıkıntıyı halkın saflarına taşımanın ve sıkıntının atfedildiği siyasi partiye karşı onları kışkırtmanın bir yolu olarak bir politika ve suç teşkil eden bir düzenekti. Ancak askıya almanın başlıca itici gücü ve usta yöneticisi, o zamanlar özünde çürümüş ve çöküşe doğru sendeleyen, ancak başkalarını da beraberinde taşıyabilecek kadar güçlü ve genel bir felaketin çöküşünde kendi çöküşünü gizlemeye çalışan Birleşik Devletler Bankasıydı. Askıya almayı tasarladıktan sonra, buna karşı çıkıyormuş ve başkaları tarafından aşağı çekilmiş gibi görünmek istedi; ve buna göre bir kurban tavrı takındı. Ancak bu iddianın küstahlığı ve boşluğu, diğer bankaların onu yeniden başlamaya zorlamada yaşadıkları zorlukla kısa sürede açığa çıktı; ve
"yalnız ve tek başına", diğer bankaların onu bir anlığına harekete geçirdiği
kalıcı iflas durumuna geri düşme kolaylığıyla. Ancak bu fırsat, Bay Biddle'ın para sıkıntısı dönemlerinde halkı eğlendirmeye alışkın olduğu
sessiz küstahlığın ve soğukkanlı yalancılığın modelleri olan o kendini beğenmiş mektuplardan biri için kaybedilmeyecek kadar iyiydi. Böyle bir fırsatı kaçırmak imkansızdı; ve buna göre, New York askıya alınmasından üç gün sonra ve kendisinin askıya alınmasından iki gün sonra, aşağıdakilerin bir örneği olan bir
şekilde konuştu:

"Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin New York şehrindeki tüm mevduat bankaları bu hafta specie ödemelerini askıya aldı - diğer
mevduat bankaları da onların örneğini izledi; bu elbette hükümetle bağlantısı olmayan
devlet bankaları tarafından benimsendi. Elbette diyorum çünkü hükümet bankaları specie ödemeyi bıraktığında, diğer tüm bankaların da ödemeyi
durdurması gerektiği kesindir ve bunun açık bir nedeni vardır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük alacaklı hükümettir. Hükümet, tahsilat için belirli hükümet bankalarına yerleştirilen ve talep edilirse bu hükümet bankalarına specie olarak ödenen çeşitli bankaların banknotlarını vergiler için alır. New York'taki mevduat bankaları taahhütlerini yerine getirmediği andan itibaren, diğer tüm mevduat bankalarının da aynısını yapması gerektiği, ülke genelinde genel bir askıya alma olması gerektiği ve hazinenin nominal bolluğunun ortasında fiilen iflas etmesi gerektiği açıktı."

Bunların hepsi doğruydu. Mevduat bankalarının durdurulması Hazinenin durdurulmasıydı. Hükümet tarafından ödeme yapılmaması, başkalarının ödeme yapmaması için bir bahaneydi. İflas, ödeme yapılmamasının yasal koşuluydu; ve bu koşul hükümetin ve diğerlerinin kaderiydi; ve tüm bunlar, tasarlayanlar ve eyaletlere mevduat yatırmaya ve federal hükümet tarafından kağıt para kullanımına direnenler tarafından önceden gayet iyi biliniyordu. Bu iki önlem askıya almayı ve iflası ortaya çıkardı; ve tüm bunlar bu Görüşün yazarı için o kadar açıktı ki, konuşmalarında bunu sürekli olarak ilan etti ve bu kişilerin davranışlarına şaşırdı muhalefetle birlikte bu önlemlere oy veren ve oylarıyla desteklediklerini iddia ettikleri hükümetin iflasını garantileyen
yönetimin dostlarını itiraf edenler. Bay Biddle haklıydı.
Mevduat bankaları gitmişti; federal hazine iflas etmişti; ve
bu iki olay, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yeniden kurulmasına giden yolda iki adımdı! ve Bay Biddle
bankasıyla birlikte bu yolda yürümeye hazırdı. Bir sonraki paragraf
bu hazırlığı gösteriyordu.

"Bu düzensizliklerin ortasında, Amerika Birleşik Devletleri Bankası
özel bir konumdadır ve özel görevleri vardır. Sadece kendi gücüne danışmış olsaydı, ödemelerini rezervsiz olarak sürdürebilirdi. Ancak böyle bir durumda, ilk düşünülmesi gereken şey bundan nasıl kaçılacağıdır - en erken uygulanabilir anda, kendisine emreden zorunluluğun ötesinde hoş görülmemesi gereken bir durumu nasıl değiştireceğidir. Eski dernekler, kapsamlı bağlantılar, yerleşik
kredi, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın büyük sermayesi, onu ülkenin specie ödemelerinin yeniden başlaması için doğal bir toplanma noktası haline getirmiştir. Bu nedenle, Yürütme mevcut politikasında ısrar ederken, şüpheli olabilecek bir mücadelede gücünü boşa harcamak yerine, specie ödemelerinin erken yeniden başlamasında liderliği ele geçirmek için tüm kaynaklarını ilk uygun andan yararlanmak için kullanmak daha akıllıca görünüyordu. Buna göre, Amerika Birleşik Devletleri Bankası bu konumu
üstleniyor. Bu andan itibaren çabaları kendini güçlü tutmak ve daha güçlü hale getirmek olacaktır; her zaman hazır ve her zaman
ülkenin parasını ve dövizlerini
düştükleri noktaya kadar geri çağırmaya yardımcı olmak için istekli. Hükümetle, hükümet bankalarıyla, diğer tüm bankalarla ve bu amaca yardımcı olabilecek diğer tüm
etkilerle samimi ve gayretli bir şekilde işbirliği yapacaktır."

Bu, parçalanmış bir kurumun takınacağı cesur bir ifadeydi --o zamanlar sadece yakılmış bir kurbanın boş derisinden başka bir şey değildi--kendi çürümüşlüğünü örtmek için askıya almanın planlayıcısı ve kamu felaketinden yeniden var olabilmesi ve kasasını federal hükümetin gelirlerinden ve kredisinden doldurabilmesi için sıkıntı ve yıkımın mimarıydı. "Sadece kendi gücüne danışmış olsaydı specie ödemelerine devam ederdi"--"sadece görev ve vatanseverlik duygusundan
uzaklaşmış"--"yeniden başlamada öncülük edecek"--"para biriminin
yeniden canlandırıcısı pozisyonunu
üstlenecek"--"ülkenin specie ödemelerinin yeniden başlamasında birleştirici
nokta olarak kendini gösterecek"--"hatta
hükümetle işbirliği yapma sözü verecek:" tam da bu anda bu küstahça meslekler, para biriminin bu yeniden canlandırıcısı ve yeniden başlamanın birleştirici noktası, federal paraları ele geçirene kadar sıkıntı ve askıya almanın devam etmesini planlıyordu; ve bunlar olmadan asla toparlanamazdı.

Bu banka askıya alınmasıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan ve tarihine geniş bir ışık tutan (daha fazla ışık isteniyorsa), Bay Webster'ın Batı'ya yaptığı tur ve bu tur sırasında yaptığı konuşmalardı. Tur Mississippi Vadisi'ne kadar uzanıyordu ve konuşmalar sıkıntıyı ve askıya alınmayı yük olarak aldı, bankaları mazur gösterdi ve haklı çıkardı, tüm suçlamayı hükümete attı ve tek çare olarak Birleşik Devletler Bankası'na baktı. Turunda yaptığı konuşma serisini Wheeling'de açtı, askıya alınma haberiyle orada karşılaştı ve bu da ona konuşmasının metnini sağladı.

"Son zamanlardaki kötülükler beni hiç şaşırtmadı, sadece
öngördüğümden daha erken ve daha hızlı geldiler. Fakat,
şaşırmasam da, acı çekiyorum; kendi tahminlerimin bu erken gerçekleşmesinde hazdan başka bir şey hissetmiyorum. En akıllıca gelecek tavsiyelerinin asla onaramayacağı çok fazla zarar verildi ve
bu tür tavsiyeler ve zamanın geçmesi dışında asla düzeltilemeyecek çok daha fazla zarar verildi. 1832'den bugüne kadar bu sonucu
öngördüm. Bunu önceden gördüğümü rahatlıkla söyleyebilirim,
çünkü üyesi olduğum kamu kuruluşundaki her önemli tartışma ve müzakerede yaklaşımını sundum ve ilan ettim. Bugün doğu bankalarının çoğunun ödemeyi durdurduğunu öğreniyoruz; mevduat bankaları da dahil olmak üzere. Deney
patladı. Birçoğumuzun her zaman kibir, varsayım ve siyasi şarlatanlığın ürünü olarak gördüğü o balon patladı. Sonuç genel bir ödeme askıya alınması olmalı; tahmin edilenden bile daha erken gelen bir sonuç.
Vaat edilen o daha iyi para birimi şimdi nerede?
O madeni para dolaşımı nerede? Hükümetin hazinesini ve halkın ceplerini dolduracak olan o altın ve gümüş rupileri
nerede? Hükümetin tek bir
doları var mı? Hazinenin dünyada krediden ve ödemeleri
askıya almış bankalardaki mevduatlardan başka bir şeyi var mı? Kamu alacaklılarına şimdi madeni parayla nasıl ödeme yapılacak? Yasanın eyaletlere 1 Temmuz'da yapılmasını gerektirdiği mevduatlar şimdi nasıl yapılacak?"

Bu, Bay Webster'ın New York'taki askıya alınmadan önceki büyük konuşmadan sonra yaptığı ilk konuşmaydı ve ilki ondan önceki prolog olduğu için performanstan sonraki sonsöz olarak düşünülebilir. Bu, hükümete yönelik sert alaylarla dolu bir
övünme konuşmasıdır. Bir açıdan onun bilgisi benimkinden farklıydı. Askıya alınmanın beklenenden daha erken geldiğini söyledi: benim bilgim, daha sonra, bir ay sonra geldiği yönündeydi; ve gecikmenin nedeninin kendisi olduğu yönündeydi. Benim bilgim, Bay Van Buren'in yönetiminin ilk ayında yapılacağı yönündeydi ve ondan önce yapılacak konuşmanın Kongre'nin tatil edilmesinden hemen sonra Mart ayının başlarında yapılacağı yönündeydi:
ancak o ayın ortasına kadar yapılmadı ve _pamflet_ yayımı için Nisan ayının ortasına kadar hazır olmadı; bu da
gecikmeye sonraki tüm yargılamalarda buna karşılık gelen bir ertelemeye sebep oldu. Hazinenin tamamen kapatılması - paralarının kaybı - sert paranın yerine kırık banka kağıtlarının konması - bir alacaklıya bir dolar ödemenin imkansızlığı: bunlar onun kendini beğenmiş nutkunun noktalarıydı: ve bu noktaları yeterince güçlü ve yeterince açık hale getirdikten sonra, çareye geldi ve neredeyse aynı kelimelerle, Bay Biddle'ın aynı anda, dört yüz mil uzakta, Philadelphia'da kullandığı aynı şeye geldi: ve o zamanlar kullanılmayan elektrikli telgrafın yardımı olmadan. Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na başvurmak o çareydi! o banka dayanacak kadar güçlüydü (ne yazık ki askıya alma haberi konuşurken geldi:) bunu yapacak kadar vatansever! ama mevduat bankalarından daha iyisini yapma yükümlülüğü yoktu! ve onların örneğini izlemekte haklıydı. Onu dinleyin:

"Artık sadece bir devlet kurumu olan, kamu mevduatı olmayan, hükümetten yardım almayan, aksine uzun süredir hükümet tarafından acımasızca zulüm gören United States Bank, son
tavsiyelerimizde hala kararlıydı. Fakat bu Bankanın specie ödemelerini sürdürmek için fedakarlık yapmasını bekleyebilir miyiz? Eğer bunu yapmaya devam ederse, mevduat bankaları
artık durduğuna göre, hükümet kendi ödemelerini specie olarak yapma bahanesini sürdürmek için son dolarını çekecektir. Bu kurumun bunu sürdürmeyi ihtiyatlı ve uygun bulması beni mutlu edecektir; fakat
diğer bankalardan daha fazla hükümete karşı borcu olmadığı ve tabii ki mevduat bankalarından çok daha az borcu olduğu için, kamu parasını elinde bulunduran ve hükümete karşı borcu olanların yapmak istemediği veya yapamadığı çaba ve fedakarlıkları ondan talep etmek için hiçbir sebep göremiyorum; ayrıca New England bankalarının genel ezilmede nasıl tek başına ayakta kalabileceğini de göremiyorum."

Askıya alma artık tamamlanmıştı; ve bunu yapanlar tarafından kabul edildiği gibi, bu, politikacıların ve sözde Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın kendilerini iktidara geri döndürmek amacıyla yaptıkları bir
düzenlemenin sonucuydu.
Tüm süreç, devam ederken hiçbir şey göremeyenlerin görüşüne göre artık açıktı. Demokrat partiden olanlar bile, oylarıyla bu kötülüğü yapmaya yardım edenler, artık eyaletlere kırk milyon yatırma girişiminin mevduat bankaları için yıkım olduğunu görebiliyorlardı; specie sirkülerinin yürürlükten kaldırılmasının hazineyi istendiğinde işe yaramayacak kağıt parayla doldurmak olduğunu; sıkıntının, suçu iktidardaki partiye atmak için kasıtlı olarak yaratıldığını; Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın sıkıntıya çare olarak öne sürülmesindeki süratin, bunun bu amaç için saklı tutulduğunu gösterdiğini; ve whig partisinin genel felaketi selamlamasındaki sevinç, bunu iktidara giden kendi pasaportları olarak gördüklerini gösteriyordu. Bütün bunlar, kötülük bittikten sonra, yapılmadan önce hiçbir şey göremeyenler için görünür hale geldi.

BÖLÜM VI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BANKASI'NIN FEDERAL BİR KURUMDAN EYALET BİR KURUM'A GÖÇÜ.

Bu kurum,
siyasi ve mali olarak tekrar kamusal alanda belirmiş ve ulusal mevzuatı etkileme, paralı şirketleri kontrol etme ve
kurnaz tüccarları ve eğitimli
politikacıları aldatmaya yetecek kadar sanat ve beceriye sahip olduğundan (çünkü bu tür adamların onun durumunu bilselerdi onun lehine taahhütte bulunacakları varsayılmamalıdır), tüzüğünün sona ermesinden bu yana tarihini izlemek ve hukuken ve mantıken bir şirketin ölümü olan süreçten geçtikten sonra, görünüşte hiçbir değişiklik olmadan varlığını nasıl sürdürdüğünü öğrenmek gerekli hale geliyor. Bu, şirketlerin ölüm biliminde yeni bir sayfa açan, incelenmesi çok merak uyandıran ve çözümünde biyolojik gizemin yanı sıra yasal bir dolandırıcılık ve hilenin, bir yasa kaçakçılığının ve yozlaşmış bir yasanın ifşasını içeren harikulade bir tarihtir. Şirketin tüzüğü 1836 yılında kendi sınırlaması nedeniyle sona ermişti: işlerini sonlandırmak için iki yıl hakkı vardı, yeni bir işe girişmemişti: ancak sona erdikten sonra, sanki hala tam hayattaymış gibi ve bir nitelik veya özellikte değişiklik olmadan devam ettiği görüldü. Açıklaması şudur:

19 Ocak günü, 1836 yılında, Pennsylvania Genel Meclisi Temsilciler Meclisi'ne, "_Eyalet vergisini yürürlükten kaldırma ve
Eyaletin demiryolları ve kanallarla iyileştirilmesini sürdürme;
ve diğer amaçlar için_" başlıklı bir yasa tasarısı bildirildi. Bu,
"_İç sularda seyrüsefer ve iç iyileştirme_;" daimi komitesinden geldi ve aslında,
bir vergiyi kaldırma ve yollar ve kanallar yapma tasarısıydı, ancak,
"_diğer
amaçlar_" ifadesinin belirsiz ve genellikle önemsiz genelliği altında,
ABD Bankası için bir tüzüğün tüm taslağını içeriyordu - onu bir Pensilvanya Eyalet
bankası olarak kabul ediyordu. Bu ek ile birlikte tasarının sunulması, Meclis için bir sürprizdi.
Böyle bir banka için hiçbir dilekçe
istenmemişti: bununla ilgili hiçbir önerge yapılmamıştı: hiçbir komiteye hiçbir soruşturma gönderilmemişti: hiçbir türde
bildiri
yaklaşımını duyurmamıştı: hiçbir karar raporunu yetkilendirmemişti:
Başlığın sonunda asılı duran
"_diğer amaçlar_" ifadesinin önemsiz maddesi,
mütevazı ifadelerinin altında gizlenen muazzam önlemler konusunda hiçbir şüphe uyandıramazdı. Gelişi
bir hayaletti: girişi bir müdahaleydi. Bazı üyeler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Ancak kısa süre sonra, sadece azınlığın şaşkına döndüğü ortaya çıktı: Meclis'teki seçilmiş üyelerin çoğunluğu ve lobilerdeki bir grup egzotik, bu müdahaleci hareketi mükemmel bir şekilde anlamıştı: Kısacası, Meclis'e gizlice sokulmuştu ve orada onu korumak için bir güç mevcuttu. Bu, Genel Meclis'e, Pensilvanya halkına veya Birleşik Devletler halkına ulaşan ilk haberdi: Birleşik Devletler Bankası'nın göç ettiği! Ulusal bir kurumdan yerel bir kuruma, federal bir kurumdan bir Eyalet tüzüğüne, imparatorluk bir kurumdan eyalet kurumuna dönüşüyordu; tüm bunlar olurken bedenini ve özünü, doğasını ve niteliklerini, adını ve yerel yerleşimini koruyordu. Bu, daha önce bedenlerden ayrılmış ruhlarla sınırlı olan, ancak şimdi ruhu hiç olmamış bir bedende görünen yeni bir tür metempsikozdu: çünkü Sir Edward Coke'a göre, bir şirketin -ve her şeyden önce paralı bir şirketin- psikolojik durumu budur.

Şaşkına dönen üyeler açıklamalar talep ettiler; ve bu, açıklamaların reddedilemeyeceği bir durumdu. Bay Biddle, bu tür yapımları asmaya alışkın olduğu seçkin bir vatandaşa yazdığı bir kamu mektubunda (Bay John Quincy Adams), içinde hareket ettiği kadarıyla, prosedürü "_yasama organının kendisinden süresi dolan bankanın kendisinden bir tüzük alacağı şartları öğrenmek için yaptığı resmi bir başvuruya" bağladı ve başvuruyu ileten iki üyenin isimlerini verdi. Yasama organının bu işlemden haberi yoktu. İsimleri kefil olunan iki üye yasama başvurusunu reddetti, ancak önerilere uygun olarak Bay Biddle'a kendi adlarına bir mektup yazdıklarını, soruşturmayı yaptıklarını kabul ettiler; ancak yasama organının onayı veya üyesi oldukları komitelerin bilgisi olmadan. Bu kadar önemli bir işte inisiyatif almalarına sebep olan
nedeni açıklamadılar; ve iyi huyluluklarının görünmez bir kaynaktan gelen bir ısrarcılığa yenik düştüğü ve
başlangıcı olması gereken ve bunu açık veya parlamento biçiminde bulamayan
bir şeye özel ve beceriksiz bir başlangıç ​​vermeyi kabul ettikleri inancı kök saldı. Gerçekten de ilk adımın
zorluğa mal olduğu bir durumdu. Nasıl başlayacağımız bilmeceydi ve başlangıcı gizlemek için başlamak
istenen şeydi. Bankanın parmağı onda görülmemeliydi, ancak o parmağın dokunuşu olmadan hareket başlayamazdı. Bankadan bir şey olmadan - ondan bir talep veya başvuru olmadan - ona bir Devlet tüzüğü teklif etmek yersiz ve küstahça olurdu ve hakaret ve saldırganlık olabilirdi. Bir tüzük için açıkça başvurmak, tüm hareketin yenilgisi olacak bir tanıtıma neden olurdu. Bay Biddle'ın iki üyeye verdiği cevap,
talep yoluyla elde edilen özel mektuplarını ustalıkla ele alarak,
resmi bir yasama başvurusu olarak, zorluğun üstesinden geldi! ve
Bankayı, bu amaç için gizlice hazırlanmış yeterince dostun olduğu yasama meclisine götürdü. Şartlar
Bay Biddle ile önceden ayarlanmıştı, böylece
oy vermekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bu şartlardaki temel madde,
Devlete, iç iyileştirme çalışmalarında harcanmak üzere 1.300.000 $ tutarında bir meblağın ödenmesi şartıydı; ve bu konuyla ilgili ince bağlantı üzerine tüm tüzük kendini "_İç sularda seyrüsefer ve iç iyileştirme_" komitesine yönlendirdi;--başlıklı bir yasa tasarısının hükmü olarak yerini almak üzere,
"_Eyalet vergisini kaldırmak ve eyaletin demiryolları ve kanallar yoluyla iyileştirilmesini sürdürmek_;"--ve bu yasanın başlığında, genellikle bir spesifikasyona değmeyen bir şeye dikkat çekmek için eklenen belirsiz ve esnek genellemenin, "_diğer amaçlar_"ın ekinde bulunabilecek olandan daha fazla belirtilmemek üzere.

Atasözünde doğruluk payı varsa, ilk adımı --en zor olanı-- hallettikten sonra, işlemin geri kalanı kolay ve hızlıydı, yasa tasarısı hükmüyle birlikte rapor edildi, birinci, ikinci ve üçüncü kez okundu, Meclis'ten geçti --Senato'ya gönderildi; orada birinci, ikinci ve üçüncü kez okundu ve kabul edildi - Valiye gönderildi ve onaylandı ve ülke çapında bir yasa haline getirildi: ve hepsi
genellikle bir adamın veya bir ilçenin adını değiştirmek için gereken
zaman kadar kısa bir sürede. Şerefsizliğe
eklemek için, yapmayı
üstlendiği Eyalet vergisinin kaldırılması,
bir aldatmaca havası aldı, vergi geçici bir uygulamaydı ve kendi sınırlamasıyla
birkaç gün içinde sona erecekti.
İkramiyenin
dağıtımı, ilçe sakinlerine
damla damla dağıtılarak, halka bir rüşvet görünümü aldı: ve, tasarıyı son şüpheyle lekelemek için, Philadelphia'dan gelen güçlü bir lobi gücü
ilerlemesini izledi ve ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi ve ilgisiyle birlikte onu alkışladı. Yasanın yürürlüğe girmesinin her koşulu yolsuzluğu ilan etti - yasayı çıkaran üyelerde rüşvet ve ikramiyeyi aralarında dağıtarak halkı rüşvet almaya teşebbüs: ve eyaletin dört bir yanındaki öfke patlaması şiddetli ve evrenseldi. İnsanlar yasayı kınamak, yürürlükten kaldırılmasını talep etmek, yasaya oy veren üyeleri kınamak ve yasanın geçirilme biçiminin araştırılmasını talep etmek için kitleler halinde bir araya geldi. Elbette, yasayı çıkaran yasama organı bu taleplere yanıt vermek için acele etmedi; ancak halefleri farklıydı. Bir seçim araya girdi; üyelerde büyük değişiklikler oldu; yeni yasama organının üçte ikisi soruşturma talep etti ve bunu yapmaya karar verdi. Her zamanki gibi geniş yetkilere sahip bir komite atandı ve her zamanki gibi uzun süre oturdu ve her zamanki gibi yorulmazlıkla çalıştı ve her zamanki gibi hacimli bir rapor hazırladı; ve her zamanki gibi "zayıf ve güçsüz bir sonuç" çıkardı. Bir sürü hamile
durum toplandı ve tüm davayı kara şüpheyle kapladı: ancak doğrudan rüşvet hiç kimsede kanıtlanmadı. Muhtemelen, Yazoo dolandırıcılığı davası, bir sonraki genel kurulun selefini tamamen ve koşulsuz olarak yolsuzlukla kınadığı ilk dava olduğu gibi son dava da olacak.

Böylece elde edilen tüzük kabul edildi: ve herhangi bir hususta biçim veya özde değişiklik olmadan, eski banka sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti - sanki Kongre tüzüğü hala yürürlükteymiş gibi - sanki bir şirket kurumu ve tüm işleri bir kanunla bir vakıftan diğerine kaydırılabilirmiş gibi; sanki şirket varlığının göçü yasama yoluyla gerçekleştirilebilirmiş gibi ve bir bankadaki borçlular, alacaklılar, mevduat sahipleri ve hissedarlar başka bir bankada değişmiş, dönüşmüş ve borçlulara, alacaklılara, mevduat sahiplerine ve hissedarlara dönüşmüş gibi. Tüm bu işlemin yasadışılığı, yolsuz olduğu kadar apaçıktı - skandal olduğu kadar da kötüydü - ve ancak tespitin yıkıma rezillik kattığı ve hiçbir rezilliğin, kaçmanın arandığı rezilliği aşamayacağı bir durumun bilincinde bulunabilirdi. Ve yine de bu bozuk ve çürümüş kurumdu - suçların tespit edilmesinden kaçmak için suç işleyen bu suçlu - iflas etmiş bir şirketin bu "sahte sunumu" - Pennsylvania demiryollarına yapılan bu eklenti - ölü adamların kemikleriyle dolu bu beyaz mezar, böylece rüşvetle ve yerel bir yasama organından kaçak olarak geçirilmişti - hala bir güç ve bir hayırsever olarak kurulabiliyordu! hala federal yasamayı etkileyebiliyordu - diğer bankaları kontrol edebiliyordu - tüccarları ve devlet adamlarını aldatabiliyordu - kendi lehine popüler bir akım yaratabiliyordu - kamu işleri üzerinde bir vesayet üstlenebiliyordu ve aslında yasama ve ülke işlerinde aylarca daha uzun süre egemen olabiliyordu. 1837'de bankaların mali sıkıntısını ve genel olarak askıya alınmasını tasarlamada oynadığı rol --egemen rol- ... İç kesimler ve batıdakiler, büyük ticari Atlantik şehirlerindeki ödemeler için uygun olmadıklarından, bu şehirlerin banknotlarının standartlarının çok altındaydı ve bu şehirlere yapılan tüm havalelerde, döviz farkından (sadece değer kaybı farkı olmasına rağmen) ağır bir kayba uğradılar: - büyük ödemeler bu noktalara yöneldi. Tüm bu farklar bir kayıp olarak kabul edildi ve coğrafi konumun açık etkisi olmasına rağmen, kamu işlerinin yönetim tarafından kötü yönetilmesine yüklendi. Para birimi olarak para birimi ortadan kalktı ve sistematik olarak bastırıldı. Herhangi bir pazarlanabilir emtia gibi alınıp satılan bir mal haline geldi; ve özellikle ihracat için büyük miktarlarda satın alındı. Hatta doların en alt bölümüne kadar madeni para bile ortadan kalktı. Yerini, her türlü düşünülebilir bireysel ve kurumsal biletler doldurdu - bazıları zorunluluktan dolayı; diğerleri küçük kazançlar elde etmek için; birçoğu ise politik olarak, para birimini yok ettiği için yönetime karşı nefret uyandırmak için. Karikatürler, grotesk resimler ve düzenlemelerle ve "_daha iyi para birimi_" başlıklı sitem dolu cümlelerle hayali ve alaycı banknotlar basıldı ve her yerde aşağılama uyandırmak için sergilendi. Bunlar, specie sirkülerinin tüm dostlarına, özellikle de (gerçekten de değil) onun öncüsü olma ününe sahip olan kişiye alaycı bir şekilde gönderildi - çoğu, onlara kişisel bir uygulama kazandırmak için bolca alaycı ifadelerle serpiştirildi: "Ülkeyi buraya getirdiniz:" "deneyin sonu:" "altın saçmalığı patladı:" "bize vaat edilen bu muydu?" "para birimiyle oynamanın etkilerine bakın."
Başkanlık konağı istila edilmişti ve neredeyse
bu mektuplarla kirlenmişti, genellikle kaba bir alay konusunun kılıfı haline getirilmişti. Hatta
altın ve gümüş bile, genellikle bütün domuzun figürleri ve düzenekleriyle gülünç hale getirilen ve alaycı ve sitem dolu ifadelerle yazılan, altın ve gümüş paraların taklidi olarak basılan bakır, pirinç, kalay ve demir parçalarının
düşündürülme girişiminden kaçamadı.
Bu alaycı üretimlere muazzam meblağlar harcandı, yaygın olarak yürütüldü ve evrensel olarak dağıtıldı; ve bir parti savaşı kolu olarak bir sisteme indirgendi ve düşüncesiz ve cahil olanlara gözlerine ve tutkularına hitap ederek etki etmesi amaçlandı. Bu tür araçlara tek başına, kalabalığı yönetime karşı kışkırtmak için başvurulmadı.
Muhalefet basını kışkırtıcı yayınlarla
dolup taştı. Başkan ve arkadaşları, halkın malını acımasızca tahrip eden ve cezayı hatta ölümü hak eden büyük devlet suçluları olarak gösterildi. Bu yayınlar yalnızca düşüncesiz veya belirsiz gazetelerde değil, banka partisinin en önemli ve etkili
gazetelerinde de yer aldı. Örneğin, New York şehrindeki önde gelen bir gazeteden şu paragrafı ele alalım:

"Bunu doğrudan tüm okuyucularımıza sormak istiyoruz,
bu büyük halkın, yöneticilerinin uygulayabileceği her türlü kanunsuz baskıya sessizce ve uysalca boyun eğmesi, sadece _direniş_ bizi sıkıntıya sokabileceği ve direnenleri kınamaya maruz bırakabileceği için mi? Cevaplarının _Hayır_, ama _direniş_ ne zaman başlayacak? --direnişin kötülüğü _teslimiyetin kötülüğünden daha büyük değil midir?' olacağından çok eminiz. Hemen şu cevabı veriyoruz: _özgür bir halkın, eğer özgürlüklerini korumak istiyorlarsa, haklarının kasıtlı olarak ihlal edildiği açık ve elle tutulur bir şekilde ortaya çıktığında, direniş her zaman başlamalıdır; ve böyle bir direnişten kaynaklanan geçici kötülükler ne olursa olsun, kurumlarımız için, en belirgin baskı ve tiranlık eylemine körü körüne boyun eğmek kadar büyük veya tehlikeli olamaz. Ve şimdi, hepimize şunu sormak istiyoruz: MARTIN VAN BUREN, temsilcilerinin üçte ikisinin ülkeye zarar verdiği ve yürürlükten kaldırılması gerektiği yönündeki ciddi inançlarını beyan etmelerine rağmen, _specie genelgesinin_ devam ettirilmesiyle tüm mevcut zorlukları
başlarına getirdiği için, Birleşik Devletler halkına hangi
hak gölgesini, hangi uygunluk gerekçesini, hangi anayasal
veya yasal gerekçeyi sunabilir? Kesinlikle, hiç kimse ve biz tereddüt etmeden şunu söylüyoruz ki, bu, _Charles_'ın tacına ve başına mal olandan daha
zorba bir _tiranlık_ ölçüsüdür--İngiliz bakanlığının, devrimin vatanseverlerinin Boston limanındaki çayı yok etmesine neden olan eyleminden daha
yasadışı ve anayasaya aykırıdır--ve Büyük Britanya'nın Bağımsızlık Bildirgesi'ne yol açan herhangi bir eyleminden daha yüksek sesle direniş çağrısında bulunur."

Gelirlerinin mahrum bırakılmasıyla şaşkına dönen, altın ve gümüşünü elinde tutan bankalar tarafından reddedilen
kazançlı federal hükümet, ancak başkalarının yaptığı gibi yapabilir ve değer kaybetmiş
kağıtları ödeyebilirdi. Olay hükümet tarafından önceden görülseydi, buna karşı önlem alınabilir ve çok
kazanılmış para biriktirilebilirdi. Bankalarla bir yarışmaya girmek için artık çok geçti, para onlardaydı ve askıya alma
düzenlenmiş ve kurulmuştu. sadece
kendi banknotlarını sunun: hükümet sadece
aldığıyla ödeme yapabilirdi. Değeri düşmüş kağıt, onların tek ödeme aracıydı;
ve bu tür her ödeme (sadece bir baskı hissiyle alınan)
yönetime kızgınlık, kınama, öfke, popülerlik kaybı getirdi; ve banknotları her zaman madeni paraya eşit olan ve
daha sonra diğer askıya alınmış bankalarınkinden çok daha yüksek tutulması tasarlanan
Ulusal Banka'nın yeniden kurulması için yüksek sesle çağrılar yapıldı. Böylece yönetim, varlığının
ikinci ayında,
hükümetin en kritik
sıkıntılarından biriyle mücadele ederken buldu kendini: bozuk maliye ve
değeri düşmüş para; ve fonları her gün azalıyordu. Kaçışlar
aralıksızdı ve kitleler halinde ve bazen de bütün eyaletlerce: ve hepsi
değeri düşmüş kağıtla yapılan bu iğrenç ödemeler yüzünden. Tek bir
örnek alalım. Tennessee Eyaleti, Florida Kızılderili savaşına çok sayıda gönüllü göndermişti. Bunlardan birkaç bini vardı ve
otuz farklı ilçeden geliyorlardı, ödemelerin
Devletin büyük bir kısmı ve neredeyse her ailenin bir üyesi aracılığıyla yapılmasını gerektiriyordu. Ödeme görevlisi Albay Adam Duncan Steuart, ödemeleri yapmak için
Nashville mevduat bankalarında hazine çekleri bulunduruyordu. Kendi banknotlarını teslim ettiler ve bunlar çok daha düşüktü -- hatta askıya alma politikasının hükümet mevduat bankalarınınkiyle güçlü bir tezat oluşturmasını
gerektirdiği
sözde
ABD Bankası'nınkilerin yüzde yirmi altındaydı.
Her ödemedeki kayıp büyüktü -- her beşte bir dolar.
Vatanseverlik bile buna dayanamadı. Mevduat bankaları ve banknotları
nefret edildi: ABD Bankası ve banknotları
çağrıldı. İsrail'in çocukları Mısır'ın et kazanları için ağıt yakıyordu. Hoşnutsuzluk, bireyden genele yayıldı, kişilerden kitlelere yayıldı. Devlet enfeksiyonu aldı. Demokratik eyaletlerin en sağlam ve önde gelenlerinden biri olan Tennessee, partisinden düştü ve muhalefete geçti. Bir sonraki seçimde eski arkadaşlarına karşı 20.000 kişilik bir çoğunluk gösterdi;
ve bu General Jackson'ın ömrü boyunca oldu; ve eğer onun öngörüsü desteklenseydi olacağı şeyin aksine. Bu değer kaybetmiş
kağıt paranın ödenmesinin sonuçlarını önceden gördü. Ödeme görevlisi bunları önceden görmüştü ve bankadan bir dolar çekmeden önce tavsiyesini almak için General Jackson'a gitti. Bu enerjik adam, o zamanlar yaşlanmış, ölmekte olan ve sevgili inzivaya çekilmişti, ama sonuna kadar tüm kafası ve cesareti yerindeydi ve hükümetin isyancı bankalara teslim olmasını küçümsüyordu, karakterine uygun davranıyordu. Ödeme
memuruna Washington'a gitmesini ve sağlam para istemesini tavsiye etti, o zamanlar batıdaki arazi ofislerinde bulunan altın ve gümüş için. Gitti; ama askeri bir ast olduğu için, sadece resmi ilişki kanalları aracılığıyla, astlık kurallarına göre başvurdu: ve tahvil bonoları ve hükümet memurları için ödemeler için gereken sert para reddedildi. General Jackson'ın amaçladığı gibi Bay Van Buren'e gitmedi. Resmi rutinin ötesine geçmeye yetkili olduğunu hissetmiyordu. Kongre tatilindeydi ve ben Washington'da değildim, onun yerine Başkan'a gitmeliydim (ki hemen yapmalıydım); ve istenen emirler olmadan geri dönerek, ödemeler, bu iğrenç çöplükte, bir lanet fırtınasıyla yapıldı:
ve Tennessee kaybedildi. Ve böylece, az ya da çok,
Birlik boyunca böyle oldu. Askıya almanın ilk amacı
tamamlanmıştı - yönetime karşı siyasi bir isyan.

Hükümetin kullanmak zorunda olduğu para birimi ne kadar sefil olsa da,
yeterince sahip olmadığı için daha da sefil bir durumdaydı! Eyaletlerdeki mevduatlar, her biri yaklaşık on milyon olan iki meblağı
emiyordu: yıl boyunca eşit miktarda iki meblağ daha talep edilebilirdi. Mali sıkıntı ve
işlerin genel durgunluğu, topraklardan ve gümrüklerden gelen cari gelirleri azalttı: mutlak bir açık - hükümetlerin dehşeti, utancı ve ölümcül sınavı - kendini ileride gösterdi. Olağanüstü bir Kongre oturumu, yönetimin herhangi bir
düzeneğine karşı kaçınılmaz bir zorunluluk haline geldi: ve 15 Mayıs'ta - başlıca şehirlerdeki askıya almanın üzerinden sadece beş gün geçtikten sonra - toplanması için bildiri yayınlandı: Eylül ayının ilk Pazartesi günü. Bu, zorunlu koşullara verilen utanç verici bir
tavizdi; ve daha da önemlisi, New York şehrindeki o büyük toplantının etkileyici adıyla talep eden Ellili Büyük Komite'ye reddedilmişti.

BÖLÜM VIII.

EK OTURUM: MESAJ VE TAVSİYELER.

Başkanın bildirisi üzerine olağanüstü bir durumla buluşmak üzere toplanan yirmi beşinci Kongre'nin ilk oturumu, Eylül ayının ilk Pazartesi günü toplandı ve şu üyelerden oluştu:

SENATO.

NEW HAMPSHIRE - Henry Hubbard ve Franklin Pierce.

MAINE--John Ruggles ve Ruel Williams.

VERMONT--Samuel Prentiss ve Benjamin Swift.

MASSACHUSETTS--Daniel Webster ve John Davis.

RHODE ISLAND--Nehemiah R. Knight ve Asher Robbins.

_Connecticut_--John M. Niles ve Perry Smith.

_New York_--Silas Wright ve Nathaniel P. Tallmadge.

_New Jersey_--Garret D. Wall ve Samuel L. Southard.

_Delaware_--Richard H. Bayard ve Thomas Clayton.

_Pensilvanya_--James Buchanan ve Samuel McKean.

_Maryland_--Joseph Kent ve John S. Spence.

_Virginia_--William C. Rives ve William H. Roane.

KUZEY KAROLİNA--Bedford Brown ve Robert Strange.

GÜNEY KAROLİNA--John C. Calhoun ve Wm. Campbell Preston.

GEORGIA--John P. King ve Alfred Cuthbert.

ALABAMA--Wm. Rufus King ve Clement C. Clay.

MISSISSIPPI--John Black ve Robert J. Walker.

LOUISIANA--Robert C. Nicholas ve Alexander Mouton.

TENNESSEE--Hugh L. White ve Felix Grundy.

KENTUCKY--Henry Clay ve John Crittenden.

ARKANSAS--Ambrose H. Sevier ve William S. Fulton.

MISSOURI--Thomas H. Benton ve Lewis F. Linn.

ILLINOIS--Richard M. Young ve John M. Robinson.

INDIANA--Oliver H. Smith ve John Tipton.

OHIO--William Allen ve Thomas Morris.

MICHIGAN--Lucius Lyon ve John Norvell.

TEMSİLCİLER MECLİSİ.

MAINE--George Evans, John Fairfield, Timothy J. Carter, F. O. J.
Smith, Thomas Davee, Jonathan Cilley, Joseph C. Noyes, Hugh J.
Anderson. NEW HAMPSHIRE--Samuel Cushman, James Farrington, Charles G.
Atherton, Joseph Weeks, Jared W. Williams.

MASSACHUSETTS--Richard Fletcher, Stephen C. Phillips, Caleb Cushing,
Wm. Parmenter, Levi Lincoln, George Grinnell, jr., George N. Briggs,
Wm. B. Calhoun, Nathaniel B. Borden, John Q. Adams, John Reed,
Abbott Lawrence, Wm. S. Hastings.

RHODE ISLAND--Robert B. Cranston, Joseph L. Tillinghast.

CONNECTICUT--Isaac Toucey, Samuel Ingham, Elisha Haley, Thomas T.
Whittlesey, Launcelot Phelps, Orrin Holt.

VERMONT--Hiland Hall, William Slade, Heman Allen, Isaac Fletcher,
Horace Everett.

NEW YORK--Thomas B. Jackson, Abraham Vanderveer, C. C. Cambreleng,
Ely Moore, Edward Curtis, Ogden Hoffman, Gouverneur Kemble, Obadiah
Titus, Nathaniel Jones, John C. Broadhead, Zadoc Pratt, Robert
McClelland, Henry Vail, Albert Gallup, John I. DeGraff, David
Russell, John Palmer, James B. Spencer, John Edwards, Arphaxad
Loomis, Henry A. Foster, Abraham P. Grant, Isaac H. Bronson, John H.
Prentiss, Amasa J. Parker, John C. Clark, Andrew D. W. Bruyn, Hiram
Gray, William Taylor, Bennett Bicknell, William H. Noble, Samuel
Birdsall, Mark H. Sibley, John T. Andrews, Timothy Childs, William
Patterson, Luther C. Peck, Richard P. Marvin, Millard Fillmore,
Charles F. Mitchell.

NEW JERSEY--John B. Aycrigg, John P. B. Maxwell, William Halstead,
Jos. F. Randolph, Charles G. Stratton, Thomas Jones Yorke.

PENSİLVANYA--Lemuel Paynter, John Sergeant, George W. Toland,
Charles Naylor, Edward Davies, David Potts, Edward Darlington, Jacob
Fry, jr., Matthias Morris, David D. Wagener, Edward B. Hubley, Henry
A. Muhlenberg, Luther Reilly, Henry Logan, Daniel Sheffer, Chas.
McClure, Wm. W. Potter, David Petriken, Robert H. Hammond, Samuel
W. Morris, Charles Ogle, John Klingensmith, Andrew Buchanan, T. M.
T. McKennan, Richard Biddle, William Beatty, Thomas Henry, Arnold
Plumer.

DELAWARE--John J. Milligan.

MARYLAND--John Dennis, James A. Pearce, J. T. H. Worthington,
Benjamin C. Howard, Isaac McKim, William Cost Johnson, Francis
Thomas, Daniel Jenifer.

VİRJİNİA--Henry A. Wise, Francis Mallory, John Robertson, Charles
F. Mercer, John Taliaferro, R. T. M. Hunter, James Garland, Francis
E. Rives, Walter Coles, George C. Dromgoole, James W. Bouldin, John
M. Patton, James M. Mason, Isaac S. Pennybacker, Andrew Beirne,
Archibald Stuart, John W. Jones, Robert Craig, Geo. W. Hopkins,
Joseph Johnson, Wm. S. Morgan.

KUZEY KAROLİNA--Jesse A. Bynum, Edward D. Stanley, Charles Shepard,
Micajah T. Hawkins, James McKay, Edmund Deberry, Abraham Rencher,
William Montgomery, Augustine H. Shepherd, James Graham, Henry
Connor, Lewis Williams, Samuel T. Sawyer.

GÜNEY KAROLİNA--H. S. Legare, Waddy Thompson, Francis W. Pickens,
W. K. Clowney, F. H. Elmore, John K. Griffin, R. B. Smith, John
Campbell, John P. Richardson.

GEORGIA--Thomas Glascock, S. F. Cleveland, Seaton Grantland, Charles
E. Haynes, Hopkins Holsey, Jabez Jackson, Geo. W. Owens, Geo. W. B.
Townes, W. C. Dawson.

TENNESSEE--Wm. B. Carter, A. A. McClelland, Joseph Williams, (bir
boş pozisyon,) H. L. Turney, Wm. B. Campbell, John Bell, Abraham P.
Maury, James K. Polk, Ebenezer J. Shields, Richard Cheatham, John W.
Crockett, Christopher H. Williams.

KENTUCKY--John L. Murray, Edward Rumsey, Sherrod Williams, Joseph
R. Underwood, James Harlan, John Calhoun, John Pope, Wm. J. Graves,
John White, Richard Hawes, Richard H. Menifee, John Chambers, Wm. W.
Southgate.

OHIO--Alexander Duncan, Taylor Webster, Patrick G. Goode, Thomas
Corwin, Thomas L. Hamer, Calvary Morris, Wm. K. Bond, J. Ridgeway,
John Chaney, Samson Mason, J. Alexander, jr., Alexander Harper, D.
P. Leadbetter, Wm. H. Hunter, John W. Allen, Elisha Whittlesey, A.
W. Loomis, Matthias Shepler, Daniel Kilgore.

ALABAMA--Francis S. Lyon, Dixon H. Lewis, Joab Lawler, Reuben
Chapman, J. L. Martin.

INDIANA--Ratliff Boon, John Ewing, William Graham, George H. Dunn,
James Rariden, William Herrod, Albert S. White.

ILLINOIS--A. W. Snyder, Zadoc Casey, Wm. L. May. LOUISIANA--Henry Johnson, Eleazer W. Ripley, Rice Garland.

MISSISSIPPI--John F. H. Claiborne, S. H. Gholson.

ARKANSAS--Archibald Yell.

MISSOURI--Albert G. Harrison, John Miller.

MICHIGAN--Isaac E. Crary.

FLORIDA--Charles Downing.

WISCONSIN--George W. Jones.

Hem Senato hem de Temsilciler Meclisi'nin bu geniş listelerinde, bir dizi seçkin isim keşfedilecektir - birçoğu o zamanlar seçkinliğe ulaşmıştı, diğerleri ise bunu başarmak üzereydi: - ve muhteşem yetenekleriyle dikkat çekenlerin yanı sıra, daha az zeki, eşit derecede saygın ve genellikle daha yararlı üyelerden daha da büyük bir sayı, iş yetenekleriyle kurumun işini yapan ve İngiltere'de iyi bilinen, çalışan üyeler. Bu çok sayıdaki üyeden, zeki olanlar kadar yararlı olanlar da dahil, tümünü saymadan bir kısmını ayrıntılı olarak belirtmek haksızlık olur; ve bu, her Temsilciler Meclisi'nin listesinin büyük bir kısmının yeniden üretilmesini gerektirir. Sadece dört isim sayılabilir ve onlar, ulaştıkları veya ulaşacakları makamdan bu ayrıcalığa hak kazanırlar: - Başkan olan Bay John Quincy Adams; _Baylar_ James K. Polk, Millard Fillmore ve Franklin Pierce, başkan oldular. Uzun
hizmetimde bundan daha yetenekli bir Kongre görmedim; ve sadece isimleri okumak ve kamu adamlarımız hakkında biraz bilgi sahibi olmak, yararlı veya parlak üyeler tanımına girebilecek isim sayısına
dikkat çekmek için yeterlidir.

Meclis'in ilk işi sözcünün seçimiydi; ve Bay
James K. Polk ve Bay John Bell, ikisi de Tennessee'den, aday gösterildiklerinde, Bay Polk 116 oy aldı; ve seçildi - Bay Bell 103 oy aldı. Bay Walter S. Franklin katip olarak seçildi.

Mesaj, iki Meclisin örgütlenmesi hakkında bildirim alındığında iletildi; ve ölçülülük ve kararlılıkla, olayın tüm gerekliliklerini karşıladı. Bu kadar çok kınamaya konu olmuş, askıya alınmasının sebebi olarak gösterilen ve iptali bu kadar ısrarla ve bu kadar etkileyici bir gösteri ile talep edilen bu tür emir, terk edilmekten çok uzaktı, ürettiği iyi etkiler nedeniyle takdir edildi; ve işleyişine müdahale etmeme kararlılığı dile getirildi. Bu kınanan tedbirle ilgili olarak mesajda şunlar söylendi:

"Mevcut yasalar kapsamındaki görevlerimden, bankalar specie ödemelerini askıya aldığında, hiç şüphem yoktu. Hazineye altın ve gümüş veya eşdeğeri dışında herhangi bir şeyin kabul edilmesini önlemek için derhal talimatlar verildi; ve kamu alacaklılarına benzer veya eşdeğer ödemeler yapılarak kamu güvenini korumak için her türlü uygulanabilir düzenleme yapıldı. Arazi gelirleri bir süredir selefimin talimatlarıyla çıkarılan emir uyarınca önemli ölçüde bu şekilde toplanıyordu. Bu emrin etkileri o kadar yararlı olmuştu ki, banka kağıtlarının artan güvensizliğiyle ilgili tahmini o kadar belirgin hale gelmişti ki, felaketten önce bile, işleyişine müdahale etmemeye karar vermiştim. Kongre şimdi gelirin bu şekilde toplanmaya devam edip etmeyeceğine karar verecek."

Bu açıktı ve o noktada Başkan'a müdahale etme ve yararlı gördüğü bir tedbirin iptalini zorlama girişimlerinin tamamen başarısız olduğunu gösteriyordu. Askıya almayı tasarlayan ve sıkıntıyı organize eden partinin bir sonraki büyük amacı, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yeniden kurulmasını gasp etmekti; ve burada da Başkan'ın kararlılığı üzerinde işlem yapmada eşit bir başarısızlık vardı. Böyle bir kuruma karşı eski itirazlarını yineledi -sadece denenmiş olana değil- ama herhangi bir biçimdeki herhangi birine ve eski inançlarının son olaylarla güçlendiğini ilan etti. Böylece:

"Neredeyse yarım yüzyıldır, ulusal bir bankayı savunanların, hangi nedenle olursa olsun, en sevdikleri plandan erken vazgeçmemizi ummamıza izin vermeyecek kadar kalabalık bir topluluk oluşturduğunu gördük. Öte yandan, Amerikan halkının zekası ve mizacı hakkında gerçekten de hatalı bir tahminde bulunuyor olmalılar; çünkü bu tür bir kuruma karşı devam eden muhalefetlerini, önemsiz veya yetersiz gerekçelerle sürdürdüklerini; veya parasal baskı veya başka bir koşul kombinasyonuyla, uzun süredir ve bu kadar esnek bir şekilde savundukları ilkelerden vazgeçmeye zorlanabileceklerini varsayıyorlar. Konuyla ilgili kendi görüşlerim
değişmedi. Bunlar, bunları tam olarak bilen vatandaşlarıma tekrar tekrar ve çekincesizce duyuruldu ve bana hükümetin en yüksek iki makamını verdiler.
Bunların sonuncusunda, halkın, seçilmem durumunda, ulusal bir bankanın yeniden kurulmasında işbirliği yapmak. Bu duygulara, şimdi sadece artan bir kanaatin ifadesini eklemek zorundayım:
Böyle bir bankanın yeniden kurulması, herhangi bir biçimde, savunucuları tarafından vaat edilen yararlı amaca ulaşmasa da, halkın iradesinin haklı üstünlüğünü zedeleyecek; karakterine zarar verecek ve siyasi sistemimizin etkisini azaltacaktır; ve bir kez daha, ruha düşman ve cumhuriyetçi kurumlarımızın kalıcılığını tehdit eden yoğun bir parasal gücü varlığa getirmek."

Üzerindeki bu iki büyük baskı noktasını fark edip, bunları eşit güç ve nezaketle bir kenara attıktan sonra, yeni bir noktaya ilerledi - federal hükümetin herhangi bir ihraç bankası ile, ister paralarının bir saklama yeri olarak, ister banknotlarının kullanımında, bağlantısı; - ve bağlantının tamamen ve sürekli olarak ortadan kaldırılmasını önerdi. Bu, bazıları tarafından uzun süredir düşünülen, ancak şimdi ilk olarak yasama eylemi için öne sürülen ve kabul edilmesi için Kongre'ye ikna edici bir şekilde önerilen yeni bir politika noktasıydı.
Bankaların yakın zamandaki başarısızlığına atıfta bulunan mesaj, bundan yararlanarak şunları söyledi:

"Hükümetin örgütlenmesinde öngörülmeyen ve Hazine'ye erken zorunluluklar tarafından dayatılan bankaları kullanma uygulaması, aslında, başından beri, sağlam bir politikadan ziyade acil bir durum ölçüsüydü. Bir ulus olarak var olmaya başladığımızda, yeni hükümetin yüklerine ek olarak, özgürlüğümüzün bedeli olan büyük ama onurlu borç yükünün tamamını üstlendik; ancak ülkenin yeni sanayisini gerekli gelir için yeterli vergilendirmeye başvurarak aşağı çekmekten çekindik. Bankaların, elde ettikleri ayrıcalıklar karşılığında sundukları olanaklar, mahcup bir hazine tarafından hemen teklif edildi ve belki de fazla kolay kabul edildi. Ulusal borcun uzun süre devam etmesi ve araya giren bir dış savaşın zorlukları sırasında, bağlantı kolaylık
amaçlarıyla devam etti; ancak bu nedenler çoktan geçti. Hazine'nin ihtiyaçlarını karşılamak için bankaları gerekli kılan acil bir durumumuz yok; karşılamamız gereken ulusal borcumuz yok ve gerçekte büyük bir fazlamız var. Dolayısıyla, artık hiçbir kamu yararı, koşulların ortadan kalktığı bir bağlantının yenilenmesini gerektirmiyor. Hükümetimizin tam örgütlenmesi, kaynaklarımızın bolluğu, farklı eyaletler arasında ve yabancı güçlerle hakim olan genel uyum, hepsi artık anayasayla en uyumlu ve kamu refahına en uygun sistemi seçmemizi sağlıyor. "

Bu akıllıca öneri, Bağımsız Hazine'nin temelini attı - o zamanlar alışılmadık bir şiddetle karşı çıkılan, ancak deneyimle de haklı çıkarılan, bilgelikle tavsiye edilen ve şimdi evrensel olarak kabul edilen bir önlem - mali tarihimizde bir dönemi oluşturuyor ve Bay Van Buren'in yönetimine belirgin bir itibar kazandırıyor. Ancak, bu kurumlarla hükümet bağlantısının sona erdirilmesini önermekle kalmadı; daha da ileri giderek, onları toplum için daha güvenli ve ülke yasalarına daha uygun hale getirmeyi önerdi. Bu kurumlar, ülkede bunu yapmayı uygun kılan bir durumun var olduğuna karar verdiklerinde, ödemeyi durdurma ayrıcalığını, nazik bir adla nitelenen, askıya alma ayrıcalığını kullandılar. Bu genel askıya almaların üçü son çeyrek yüzyılda gerçekleşmişti ve temerrüde düşen bankalara karşı bireysel davaların çözümü için tamamen çok büyük bir kötülük oluşturuyordu; ve genel ve yetkili bir yargılamanın güçlü kolunu gerektiriyordu. Bu, ancak onları iflas sürecine tabi tutarak bulunabilirdi; ve bu mesaj cesurca tavsiye edildi. Bu, türünün ilk tavsiyesiydi ve kabul edilirse yeniliği ve cesareti ve şüphesiz etkinliği nedeniyle anılmayı hak ediyor. Tavsiye şudur:

"Bu arada, anayasanın bize sağladığı değer kaybetmiş kağıt paraya karşı tüm çareleri sağlamak görevimizdir.

Hazine Bakanlığı, daha önce birkaç kez, şirketlerin ve diğer bankacıların iflaslarıyla ilgili tek tip bir yasanın uygunluğunu ve önemini öne sürmüştür. Böyle bir yasanın aracılığıyla, kağıt para ihraçlarına şüphesiz yararlı bir çek konulabilir ve vatandaşa, Birliğin tüm bölgelerinde eşit ve anayasa tarafından tam olarak yetkilendirilmiş bir şekilde etkili bir çözüm sağlanabilir."

Bankalar için iflas yasası! Çare buydu. Gelecekteki askıya almaları önlemedeki etkinliğinin yanı sıra, gerçek askıya alma için bir çare olacaktır. Yasanın yürürlüğe girmesi için belirlenen gün, ödemelerin yeniden başlatılması veya tasfiyeye girilmesi günü olacaktır. Bu, bu şirketler için dürüstlük veya ölüm günü olacaktır; ve bu iki alternatif arasında en inatçı banka bile, eğer bunu yapabiliyorsa, ilkini seçecektir.

Columbia Bölgesi bankaları ve para birimleri, Kongre'nin yargı yetkisi altında olduğundan, hem askıya alınmaları hem de ihraç ettikleri küçük banknotların kötülüğü nedeniyle kendi mevzuatında doğrudan bir çare kabul ettiler. Yeniden başlatmanın sınırlı bir süre içinde gerçekleşmediği durumlarda tüzüğün iptali ve küçük banknotların ihracına ilişkin cezalar uygun çarelerdi; ve bu nedenle Kongre'ye önerildi.

Başkan orada sadece fiili askıya almanın kötülükleriyle yüzleşmekle kalmadı, daha da ileri giderek bundan sonra bu tür kötülüklerin tekrarlanmasını önlemek için dört temel tavsiyede bulundu: 1, bir daha asla ulusal bankaya sahip olmamak; 2, federal aidatların ödenmesinde
bir daha asla banknot almamak; 3,
kamu paralarının depolanması için
bir daha asla bankaları kullanmamak; 4,
iflas sürecini gelecekteki tüm temerrüde düşen bankalara uygulamak.
Bunlar, hepsi kamuya karşı bir adalet duygusuna dayanan ve hükümetin üstünlüğü tarafından, eğer üstünlüğünü sürdürmek istiyorsa,
gerektirilen güçlü tavsiyelerdi; ancak güçlü bir sınıfın
gururuna ve çıkarlarına derinlemesine işleyen ve
Başkana karşı zaten dizilmiş olan
zorlu kombinasyonu daha da alevlendirmek ve onu
desteklemesi gereken herkese yaymak için iyi hesaplanmış tavsiyelerdi.

Olağanüstü oturumu toplamanın acil nedeni -gelirlerdeki yaklaşan açık- açıkça ifade edildi ve çözüm de açıkça önerildi. Altı milyon dolar tahmini miktardı; ve bunu sağlamak için ne kredi ne de vergi önerildi, ancak depozitonun dördüncü taksitinin eyaletlere yapılması ve hazineye gelen gelirle doldurulana kadar açığı kapatmak için geçici olarak hazine bonoları çıkarılması önerildi. Aşağıdaki öneri şuydu:

"Gerekli miktarın kredi veya artırılmış vergilendirme yoluyla sağlanması önerilmemektedir. Şu anda hazinede, 23 Haziran 1836 tarihli Kanunla yönlendirilen ve önümüzdeki Ekim ayında eyaletlere yatırılmak üzere dokuz milyon üç yüz altmış yedi bin iki yüz on dört dolar bulunmaktadır. Bu miktar, yatırılırsa, yasaya göre, mevcut ödenekleri karşılamak için gerekirse geri çağrılacaktır; ve şu anda tamamının veya ana kısmının bu amaç için isteneceği açık olduğundan, mevduatların alıkonulması en uygun görünmektedir. Tutar bankalardan tahsil edilene kadar, hazine bonoları geçici olarak ihraç edilebilir ve alındıkça kademeli olarak geri ödenebilir."

Sadece altı milyon hazine bonosu gerekiyordu ve bu küçük miktardan, yönetim askıya almanın gerçekleşeceğini bir veya iki ay önceden öngörmüş olsaydı, mevduat bankalarından yeterli bir miktarın ne kadar kolayca sağlanabileceğini görmek kolaydır. Hazine bonosu ihracı, İngiliz hükümetinin hazine bonosu ihraçlarının bir taklidi olduğundan, hükümeti dipsiz bir borca ​​boğmanın kolay ve sessiz yolu olduğundan, bu yazarın politikasına aykırıydı ve kendisi tarafından karşı çıkıldı: ancak bundan sonra. Mevduatın üçüncü taksiti, adı verildiği gibi, Devletler tarafından alınmıştı - amortismana tabi kağıt olarak alınmıştı ve dördüncüsü aynı şekilde talep edilmişti. Bir mevduat talep edildi! ve bir borç olarak talep edildi!--yani: yasada kullanılan "_deposit_" kelimesi hem Kongre hem de Eyaletler tarafından bir dolandırıcılık ve hile olarak kabul edildi ve dağıtım
amaçlanan ve yapılan şeydi. Bu kadar büyük bir dolandırıcılığın ve anayasayı aldatmayı amaçlayan bir dolandırıcılığın, bunu yapan yüksek partiler tarafından bu kadar
hızlıca kabul edildiği nadiren görülmüştür. Ama bundan sonra da.

Bir Eyalet belgesinin nezaketi ve ihtiyatı, Başkan'ın
uygulanan askıya almanın muazzamlığı hakkında ayrıntılı olarak konuşmasına veya
karşı koyamayacakları bir akıntıya kapılıp sürüklenen dürüst ve ödeme gücü olan bankalar ile felaketi tasarlayan ve başarısından dolayı
övünen iflas etmiş veya suçlu
sınıf arasında ayrım yapmasına izin vermezdi. Ayrımcılığa sadece imada bulunabildi ve bir sınıf için iflas sürecini önerirken, tüm dürüst ve ödeme gücü olan kurumlarla birlikte askıya almanın geçici olacağına ve diğerlerinin davranışlarının izin verdiği en erken anı değerlendirerek, specie ödemelerine geri dönerek dürüstlüklerini ve yeteneklerini savunacaklarına inandığını ifade etti.

IX. BÖLÜM.

MESAJ ÜZERİNE SALDIRILAR: HAZİNE NOTLARI.

İlk iki Başkanımız, Washington ve ilk Bay Adams döneminde, İngiliz Parlamentosu'nun Başkanın konuşmasına cevap verme yolu, hükümdarın konuşmasını iletme yolu gibi izlendi. Hükümdar, konuşmasını iki meclise şahsen iletti ve her biri cevap verdi: İlk iki Başkanımız da aynısını yaptı ve Meclisler cevap verdi.
Cevabın amacı her zaman hükümetin genel politikasıyla bir mutabakat veya mutabakatsızlık ifade etmekti; ve adrese cevap verme ayrıcalığı
hükümetin politikasını tam bir tartışmaya açtı. Uygulamanın etkisi, ülkenin durumunu ve kamu politikasını en kapsamlı tartışmaya açmak ve cevabın niteliğinde, temsilci ile hükümetin yürütme organları arasındaki mutabakat veya uyuşmazlık -destek veya muhalefet- sorusunu karara bağlamaktı. Kişisel olarak verilen adresten, cevabıyla birlikte, özel sekreter tarafından gönderilen mesaja ve cevapsız mesaja geçiş, Bay Jefferson tarafından tanıtıldı ve bir reform olarak değerlendirildi; ancak o zamanlar, bundan herhangi bir fayda gelip gelmeyeceği ve bunun tartışmalar sırasında düzensiz bir şekilde yapılıp yapılmayacağı, aksi takdirde adresin tartışılması sırasında düzenli olarak yapılıp yapılmayacağı sorgulandı. Muhalefet ruhuna genel ve düzenli bir tartışmada tam bir hoşgörü gösterilmezse, yönetim politikasına kesinlikle saldırılacak ve işlerin gidişatı sırasında düzensiz bir şekilde saldırılacaktı. Saldırılar gelecekti ve Bay Jefferson'un birçok arkadaşı, tüm oturum boyunca dağılıp tüm işlerine karışmaktansa, hemen gelip oturumun ilk bir veya iki haftasını meşgul etmenin daha iyi olduğunu düşündü. Ancak değişiklik yapıldı ve
kaldı ve şimdi bir yönetimin önlemlerine veya politikalarına karşı bir konuşma
askıya alınmak üzere herhangi bir yasa tasarısı veya önerge ele alınıyor.
Bu, Bay Van Buren'in politikasıyla ilgili olarak bu ek oturumda belirgin bir şekilde geçerliydi. Rakiplerinden ılımlılık veya adalet beklemek için çok büyük bir çıkar
birleşimine karşı çok kararlı bir şekilde kendini ortaya koymuştu; ve hiçbirini almadı. Nadiren herhangi bir
Başkan, aldığından daha şiddetli ve genel saldırılarla
karşı karşıya kalmıştır, neredeyse her muhalefet konuşmacısı mesajın bir kısmına saldırmıştır. Bunlardan biri olan Massachusetts'li Bay Caleb Cushing, belgenin tamamına resmi ve ayrıntılı bir şekilde, iki ve otuz ayrı başlık altında cevap vermeyi kendine görev edindi - denizcinin pusulasındaki noktaların sayısı: her başlık, noktasını belirtmek için bir başlık taşıyordu: ve o konuşmada, isteyen herkes, hükümetin başlangıcından o güne kadar demokratik politikaya karşı yöneltilen tüm suçlama noktalarını özetlenmiş ve okunması kolay bir şekilde bulabilir. Bay Clay ve Bay Webster, içerdiği şeyler ve içermediği şeyler - belirli önerileri ve gerekli gördükleri önlemleri önermeyi ihmal etmesi - için eleştirdiler. Nakit ödemeleri - bankalarla bağlantının kesilmesi - dördüncü taksitin tutulması - bankalara karşı iflas yasası - hazine bonolarının kısa süreli ihracı; hepsi kendi başlarına uygunsuz ve ülkenin rahatlaması için yetersiz önlemler olarak kınandı: öte yandan, ulusal bir banka onlara kamu kötülükleri için uygun ve yeterli bir çözüm gibi göründü. Onlarla birlikte birçok yetenekli adam hareket etti: Senato'da Delaware'den Bayard, Kentucky'den Crittenden, Massachusetts'ten John Davis, Güney Carolina'dan Preston, New Jersey'den Southhard, Virginia'dan Rives: Temsilciler Meclisi'nde Bay John Quincy Adams, Tennessee'den Bell, Pennsylvania'dan Richard Biddle, Massachusetts'ten Cushing, New York'tan Fillmore, Louisiana'dan Henry Johnson, Virginia'dan Hunter ve Mercer, Kentucky'den John Pope, Kentucky'den John Sargeant, Underwood, Wise'dan Lewis Williams. Bunların hepsi konuşan üyelerdi ve yeteneklerinin çeşitliliğiyle etkili konuşmanın tüm çeşitlerini sergilediler: yakın muhakeme, keskin hakaret, tutkulu nutuk, retorik, mantık. Diğer yandan, hem sayı hem de konuşma yeteneği açısından eşit bir dizi vardı, diğer tarafta, Başkan'ın önerilerini savunuyor ve destekliyorlardı: Senato'da, Silas Wright, Grundy, John M. Niles, King, Alabama'dan, Strange, Kuzey Carolina'dan, Buchanan, Calhoun, Linn, Missouri'den, Benton, Bedford, Brown, Kuzey Carolina'dan, William Allen, Ohio'dan, John P. Georgia Kralı, Mississippi'li Walker: Temsilciler Meclisi'nde, New York'lu Cambreleng, Ohio'lu Hamer, Maryland'li Howard ve Francis Thomas, Kuzey Carolina'lı McKay, John M. Patton, Francis
Pickens.

Hazine bonosu, mücadelenin gerçekleştiği ilk önlemlerden biriydi. Demokrasinin tamamı tarafından beğenilmiyordu, ancak çoğunluk, bir para birimi olarak değil, özellikle küçük kapitalistlerden borç almanın hazır bir yolu olarak kullanılmak üzere tasarlanmış küçük bir kağıt para basımını tercih ediyordu; ve,
bu nedenle, doğrudan bir borçtan daha iyiydi. Kılık değiştirmiş bir kağıt para
bono olarak, yeni bir ulusal borcu filizlendirdiği için ve
para toplamanın kolay yolu olarak, kullanım kolaylığından dolayı suistimale uğramaya hazır olduğu için karşı çıkılıyordu. Başkan konuyu genel terimlerle önermişti: Hazine Bakanı
detaylara inmiş ve yirmi dolar kadar düşük ve faizsiz banknotlar önermişti. Senato komitesi bu teklifi reddetti ve
sadece büyük banknotlar için bir yasa tasarısı bildirdi--hiçbiri 100 dolardan az olmayacak ve faiz getirecek; böylece yatırım için kullanılacak, dolaşım için
değil. Bay Webster, Bakan'ın planına saldırarak şöyle dedi:

"Efendim, yirmi dolara kadar düşük, faiz getirmeyen ve sabit bir süre olmadan geri ödenemeyen küçük mezheplerden hazine bonoları çıkarmayı teklif ediyor; bunlar hükümete olan borçlar olarak alınacak, ancak Bakan'ın ihtiyaçlarının gerektirdiğini düşündüğünden daha fazla hazinede belirli bir fazlalık olana kadar başka türlü ödenmeyecek. Şimdi, efendim, bu sade, gerçek, kanuni
kâğıt paradır; tam olarak eski kıtasal paranın yeni bir emisyonudur.
Eski konfederasyonun dehası şimdi aramızda yükselse, hatırladığı bol miktardaki
depodan bize daha mükemmel bir kağıt para modeli sağlayamaz. Faiz taşımaz; sabit bir ödeme süresi yoktur; para birimi olarak dolaşımda olacak ve yalnızca hükümetin kredisiyle, sabit bir ödeme süresi olmadan dolaşımda olacaktır. kurtuluş!
Eğer bu kağıt para değilse, lütfen efendim, nedir bu? Ve efendim,
bunu kim bekliyordu? Kim,
_para birimini reform etme deneyinin_ ve onu mutlak bir altın ve gümüş dolaşımına getirmenin beşinci yılında, Hazine Bakanlığı'nın
bize düzenli olarak kağıt para
emisyonu önereceğini bekliyordu? Bu, efendim, bu hükümetin tarihinde oldukça yeni bir şey;
geçmiş olan konfederasyonun tarihine aittir. 1789'dan beri, çeşitli vesilelerle hazine bonoları
ihraç etmiş olsak da, bunlara benzer hiçbirini ihraç etmedik; yani, faiz getirmeyen, dolaşıma yönelik ve sabit bir
kurtarma yöntemi olmayan hiçbirini ihraç etmedik. Ancak, Sayın Başkan, komitenin Bakan'ın tavsiyesini kabul etmemiş olmasından ve hükümetin uygulamalarına daha uygun bir
tanımlamada hazine bonoları çıkarılmasını tavsiye etmesinden memnunum."

Bay Benton, bu bonoların çıkarılması politikasına karşı çıksa da,
ve bu durumda doğrudan bir krediyi tercih etse de,
getirilen özel yasa tasarısını, kendisine atfedilen karakter ve etkiler açısından savundu ve şöyle dedi:

"Bazı senatörlerin zihninde yasa tasarısının karakterine dair yaygınlaşmış gibi görünen yanlış anlamalar olmasaydı, bu tartışmada yer almamalıydı. Bazıları buna
kâğıt para tasarısı, diğerleri ise yeni bir
ulusal borcu
başlatacak bir yasa tasarısı diyor. Bunlar ciddi suçlamalardır ve bunlara, nutuk ve suçlamayla değil, aydınlanmış ve vatansever bir topluluğun
dürüstlüğüne ve zekasına hitap eden gerçekler ve gerekçelerle cevap verilmesi gerekir.

"Yasa tasarısının niteliğine ilişkin yapılan isnatlara katılmıyorum. Ben, bunun ne bir kağıt para senedi ne de yeni bir ulusal borcun temelini atan bir senet olduğunu savunuyorum; ve her iki noktada da inandığım sebepleri kısaca açıklayacağım.

"Kesinlikle iki sınıf hazine bonosu vardır: biri yatırım için, diğeri dolaşım için; ve her iki sınıf da yasalarımızca bilinir ve kendi karakterlerini tanımlayan ve kendi kullanımlarıyla sınırlayan ayırt edici özelliklere sahiptir.

"Yatırım senetleri, kapitalistleri altın ve gümüşle takas etmeye ve bunları üretken bir fon olarak saklamaya teşvik edecek kadar faiz taşır. Bu, onların ayırt edici özelliğidir, ancak tek özelliği değildir; yalnızca ciro ile devredilebilirlik, belirli bir zamanda ödenebilir, yeniden ihraç edilemez ve küçük mezheptedir ve ödendiğinde iptal edilebilir. Bu sınıftaki notlar, aslında,
borç senetleridir--üzerine sert parayla satılarak borç alma senetleri--ya Hazine Bakanı tarafından derhal ya da,
ikincil olarak, kendilerine ödeme yapılan hükümetin alacaklısı tarafından.
Tek kelimeyle, yatırımı teşvik eden, dolaşımı engelleyen ve engelleyen tüm özelliklere sahiptirler.

"Para için hazine bonoları, belirtilenlerin tersi özellik ve niteliklerle ayırt edilir. Çok az faiz taşırlar veya hiç taşımazlar. Hamiline ödenir, teslimatla devredilebilir, yeniden ihraç edilebilir, düşük mezheplerdendir ve hükümetin isteğine göre sıklıkla geri ödenebilir. Aslında kağıt paradırlar ve yatırımı yasaklayan ve dolaşıma davet eden tüm niteliklere sahiptirler. 1815 hazine bonoları, sahibinin bunları kredi veren faizle finanse etmesini sağlayan isteğe bağlı madde hariç, bu nitelikteydi. %7.

"Bunlar iki sınıf bononun ayırt edici özellikleridir.

Şimdi komitenin tasarısını bu niteliklerin testine göre deneyin.

Yetkilendirdiği bonoların ilk adı geçen sınıfa ait olduğu; %6 olabilen bir faiz taşıyacağı; yalnızca ciro yoluyla devredilebileceği; yeniden ihraç edilemeyeceği; bunların belirli bir günde, yani bir yıl içinde ödenmesi gerektiği; bunların yüz dolardan daha düşük değerde ihraç edilmemesi gerektiği;
kullanıldığında iptal edilmesi gerektiği; ve Hazine Bakanlığı'nın bunları ödünç vererek para toplamaya açıkça yetkili olduğu.

"İhraç edilecek banknotların özellikleri ve nitelikleri şunlardır;
ve bunlar karakterlerini kredi toplamak için banknotlar olarak tanımlar ve sabitler,
ve yatırım olarak yatırılır, para birimi banknotları olarak değil,
hükümet gücüyle dolaşıma sokulmak üzere;
ve günün lanetine,
çevrilemez kağıt para miktarını artırarak katkıda bulunur."

Bu özel formda bu banknotların ihracına boyun eğmesine rağmen, banknotların büyüklüğü yüz dolarla sınırlı olmasına rağmen, Bay Benton
kendisi ve konu için bu tür ihraçların politikasına karşı bir protestoda bulunmayı ve hem kağıt paraya kayma hem de sessiz bir yürüyüşle kamu borcunun yaratılmasına doğru çalma gibi tehlikeli eğilimlerini açığa çıkarmayı uygun gördü ve şöyle ifade etti:

"Bu faturayı bir kağıt para banknotu olma damgasından ve yeni bir ulusal borcun yaratılmasına doğru atılan ilk adım olma suçlamasından temize çıkardığımı umuyorum. Umarım bu iki suçlamanın da nefretinden tamamen temizlenmiştir. Şimdi, hazine bonolarının barış zamanında veya hatta savaş zamanında, olağan kredi ve vergi kaynakları denenip tükenene kadar ihraç edilmesi politikası hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Hiçbir tür hazine bonosunun ihracına karşı değilim. Kredi olarak,
gizli bir borçlanma biçimidir ve bir para birimine kaydırılması kolaydır: bir para birimi olarak, kağıt paranın tüm tanımları arasında en baştan çıkarıcı, en tehlikeli ve en kötüye kullanılmaya en müsait olanıdır. 'Kağıt damgalama (hükümet tarafından)
vergi koymaktan veya borç para almaktan çok daha kolay bir işlemdir, bu nedenle kağıt emisyon alışkanlığı olan bir hükümet, herhangi bir acil durumda, bu kaynağın kullanımında kendini çok fazla şımartmaktan, mevcut popülerlik için mümkün olduğunca daha az uğurlu olan bir kaynaktan kaçınmaktan nadiren başarısız olur.' General Hamilton böyle söyledi; Jefferson, Madison Macon, Randolph ve cumhuriyetçi kilisenin tüm babaları onunla aynı fikirdeydi.
Bu akıllı devlet adamları, bu kolay ve baştan çıkarıcı kaynaktan çekiniyorlardı, 'istismara çok müsait ve istismar edileceğinden çok emin.' Barış zamanında buna tekrar başvurmanın kabul edilemez olduğunu ve bunun ancak savaşın zorunlulukları ve tehlikeleri arasında düşünülebileceğini ve doğrudan ve sorumlu kredi ve vergi alternatiflerinin tüketilmesinden sonra düşünülebileceğini söylediler. Bu büyük adamların okulunda yetiştiğim için, bu oturumda hazine bonolarının çıkarılmasına her türlü riske rağmen karşı çıkmak için buraya geldim. Doğrudan bir krediyi tercih ettim ve bunun birçok ve ikna edici nedeni var. Anayasada borç alma yetkisi açık; ancak bu bonoları çıkarma yetkisini bulmak için yapıcı yetkiler alanına girmeliyiz. Borç almak, sorumlu bir eylemde bulunmaktır; seçmene karşı belirli bir hesap verebilirlik ve haklı gösterilemezse ağır bir kınamayla karşılaşmak demektir; bu bonoları çıkarmak, çok az kişinin düşündüğü, kamuoyunun pek de benimsemediği, çok az kişinin kınadığı ve bazılarının desteklediği bir eylemde bulunmaktır, çünkü bu, boşuna para denilen şeyin miktarını artırır. Krediler
en azından bir tarafın borç alma kapasitesiyle,
diğer tarafın borç verme kapasitesiyle sınırlıdır: bu banknotların çıkarılmasının tek sınırı
yapanların iradesi ve is ve paçavra tedarikidir. Devrimin kıtasal banknotları ve
Fransa'nın assignatları bu konuda bazı öğretici dersler
sağlamalıdır. Doğrudan krediler her zaman borç verenin gönüllülüğüne bağlıdır; hazine bonosu kredileri hükümet alacaklısından zorla alınan bir borç olabilir--sanki göğsüne süngü saplanmış gibi; çünkü zorunluluğun bir yasası yoktur ve muhtaç talep eden kişi, ister faizli ister faizsiz, ister yüzde on ister yüzde elli altında olsun, teklif edileni almak zorundadır. Bu hazine bonosu kaynağına güvenmiyorum,
hoşlanmıyorum ve bundan kaçınmak istiyorum. 1820-'21'deki doğrudan kredileri tercih ediyorum. Bu tedbire ancak, krediyi formları aracılığıyla yürütmek için zaman olmadığı söylendiğinde kendimi razı edebildim; ve hatta o zaman bile, bir para birimi karakterinin her özelliği faturanın yüzünden silinene kadar buna onay veremezdim."

Tasarı, Senato'dan genel bir oylamayla geçti, yalnızca Baylar Clay,
Crittenden, Preston, Southard ve Maryland'den Spence, buna karşı oy kullandı. Temsilciler Meclisi'nde daha şiddetli bir dirençle karşılaştı ve bu banknotların yatırımın temelinden kaygan para yoluna kaymaya
tehlikeli eğilimini gösteren bazı denemelere tabi tutuldu. Boyutlarını
azaltmak için birkaç önerge yapıldı - 25$'a kadar düşürülmesi; ve bu
başarısız olursa, 50$'a düşürülmesi; ve başarılı oldu. Faiz, onu nominal bir miktara düşürmek için bir önergede karara bağlandı; ve bu önerge, asgari boyutu 25$'a düşürmek için olan önerge gibi, büyük bir destek aldı - yaklaşık doksan oy. 50$'a düşürme önergesi kırk kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Senato'ya geri dönerek bu
değişiklik, Sayın. Benton 100$ sınırını geri getirmek için harekete geçti ve yapılmadığı takdirde tasarıya desteğini geri çekme niyetini ima etti - Hazine'nin acil ihtiyaçları ve Hazine Bakanı'nın beyan ettiği gibi parayı doğrudan borçla toplamak için zaman eksikliği dışında hiçbir şeyin onu hazine bonolarına herhangi bir şekilde oy vermeye getiremeyeceğini ilan etti. Bay Clay, tüm plana gizli bir hükümet bankası olarak karşı çıktı, ancak Bay Benton'ın bu tasarıma aykırı olan önerisini destekledi. Şöyle dedi:

"Bu önleme her zaman karşı çıkmıştı ve artık bu görüşü değiştirecek hiçbir şey görmüyordu. Bay C. Hazine'nin ihtiyaçlarını karşılamaktan memnuniyet duyardı, ancak bunun bir krediye başvurmaktansa, çok da gerekli olmayan birçok tahsisatın askıya alınmasıyla daha iyi yapılabileceğini düşündü.
Azaltma, tasarruf, geri çekilme, Başkan tarafından önerilmişti ve neden daha sonra takip edilmesin? Bay C.'nin başlıca itirazı,
ancak, bu banknotların sadece posta banknotları olmasıydı, sadece
Bakan'a faizi istediği gibi belirleme yetkisi vermesi bakımından bu tür banknotlardan farklıydı.

"Bay C., bunun bir hükümet bankası olduğunu, hükümet banknotları ihraç ettiğini, bir hükümet bankası kurma denemesi olduğunu söyledi. Aslında, yeni başlayan bir banka. Şimdi, eğer hükümetin banknot basma yetkisi varsa ve böylece dolaylı ve gizli bir şekilde bir banka kurma yetkisi varsa, neden ulusal bir banka kurma yetkisi yok? Bay Woodbury'nin büyük bir kasiyer olarak görev yaptığı büyük bir hükümet bankası ile özel vatandaşlardan oluşan bir şirketten oluşan bir banka arasında ne fark var? İkincinin daha iyi ve daha güvenli, daha istikrarlı, siyasi etkilerden daha uzak, daha rasyonel ve daha cumhuriyetçi olması dışında ne fark var? Ülkenin tüm bankalarına, dolaşımda en az yüz milyon banka kağıdı varken Washington'da saldırı yapılıyor. Böyle bir zamanda, aynı zamanda barış zamanında, yardım yerine onları kınıyoruz, lanetliyoruz, mahvetmeye çalışıyoruz ve onlara karşı kağıt çıkarmaya başlıyoruz! Siz, bastırdığınızı iddia ettiğiniz kağıtlara başvuruyorsunuz; kınadığınızı ve kınadığınızı iddia ettiğiniz bir bankaya başvuruyorsunuz; Altın ve gümüş hariç her para birimine karşı
haykırdıktan sonra, bir hükümet kağıt parasına başvuruyorsunuz! Bay C., Bay Benton'ın değişikliğine oy vermesi gerektiğini söyledi,
bir hükümet bankasının ve bir hükümet para biriminin
yaratılmasını önlemek için gittiği sürece."

Bay Webster da Bay Benton'ın önerisini destekleyerek şunları söyledi:

"Yasa tasarısına, bir kredi olarak ve yalnızca geçici bir kredi olarak desteğini vermekten çekinmezdi. Ancak, hükümet parası karakterini
kazacak olan tedbirin her türlü değişikliğine tamamen karşıydı. Geçmişteki tüm deneyimler, böyle bir paranın değer kaybedeceğini; değer kaybedeceğini ve kaybetmesi gerektiğini
gösteriyordu. Değişiklik lehine oy vermeliydi,
çünkü 100 dolarlık banknotların 50 dolarlık banknotlara göre
ortak dolaşıma girme olasılığı daha düşüktü. İtirazı, herhangi bir şekilde veya herhangi bir kılık altında eski kıta parasına karşıydı ve bu nedenle değişiklik için oy kullanacaktı."

Teklif 16'ya karşı 25 oyla kaybedildi, evet ve hayırlar şöyleydi:

EVET--Baylar Allen, Benton, Clay, Kentucky, Clayton, Kent,
King, Georgia, McKean, Pierce, Rives, Robbins, Smith, Connecticut, Southard, Spence, Tipton, Webster, White--16.

HAYIR--Baylar Buchanan, Clay, Alabama, Crittenden, Fulton,
Grundy, Hubbard, King, Alabama, Knight, Linn, Lyon, Morris,
Nicholas, Niles, Norvell, Roane, Robinson, Smith, Indiana,
Strange, Swift, Talmadge, Walker, Williams, Wall, Wright,
Young--25.

BÖLÜM X.

DÖRDÜNCÜ DEPOZİTO TAKSİTİNİN TUTULMASI. Eyaletlerdeki mevduat ancak ikinci taksitine ulaşmıştı ki, mevduat bankaları çeyrek başına yaklaşık on milyonluk sürekli bir sızıntıya dayanamayıp çabayı bırakıp kapılarını kapattılar. İlk taksit Ocak ayının birinde, madeni para veya eşdeğeri olarak teslim edilmişti; ikincisi Nisan ayında, yine geçerli para olarak; üçüncüsü Haziran ayının birinde talep edilebilirdi ve Eyaletler tarafından amortismana tabi kağıt olarak kabul edildi: ve dördüncü taksiti de aynı şekilde almaya çok istekliydiler. Eyaletlere hiçbir maliyeti olmamıştı, federal hükümet tarafından geri çağrılması muhtemel değildi ve bunu mevduat olarak alıp bağış olarak tutanlar için net bir kazançtı. Ancak Federal Hazine'nin de buna ihtiyacı vardı; ve aynı şekilde Eyaletlere zaten "_yatırılmış_" olan bu miktardan on milyon daha fazlasına ihtiyacı vardı; ve hangi
"_depozito_" Hazine'nin ihtiyaçları gerektirdiğinde geri ödenmesini gerektiren bir yasa uyarınca yapılmış ve kabul edilmişti.
Bu ihtiyaç artık gelmişti ve olay, bir mevduat adı altında bir dağıtımın yapıldığı faturanın aldatmacasını ve hilesini gösterdi. Geri ödeme fikri kimsenin
aklına gelmedi! ne bunu talep eden hükümet, ne de geri veren eyaletler. Teslim edilen gitmişti! Bu açık bir durumdu; ve en küçük kısmın veya en uzak zaman diliminin bile geri alınması veya teslimi hayal bile edilmiyordu. Ancak, Ekim ayının ilk gününde "_fazladan_" teslim edilebilecek bir bölüm daha vardı: ancak fazlalık yoktu: aksine bir açıktı: ve bu miktarın tutulması hükümetin
tarafından doğal bir şey gibi görünüyordu, sadece teslimat yükümlülüğünü serbest bırakan bir yasanın biçimini gerektiriyordu. Başkan tarafından önerildi, hazine tahminlerinde dikkate alındı ​​ve hazine bonolarının miktarının on milyon dolarla sınırlı olduğu koşuluyla tutuldu. En hafif haliyle, maddeyi yürürlükten kaldırmak değil, ertelemek amacıyla bir yasa tasarısı bildirildi; ve karşılanan kabul, sonunda başarılı olsa da, federal hükümete üyeleriyle asla para alışverişi yapmaması yönünde ebedi bir uyarı olmalıydı; üyelerin efendiler ve kafanın yiyicileri haline geldiği bir alışveriş. Senatonun mali komitesi, bu dördüncü taksiti yatırma zorunluluğunu yürürlükten kaldırmak için bir yasa tasarısı getirmişti; ve en başından itibaren ciddi bir dirençle karşılaştı. Bay Webster öncülük ederek şöyle dedi:

"Mevcut yasanın hükümlerine göre bu paranın tüm eyaletlere ve tüm halka eşit olarak dağıtılması gerektiğini düşünmeliyiz; ve Hazine'nin ihtiyaçları, eğer tedarik gerekiyorsa, tüm halk tarafından eşit olarak karşılanmalıdır.
Bu nedenle, bazılarının parası olup olmayacağı ve diğerlerinin açığı kapatıp kapatmayacağı bir soru değildir. Herkes dağıtıma katılır ve herkes tedarike katkıda bulunur. Dolayısıyla, bu yalnızca bir kolaylık sorunudur ve benim görüşüme göre, bu taksitin şu anki varış noktasına uyması ve Hazine'nin ihtiyaçlarının başka yollarla karşılanması kesinlikle her açıdan en uygun olanıdır."

Bay Preston, yürürlükten kaldırılan yasa tasarısına, esas olarak, birçok eyaletin bu parayı zaten tahsis ettiği; yani, bu paranın gücüne dayanarak kamusal işler üstlendiği ve bunu almamaktan Federal Hazine'nin aksi takdirde yerini doldurmaktan daha fazla zarar göreceği gerekçesiyle karşı çıktı. Bay Crittenden
aynı gerekçeyle yasa tasarısına karşı çıktı. Kentucky'nin paranın harcanması için bir düzenleme yaptığını ve buna güvendiğini ve
yasanın kolayca iptal edilmesini veya çiğnenmesini bekleyemeyeceğini, çünkü bu yasanın kullanımını beklediği inancın
olduğunu söyledi. Diğer senatörler
depozito yasasını, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm taksitleri teslim ederek uymak zorunda olduğu bir sözleşme olarak ele aldılar. Yasa tasarısının ilerlemesi sırasında Bay Buchanan, sözde mevduat yasasının temel karakterini değiştirecek ve onu gerçek bir dağıtım ölçüsüne dönüştürecek bir değişiklik önerdi. Yasanın şartlarına göre, Hazine Bakanı'nın, Federal Hazine tarafından ihtiyaç duyulduğunda mevduatın iadesini talep etme görevi vardı: Bay Buchanan, Bakanı bu görevden muaf tutmayı ve Kongre'ye devretmeyi, halihazırda teslim edilmiş olan üç taksitin Kongre tarafından talep edilene kadar Eyaletlerde mevduatta kalmasını öngören bir yasa çıkarmayı önerdi. Bay Niles, teklifin kötülüğünü gördü ve bu nedenle karşı çıktı:

"Değişiklik için evet ve hayır oylarını talep etmeli ve
teklif edildiği için üzgündü. Tamamen ele alınacaksa, mevduat yasasıyla ilgili tartışmayı, o yasanın temel ilkelerini ve şartlarını değiştirmek için
yeniden başlatacaktı. Bu yasaya oy verenlerin çoğunluğu, hakkında çok şey
söylenen ve çok fazla yanlış
tanıtılan bu yasayı,
basit bir mevduat yasası olarak gördüklerini iddia ettiler ve o zamanlar da öyle
gördüklerinden şüphesi yoktu; sadece mevduatın yerini bankalardan eyaletlere, fazlalıkla ilgili olduğu ölçüde
değiştirmek olarak görüyorlardı. Para hala Hazine'de kalacaktı ve Kongre'nin doğrudan eylemi olmadan, belirli sınırlamalar ve kısıtlamalarla
sıradan tahsis yasaları uyarınca çekilmeye tabi olacaktı. Değişiklik, kabul edilirse, mevduat yasasının ilkelerini ve yatırılan paranın durumunu
değiştirecektir. Eyaletler altında. Artık bir mevduat olmayacak; Hazine'de olmayacak, hatta yasal etki veya biçim açısından bile: mevduat bir krediye veya belki daha uygun bir şekilde Eyaletlere bir hibeye dönüştürülecek. Amerika Birleşik Devletleri'nin hakları, eski ABD Bankası'na karşı olan gibi basit bir hak talebine dönüştürülecek; ve bunu uygulama
aracı olmayan bir hak talebi. O zamanlar, kamu gelirinin eyaletlere bir mevduat kisvesi ve biçimi altında dağıtılmasıyla suçlanıyorduk; ve bu değişiklik, ona göre, bu suçlamanın doğruluğunu doğrulamaya yönelik çok
cüretkar bir adım olacaktı. Değişikliği önemli ve oldukça itiraz edilebilir buldu; ancak
Senatonun bunu kabul etmeye hazır olduğunu gördü ve tartışmayı
sürdürmeyecek, ancak soruyla ilgili
evet ve hayır
talebini tekrarlamakla yetinecekti."

Bay Buchanan, Hazine Bakanı yerine Kongre'nin ikame edilmesinin fonun doğasında hiçbir
fark yaratmayacağına inandığını ifade etti: ve eğer alaycılık olarak anlaşılırsa, onun bu açıklaması şüphesiz doğruydu; çünkü mevduat, yazarları tarafından başından beri bir
dağıtım olarak tasarlanmıştı ve bu önerilen ikame, bunu
böyle yapmak için sadece bir adım ve etkili bir adımdı: çünkü Eyaletlere vermek için bu kadar istekli oldukları bu parayı Eyaletlerden talep edecek bir Kongre'nin bulunması
beklenemezdi. Bay Buchanan'ın önerisi büyük bir çoğunlukla kabul edildi -33'e 12--yönetimin tüm muhalifleri ve onun yandaşlarının bir bölümü, buna oy verdi.
Böylece, tüm ilke ve üzerinde durduğu tüm argüman
mevduat yasası kabul edilmişti, geri alındı. Eyalet hazinelerini, ABD'nin _pro tanto_ Hazinesi yapmak için kabul edildi - bankaların yerine eyaletleri koymak, bu fazlalığın istendiği zamana kadar tutulması için - ve ihtiyaç duyulduğunda kamu hizmeti için elde edilebilmesi için federal bir yürütme görevlisinin çağrısına bırakıldı. Tüm bunlar geri alındı. Paranın geri çağrılması federal yürütmeden alındı ​​ve federal yasama
departmanına - eyaletleri temsil eden üyelerden oluşan Kongre'ye - yani ödeme alan kişiden ödeyene - yönlendirildi ve ödemenin fiili olarak feragatiydi. Ve böylece mevduat
bir alay ve hile haline getirildi; ve bunu kabul edenler tarafından.

Temsilciler Meclisi'nde mevduatı bir sözleşme olarak ele alma ve hükümeti parayı teslim etmeye zorlama eğilimi
(olağanüstü yollarla bir fazlalık olarak adlandırılan şeyi toplamaya zorlansa da) Senato'dakinden daha güçlüydü
ve uzun ve şüpheli bir mücadeleye yol açtı. Bay Cushing sözleşme doktrinini ortaya koydu ve bu doktrini şöyle savundu:

"Mevduat yasasının mevcut soruyla ilgili maddeleri bana bir sözleşmenin tüm özelliklerine sahipmiş gibi görünüyor.
Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bir günde Hazine'de bulunabilecek belirli bir miktarın ötesindeki tüm fazla gelirinin çeşitli eyaletlere yatırılacağını;
Eyaletlerin bu mevduatı güvenli bir şekilde saklaması ve Hazine Bakanı tarafından öngörülen bir zaman ve şekilde ve belirli bir olayın gerçekleşmesi halinde talep edildiğinde Amerika Birleşik Devletleri'ne geri ödemesi gerektiğini öngörüyor. Bana göre burada bir şeref sözleşmesi var; ve Amerika Birleşik Devletleri ile çeşitli eyaletler arasında bir sözleşme olabileceği sürece, bir hukuk sözleşmesi var; her iki tarafta da değerli bir bedel karşılığında karşılıklı taahhütler var. Her halükarda bu bir yarı sözleşme. Bu soruya itiraz edenler, Amerika Birleşik Devletleri tarafından gerçekleştirilen veya gerçekleştirilecek olan eylemin, eyaletlere henüz başlamamış bir para hediyesi olduğu varsayımı. Öyle değil. Bu bir mevduat sözleşmesidir ve bu sözleşme, eyaletler tarafından mevduatın herhangi bir taksitinin resmi olarak alınmasıyla
tamamlanır ve mükemmelleştirilir. Şimdi, bu işlem
görüşünü benimseyerek, yönetim tarafından öne çıkıp bu sözleşmeyi
bozmam isteniyor. Doğru, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından
yapılan bir sözleşme
yasayla
uygulanamaz. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünden yararlanıp
sözleşmiş inancını ihlal etmesini dürüst veya onurlu kılar mı? Böyle bir inanç ihlaline katılmayı reddediyorum. Ama
dahası. Yönetim, Kongre'den gönüllü olarak Amerika Birleşik Devletleri ile Eyaletler arasına girmesini ve
kendi deliliği ve akılsızlığının onu isteyerek
götürdüğü ve hükümete ve halka eşit şekilde baskı yapan
zorluklardan yönetimi kurtarmanın bir yolu olarak bir sözleşmeyi ihlal etmesini talep ediyor. Tedbirin amacı, Hazine Bakanını bu konuda yetkisi olduğu gibi hareket etme sorumluluğundan kurtarmaktır. Hareket etmesine izin verin. Yönetim bana doğru bir şekilde
başvurana kadar, Yürütme ile çeşitli
Eyaletler arasında bu konuda araya girmek için
kendimden
çıkmayacağım. Bunu yapmadı. Yürütme bize, bu Meclis'teki dostları tarafından da yankılanan yeni bir doktrinle geliyor, yani Amerikan hükümeti Amerikan halkının rahatlaması için
kendini zorlamamalı. Çok güzel. Eğer bu sizin politikanızsa, ben, halkı temsil eden biri olarak, yönetiminizin rahatlaması için kendimi zorlamayacağım."

Böyle bir düzenbazlık, bir _pie-poudre_ mahkemesine yakışmayacak şekildeydi--ki bununla
her kelimeyle damgalanmış,
her biçimle donatılmış,
her nitelikle asılmış bir federal Kongre yasası, onu tanımlamak için
bir mevduat--bir kredi bile değil--bir hediyeye dönüştürülecekti! ve
bir hediye sözleşmesi! ve federal Hazine'nin ayağa kalkması ve yerine getirmesi gerekecekti! ve tüm bunlar, avukatların toplandığı düşük bir hukuk mahkemesinde değil, sadece dürüstlüğün ve
kararlılığın ortaya çıkması gereken yüksek ulusal yasama meclisinde. Tarih, bu tür davranışları kınama olarak işaretlemez ve
bunun hakkında kamuoyunun yargısını çağırmazsa, onun misyonuna sadakatsiz olurdu. Uzun süren bir çekişmeden sonra oylama yapıldı ve yasa tasarısı kabul edildi, ancak en küçük çoğunlukla -119'a 117-- iki oyluk bir farkla, ki bu sadece bir üyenin farkıydı. Ancak bu bile aldatıcı bir zaferdi. Hemen birden fazla kişinin çoğunlukla oy kullandığı, yasa tasarısını geçirmek amacıyla değil, bir çoğunluk üyesinin yeniden değerlendirme için hareket etme ayrıcalığını elde etmek için görüldü. Güney Carolina'dan Bay Pickens hemen bu teklifi yaptı ve teklif 70'lik bir çoğunlukla kabul edildi! Bay Pickens daha sonra, Kongre'nin uygun göreceği bir gün yerine kesin ertelemeyi koyacak bir değişiklik önerdi: ve 1 Ocak 1839, önerilen gündü; ve Hazine'nin (o zaman fazla parası olmayabilirdi) durumuna bakılmaksızın, bu dördüncü depozito taksitinin Eyaletlere aktarılması için. Bu önerilen değişiklik
üzerine oylama yapıldı, 40'lık bir çoğunlukla kabul edildi: ve bu değişiklik Senato tarafından kabul edildiğinde, bu şekildeki yasa tasarısı bir yasa haline geldi ve mevduatın eyaletlere kırk milyonluk bir bağışa dönüştürülmesi fiili olarak yasallaştırıldı. Ve bu, eyaletlere mevduat için oy veren üyelerin oylarıyla yapıldı; çünkü eyaletlere bağış yapmak anayasaya aykırıydı.
Zaten teslim edilen üç taksit, Kongre böyle emredene kadar geri çağrılmayacaktı; ve kesinlikle böyle emretmeyecekti. Aynı zamanda, Kongre'nin geri kalanın mevduatı üzerindeki nominal takdir yetkisi reddedildi ve Sekreter'in o tarihten itibaren bir yıl ve çeyrek gibi kısa bir süre içinde parayı teslim etme görevi kesinleşti. Ancak olaylar bu emri engelledi. Hazine, 1 Ocak 1839'da bu miktarda parayı teslim edecek durumda değildi. Kendisi de parasızdı. 1833'teki uzlaşma yasası, tüm vergi %20'lik bir ad valorem'e düşürülene kadar tarifede periyodik indirimler yaparak neredeyse sona ermişti ve Hazine'yi bir bağışçı veya borç veren yerine bir borç alan konumunda bıraktı. Bu dördüncü taksit, belirlenen zamanda veya daha sonra teslim edilemedi; ve sonunda vazgeçildi, eyaletler aldıkları miktarı korudu: bu, bir mevduat adı altında bir dağıtım yapmanın yasama sahtekarlığıyla elde edilen çok açık bir kazançtı. Bu, Kongre'yi ve ülkeyi uzun süredir rahatsız eden ve rahatsız eden dağıtım planlarından birinin sonuydu. Bu planlar artık sonuçlarıyla bilinmeye başlandı: yarar sağlamayı amaçladıkları kişilere kötü, popülerliklerini artırmayı amaçladıkları kişilere ise hiçbir hizmet etmiyorlardı. Eyaletler için mevduat, genel kurullarda ortaya çıkan anlaşmazlıklar ve birleşimler, uygulandıkları amaçlar ve sağladıkları yardımın boşunalığı açısından bir kötülük oldu. Ulusal ölçekte popülerlik avcılığı, Kongre'deki planların doğmasına neden oldu: aynı ruh, daha küçük ve yerel ölçekte, bunları Eyaletlerde ele aldı. Paranın kullanımı için her türlü plan önerildi ve az çok ilgili veya tasarlayan birleşimler, genel olarak evrensel mücadelede önemli bir rol oynadı. Bazı Eyaletlerde, kişi başına orantılı bir para dağıtımı yapıldı; ve her bireyin dağıtım payı sadece birkaç şilin olduğundan, bazıları tarafından hor görüldü ve diğerleri tarafından küçümsemeyle reddedildi. Diğer Eyaletlerde, eyaletler arasında paylaştırıldı ve genel bir faydası olmayan dağınık girişimlere yol açtı. Diğerleri ise, yine beklenmedik bir şekilde büyük bir meblağın elde edilmesiyle teşvik edildiler ve büyük ve erken iç iyileştirme çalışmalarına giriştiler, Devleti borçla zor durumda bıraktılar ve bitirilemeyen işlere başladılar. Diğer eyaletler, mevduat yasasını, kamu parasının halka anayasaya aykırı ve moral bozucu bir şekilde dağıtılmasını örtbas etmek için yapılan bir yasa sahtekarlığı olarak görerek, uzun süre kendilerine teklif edilen temettüyü almayı reddettiler ve yasanın yazarları hakkında kınama kararları aldılar. Ve böylece tüm politika beklenenden farklı bir şekilde işledi. Eyaletler ve halk bu iyilikten dolayı minnettar değildi: yasanın yazarları bununla hiçbir başkanlık seçimi kazanamadı: ve memnuniyet verici gerçek şu ki, Amerikan halkı, kendi paralarıyla baştan çıkarılacak, oylarını kamu paralarını kendi ihtiyaçları veya zevkleri için harcayan adamlara verecek olan yozlaşmış Romalılar veya dengesiz Yunanlılar değildi - onları beslemek için tahıl veya eğlendirmek ve memnun etmek için gösteriler ve oyunlar.

BÖLÜM XI.

BAĞIMSIZ HAZİNE VE SERT PARA ÖDEMELERİ.

Bunlar oturumun ve Bay Van
Buren'in yönetiminin taçlandırıcı önlemleriydi,--o zamanlar tamamen tamamlanmamıştı,
ama kısmen ve emin olun;--ve aslında mali tarihimizde bir dönemi oluşturuyorlardı. Oturumun en çok tartışılan önlemleriydi ve sorunu tamamen
sert para ve kağıt para sistemleri arasında bıraktılar. Zafer kazandılar--o zamandan beri üstünlüklerini korudular--ve yargılanmada mükemmelliklerini
hak ettiler. O zamanlar şiddetle karşı çıkıldı ve
öngörülen en büyük kötülük, muhalefet ortadan kalktı ve
destek için yer açtı; ve öngörülen kötülükler sadece
nimetlerde görüldü. Bu büyük önlemleri
son kabullerinden bu yana bozmak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve şu anda hiçbirinin
endişelenilmesine gerek yok gibi görünüyor; ancak kabullerinin tarihi mali mevzuatımızdaki en öğretici derslerden birini sunuyor ve hem gelecek çağlar hem de
şimdiki nesil için ilgi çekici olmalı. Bu amaçla getirilen faturalar prensipte açıktı - ayrıntılı olarak basitti: hükümetin gelirleri için sadece altın ve gümüş alması ve bunları kendi memurlarının saklaması gerekiyordu - Hazine, hükümetin merkezinde, ana toplama ve dağıtım noktalarında şubeler veya alt hazinelerle birlikte. Ve bu hazinelerin gerçek olması, yapıcı olmaması gerekiyordu - kamu paralarını tutacak güçlü binalar ve anahtarları saklayacak özel memurlar. Geniş, sağlam duvarlı ve iyi korunan gümrük evleri ve darphaneler, büyük şehirlerde ihtiyaç duyulan odalarla donatılmıştı: Washington'daki Hazine binası hazırdı ve doğru yerdeydi. Federal hükümetin tüm bankalardan tamamen ayrılması önerisi - o zamanlar popüler dilde Banka ve Devletin boşanması olarak adlandırılıyordu - doğal olarak tüm banka gücünü çıkar duygusuyla buna karşı koydu; ve hepsi (veya neredeyse hepsi) bir zamanlar baskın ve hala güçlü olan
ABD Bankası ile birlikte hareket etti. Senato'da, Bay Webster bir ilgiye öncülük etti - Virginia'dan Bay Rives, diğeri; ve uzun süredir muhalefetle birlikte hareket eden Bay Calhoun, şimdi demokrasinin desteğine geri döndü ve oturumun bu büyük önlemlerinin alınamayacağı yardımı sağladı. Mizacı ona bir liderlik gerektiriyordu; ve bu, mesajın önerileriyle gittiği tüm durumlarda tartışmada ona kolayca teslim oldu; ve bu nedenle, bu önlemler hakkındaki tartışmada Bay Webster ve Bay Rives'ın başlıca
karşıtı olarak göründü. Bay Calhoun'un şu anki tutumu, ulusal bir bankaya verdiği eski destekle ilgili bazı alaylara ve şu anki siyasi ilişkilerine yol açtı ve bu da ona 1816 ve 1834'te bu kuruma verdiği destekle ilgili olarak kendini düzeltme fırsatı verdi. Bay Rives bu bağlamda şunları söyledi:

"Bana öyle geliyor ki, Bay Sayın Başkan, bu tartışmaya, hiçbir bağlantısı olmayan, sanki ciddi senatörlerin hayal gücünü
korkutmak için, Bank of United States'in bu sürekli ve gereksiz yere dahil edilmesi, beyefendinin davasının içsel gücünün sadece zayıf bir kanıtıdır. Bu tartışma sırasında _ad captandum_ argümanı hakkında çok şey söylendi. 'Senatörleri kendi uygunsuzluklarından korkutmak' için Bank of United States'in hayaletinin bu salonda bu ciddi şekilde
tarafından takip edilmesiyle kıyaslanabilecek hiçbir şey duymadım. Ben de beyefendi veya başka biri kadar bu kuruma karşıyım veya olabilirim. Sanırım bunun bazı kanıtlarını verdiğimi söyleyebilirim. Beyefendi, bu kurumun çıkarlarını
korumak için herhangi bir tasarıdan beni kendisi beraat ettiriyor, ancak bunun önerimin zorunlu sonucu olduğunu söylüyor. Öneri, etki yaratmak için ileri sürülüyor ve sonra biçim olarak geri çekiliyor. Güney Carolina senatörünün Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na karşı yeni doğan hevesi ne olursa olsun, kendimi, en azından, bu kurum lehine yersiz bir eğilimin şüphesinden, sayın beyefendi kadar uzak tutan bir konumda olduğumu düşünüyorum. Yanılmıyorsam, 1816'da Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın tüzüğü için yasa tasarısını sunan ve destekleyen Güney Carolina senatörüydü; ayrıca, 1834'te bu kurumun tüzüğünü on iki yıllık bir süre için uzatmak için bir yasa tasarısı getiren de oydu; ve hiçbiri o günün iyi hatırlanan sahnelerinde, hükümet mevduatlarının bu kuruma geri verilmesini teşvik ederken ondan daha göze çarpmadı."

Bay Calhoun'un, her zaman hassas olduğu bir nokta olan tutarlılığını zedeleyen bu alaylara verdiği cevap sessiz ve hazırdı ve sık sık ortak konuşmalarda dile getirdiği aynı şeydi. Şöyle dedi:

"1816 bankasını desteklerken, açıkça, _de novo_ bir soru olarak bankaya kesinlikle karşı olacağımı ve ona destek verecek son kişi olacağımı ilan ettim. Ayrıca,
o zaman bankayı desteklerken, hükümet ile bankacılık sistemi arasındaki o zamanki ve köklü bağlantıdan kaynaklanan davanın gerekliliğine boyun eğdiğimi de belirttim. Ben, o erken dönemde bile, bağlantı var olduğu sürece, hükümet banknotları para olarak alıp ödediği sürece değerlerini düzenlemek zorunda olduklarını ve ulusal bir bankanın kurulmasından başka alternatiflerinin olmadığını savundum. Bağlantının benim zamanımdan önce var olduğunu ve kurulduğunu ve üzerinde hiçbir kontrolüm olmadığını gördüm. Eyaletlerin kontrolüne giren para biriminin düzensiz durumunu düzeltmek için gerekliliğe boyun eğdim. Şu anda Senato'nun herhangi bir üyesinin yapacağı gibi, Louisiana'nın Birliğe anayasaya aykırı bir şekilde kabul edildiğine inanabilecek, ancak yine de, kabulünün anayasaya uygun veya anayasaya aykırı bir eylem olduğu gerekçesiyle, eyalet üyelerinden biri olarak yasaları eyalete genişletmek için oy kullanmaya mecbur hissedecek olan şeye boyun eğdim. 1834'te, banka tüzüğünün kısa bir süre için yenilenmesini önererek aynı ilkeye uygun hareket ettim. Açıkça ifade ettiğim gibi, amacım, hükümet ile bankacılık sistemi arasındaki bağlantıyı kademeli olarak koparmak ve böylece başımıza gelen ve o zaman açıkça algıladığım felaketi önlemekti. Ancak 1816'da geri döndürülemez olduğuna inandığım bağlantı, artık yasa gereği koptu. Bu artık açık bir soru. Kendimi bu önemli konuda ilk kez özgür hissediyorum; ve bir bankaya karşı çıkarken, konuyu tam olarak araştırdığımdan beri benimsediğim ilkelere uygun hareket ediyorum."

Başkanın önerilerini desteklemeye devam eden Sayın Calhoun, federal hükümetin gelir ve giderlerinde banka kağıdının kullanımının durdurulması önerisini öne sürdü ve bu önergeyi bankaların refahı ve hükümetin güvenliği için gerekli bir önlem olarak destekledi. Bu bağlamda şunları söyledi:

"Bu kurumlarla ilgili olarak yeni bir döneme ulaştık.
Geçmişe bakarak geleceği yargılayacak olan, onlarla ilgili olarak tamamen yanılmış olacaktır. 1833 yılı bu dönemin başlangıcını işaret ediyor. Kendi duygularını topluma
kazandırma gücüne sahip olan o olağanüstü adam,
ardında öyle etkiler bırakan düşmanca saldırılarına başladı ki, bankalara karşı başlatılan savaş, açıkça
gördüğüm kadarıyla, hükümetle aralarında bir ayrılık olmadıkça sona ermeyecek, ta ki biri veya diğeri zafer kazanana kadar, ta ki hükümet banka veya banka hükümet olana kadar. Birleşmelerine
direnerek, ikisinin de dostu gibi davranıyorum. Daha önce de söylediğim gibi, bankalara karşı hiçbir kötü duygum yok. Ben ne bir banka adamıyım ne de banka karşıtıyım. Onlarla çok az bağlantım oldu. En yüksek saygıyı duyduğum en iyi arkadaşlarımın çoğu, onların refahına derin bir ilgi duyuyor ve arkadaşlık veya kişisel bağlılık söz konusu olduğunda, eğilimim
onların lehine güçlü bir şekilde olacaktır. Fakat burada hiçbir özel ilginin temsilcisi olarak durmuyorum. Bütüne ve geleceğe, hem de bugüne bakıyorum; ve ben, en geniş bakış açısıyla, görevim olduğuna inandığım o yolu istikrarlı bir şekilde takip edeceğim. 1834'te mevcut krizi gördüm. Boşuna bir uyarı sesi çıkardım ve onu önlemeye çalıştım. Şimdi, aynı kesinlikle, çok daha önemli bir şey görüyorum. Eğer
bu mücadele devam ederse -bankalar, toplumun büyük ve etkili bir kısmının hissine karşı, hükümetle yeniden birleşme konusunda ısrar ederse--ve her şeyden önce, bunu başarırlarsa--geri akış seli kaçınılmaz olarak
tüm sistemi süpürüp götürecektir. Derin bir halk heyecanı hiçbir zaman sebepsiz değildir ve her zaman saygıyla karşılanmalıdır; ve zamanında davaya bakmak ve
heyecan o kadar büyük hale gelmeden önce düzeltmek bilgeliğin bir parçasıdır,
bütün iyiliği ve kötülüğüyle, yöneltildiği nesneyi yıkmak için."

Bay Rives, banka ile devletin boşanmasını hükümetin halktan
boşanması olarak ele aldı ve şöyle dedi:

"Sayın Başkan, hükümetin bankalarla olan tüm bağlantılarından
kopması yönündeki popüler slogana çok fazla güvenildi.
Sloganlardan daha aldatıcı ve tehlikeli bir şey yoktur.
Küresel çapta ve dünyanın her çağında, en kalpsiz despotlukları gizlemek ve kutsallaştırmak için, hürriyetin saygıdeğer adı ne kadar sıklıkla anıldı.
Hükümeti bankalarla olan tüm bağlantılarından
kopmaya çalışırken,
hükümeti halktan
kopmakla sonuçlanmayacağımıza dikkat edelim. İnsanlar birbirleriyle olan işlemlerinde, sağlam bir dönüştürülebilir kağıt ortamından, bu ortamın temelini oluşturan değerli metallerin uygun bir orandan ve dolaşım akımına karıştırılmış olmasından memnun olduğu sürece, hükümet neden halkın bu para birimini, kamu Hazinesi'nin işlemlerinde tamamen reddetmelidir? Bu para efendiler için yeterince iyiyse, hizmetçiler için de öyle olmalıdır. Hükümet, toplum tarafından benimsenen genel değişim aracını, kullanımları nedeniyle sert bir şekilde reddederse, bu, para biriminin bu büyük endişesi ile ilgili olarak, ülkenin genel ihtiyaçlarından ve işlerinden soyutlanmış olmaz mı? Ona ayrı, hatta düşmanca bir ilgi göstermiyor musunuz ve böylece hükümet ile halk arasında fiilen bir boşanma yaratmıyor musunuz? - diğerlerinin hepsinden daha çok cumhuriyetçi bir sistemde en çok küçümsenecek bir sonuç."

Bay Webster'ın Ulusal Banka'nın yeniden kurulması lehindeki ana argümanı (ki bu, sürekli olarak gözünde tuttuğu sonuçtu) para biriminin ve yerel borsaların düzenleyicisi olarak kullanılmasıydı. Bunun cevabı, şu anda kurumun devamı için ana argümanlar olarak güvenilen bu argümanların, başlangıçta hiç düşünülmediğiydi - General Hamilton ve ilk bankanın savunucuları tarafından böyle bir nedene
imâ edilmemişti - bunlar yeni icat edilmişti ve kağıt sistemi hem para birimini hem de borsaları altüst edene kadar başkaları tarafından öne sürülmemişti; - ve kötülüğün tedavisini kötülüğün kaynağında aramanın çelişkili olduğuydu. Borsaların düzenlenmesinin bir hükümet işi olduğu veya federal hükümetin böyle bir amaç için
kurulduğu reddedildi. Poliçe alım satımı bir ticari faaliyetti - herhangi bir vatandaşa veya bankaya açık bir ticari işti; ve kayıp veya kar bir bireydi, bir hükümet işi değildi. Anayasanın tanıdığı tek para birimi olan altın ve gümüşte herhangi bir para bozulması olduğu reddedildi. Bu parayı takas etmek isteyen kişi - yani bir yerde başka bir yerde aynı para karşılığında verilen kişi - artık takası adil şartlarda ve adil ticari ilkeye göre - paranın navlun ve sigortasına eşit bir farkın ödenmesiyle - gerçekleştirmişti: ve bu ilkeye göre, altın takasların en iyi düzenleyicisiydi; çünkü küçük hacmi ve değerine oranla düşük ağırlığı, onu kolay ve ucuz bir şekilde taşıyordu; ve takası bu tür bir taşımacılığın asgari maliyetine (yapılması gerektiğinde bile) ve kalıcı bir işletmenin tekdüzeliğine indirmişti. Bu, değişimin ilkesiydi; ancak, normalde, bu durumda
bir ulaşım yoktu: bir şehirdeki döviz bürosunun muhabiri başka bir şehirdeydi: bir mektup genellikle işi yapıyordu. Para biriminin düzenlenmesi, terimin anlamının anlaşılmasını gerektiriyordu.
Bir Ulusal Bankanın dostları tarafından kullanıldığı ve eylemine atıfta bulunulduğu gibi,
sadece kağıt para kastediliyordu.
Kağıt para baskın hale geldiğinden beri bu ifade moda olmuştu ve bu, anayasa tarafından
tanınmayan, ancak reddedilen bir para birimiydi; ve ana amaçlarından biri, kurucularının gördüğü ve hissettiği kötülükleri
bu para biriminin gelecekte var olmasını engellemekti. Altın ve gümüş, bu araç tarafından tanınan tek para birimiydi ve düzenlemesi, son zamanlarda bu konuda görevini yerine getiren Kongre'ye özel ve münhasıran verilmişti. 1834 altın yasası, önceki mevzuatın hatasını düzelterek bu düzenlemeyi yapmış ve altının, hatalı bir değerleme altında tüm bir nesil boyunca tamamen ortadan kalkmasının ardından, sıradan bir para birimi olarak dolaşımını yeniden canlandırmıştı. Bankaların birleşik durması onu tekrar bastırdığında, tam dolaşımdaydı. Bu, Kongre'nin sadece emanet edilmediği, aynı zamanda sorumlu tutulduğu para birimiydi: ve bu düzenleme, korunmasını da içeriyordu. Düzenlenmeden önce kurtarılması gerekir; ve kurtarmak için ülkeye getirilmesi ve orada tutulması gerekir. Federal hazinenin talebi, bu amaçları tek başına gerçekleştirebilirdi. Bu hazinenin kullanımı için gereken madeni para miktarı -büyük günlük gelir ve giderleri- kaçınılmaz olarak sert parayla sınırlıdır- varlıklarını emredecek ve halkın ve hükümetin ihtiyaçları için yeterli miktarda değerli metallere olan talebi yaratacaktır. Çünkü hükümet topladığını tüketmez -gelirini eritmez veya istiflemez veya yabancı ülkelere ihraç etmez, fakat halka öder; ve böylece aralarında altın ve gümüşün dağıtıcısı olur. Ülkedeki en büyük ödeme yapan kişidir; ve sert parayla ödeme yaparken, halk bir tedarikten emin olacaktır. "_Daha iyi para birimi nerede?_" talebiyle alay ediliyoruz.
Biz de şu cevabı veriyoruz: "_Bankaların komplosu tarafından bastırıldı!_" Ve bu, son yirmi yılda kağıt paranın madeni parayı bastırdığı ve şimdi de bastırdığı üçüncü sefer: çünkü bu bir oyundur (altın ve kağıt arasındaki savaş) ve en cimri ve en zayıf olan her zaman galiptir. Daha
aşağılık para her zaman daha
iyisinin yerini alır. Sert paranın kağıda karşı desteğe ihtiyacı vardır ve bu destek, kağıt parayı tüm federal makbuz ve ödemelerden hariç tutarak; ve kağıt parayı kendi yerel ve daha
aşağı yörüngesine hapsederek tarafımızdan sağlanabilir: ve bunun düzenlenmesi, temerrüde düşen bankaları iflas sürecine tabi tutarak ve küçük banknotlarını federal damga vergisi altında bastırarak gayet iyi bir şekilde gerçekleştirilebilir.

Ülkenin sıkıntısı, birçok üyenin konuşmalarında büyük ölçüde yer aldı, ancak fazla sempati görmedi. Hükümet ve halk üzerinde
işleyen o motor, 1833-34'teki panik oturumunda aşırı çalıştırılmıştı ve artık bayat bir kaynak ve sakat bir makineydi. Ülkeye göre askıya alma kasıtlı olarak yapılmış ve keyfi bir şekilde devam ettirilmiş gibi görünüyordu. Artık ülkede daha önce hiç görülmemiş
daha fazla altın ve gümüş vardı - 1832'de, Birleşik Devletler Bankası'nın en parlak döneminde olduğu ve para birimi için çok şey yaptığı övüldüğü zamankinin dört katı. O zamanlar yirmi milyon gümüş, Birleşik Devletler'deki o metalin miktarının kendi tahminiydi ve tahmine bir altın zerresi bile dahil değildi. Şimdi altın ve gümüş tahmini seksen milyondu; ve bu değerli metallerin tedarikiyle ve tüm sağlam bankaların, Amerika Birleşik Devletleri Bankası yeniden başlamaya veya açık iflasa zorlandığında yeniden başlamaya kararlı olmasıyla, diğerleri üzerindeki kontrolü kaybetmek için askıya alma ve sıkıntının kısa süreli devam etmesi gerekiyordu. Sert paranın dostlarının argümanları bunlardı.

Değiştirilen boşanma tasarısı, Senato'dan geçti ve bu toplantı sırasında Meclis'te ele alınmasa da, kısa sürede onu geçiren ivmeyi aldı ve o toplantının önlemleri arasında yer alma hakkını verdi.

BÖLÜM XII.

NİTELİKLİ ÖDEMELERİN YENİDEN BAŞLATILMASI GİRİŞİMİ.

Bankaların askıya alınması New York'ta başladı ve 10 Mayıs sabahı gerçekleşti: Philadelphia'dakiler, Bank of United States başkanlığında, New York askıya alınmasından iki gün sonra ve bunun sonucu olarak, iddia ettikleri gibi, kapılarını kapattı; ve Bank of United States özellikle, specie ödemelerinin rezervsiz olarak devam etmesi isteğini ve yeteneğini ilan etti, ancak verilen örneği takip etmenin uygun olduğunu düşündü. O zamanlar tüm bunların bir kurgu olduğu biliniyordu; ve bunun böyle olduğunu kanıtlayacak olaylar yakında gelecekti. 15 Ağustos gibi erken bir tarihte - askıya alınmadan sonraki yüz günden daha kısa bir süre içinde - New York bankaları yeniden başlama yönünde öncü adımlar attı. Şehrin bankalarının yetkililerinin genel bir toplantısı yapıldı ve genel bir yeniden başlama zamanı üzerinde anlaşmak için delegelerin atanmasını sağlamak üzere diğer bankalarla iletişim kuracak bir komite atadı. Bu toplantıda oybirliğiyle şu karar alındı: "_Birkaç eyaletin bankaları, 27 Kasım'da New York şehrinde, specie ödemelerinin güvenli bir şekilde yeniden başlatılabileceği zaman ve bu amacı gerçekleştirmek için gerekli önlemler hakkında görüşmek üzere delege atamaya davet edilsin." Kendi başlarına son derece saygın olan ve önde gelen kurumların başkanları olan üç vatandaş - Baylar Albert Gallatin, George Newbold ve Cornelius W. Lawrence - karar konusu hakkında diğer bankalarla iletişim kurmak üzere bir komite olarak atandı. Bunu yaptılar ve her bankaya istediği kadar delege gönderme ayrıcalığını bırakarak, olayın önemini ve her eyaletin bankalarının önerilen kongrede temsil edilmesi gerektiğini hararetle vurguladılar. Davet konusunda genel bir mutabakat vardı; ancak kongre yapılmadı. Hareketi felç edecek kadar güçlü bir çıkar grubu buna katılmayı reddetti. Bu çıkar grubu, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın başkanlığındaki Philadelphia bankalarıydı! Sahte iddialar teste tabi tutulduğunda çok geçmeden patladı. Ve bu durumda test, yeniden başlamanın kendisi değildi,
sadece genel çıkar için uygun olacak bir zaman üzerinde görüşmek üzere bir toplantıydı. Bu kibirli çıkar grubu, o konferansta birleşmeyi bile reddetti, diğer tüm bankalara karşı böyle bir üstünlük
sağladı; ve sadece onların örneğiyle kendi durumlarına
sürüklenmiş gibi davrandı. Ancak bu reddetme için bir sebep gösterilmesi gerekiyordu ve bu da partiye layıktı; yani, Kongre'nin ek oturumunun ertelenmesine kadar
işte hiçbir şey yapmanın uygun olmadığıydı. Bu cevap, Kongre'deki hükümet planlarını engellemek ve
Amerika Birleşik Devletleri Bankası tüzüğünün yenilenmesini zorlamak için yapılan hareketlerin anahtarıydı. Oturumun
sonlandırılmasından sonra,
reddetmenin başka bir nedeninin
bulunduğu görülecektir.

BÖLÜM XIII.

BANKALARA KARŞI İFLAS EYLEMLERİ.

Bu, Başkan tarafından banka askıya almalarının kötülüğünü tedavi etmek için
önerilen katı bir tedbirdi. Birliğin tüm eyaletlerine dağılmış ve yalnızca yerel kurumlar olarak var olan federal hükümet,
onlar üzerinde doğrudan bir güç kullanamadı; ve eyalet yasama organlarını birlikte hareket etmeye
getirmenin imkansızlığı,
kurumları istedikleri gibi yapmaya bıraktı; veya daha doğrusu,
iflas etmiş olanları bile istedikleri gibi yapmaya bıraktı; çünkü bunlar,
diğerlerine hükmederek ve kendi ihtiyaçları veya tasarımları tarafından yönetilerek,
çözümlü bankaları, panik veya meşru müdafaa yoluyla,
onların örneğini izlemeye zorladı. Bu genel askıya almalardan üçü
son yirmi yılda gerçekleşti. Bu bankaların
dolaşım ortamının kütlesini oluşturan banknotları, gerçek parayı bu kurumların
ellerine verdi; toplumu çaresiz bırakmak; çünkü bireylerin ilişkili şirketlerle mücadele etme gücü yoktu. Bu durumu düzeltememek, federal hükümet için bir kınamaydı; anayasanın parasının tedavülden kaldırılmasını ve ülkeden çıkarılmasını; ve değersiz kağıt parayla değiştirilmesini; ve anayasanın asıl amacının önlemek olduğu kötülüğün ortaya çıkmasını. Bu belgenin hazırlayıcıları sert para adamlarıydı. Kağıt paranın kötülüklerini görmüşlerdi ve kendilerinden sonra gelenleri kendilerinin çektiklerine karşı korumak istiyorlardı. Eyaletlerin kredi senetleri çıkarmasını yasaklamaları ve eyaletlerin altın ve gümüşten başka bir şeyi borçların ödenmesinde ödeme aracı yapmalarını yasaklamaları nedeniyle bunu yapmışlardı. Bankaların icadı ve toplum üzerindeki güçleri, anayasanın bu adil ve akıllıca niyetini geçersiz kılmıştı; ve kesinlikle bu tür düşmanlara karşı kendini koruyamaması, bu tür bir aracın böylesine önemli bir noktada
bir ayıbı olurdu. Şimdiye kadar
bu kadar yetersiz bulunmuştu; ancak
hata
nın araçta mı yoksa yöneticilerinde mi olduğu sorusu vardı.
Birçok kişi
bunun tamamen ikincisinin hatası olduğuna inanıyordu - anayasanın kendi içinde iflas etmiş veya borçlu bankalara karşı yeterli koruma araçlarına sahip olduğuna inanıyorlardı - ve tek istenen federal yasama organında kötülüğün gerektirdiği çareyi
uygulayacak bir irade olmasıydı. Bu çare,
borçlu bir bankanın faaliyetlerinin anında durdurulabileceği - sirkülasyonunun geri çağrılabileceği ve ödenebileceği, varlıklarının gidebildiği kadar - kendisinin kapatılabileceği ve daha fazla kötülük yapma yetkisinin derhal sona erdirilebileceği iflas süreciydi. Şimdi bu çarenin uygulanması önerildi.
Başkan Van Buren bunu önerdi: bunu yapma liyakatine sahip olan ilk Başkandı; ve şimdi tek istenen onu destekleyecek bir Kongre'ydi: ve bu büyük bir ihtiyaçtı! tedarik edilmesi zor bir.
Diğer tarafta, hem paralı hem de politik olarak güçlü bir şekilde birleşmiş güçlü bir dizi vardı. Tüm yerel bankalar buna karşıydı; ve binlercesini sayıyorlardı - hissedarları binlerceydi; - ve sahiplerinin ve borçlularının çoğu Kongre'deydi: (hâlâ sözde) Birleşik Devletler Bankası buna karşıydı: ve gücü ve etkisi hâlâ büyüktü: yönetime karşı olan tüm siyasi parti buna karşıydı, hem muhalefetin her zaman iktidardan uzak parti için bir zorunluluk olması, içeri girmenin bir yolu olması hem de mevcut durumun gerçek koşullarında muhalefetin dış partinin başarısı için elzem olması nedeniyle. Bay Webster, önleme karşı çıkan ilk kişiydi ve bunu, Kongre'nin çareyi uygulama hakkını sorgular gibi görünerek yaptı, bunun uygunluğunu sorgulamaktan ziyade. Şöyle dedi:

"Başkanın, ülkenin borsalarının düzenlenmesi, ticari sıkıntıların giderilmesi veya dış veya iç ticaretin olağan işleyişine müdahale edilmesi için herhangi bir özel plan önermekten kaçındığını ve bunu, bu tür önlemlerin genel hükümetin anayasal yetkisi dahilinde olmadığına dair bir inançtan dolayı yaptığını söylediği bildirisini gördük; ve yine de Kongre'ye bana göre çok dikkat çekici görünen bir öneride bulundu ve bu, değer kaybeden bir kağıt paraya karşı yararlı bir çözüm olabileceğini düşündüğü bir önlem.
Bu önlem, şirketlere ve diğer bankacılara karşı iflas yasasından ne daha fazlası ne de daha azı.

"Şimdi, Sayın Başkan, anayasanın Kongre'ye iflaslar konusunda tek tip kurallar koyma yetkisi verdiği kesinlikle doğrudur; ancak bu yetkinin para birimiyle ilgili herhangi bir
sorunla ilgili olarak verilmediği de aynı derecede doğru ve açıkça ortadadır. Bu genel bir yetkidir--konu hakkında tekdüze kurallar koyma yetkisi. Böyle bir yetkinin, şirketleri ve bankacıları ele geçirerek, ancak iflas yasalarının diğer tüm olağan konularını hariç tutarak adil bir şekilde kullanılması nasıl mümkün olabilir! Ayrıca, bu tür yasalar normalde şirketlere kadar uzanır mı? Ancak, bu tür yasaların öngördüğü olağan amaçlar için çıkarılan bir iflas yasasıyla böyle genişletilebileceğini varsayalım; yalnızca onları ve bankacıları kapsayan bir yasa nasıl savunulabilir? Konunun kendisine yönlendirildiği Yargı Komitesi'nin başındaki bilgili beyefendinin bu konuda ne söylediğini duymak isterim. Başkanın önerisi anayasa hakkındaki düşünceleriyle nasıl uyuşuyor? İflas yasalarının amacı, efendim, para birimiyle hiçbir ilgisi yoktur. Bu, iflas etmiş borçluların etkilerini alacaklıları arasında dağıtmaktan ibarettir; ve şunu söylemeliyim ki, Kongre'ye verilen gücün, şirketler ve bankacılar üzerinde kullanılmasının büyük bir çarpıtılması olacağı ve başlıca ve öncelikli amacın değer kaybetmiş kağıt paranın düzeltilmesi olduğu
dur. "Ve bu daha da sıra dışı görünüyor, çünkü
Başkan, paranın genel konusunun
bizim eyaletimiz dahilinde olmadığı görüşünde. İflas, genel ve adil anlamıyla, bizim eyaletimiz dahilindedir. Mesaj, paranın
olmadığını söylüyor. Fakat anayasada iflas yetkisi var ve
bu yetkiyi iflas için değil,
para için kullanacağız. İtiraf ediyorum, efendim, bana meselenin kısa bir özeti gibi görünüyor.
Mesajı veya yazarına kasıtlı bir haksızlık yapmam veya gerçek bir tutarsızlık olmadığında görünürde bir
şey yaratmam; fakat tüm samimiyetimle, iflas yetkisinin önerilen kullanımını,
Mesajın ülkenin parası üzerindeki Kongre yetkisine ilişkin görüşleriyle bağdaştıramayacağımı beyan ediyorum."

Bu çareyi iflas etmiş şirketlere karşı kullanma hakkı, elbette, bunu tavsiye etmeden önce Başkan tarafından ve ayrıca, baroda yetişmiş ve o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde yargıç olan ve kendisi tarafından birkaç kez tavsiye edilen Hazine Bakanı (Bay Woodbury) tarafından da iyi düşünülmüştü. Şüphesiz, çare, yürütme tavsiyesinin konusu olmadan önce tüm kabine tarafından onaylanmıştı. Ancak Bay Webster'ın itirazları, ısrarla tavsiye edilmekten ziyade önerilmiş ve çarenin _uygunluğunu_ sorgulamadan _hak_ ile sınırlı olsa da, iflas yasalarının doğası ve amaçlarının tam bir incelemesine yol açtı ve bu incelemede, bunları önerildiği gibi kullanma hakkı tamamen haklı çıktı. Ancak, tedbir daha sonra oylamaya sunulmadı; ve çare için fırsat kısa süre sonra ortadan kalktığından ve o zamandan beri tekrarlanmadığından, soru yeniden gündeme getirilmedi. Ancak çarenin önemi,
ve gelecekte bir zamanda istenme olasılığı ve
anayasanın bu kadar hayati bir noktada etkisiz olmadığını göstermenin yüce amacı, hükümetin işleyişine ilişkin bu Görüşte, o zamanlar savunucuları için tatmin edici olan argüman çizgisini sunmayı uygun hale getirir: ve bu, sonraki
bölümde yapılır.

BÖLÜM XIV.

BANKALAR İÇİN İFLAS KANUNU: BAY BENTON'IN KONUŞMASI.

Kongre'nin iflas yasaları çıkarma yetkisi anayasamızda açıkça verilmiştir ve herhangi bir sınırlama veya niteleme olmaksızın verilmiştir.
Sayılan yetkilerin dördüncüsüdür ve şöyledir: "Kongre, Birleşik Devletler genelinde tek tip bir vatandaşlık kuralı ve iflaslar konusunda tek tip yasalar koyma yetkisine sahip olacaktır." Bu, tam ve açık bir yetki
verilmesidir. İlk bakışta hiçbir soru işaretine yer vermiyor ve Kongre'ye
istediği her türlü iflas yasasını geçirme konusunda tam bir özgürlük tanıyor,
sadece şu koşulla sınırlı: çıkarılan her türlü yasa,
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde aynı şekilde işleyecek.
Kendi anayasamızın yüzünde, bankalar ve bankacılarla sınırlı bir iflas yasası geçirme hakkımız konusunda hiçbir soru işareti yok; ancak Massachusetts'li senatör [Bay WEBSTER] ve onunla aynı tarafta konuşan diğerleri, bizi İngiltere'ye götürmeli ve bizi İngiliz kanunlarının labirentinde ve İngiliz yargı kararlarının kaosunda gezdirmeli, anayasamızdaki bu iflas kelimesinin ne anlama geldiğini öğrenmemiz için. Bu konuda o ve onlar, hukuk mesleğinin alışkanlıklarına sadık kalıyorlar; bu alışkanlıklar, hem Büyük Britanya'da hem de Amerika'mızda, yasama görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi için atasözü haline gelmiş durumda. Biliyorum, Bay Sayın Başkan, avukatlarımızın ve yargıçlarımızın kaderi, anayasamızda yer alan ifadelerin anlamını öğrenmek için İngiliz hukuk kitaplarına koşmak zorunda kalmaktır; ancak, daha geniş bir bakış açısına sahip olmak, iki ülkenin siyasi kurumları arasındaki farkı göz önünde bulundurmak, ilk ilkelere ulaşmak, olayların nedenlerini bilmek ve birine uygun ve faydalı olan şeyin diğerine ne kadar zarar verici ve uygulanamaz olabileceğine karar vermek, yasa koyucunun ve devlet adamının işidir. Bizler, avukatlar ve yargıçlar olarak değil, yasa koyucular ve devlet adamları olarak buradayız; yorumlamamız gereken bir yasa değil, yürütme yetkisine sahibiz; ve ilk görevimiz bu yetkiye bakmak ve ne olduğunu görmektir; ve bir sonraki görevimiz ülkemize bakmak ve bu yetkinin kullanılmasını gerektiren herhangi bir şey olup olmadığına bakmaktır. Başkanımızın yaptığı ve bizim de yapmamız gereken budur. Anayasaya baktı ve orada iflaslar konusunda tek tip yasalar çıkarmak için sınırsız bir yetki verildiğini gördü; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne baktı ve bu yetkinin kullanılması için uygun olduğuna inandığı konuları gördü, yani iflas halindeki yaklaşık bin banka ve bu kadar büyük ve korkunç bir felaketin kötülüklerini gidermek için kendi sınırlarının ötesinde hareket etme yetkisine sahip hiçbir eyalet yoktu. Bu iki şeyi -harekete geçme yetkisi ve eylem gerektiren bir konu- gören Başkan, anayasanın izin verdiği ve konunun gerektirdiği eylemi önerdi; ancak Massachusetts'li senatör onun yerine geçti ve görüşümüzü değiştirmemizi; düşüncelerimizi -Amerika Birleşik Devletleri anayasasından İngiliz kanun kitabına- aramızdaki gerçek iflastan İngiltere'deki tarihi iflasa kaydırmamızı ve mevzuatımızı İngiliz modelinin özelliklerine sınırlamamızı istedi. Genel bir önerme olarak, Kongre'nin hukukçular ve hakimler gibi İngiliz yasal tanımlarıyla veya İngiliz mevzuatında bilinen ve anayasamızda kullanılan ifadelerin Nisi Prius veya King's Bench yorumuyla sınırlı olmadığını ortaya koyuyorum. Böyle bir sınırlama bizi yalnızca bir konuya ilişkin basit bir avukatın görüşüne daraltmakla kalmayacak, aynı zamanda bizi zaman açısından, 1789 yılında anayasamızın kabul edildiği tarihteki İngiliz emsalleriyle sınırlayacaktır. Bu saçmalığa itiraz ediyorum ve bize verilen yetkileri kendi ülkemizin koşullarına, cumhuriyetçi kurumlarımızın dehasına ve olayların ilerleyişine ve aramızdaki ışık ve bilginin genişlemesine göre kullanmamız gerektiğini savunuyorum. Aksi takdirde ve anayasamızın kabul edildiği dönemde İngiliz yasalarının "olağan nesneleri", "olağan konuları" ve "olağan amaçları" ile sınırlı kalacaksak, Kongre nasıl olur da 1789'da İngiliz yasalarında bilinmeyen buharlı gemiler veya demir yolu vagonları ile ilgili bir yasa çıkarabilir; ve bu nedenle, anayasamızın anlamını öğrenmek için bizi İngiltere'ye gönderecek fikre göre, yasama yetkimizin sınırları içine girmeyecektir. Anayasanın sözcükleri, bu öneriye itiraz edenler tarafından anlaşıldığı şekliyle bile, Başkan'ın önerisini haklı çıkarmak için yeterlidir. İflas maddesi, ifade tarzı bakımından çok tuhaftır ve bununla birlikte gelen vatandaşlık maddesinin ifade tarzıyla karşıtlığı nedeniyle daha da çarpıcıdır. Şu farkı belirtin: vatandaşlığa geçme konusunda tek tip bir kural olacaktır: iflaslar konusunda tek tip yasalar olacaktır. Biri tekil, diğeri çoğuldur; biri kural olacaktır, diğeri yasa olacaktır; biri bireyler üzerinde,
diğeri özne üzerinde hareket eder; ve bu tekdüze yasaların konusu iflaslar değil, iflaslar olacaktır. Şimdi bu özel durumla sınırlı bir önerme olarak, _iflas_ teriminin modern İngiliz kabulüyle sınırlı olmadığımızı ortaya koyuyorum; çünkü bu terim İngilizce değil, Roma kökenlidir. Bu bir medeni hukuk terimidir ve İngilizler tarafından bu kanundan ödünç alınmıştır. Hem kanunun adını hem de amacını; ayrıca kanunun uygulanabilir olduğu ilk nesneleri İtalya'dan ödünç almışlardır. İngilizler bu kanunla bağlantılı her şeyin ödünç alıcılarıydı; ve orijinal borç veren ve orijinal metin önümüzdeyken bir ödünç alandan ödünç almak - bir kopyacıdan kopyalamak - bizim için saçmadır. _Bancus_ ve _ruptus_ kırık bir sırayı ifade eder; ve _kırık_ kelimesi mecazi değil, gerçektir ve iflas etmiş veya dolandırıcı bir bankacıyı borsadan veya pazar yerinden kovmak ve parasını sakladığı ve işlerini yaptığı masayı parçalamak suretiyle eski bir yöntem olan _iflas_ terimini betimler. O halde, İngilizlerin ödünç aldığı medeni hukukta _iflas_ terimi yalnızca bankacılara uygulanmakla kalmıyordu, aynı zamanda onlarla sınırlıydı; ve kendimizi medeni hukuk teriminin İngilizce tanımıyla sınırlamamız saçmadır.

Kendi anayasamızın ve _iflas_ teriminin medeni hukuktan türetilmesinin bu açıklaması üzerine, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin terimin İngiliz yargısal veya yasal kabulüyle sınırlı olmadığını ileri sürüyorum; ve böylece argümanda ele aldığım ilk noktayı
tamamlıyorum. Bir sonraki nokta daha kapsamlıdır ve Massachusetts senatörünün [Bay WEBSTER] önerisiyle doğrudan bir sorun teşkil eder. Önerisi, iflas yasalarımızı İngiltere'deki iflas yasalarının olağan nesneleri, olağan konuları ve olağan amaçlarıyla sınırlamamız gerektiğidir; ve para birimi (elbette kağıt para ve alçılar anlamına gelir) ve bankalar ve bankacılık bu yasanın kapsamına girmez. Tüm bu noktalara itiraz ediyorum, efendim ve senatörle birlikte İngiltere'ye gitmeye ve bunları tek tek İngiliz tarihi, İngiliz kanun hukuku ve İngiliz yargı kararları kanıtları temelinde tartışmaya hazırım. İngiliz diyorum; çünkü senatör İngiltere'den bahsetmemiş olsa da, iflas yasalarının olağan nesneleri, olağan konuları ve olağan amaçlarına atıfta bulunurken başka bir şey kastetmiş olamaz. Başka bir şey kastetmiş olamaz. İngiliz örneklerini ve İngiliz uygulamasını kastetmiş olmalı, yoksa hiçbir şey; ve o konuşacak ve hiçbir şey kastetmeyecek bir kişidir.

Açık denizlerdeki bu yolculuğa itiraz ederken, yine de bunu yapacağım ve senatöre, Parlamento'nun bu konu hakkında çıkardığı onlarca yasadan veya beş yüz yıldır bu konuda yasa çıkardığı
hangi dönemi örnek olarak belirleyeceğini soracağım. Yoksa, bütünü bir arada görmeyi mi seçecek; ve geniş kaotik ve heterojen kütlenin içinden, Parlamento'nun sahip olduğu ve bizim örneğimiz olarak önerdiği genel bir güç çıkaracak mı? Kendi adıma, soruyu bütünüyle veya bu yönlerden herhangi biri altında ele almayı kabul ediyorum ve davanın iyiliğine güvenerek, mücadeleden güvenli bir şekilde kurtulmayı bekliyorum, bunu her şekilde kabul ediyorum.

Ve ilk olarak, bu konu hakkında çıkarılan yasalara gelince; sayıları çok ve hükümleri çok farklı. İlk iki yüz yıl boyunca, bu yasalar yalnızca yabancılara ve tek bir yabancı sınıfına ve yalnızca tek bir eyleme, alacaklılarından kaçınmak için krallığı terk etme eylemine uygulandı. Daha sonra, yerli veya yabancı, ticaretle uğraşan veya uğraşmayan tüm borçlulara uygulanmaları sağlandı ve üç eylem için yürürlüğe girdi: 1. krallığı terk etme; 2. alacaklılardan kaçınmak için evi koruma; 3. tutuklanmamak için kiliseye sığınma. İki yüz yıldan fazla bir süre boyunca - daha doğrusu iki yüz yirmi yıl boyunca - iflas yalnızca cezai olarak ele alındı ​​ve alacaklılarıyla yüzleşmek istemeyen veya ülkenin yasalarına uymayanlara yöneltildi; ve onlara karşı kullanılan çareler medeni değil, cezaiydi; etkilerin dağıtımı değil, bedensel cezaydı, yani: hapis ve kanun kaçağı.[1] Elizabeth'in kanunu, kanunu tüccarlar ve tacirlerle sınırlayan, talihsizleri ve suçluları da kapsayan, iflas eylemlerini ödeme yapma isteksizliği kadar genişleten, masum ve hileli iflas arasında ayrım yapan ve alacaklılara etkilerin dağıtımı için telafi edici hak veren ilk kanundu. Bu yasa yargısal yorumlamanın kapısını açtı ve yargıçlar kararlarla, kimin tüccar olduğunu ve hangi eylemlerin gerçeği oluşturduğunu veya alacaklıları geciktirme veya dolandırma niyetini gösterdiğini tanımlamak için çalışmaya başladılar. Bu kararları alırken, yargıçlar kraliyet şirketlerini ele geçirmek için yeterince yükseğe, ayakkabıcıları ele geçirmek için yeterince alçağa ulaştılar; ikincisinin gerekçesi, ayakkabılarını yaptıkları deriyi satın almalarıydı; hatta bir adamın, köpekler için ev sahibi olup, dört ayaklı pansiyonerleri için ölü atlar satın alıp, sonra satın aldığı at karkaslarının derilerini ve kemiklerini satıp, yasanın anlamı dahilinde bir tüccar olup olmadığına karar vermek için çok bilgili bir istişare bile yaptılar; ve bu nedenle iflas yasasına tabidir. Yargıçların bu kararları, Parlamento'yu, yasama düzenlemesinin kesinliğiyle, olumsuz ve olumlu bir şekilde yargısal yorumlamaları engellemek için tekrar çalışmaya yöneltti. Ama daha da kötüsü! Kızgın tavadan
ateşe. Ne kadar çok yasama o kadar çok yapı; Parlamento ne kadar çok
yasa çıkarırsa, yargı kararları o kadar çok ve çeşitli olur; ta ki tüccarlar ve tacirlerin yanı sıra, yaklaşık
kırk başka kişi tanımı daha dahil edilene kadar; ve iflas
kazanımları kataloğu, masum veya hileli, içine alınması için
tüm sayfaları gerektirecek kadar şişirilir. Şu anda İngiltere'de, tüccar ve tacir adları altında kapsanan büyük sınıfları dışarıda bırakarak, kanuni düzenlemeyle dahil edilenler arasında
bankacılar, brokerlar, acenteler ve katipler; deniz ve kara yoluyla tehlikelere karşı sigortacılar; depocular, rıhtımcılar, ambalajcılar, inşaatçılar,
marangozlar, gemi yapımcıları ve erzakçılar; han, otel,
meyhane ve kahvehane sahipleri; boyacılar, matbaacılar, çamaşırcılar, çamaşırcılar,
takvimciler, sığır veya koyun satıcıları; komisyoncu tüccarlar ve
göndericiler; ve tüm bu sınıfların temsilcileri. Bunlar İngiltere'de iflasa maruz kalabilecek sınıfların olumlu tanımlarıdır; sonra olumsuz olanlar gelir; ve bunların arasında çiftçiler,
otlakçılar ve ücretli sıradan işçiler; kralın vergilerinin genel alıcıları ve Parlamento tüzüğü veya yasasıyla kurulan herhangi bir tüzel kişilikli şirketin üyeleri veya aboneleri vardır. Ve bu olumsuz ve olumlu dışlamalar ve dahil etmeler arasında, pozisyonlarını tekrar tekrar değiştirmiş ve kendilerini iflas yasasının içinde ve dışında bulmuş birçok sınıf vardır. Şimdi, tüm bu değişken ve çelişkili mevzuatın içinde, Massachusetts'li senatör modeli için hangi kısmını seçecek? İyileştirilmiş ve onaylanmış kısımlar, elbette! Ancak burada bir engel
kendini gösterir - geçilmez bir duvar araya girer - bir veto yetkisi
müdahale eder. Zira İngiliz iflas kanunundaki iyileştirmeler, en iyi ve taklidimize en layık görülen kısımları, modern kökenlidir; son elli yılın yaratımlarıdır; aslında anayasamızın tarihinden bu yana yapılmıştır; ve bu nedenle, onun kapsam ve anlamının sınırları içinde değildir. Evet efendim, anayasamızın kuruluşundan beri yapılmıştır ve bu nedenle, onun düşüncesine dahil edilmemelidir; eğer anayasamızın anlamını İngiliz yasalarında arama doktrini, bizi hem Britanya imparatorluğunun sonuna hem de başlangıcına doğru geriye doğru aramaya yöneltmezse. Gerçek şu ki, Büyük Britanya'nın gerçek iflas yasası - değerli olan her şeyi koruyan, korunan her şeyi pekiştiren ve geliştirilebilir olan her şeyi geliştiren yasa - en yakın tarihli - George IV'ün saltanatından kalma bir yasadır; ve henüz on iki yaşında bile değildir. Burada, bir model için İngiltere'ye geri dönerken, iflas yasasındaki iyileştirmelerden koparılmış ve onu Plantagenet'lerin, Tudor'ların, Stuart'ların ve Brunswick hükümdarlarının daha önceki saltanatları altındaki haliyle ele almakla sınırlandırılmışız. Bu bir değerlendirme olmalı ve yetkilerimizin kapsamı ve sınırlandırılması için yalnızca kendi anayasamıza bakmanın lehine teraziyi çevirmek için yeterince ağır olmalıdır.

[1] _34. HENRY VIII. Yasası'nın önsözü.

Çeşitli ve çeşitli kişiler kurnazca diğer insanların mallarından büyük miktarda para elde ederken, aniden bilinmeyen yerlere kaçarlar veya evlerini korurlar, alacaklılarından hiçbirine borçlarını ve görevlerini ödemeyi veya iade etmeyi umursamazlar, ancak kendi istekleri ve kendi zevkleri doğrultusunda diğer insanların kendi zevkleri ve zarif yaşamları için krediyle elde ettikleri parayı her türlü akla, adalete ve iyi vicdana aykırı olarak tüketirler.

Ancak bu tartışmayı İngiliz örneği ve İngiliz mevzuatı ilkeleri üzerine sürdürelim. İki şeyden biri için İngiltere'ye gitmeliyiz; ya bir yasada bulunacak bir örnek için ya da genel bir uygulamadan çıkarılacak genel bir yetki için. Her iki şekilde de alın, ya da her iki şekilde alın, İngiliz emsallerine dayanarak, bankalar ve bankacılarla sınırlı bir iflas yasası çıkarma hakkımızı savunmaya hazırım ve muktedirim. Ve
ilk olarak, bir örnek olarak, bu kese iplerinin efendileriyle sınırlı bir İngiliz iflas yasası: bunu hemen, konuyla ilgili olarak çıkarılan ilk yasada, III. Edward'ın saltanatının 30. yılında Lombard Yahudilerine karşı çıkarılan yasada görüyoruz. Herkes bu Yahudilerin bankacılar olduğunu, genellikle Venedik, Milano ve İtalya'nın diğer bölgelerinden çıkan, Orta Çağ boyunca Avrupa'nın güneyine ve batısına yayılan ve canlanan medeniyetin şafağının ve geri dönen endüstrinin tohumunun paraya istihdam sağladığı ve kredinin temellerini attığı her ülke ve şehirde kendilerini kurduklarını bilir. Londra'ya on üçüncü yüzyılın başlarında geldiler ve hala bu ismi koruyan bir sokağa isimlerini verdiler, ayrıca Lombard Yahudilerinin kendilerine kazandırdığı özel mesleği ve kendine özgü ünü hala koruyor. İngiltere'de iflas edenlere karşı çıkarılan ilk yasa, bu Yahudilerden oluşan ve yalnızca onlarla sınırlı olan bankacılık şirketine karşıydı. Hiçbir değişiklik yapılmadan iki yüz yıl yürürlükte kaldı ve ikamet ettikleri ülkedeki bu bankacılara kendi ülkelerinin yasalarının uygulanmasından başka bir şey değildi - medeni hukuka dayanan ve İtalya'da _banco rotto_, yani iflas etmiş banka olarak adlandırılan İtalyan yasası. Sir Edward Coke, enstitülerinde, bu Yahudilere ve onlara uygulanan bu egzotik iflas yasasına doğrudan atıfta bulunarak, iflasın hem isminin hem de kötülüğünün yabancı kökenli olduğunu ve İngiltere'ye yabancı yerlerden getirildiğini söyleme fırsatını yakalar. Bu, İngiliz prenslerinin en görkemlilerinden birinin
hükümeti altında yürürlüğe konuldu--bu hükümdarlık, askeri başarılarının ihtişamı kadar sivil yönetiminin iyiliğiyle de
aynı derecede seçkindi. Bu eylem, başlı başına Massachusetts senatörünün
tüm itirazına tam bir cevaptır. Bu, İngiltere'de bile, iflas yasasının tek bir kişi sınıfıyla, ve bu sınıfın da bir bankacılık şirketiyle sınırlı olduğunu gösteriyor. Ve burada konuşmamı bir uzlaşmayla sonlandırmaya hazırım - akıl ve karşılıklılığa dayalı ve karşılıklı bir tavizin adil kisvesiyle donatılmış bir uzlaşma. Şudur: Eğer İngiliz emsallerini takip etmek zorundaysak, onları kronolojik ve düzenli bir şekilde takip edelim. Baştan başlayalım ve onları ortaya çıktıkça ele alalım. Bana bankalara ve bankacılara karşı iki yüz yıllık bir iflas yasası verin; ve,
bundan sonra, tüccarlar ve tacirler için bir tane daha yapın.

Massachusetts senatörü [Bay WEBSTER], iflas gücünün şirketlere ve bankacılara el koyarak ve iflas yasalarının diğer tüm olağan konularını dışlayarak nasıl adil bir şekilde kullanılabileceğini kesin bir şekilde talep etti. Cevap veriyorum, bizi götürdüğü İngiltere'nin örneğini izleyerek; Edward III'ün 30. yasasını kopyalayarak, kahramanlık, vatanseverlik ve bilgelik dönemine geri dönerek; hükümdarın iç politikasından dış fetihlerinden olduğu kadar şan kazandığı o dönem; Flanders'tan boyacı ve dokumacıların edinilmesinin, kanun ve adaletin gözetilmesinin ve tarım ve üretime verilen teşvikin krallığa Poictiers, Agincourt ve Cressy'nin muhteşem zaferlerinden daha fazla fayda ve krala daha fazla şan kazandırdığı dönem. Ancak senatör bu örneğe, bu konuya, kendi kaynağından ve tam da olayın gerekliliğine göre boyun eğmeye istekli olmayabilir. Daha fazlasını isteyebilir; ve ona sahip olacaktır. Şimdi soruyu en geniş ve en kapsamlı şekilde ele alacağım. Genel güç sorusuna geçeceğim - genel otorite noktası - İngiliz Parlamentosu'nun beş yüz yıldır iflas konusu üzerindeki genel uygulamasıyla örneklendirilir. Soruyu bu temelde ele alacağım; ve burada, iflasla ilgili bu beş yüz yıllık parlamento mevzuatının, İngiliz Parlamentosu'nun iflasların tüm konusu üzerinde istediği gibi hareket etme
konusundaki tam otorite noktasını belirlediğini öne sürüyorum. Benim önerim bu; ve,
kanıtlandığında, beni yetki için İngiltere'ye götürenlerden, İngiliz Parlamentosu'nun uygulama alışkanlığında olduğu konu üzerindeki aynı miktarda gücü talep edeceğim. Şimdi, bu gücün kapsamı nedir? Göreve herhangi bir eğilimim olmadan konuşmak zorunda olan benim için ne mutlu; beni dinlemek zorunda olanlar için, belki de kar veya zevk olmadan; Her iki taraf için de mutlu bir şekilde, önerim kısmen
önceden ileri sürdüklerim ve tamamen her senatörün
bildiği şeylerle kanıtlanmıştır. Parlamentonun bu konudaki uygulamasını
daha önce gösterdim, istediği gibi değiştirmiş ve dönüştürmüş, daraltmış ve genişletmiş,
eklemiş ve çıkarmış, kaldırmış ve yaratmıştır. Bu konudaki İngiliz mevzuatına ilişkin hızlı bakışımda, Parlamentonun iflas sorununun her dalı üzerinde tam yetki ve sınırsız yetki kullandığını; iflas yasalarının eylemini tek bir kişi sınıfıyla sınırladığını veya birçok sınıfa genişlettiğini; bazen yabancılarla sınırlı olduğunu, sonra yerlilere uygulandığını ve şimdi yerlileri, yabancıları, sakinleri ve kadınları kapsadığını; bir zamanlar tüm borçluların buna tabi olduğunu; sonra sadece tüccarlar ve tacirlerin; şimdi ise tüccarların ve tacirlerin yanı sıra ticaretle hiçbir ilgisi olmayan uzun bir kişi listesinin olduğunu; bir zamanlar iflasın suç olarak ele alındığını ve amacının fiziksel olarak cezalandırıldığını, şimdi ise alacaklıların yararına ve talihsiz borçluların rahatlatılması için bir telafi edici önlem olduğunu gösterdim; ve borçlunun iflas etmiş sayılabilecek eylemlerinin, üç veya dört bariz suçtan, masum ve hileli; yapıcı ve olumlu; kasıtlı ve kasıtsız; gönüllü ve zorla yapılmış olmak üzere ikiye ayrılmış bir eylem kataloğuna kadar genişletildiği; ancak elinde kitap olan bir avukatın bunları saymaya
iddia edemeyeceği. Bütün bunlar gösterildi; ve bütün bunlardan, Parlamentonun bu konuda istediğini yapabileceği tartışılmazdır; ve bu nedenle, yetkileri için İngiltere'ye sevk edilirse Kongremiz de istediğini yapabilir. Ve böylece, ister kendi anayasamızın sözlerine, ister İngiltere'deki belirli bir örneğe, isterse o ülkenin genel uygulamasından genel bir yetki çıkaralım, sonuç yine aynıdır: iflas yasamızı, istersek, tek bir banka ve bankacı sınıfıyla sınırlama yetkimiz vardır.

Massachusetts senatörü [M. WEBSTER] iflas yasalarının normalde şirketlere, yani paralı şirketlere uzanıp uzanmadığını soruyor. Aslında, uzanmadığını söylemekte özgürüm. Ama neden? Çünkü uzanmamalılar mı? Yoksa bu şirketler
o ilmiğin dışında kalmak için yeterince güçlü veya şanslı oldukları için mi? Kesinlikle ikincisi. İngiltere'deki bu paralı şirketlerin gücü ve Amerika'mızdaki iyi şansları, bir yandan tüm avantajları kavramalarını, diğer yandan tüm cezaları geri püskürtmelerini sağlayarak, İngiltere'de iflas yükümlülüklerinden açık yasal muafiyet elde etmelerini ve şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer yükümlülüklerden kaçmalarını sağlamıştır. Bu, efendim, tarihtir, hakaret değil; gerçektir, iddia değil; ve senatörün hafızasını hızla tazeleyeceğim ve ona iflas yasalarının genellikle bu şirketlere neden uygulanmadığını hatırlatacağım.
Ve önce, kötü örneklerini çok hızlı, iyi örneklerini ise çok yavaş taklit ettiğimiz İngiltere'ye bakalım. Bu şirket sorumluluğu
sorunu orada nasıl duruyor? Elizabeth yasasının yargısal yorumuna göre,
tüm tüzel kişilikli şirketlerdeki ortaklar iflas yasasına tabi tutuluyordu; ve bu yoruma göre, Doğu Hindistan Şirketi'nin ticaretinde bir maceraya bir miktar para yatırmış olan büyük servet sahibi bir beyefendi olan Sir John Wolstenholme'a karşı bir iflas komisyonu çıkarıldı. Bu komisyonun çıkarılması
Kralın Tezgahı Mahkemesi tarafından onaylandı; ancak bu, II. Charles döneminde gerçekleşti. Bu dönemde Büyük Britanya hükümetinde taklit edilmeye değer çok az şey
bulundu. Ve
hemen Parlamento'dan iki yasa çıkarıldı, biri Sir John Wolstenholme davasında
Kraliyet Mahkemesi'nin kararını iptal etmek için, diğeri ise gelecekte böyle kararların verilmesini
önlemek için. İşte iki yasanın kopyaları:

İLK KANUN, KARARI İPTAL ETMEK. "Kralın Tezgahı'nın Paskalya döneminde, Doğu Hindistan Şirketi'nde şövalye ve maceracı olan Sir John Wolstenholme'un, yalnızca söz konusu şirketin ortak hisse senedinde sahip olduğu bir pay nedeniyle ve bu nedenle iflas komisyonuna tabi tutulduğuna dair bir karar ve hüküm verilmişti: Şimdi, &c., Söz konusu kararın iptal edilmesi, iptal edilmesi, iptal edilmesi ve hiçbir şey için tutulmaması kararlaştırılmıştır," &c.

GELECEKTE BU TÜR YARGILAMALARI ÖNLEMEK İÇİN İKİNCİ KANUN.

"Çeşitli asilzadeler ve beyefendiler ve kaliteli kişiler, ticaret yapmak için yetiştirilmemiş olsalar da, Doğu Hindistan ve Gine Şirketi'ne sıklıkla büyük miktarda para yatırırlar: Şunun yasalaştırılması gerekir ki, söz konusu şirketlere para veya mal yatıran veya kraliyet balıkçılık ticareti olarak adlandırılan balıkçılık ticaretini
yönetmek veya yönetmek için hiçbir maceracı kişi, iflas edenler için herhangi bir yasa kapsamında tüccar veya tacir olarak
sayılamaz veya kabul edilemez."

Bu nedenle ve bu sebeplerden dolayı, imtiyazlı şirketler ve üyeleri, II. Charles'ın ahlaksız hükümdarlığı altında iflas cezalarından muaf tutulmuştur. O zamanlar şirketlerin gücü değildi --çünkü İngiltere Bankası o zamanlar imtiyazlı değildi ve Doğu Hindistan Şirketi o zamanlar Hindistan'ı fethetmemişti--bu muafiyete sebep olan; ticaretle uğraşan asilzadeler, beyefendiler ve kaliteli kişiler gibi onurlu karakterleri kayırmaktı. Ancak, daha sonra, İngiltere Bankası neredeyse İngiltere'nin hükümeti haline geldiğinde ve Doğu Hindistan Şirketi Büyük Moğol'un topraklarını ele geçirdiğinde, bir Parlamento yasası, Parlamento yasasıyla kurulmuş hiçbir tüzel kişilikli şirketin hiçbir üyesinin iflas etmemesi gerektiğini açıkça ilan etti. Bu yasa, Wellington bakanlığının iktidarda olduğu ve liberal ilkeler ile insan haklarının son nefesini verdiği George IV döneminde çıkarıldı. İngiltere'deki bu şirket muafiyetleri için bu kadar; ve Massachusetts'li senatör bu gibi durumlarda taklit etmeye değer bir şey
bulursa, öne çıkıp bunu ilan etsin.

Ancak, efendim, bu soruya cevabımı henüz bitirmedim; bu tür yasalar normalde şirketlere
genişletilir mi? Kesinlikle, evet! İngiltere'de George IV yasasıyla özel olarak istisna edilenler hariç tüm şirketlere uygulanırlar; ve bunlar sayıca azdır, ancak güç bakımından büyüktürler - güçlüdürler,
ama azdırlar - istisna olmayanlarla karşılaştırıldığında, sadece binlerce birimden ibarettirler. Bu yasanın sözcükleri şunlardır: "Parlamento'nun tüzük yasasıyla kurulan herhangi bir tüzel kişilikli ticari veya ticari şirketin üyeleri veya aboneleri." Bu sözcükler, Britanya imparatorluğunda zamanaşımıyla var olan veya kraldan patent mektuplarıyla tüzel kişilik kazanan on binlerce şirketi anında keser; ve sonra ticari veya ticari olmayan, Parlamento yasasıyla tüzüklendirilmiş olanların hepsini keser. Bu, İngiltere, İskoçya, Galler ve İrlanda'da bol miktarda bulunan yüz binlerce şirketten sadece birkaçını kurtarır. Para ticareti yapan İngiltere Bankası'nın muafiyetini kurtarır veya daha doğrusu doğrular; ve ayrıca, en azından hukuk açısından ticari bir şirket olan Doğu Hindistan Şirketi'nin muafiyetini doğrular; ve Parlamento'dan kuruluş tüzükleri türeyen birkaç kişiyi kurtarır veya muaf tutar; ancak, yalnızca Londra'da binlercesi bulunan ve reçete veya patent mektuplarından türetilen şirketlerin tamamını yasaya tabi tutar;
ve ayrıca, ticari veya ticari olmayan Parlamento tüzüğüyle oluşturulan tüm şirketleri aynı yasalara tabi tutar. Yasanın kelimeleri çok tuhaftır--"Parlamento tüzüğü"; böylece, özel bir tüzük yasası olmadan, genel bir yasayla kurulan şirketler muafiyete dahil edilmez. Bu cevap, daha önce söylenenlere eklendiğinde, senatörün şu sorusuna yeterli bir cevap olmalıdır: iflas yasaları normalde şirketlere kadar uzanır mı? Efendim, Büyük Britanya'daki sayısız şirketten iflas yasası, yarım düzine veya düzine hariç, hepsine kadar uzanır.

İngiltere'deki bu şirketlerin muafiyeti için bu kadar; şimdi Amerika'mıza bakalım. Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca bir iflas yasamız oldu ve o da üç veya dört yıllık kısa bir süre için. Yaşlı Bay Adams'ın yönetimi altında çıkarıldı ve Bay Jefferson tarafından yürürlükten kaldırıldı. İflas konuları arasında bankacılar, brokerlar ve faktörler de dahil olmak üzere İngiliz yasalarını kopyaladı. Şirketler dahil edilmedi; ve o zamana kadar sayıları az ve davranışları genel olarak iyi olduğundan, onlar hakkında hiçbir soru sorulmamış olması muhtemeldir. Ancak, daha sonraki bir tarihte, iflas yasasının yürürlüğe konulması Kongremizde tekrar denendi; ve o dönemde, bankaların çoğalması ve kötü davranışları, bunları birçok kişinin aklına yasanın uygulanması için uygun konular olarak sundu; Senato'ya getirilen ve kaybedilen 1827 tarihli yasa tasarısından bahsediyorum. Bu yasa tasarısı, II. George döneminden bu yana tüm önceki yasalar gibi, bankacılar, brokerlar ve faktörler için uygulanabilir hale getirildi. Kuzey Carolina'dan bir senatör [Bay BRANCH], bankacılık şirketlerini dahil etmek için bir teklifte bulundu. Teklif kaybedildi, çünkü sadece on iki oy vardı; ancak bu on ikisinde, isimlerinin bağlı oldukları herhangi bir davada ağırlığı olması gereken bazı kişiler vardı. O on iki kişi, Bay Barton, Benton, Branch, Cobb, Dickerson, Hendricks, Macon, Noble, Randolph, Reed, Smith of South Carolina ve White'dı. Yasa tasarısının tüm dostları, sayıca yirmi bir kişi, teklife karşı oy kullandı (şu anki Baş Yargıç da dahil) ve bazıları için, bu kadar istekli oldukları tedbiri, içine yeni ve denenmemiş bir hüküm koyarak engellememek gibi açık bir nedenden dolayı. Ve bu konudaki kendi mevzuatımız da böyledir. Aslında, imtiyazlı şirketler şimdiye kadar hem İngiltere'de hem de Amerika'mızda iflas cezalarından
kaçtılar; ama kaçmaya devam etmeliler mi? Soru budur--bu gerçek ve önemli soruşturma, şimdi kamuoyunun zihnini meşgul edecek.

Massachusetts senatörü [Bay WEBSTER] iflas yasalarının amacının para birimiyle hiçbir ilgisi olmadığını; amaçlarının sadece iflas etmiş borçluların alacaklıları arasında
dağıtmak olduğunu söylüyor. Senatör böyle diyor, ama tarih ne diyor? Büyük Britanya'nın uygulaması ne diyor? Size ne yazdığını göstereceğim ve bu amaçla McCulloch'un Smith'in Milletlerin Zenginliği adlı eserine ilişkin notlarından bir pasaj okuyacağım. Şöyle diyor:

"1814-15 ve 1816'da en az 240 kırsal banka ödemeyi durdurdu ve bu kuruluşlara karşı doksan iki iflas komisyonu çıkarıldı, bu da 1813'te var olan kırsal bankaların toplam sayısının her yedi buçuk tanesine karşı bir komisyon oranındaydı."

İki yüz kırk ödeme tek çizgide durduruldu ve doksan iki
kişi iflas komisyonuna tabi tutuldu. Bunlar aslında imtiyazlı bankalar değildi, çünkü İngiltere'de İngiltere Bankası dışında böyle bir şey yok; ancak yasallaştırılmış kuruluşlardı, 1708'deki ilk anonim banka yasası uyarınca var oldular; ve ihraç bankalarıydılar. Yine de iflas yasalarına tabi tutuldular, doksan ikisi tek bir banka katalepsisi sezonunda; Bozulan "ödeme vaatleri" dolaşımdan kaldırıldı; kapıları kapatıldı; yöneticileri ve memurları kovuldu; gerçek ve kişisel tüm varlıkları, paraları, borçları, defterleri, kağıtları ve her şey, devralanların eline verildi; ve bu devralanlara, senetlerinin sahipleri taleplerini ilettiler ve her birine eşit oranda ödeme yapıldı - bankanın borçları tahsil edildikçe ve etkileri paraya çevrildikçe; ve bu, onlardan herhangi biri için masraf veya zahmet olmadan. İngiltere'deki doksan iki banka bu kaderi paylaştı
banka ölümünün tek bir sezonunda; beş yüz tanesi daha başka sezonlarda sayılabilir, bunların çoğu gerçek sermaye, kredi ve dolaşımda, çoğu kaçak içki bankası olan ve birbirlerinin kağıtlarına dayanan ünlü imtiyazlı bankalarımızdan daha üstündür; ve
herkes yeterince şişirilip
patladığı anda uçmaya hazırdır. Bu iflas yasalarının İngiltere'deki bankalara uygulanmasının anında etkisi iki yönlüdür:
birincisi, geri ödenemez banknotların çıkarılmasını ve dolaşımını durdurarak genel parayı değer kaybından kurtarmak; ikincisi, etkilerini talep sahibi olan herkese orantılı miktarlarda dağıtarak, yüksek ve düşük, zengin ve fakir, mevcut ve
yok, dul ve yetim, kurnaz ve güçlü tüm alacaklılara eşit adalet sağlamak. Bu, iflas yasalarının İngiltere'deki ve tüm Britanya imparatorluğundaki bankalar üzerindeki işleyişidir; ve bu,
kırık banka kağıtlarının ihracına ilişkin kesin bir kontrol ve
onursuz kağıtlarının
zarar görmüş sahipleri için kesin bir çözüm
olması anlamına geliyor ki Başkan bunu öneriyor. İşte onun tavsiyesi, dinleyin:

"Bu arada, anayasanın bize sağladığı
değeri düşmüş bir kağıt paraya karşı tüm çözümleri sağlamak bizim görevimizdir.
Hazine Bakanlığı, daha önce birkaç kez, şirketlerin ve diğer bankacıların iflaslarına ilişkin tek tip bir yasanın uygunluğunu ve önemini
öne sürmüştür. Böyle bir yasanın aracılığıyla, kağıt para ihracına şüphesiz bir
sağlıklı kontrol uygulanabilir ve vatandaşa, Birliğin her yerinde eşit ve anayasa tarafından tam olarak yetkilendirilmiş bir şekilde etkili bir çözüm
sağlanabilir."

Massachusetts senatörü, kasıtlı olarak,
mesaj veya yazarına haksızlık yapmayacağını ve şüphesiz ki bu hayırsever kararı ihlal ettiğinin
bilincinde olmadığını söylüyor; ama burada
hem mesaja hem de yazarına karşı bir adaletsizlik var; mesajı olduğu gibi alıntılamamak ve vatandaşa bir çözüm önerdiğini ve iflas sorunlarına bir denetim getirdiğini göstermekte adaletsizlik var; iflas yasalarının amacının para birimiyle herhangi bir ilişkisi olduğunu inkar etmekte yazara karşı adaletsizlik var, oysa tarih bu yasaların tüm İngiliz imparatorluğunun yerel kağıt parasını düzenlemek ve arındırmak ve ülkeyi geri alınamaz bir kağıt paranın
dolandırıcılıklarından, kayıplarından, dayatmalarından ve moral bozukluğundan kurtarmak için gerçek araç olduğunu gösteriyor.

Massachusetts senatörü iflas yasalarının amacının para birimiyle hiçbir ilişkisi olmadığını söylüyor. Eğer sert para parasından bahsediyorsa, ona katılıyorum; ancak eğer banknotlardan bahsediyorsa, ki eminim öyledir, o zaman onu İngiliz iflas kanununa yönlendiriyorum, bu kanun İngiliz İmparatorluğu'ndaki her banka için geçerlidir, İngiltere Bankası hariç,
ve tüzüklerle kurulmuş dört veya beş tane daha banka hariç. Tüm anonim bankalar, tüm özel bankalar,
İngiltere, İskoçya, Galler ve İrlanda'nın tüm bankacıları
iflas yasasına tabidir. Bu kuruluşların birçoğu büyük sermaye ve krediye sahiptir; bazılarının yüzlerce hatta binlerce ortağı vardır; ve birçoğunun on, yirmi veya otuz ve hatta bazılarının kırk şubesi vardır. Bunlar neredeyse yerel ve ortak banknot para biriminin tek tedarikçileridir; İngiltere Bankası banknotları büyük şehirlerde büyük ticari
ve Hükümet ödemeleri için kullanılır. Bu anonim bankalar, özel şirketler
ve bireysel bankacılar, pratikte, İngiliz İmparatorluğu'nda yerel bankaların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibidir. Aynı işlevleri yerine getirirler ve sadece isim olarak farklıdırlar; ne özde ne de davranışta. Tüzükleri yok, ancak yasal bir varlıkları var; şirket değiller, ancak yasalarca bir organ olarak hareket etmelerine izin veriliyor; İngiliz imparatorluğunun büyük bir kısmının gerçek kağıt parasını sağlıyorlar, tıpkı yerel bankalarımızın Birleşik Devletler halkına kağıt para kütlesini sağlaması gibi. Bir defasında dolaşımda yirmi dört milyon sterlin (yüz yirmi milyon dolar) vardı; bu miktar, Birleşik Devletler'de şimdiye kadar bilinen en büyük basıma neredeyse eşit; ve günümüzdeki tüm banknot dolaşımına eşitten fazla. Hepsi iflas yasasına tabidir ve yirmi dört milyon sterlinlik paraları da onlarla birliktedir; ve bunların beş yüzü son kırk yılda iflas komisyonları altında kapatıldı ve tasfiye edildi; ve yine de Massachusetts'li senatör bize iflas yasalarının amacının para birimiyle hiçbir ilgisi olmadığını bildiriyor! Ancak para birimiyle ilgili iflas etmiş yasaları bulmak için İngiltere'ye kadar gitmeye gerek yok. Ülkemizde yaklaşık kırk yıl önce çıkarılan yasa bankacılara uygulanıyordu; yaklaşık on beş yıl önce Temsilciler Meclisi'ne getirilen yasa tasarısı, o zamanlar bir beyefendi tarafından ve şimdi Philadelphia şehrinden bir temsilci tarafından [Bay ÇAVUŞ] bankacılara da uygulanıyordu; ve on yıl önce bu Senato'ya getirilen yasa tasarısı, şu anda bu kurulun üyesi olmayan Güney Carolina'dan bir senatör tarafından [General HAYNE] hala bankacılara uygulanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda bulunan ve Doğu'da Girard, Batı'da Yeatman ve Woods'un en önemlileri olduğu bu bankacılar, hepsi kağıt para basıyordu; hepsi para basıyordu. O halde, 1798 tarihli yasa, yürürlükte kalsaydı veya az önce bahsedilen iki yasa tasarısı, yasa haline gelseydi, bu bankacılar ve bankaları üzerinde etkili olurdu; ihraçlarını durdurur, kuruluşlarını devralanların eline verir ve etkilerini alacaklıları arasında dağıtırdı. Bu, kesinlikle, para birimiyle bir ilişkiye sahip olurdu: böylece, iflas etmiş bir sisteme doğru sınırlı denemelerimizle bile, bankacılık imparatorluğunun dış cephelerini aştık; bankacıları ele geçirdik, ancak bankaları değil; Girard bankasına ulaştık, ancak Girard Bankası'na ulaşamadık; yasamızı Yeatman ve Woods bankasına uyguladık, ancak sermayelerinin ve kredilerinin onda birini almayan küçük şirketler kalabalığına uygulamadık. Bankacılara kadar gittik, ancak bankalara kadar gidemedik; ve şimdi bana bu farkın nedenini verin. Bana 1798 yasasının, 1821'deki Bay ÇAVUŞ'un tasarısının ve 1827'deki General HAYNE'in tasarısının bankaları ve bankacıları da içermemesi için bir sebep verin. İkisi de aynı işlevi görür: kağıt para basmak. İkisi de ödemeyi durdurduklarında aynı zararı verir: ülkeyi geri ödenemez ve değer kaybetmiş kağıt para dolaşımıyla etkilemek. İkisi de aynı şekilde ve aynı derecede suçludur; çünkü ikisi de "ödeme sözlerini" ihlal etmektedir. İkisi de toplumdan genel bir kredi alır ve ikisi de bu krediyi kötüye kullanır. İkisinin de alacaklıları vardır ve ikisinin de etkileri vardır; ve bu alacaklıların bir durumda etkilerin _orantılı_ dağıtımına diğerinde olduğu kadar hakları vardır. Öyleyse, banka lehine bir ayrım neden? Bunun nedeni tüzel kişilerin doğal kişilerden üstün olması mıdır? Yapay varlıkların doğal kişilerden üstün olması mıdır? Yoksa, şirketlerin insan toplulukları olması ve toplulukların tek tek insanlardan daha güçlü olması mıdır; ve bu nedenle, bu şirketler, tüm büyük ayrıcalıklarına ek olarak, iflas etme ayrıcalığına da sahip olacak ve ülkeyi iflasın kötülükleriyle
karşı karşıya getirecekler, kendileri iflas yasalarına tabi olmadan? Bu ne olursa olsun -nedeni ne olursa olsun- kararname, sorunun çözümü, konunun yargılanması, bankaların iddiası üzerine hüküm ve karar için çıkarılmıştır. Şu anda birçok ayrıcalık ve muafiyetleri var ve topluma karşı olan tüm yasaların avantajlarından yararlanıyorlar. Vergi ödemiyorlar; hissedarların malları borçlarından sorumlu değil; borçlularına dava açarlar, mallarını satarlar ve bedenlerini hapse atarlar. Kağıt parayı damgalama ayrıcalığına sahiptirler;
gerçek paralarının iki, üç ve dört katı üzerinden faiz alma ayrıcalığına sahiptirler.
Mülkün, emeğin ve ürünün fiyatını istedikleri gibi yükseltir ve düşürürler.
Gerçek parayı üretme tekeline sahiptirler.
Anayasal parayı bastıracak ve kendi kağıtlarını
topluma zorla kabul ettirecek ve sonra da istedikleri gibi geri alıp vermeyecek kadar güçlüdürler. Ve tüm bu ayrıcalıklara ve tüm bu yetkilere ek olarak, iflas yasasından muaf tutulmaları hoş görülebilir mi?
Korktukları tek yasa ve ülkeyi iflas sorunlarına karşı koruyabilecek ve ihlal edilen "ödeme vaatlerinin" sayısız sahibine ödeme için adil bir şans verebilecek tek yasa! Sayın Başkan, Kongre'nin iflas yasasını bankacılık şirketlerine uygulama hakkını tartıştım; bunu kendi anayasamızın sözleri, İngiltere'nin uygulamaları ve Parlamento'nun genel yetkisi üzerine tartıştım; ve her bir gerekçede, tamamen inandığım gibi, yasayı geçirme hakkımızı haklı çıkardı. Hak açıktır; uygunluk apaçık ve belirgindir. Yeryüzündeki tüm nesneler arasında, dolaşım bankaları iflas yasalarının en uygun konularıdır. Gizlice hareket ederler ve genel bir kredi talep ederler. Kimse onların yollarını bilmez, ancak herkes onlara güvenmelidir. "Ödeme vaatlerini" her yere gönderirler. Bunları herkesin eline iterler; küçük ellere gitmeleri için onları küçültürler - emekçinin, dulun, çaresizin, cahilin eline. Banka aniden ödemeyi durdurur; bu çaresiz
not sahipleri maaşsız ve çaresizdir. Birkaçı
anında biraz alır; uzaktakiler hiçbir şey elde edemez. Her biri için dava açmak can sıkıcı ve zarar eden bir iştir. Tek yeterli çözüm--toplumun gövdesine ve küçük banknotların çaresiz sahiplerine adalet vaat eden tek çözüm--iflas etmiş kişilerin etkileri dağıtması için
-teslim alanların çözümü. Bu gerçek etkileri mümkün kılar. Bir banka durduğunda, çok az veya hiç parası yoktur;
ama iyi bir miktarda çözücü borcu vardır veya olmalıdır. Şu anda, bu borçların hepsi toplum için mevcut değildir--birkaç büyük ve kayırılmış alacaklıya gider; ve en çok ihtiyacı olanlar hiçbir şey elde edemez. Ancak bu borçlar hakkında daha güçlü bir görüş edinilmesi gerekir: bunların büyük kısmı bankaların sahiplerinden ve yöneticilerinden--başkanlardan, direktörlerden, kasiyerlerden, hissedarlardan,
avukatlardan--alınmalıdır; ve bu insanlar kendilerini ödemeye zorlamazlar. Kendilerini dava etmezler veya protesto etmezler. Başkalarına dava açarlar ve protesto ederler, mallarını satarlar ve bedenlerini hapse atarlar;
ama asıl borçlu olan kendileri için bu başka bir
meseledir! Zamanlarını alırlar ve genellikle senetler
ağır bir şekilde değer kaybedene kadar beklerler ve sonra
dolar cinsinden birkaç sentle hesaplaşırlar! Bu kötülüğe çare iflas komisyonudur;
bankanın etkilerinin devralanları, bu
sahiplere, yöneticilere ve kurumlara karşı başlıca borçlulara ödeme yaptıracak kişilerdir.
İflas yasası uyarınca, bir senedin her sahibi, miktarı ne kadar küçük olursa olsun veya sahibi ne kadar uzakta ikamet ediyor olursa olsun, senedi devralanlara ilettiğinde, masrafsız ve kendisine zahmet vermeden bankanın etkilerinin orantılı oranını alacaktır.
Bu, temerrüde düşen bankalara karşı en etkili, en uygun ve en anayasal çaredir. Bu, adil ve cesur bir çaredir. Bu, bunu öneren Başkan'a şeref verir ve Jackson'ın halefine layıktır.

Bu kattaki senatörler, ulusal bir banka kurulana kadar, yani şu anki yanlış adlandırılan
Amerika Birleşik Devletleri Bankası yeniden kurulana kadar, bu ülkede specie ödemelerinin yeniden başlatılamayacağına dair bir görüş belirtmeye cesaret ettiler.
Böyle bir görüş, bu hükümet için aşağılayıcıdır ve kurucularının anısına bir kınamadır.
Devrimin kahramanları ve bilgeleri tarafından çerçevelenen hükümetin kendini korumaktan aciz olduğu;
zavallı bir aptallık
görüntüsü olduğu ve zayıflıklarıyla başa çıkabilmek için
paralı bir şirketin kucaklarına sığınması gerektiği yönündeki bir bildiriye eşdeğerdir. Böyle bir düşüncenin aşağılayıcılığı, onu her vatansever zihnin hayal gücünden
kovmalıdır. Bu hükümeti herhangi bir dış yardıma yaslanma düşüncesine götüren şey, sadece acil bir zorunluluktur - son, tek, yegane alternatiftir. Ancak, teminat yardımına başvurmak için hiçbir zorunluluk, sebep, bahane, özür veya mazeret yoktur; ve her şeyden önce, ulusal bir banka biçiminde bir efendinin yardımına. Hükümetin verdiği yetkiler, tüm bankaların zorlanması için yeterlidir. Federal hükümetin bankalar olarak,
onlar üzerinde doğrudan bir yetkisi yoktur; ancak
iflas etmiş olarak, onları kendi elinde tutar. Bu temerrütlü kurumlar için iflas yasaları çıkarabilir. Bu tür yasaları, tüccarları ve tacirleri dahil ederek veya etmeyerek geçirebilir; ve bu tür yasaların yürürlüğe gireceği gün, her solvent bankanın nakit ödemelerine
yeniden başladığı gün ve her iflas etmiş bankanın
suistimal edilen ayrıcalıklarının sona erdiği gün olacaktır. Şu ana kadar, yanlış adlandırılan Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın etkisiz yardımını bir yeniden başlatmayı gerektirmekten çok uzakta, bu kurum bir yeniden başlatmayı engelleyemeyecektir. Diğer bankalar üzerindeki veto yetkisi sona erecek ve kendisi de specie ödemeyi yeniden başlatmak zorunda kalacak, yoksa ölecek!

Banka şirketlerine iflas yasasının uygulanmasıyla elde edilecek bu büyük hedeflerin yanı sıra, aynı yollarla gerçekleştirilecek başka büyük amaçlar ve yerine getirilmesi gereken bazı çok kutsal görevler
vardır. Anayasamız, federal hükümetin koruyucusu ve garantisi olduğu ve şu anda kamuoyunda ayaklar altına alınan üç en hayati yasağı içerir. Hiçbir
Eyalet kredi senetleri çıkarmayacak; hiçbir Eyalet borçların ödenmesinde altın ve gümüş sikkeden başka bir şey
yapmayacak; hiçbir Eyalet sözleşmelerin yükümlülüğünü zedeleyen hiçbir
yasa
çıkarmayacak. Hiçbir Eyalet bunları
yapmayacak. Altında yaşadığımız anayasa böyle diyor ve her vatandaşın koruması, muhafaza etmesi ve
savunması gereken bir görevi var. Fakat aramızda yeni bir güç türedi ve bu yasakların
tamamını iptal etti. Bu yeni güç
bankaların oligarşisidir. Tüm ülkeyi kredi senetleriyle doldurdu; çünkü
paraya çevrilemeyen banknotların
kredi senetleri olduğu herkesçe kabul ediliyor. Anayasal parayı bastırdı ve değer kaybetmiş kağıt parayı her borcun ödenmesinde zorunlu bir ödeme aracı haline getirdi. Kendi sözleşmelerinin hepsini ihlal etti ve tüm bireyleri, federal hükümeti ve eyalet hükümetlerini sözleşmelerini ihlal etmeye zorladı; ve egemen eyaletlerden bu kutsal yükümlülüklerin çift ihlali ve anayasal yasakların üçlü iptali konusunda açık bir onay veya sessiz bir onay aldı. Bu yeni gücü yasalara ve hükümete tabi kılmak veya getirmeye çalışmak bizim görevimizdir. Anayasanın yardımına gitmek - mümkünse bu yasakları günlük, kamusal ve kalıcı ihlallerden kurtarmak bizim görevimizdir. İflas yasasının bu yeni güce uygulanması, bu kurtarmayı gerçekleştirmenin yoludur - bu hayati yasakların saygı görmesini ve gözetilmesini sağlamanın ve bunu eyaletler ile federal hükümet arasındaki çatışmaları önleyecek şekilde yapmanın yoludur. Yasaklar eyaletlere aittir; bunları yapmamaları gerekenler onlardır ve tabii ki başkalarının kendilerinin yapamayacağı şeyleri yapmalarına izin vermemelidirler. Bankalar, anayasanın bu üçlü ihlalinde onların temsilcileridir; ve bu temsilcilere karşı dava açarak eyaletlerle çatışmayı önleriz. Sayın Başkan, her hükümet biçiminin, vatandaşlarının gururunu ve bağlılığını uyandıracak bir şeyi vardır. Monarşilerde, kralın otoritesidir; cumhuriyetlerde, yasaların kutsallığıdır. Sadık tebaa, krala itaat etmeyi onur meselesi haline getirir; vatansever cumhuriyetçi, yasalara uymayı şanına şanına şayan görür. Biz bir cumhuriyetiz. Ünlü vatandaşlarımız,
fatih generallerimiz ve muzaffer ordularımız oldu; ancak hiçbir vatandaş,
hiçbir general,
hiçbir ordu yasaları tahttan indirip onların yerine hüküm sürmeyi üstlenmedi. Bu baba katilliği işi
bir banka oligarşisine saklı tutuldu! Bu oligarşi yedi yılda üç kez yasayı tahttan indirdi ve onun yerine hüküm sürdü. Geçtiğimiz Mayıs'tan bu yana egemenlik
sahipliğini sürdürdü ve henüz gönüllü olarak
vazgeçme gününü belirtmeyi göze alamadı. Roma askeri
diktatörleri genellikle diktatörlüklerine bir süre
belirttiler. Ben gaspçılardan bahsediyorum, anayasal diktatörlerden değil.
Bu gaspçılar genellikle gaspın sona ereceği ve kanun ve düzenin tekrar hakim olacağı bir zamanı belirttiler. Şimdi Amerika'mıza hükmeden bu yeni güç için durum böyle değil. Hiçbir gün
belirlemiyorlar; hiçbir
zamanı sınırlamıyorlar; İktidardan gönüllü olarak inmeleri ve yasalara gönüllü olarak itaat etmeleri için hiçbir süre belirtmezler.
Göz açıp kapayıncaya kadar, bir şapkanın düşmesiyle, bir parmağın kıvrımıyla egemen gücü gasp etmeyi kabul edebilirler;
dört ay içinde onu bırakmayı kabul edemezler.
İstediklerini
söylerler, ancak zaman konusunda anlaşamazlar. Bu hizmeti onlar için yapalım.
Bir gün belirleyelim. Bunu iflas etmiş bir yasayla belirleyelim.
Bu yasayı çıkaralım ve yürürlüğe girmesi için bir gün belirleyelim; ve o gün
para ödemelerinin yeniden başlaması veya bankalar oligarşisi ile halkın anayasal hükümeti arasındaki kalıcı üstünlük sorununun yargılanması günü olacaktır.

Bankalara merhamet etmemiz gerekiyor; dua daha ziyade onlara, hükümete ve halka merhamet etmeleri için olmalıdır. Geçtiğimiz Mayıs ayından bu yana, eski mevduat bankaları tek başlarına federal hükümet aracılığıyla borçlularına ve eyaletlere yirmi beş milyon değer kaybetmiş kağıt zorla gönderdiler, alıcılara en az iki buçuk milyon kayıp ve ödeyicilere eşit miktarda kazanç sağladılar. Bin banka şu anda ülkeyi ve hükümeti ayaklarının altına aldı, topluma yüz milyonlarca dolardan fazla borçlandılar, bunlardan hiçbirini, dokuz peni, pikayı ve bakırı bile ödemeyecekler. Mecazi olarak, kelimenin tam anlamıyla olmasa da, alacaklılarına bakırdan daha fazla tekme atıyorlar. Bize merhamet etmeleri gereken onlar. Fakat hükümetin bu bankalara karşı tutumu nedir? Bu oturumda bile, geçmişteki tüm tutumları kefaretsiz olmasına rağmen, onların yararına bir yardım tasarısı geçirdik - hükümete hala borçlu oldukları büyük bakiyenin tahsilatını erteleyen bir tasarı. Fakat başka bir tarafta merhamet gösterilmesi gereken bir şey var - geri ödenemez ve değer kaybetmiş kağıt kullanımından muzdarip olan halk - iflasa sürüklenen hükümet - Avrupa'nın gözünde acı çeken ülkenin karakteri - bu kurumların başarılı bir şekilde gasp edilmesiyle sorgulanan cumhuriyetçi hükümetin karakteri. Bu son nokta en acı olanıdır. Beyefendiler deneylerin başarısızlığından bahsediyorlar - madeni para deneyinin başarısızlığından, kağıdın dünyanın kadim ve evrensel parası olduğuna inananlar tarafından böyle adlandırılıyor; ve ilk kez biraz madeni para kullanımının denenmemesi gerektiğini söylüyorlar. "Deneyin" varsayılan başarısızlığı üzerinde duruyorlar; Avrupa'nın tüm monarşistleri cumhuriyetçi hükümet deneyinin başarısızlığına sevinirken, liberal dünyanın son umudu olan bu hükümetin, bankaların bir oligarşisi tarafından vurulup felç edildiğini, boğazından tutulduğunu, bir kaplanın bebeği tutması gibi tutulduğunu, gelirlerinin
yok edildiğini, iflas ettirildiğini ve değersiz kağıtlarını çaresiz alacaklılara zorla kabul ettirmek için bir motor haline gelmenin
aşağılanmasına maruz kaldığını görünce seviniyorlar. İşte merhametin yeri --insanlara--hükümete--ülkenin karakterine--cumhuriyetçi hükümetin karakterine.

Cumhuriyetçiliğin havarisi Bay Jefferson, bunu Amerika Birleşik Devletleri halkına siyasi bir miras olarak bırakmıştır, hükümetlerinin hiçbir zaman yetkisiz, sorumsuz veya kendi kendine oluşturulmuş kurumların veya organların kontrolü altına girmesine izin vermemek. Onun ima ettiği şey, Birleşik Devletler Bankası ve seçimleri yönetmek ve hükümetin komutasını ele geçirmek için yaptığı meşhur entrikalardı; ancak onun uyarısı, diğer tüm benzer veya bağlı kuruluşlar için de aynı güçte geçerlidir; ve geçen Mayıs'tan bu yana, "Hazine'yi kapatan" ve hükümeti çaresiz bir bağımlılığa düşüren tüm bankalar ligine uygulanır.

İflasın bankalara uygulanacak ciddi bir çözüm olduğu söylenir. Buna, İngiltere'de olduğu kadar ciddi olmadığı, İngiltere Bankası ve birkaç başkası hariç, tüm ihraç bankalarına uygulandığı ve onlara tüccarlar ve tacirler, bankacılar ve brokerler ve tüm tüzel kişiliği olmayan bankalara uygulandığı kadar ciddi olmadığı söylenebilir. Şahsen, bankaların davranışları için büyük ödenekler ayırmaya meyilliydim. Bizim tedbirsizliğimiz, 1835 ve 1836'da, onlara güvenebilecekleri ulusal alanı vererek, yaklaşık kırk milyonluk bir genişlemeye teşvik etti; bu, karşı koyacak cesaretleri olmadığı ve onları neredeyse patlama noktasına kadar genişleten bir ayartmaydı. Sonra, eyaletler arasında yaklaşık kırk milyonun kitleler halinde ve kısa aralıklarla dağıtılmasını gerektiren yasayla, kendileri ve borçluları arasında neredeyse bir iflas seçeneğine sürüklendiler. Bu koşullar altında bazı başarısızlıklar kaçınılmazdı ve ben onlar için cömertçe ödenekler yapmaya meyilliydim; ancak bankaların hiçbir mazereti olmayan ve sonsuza dek onların kayırma ve güven iddialarına karşı ağır basması gereken üç şey var. Bunlar, birincisi, genel ödeme askıya alınmasının üstlenmesine izin verilen ve hala taşıdığı politik yön; ikincisi, shinplaster'ların çıkarılması ve kullanılması ve ülkede seksen milyon madeni para varken gümüş para üstü ödemeyi reddetmek; üçüncüsü, mevduat bankalarının, Hazine'den kesilen ve dağıtım görevlileri adına olan ve aslında iş ve emek yapan ve hükümete günlük hizmet verenlere ödenmesi gereken meblağları ödemeyi reddetmesi. Bu üç şey için
hiçbir mazeret yoktur; ve hafıza bunları hatırladığı sürece,
bunları yapanlara güvenilemez.

BÖLÜM XV.

BANKA VE DEVLETİN BOŞANMASI: BAY BENTON'IN KONUŞMASI.

Yasa tasarısı hükümeti bankalardan ayırmaktır, ya da daha doğrusu
boşanmayı ilan etmektir, çünkü ayrılık zaten yasanın işleyişi ve bankaların temerrüdüyle gerçekleşmiştir. Yasa tasarısı boşanmayı ilan edecektir; değişiklik
bankaların banknotlarını gelir ödemelerinden hariç tutmaktır, hepsini birden değil, kademeli olarak ve
1 Ocak 1841'e kadar tamamlanacaktır. O zamana kadar
para ödeyen bankaların banknotları yılda dörtte bir oranında azalarak alınabilir; ve o günden sonra, federal hükümete yapılan ve hükümetten yapılan tüm ödemeler
sert parayla yapılacaktır. O güne kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan ödemeler mevcut yasalara tabi olacaktır. Değişiklik, Postane bölümünü 1841 Ocak ayına kadar etkilemez; o zamana kadar, o bölümün mali işlemleri mevcut yasalara tabidir; o günden sonra yasa tasarısının ilkesine tabidirler ve o bölüme yapılan ve o bölümden yapılan tüm ödemeler sert parayla yapılacaktır. Tüm
değişikliğin etkisi, anayasanın para birimini federal hükümete geri kazandırmak olacaktır - gelirlerin yalnızca altın ve gümüş sikkeyle toplanması gerektiğini ilan eden 1789 ve 1800'deki büyük yasaları yeniden tesis etmek; anayasayı yapan, o kağıt paranın kötülüklerini görmüş ve hissetmiş ve gelecekte bu kötülüklere karşı bir kağıt para değil, sert para hükümeti oluşturarak korumayı amaçlayan sert para adamları tarafından çıkarılan o erken tüzükler.

Ben bu geri kazandırmadan yanayım. Anayasanın para birimini federal hazineye geri kazandırmaktan yanayım. Ben bu hükümeti kurucularının öngördüğü sağlamlığa geri getirmekten yanayım. Bu kendi başına büyük bir amaçtır - birinci derecede bir reform - kanatlarında şifa olan, hükümete güvenlik ve halka bereket getiren bir reform. Para, her bireye ve her kuruma ulaşan bir şeydir. Hükümetten çamaşırcı kadına kadar herkese ulaşır ve herkes onunla ilgilenir; ve paradoksal görünen bir şey de, herkes aynı derecede ilgilenir; çünkü herkes mülklerinin ve işlerinin tüm kapsamıyla ilgilenir; ve her şey, ister çok ister az olsun, her şeydir. On milyonlarca geliri olan hükümet, ailesine yiyecek ve giyecek sağlayan şilinler için güneşten güneşe çalışan mütevazı ve erdemli işçiden daha fazla acı çekmez. Federal hükümet para birimini bozdu,
tüm topluma zarar verdi,
kendi gelirlerini kaybetti ve anayasadan ayrılarak ve bu hükümeti
sert para hükümetinden
kağıt para hükümetine dönüştürerek
şirketler tarafından çiğnenmeye maruz kaldı.
Değişikliğin ve yasa tasarısının amacı bu suistimalleri düzeltmektir ve bu bir
reform olarak adlandırılmaya değer bir reformdur --vatanseverlerin emeğini
harekete geçirmeye değer--farklı partilerin çabalarını birleştirmeye değer--çağın dikkatini çekmeye değer--halkın umutlarını
uyandırmaya ve başarısına cennetin nimetlerini çağırmaya değer.

Bu anayasadan ayrılmamızdan kaynaklanan siyasi, parasal ve ahlaki kötülükler büyüktür.
Sadece federal hükümet aracılığıyla --onun aracılığıyla, onun tarafından değil--son dört ayda iki buçuk milyon para kaybedildi. Otuz iki milyon kamu parası, ödemeyi durdurduklarında mevduat bankalarındaki miktardı; bu miktarın yirmi beş milyonu
hükümet alacaklılarına ödendi veya eyaletlere transfer edildi.
Ama nasıl ödendi ve nasıl transfer edildi? Neyle? Gerçek parayla mı yoksa
eşdeğeriyle mi? Kesinlikle hayır! Ama askıya alınmış bankaların banknotlarında - ortalama olarak
yüzde on değer kaybetmiş banknotlarda. O zaman burada iki buçuk milyon kaybedildi. Kaybı kim karşıladı? Kamu alacaklıları
ve eyaletler. Bunu kim kazandı? Çünkü birinin kaybı varsa, diğerinin kazancı da olmalı. Alacaklıların ve eyaletlerin eline geçen iki buçuk milyonu kim kazandı? Kazanan bankalardı; kazandılar; kamu alacaklıları
ve eyaletler kaybetti; ve alacaklılar için bu zorunlu bir kayıptı. Bunu almaya razı olduklarını söylemek boşuna. Başka
alternatifleri yoktu. Ya o ya da hiçbir şey. Bankalar bunu hükümete
zorladı; hükümet de alacaklıya. Rıza
söz konusu değildi. Güç hüküm sürüyordu ve bu güç bankalardaydı;
ve eyaletlerin ve kamu alacaklılarının kaybettiği iki buçuk milyonu onlar kazandı.

Savaş dahil olmak üzere son yirmi beş yılda yerel banknotların kullanımından kaynaklanan doğrudan ve dolaylı parasal kayıpları, hükümete
tahmin ettiğimi iddia etmiyorum ve üç genel askıya almayı kapsıyorum. İnsanları hesaplanamayacak kadar büyük bir kayıp alanı olarak görmezlikten gelerek, kendimi federal hükümetle sınırlıyorum ve kayıplarının muazzam, muazzam ve hesaplanamaz olduğunu söylüyorum. Yirmi iki yıllık kısa bir süre içinde yerel bankalarda üç genel kesinti yaşadık. Ortalama olarak yedi yılda bir; ve kamusal aidatların ödenmesinde faturalarını almaya devam edersek, bir diğerinden ve bunun sonucunda ortaya çıkan kayıplardan bizi kim garanti edecek? Başka bir kesinti daha gelmeli ve tüm benzetmelerden yola çıkarak, yeniden başlamadan sonra yedi yıldan daha kısa bir süre içinde. Yeniden başlama girişiminde birçoğu yok olmalı ve devam etmeye çalışmadan, yeterli araçlar olmadan ve korkunç engellere karşı hemen bitirmek daha iyi olur. Başka bir tiksinti daha gelmeli. Son yeniden başlamanın ardından böyle oldu. Bankalar 1817'de ödemelere yeniden başladı - iki yıl içinde başarısızlıklar her zamankinden daha feci oldu. Böylece İngiltere'de yirmi altı yıllık uzun bir askıya almanın ardından ödemeler yeniden başladı. Ödemeler 1823'te yeniden başladı - 1825'te, İngiltere Bankası dört yıldan kısa bir sürede yirmi milyon sterlin altın ithal etmiş olmasına rağmen, krallıkta şimdiye kadar bilinen en yıkıcı banka çöküşü gerçekleşti - yaklaşık yüz milyon dolar, yeniden başlamak için. Etkileri bu ülkeye ulaştı, New Orleans'taki pamuk evlerini ezdi, para piyasasını çökertti ve tüm işletmelere zarar verdi. New York ve Virginia'dan senatörler (Baylar Tallmadge ve Baylar Rives) bu güven noktasını biraz daha ileri götürdüler; bana bir soru yönelttiler ve Mississippi'de bir veya iki tanesi patlarsa, tüm vapurlara olan güvenimi kaybedip hepsini elden çıkarıp çıkarmayacağımı sordular. Soruyu tüm samimiyetimle yanıtlıyorum ve yapmayacağımı söylüyorum. Fakat eğer, Mississippi'de bir veya iki yerine, Birlik'teki tüm vapurlar aynı anda havaya uçarsa - her koyda, nehirde ve koyda - tüm yolcular güvenle uyurken ve pilotlar her şey yolunda diye bağırırken; eğer hepsi Birlik'in bir ucundan diğerine birbirlerinin patlamalarını duyabildikleri kadar hızlı havaya uçarsa; o zaman, gerçekten de, onlara olan güvenimi kaybederim ve bir daha asla karıma, çocuğuma, kendi ayağıma veya yok edilmek için tasarlanmamış hiçbir şeye, böylesine sempatik ve bulaşıcı ölüm motorlarında güvenmem. Daha fazla cevap veriyorum ve beylere diyorum ki, geçen Mayıs ayında New York'ta sadece bir veya iki banka durmuş olsaydı, kalan dokuz yüz doksan dokuza olan güvenimi kaybetmezdim; fakat bin tanesinin tamamı aynı anda durduğunda; birlikte düştüler--bir yığın halinde düştüler--orada yatıyorlar--ve onlardan BİRİ, küçük parmağıyla bir işaretle,
tüm yalanı durdurabildiğinde, o zaman, gerçekten,
güven kaybolmuştur! Ve bankalar için de durum budur. Onlar
sadece tamamen durmadılar, aynı zamanda ülkede seksen milyonluk
paranın olduğu, derin bir barış mevsiminde ve komisyon üyeleri ve yasama komiteleri tarafından yapılan yıllık incelemelerden hemen sonra ve
her şey iyi raporlandığında. Ülkede seksen milyon kişi varken,
değişim için bile duruyorlar! Onları durdurmak için ulusal bir felakete -bir savaşa- gerek kalmadı! Barış ve refah zamanında düştüler! Batı Hint Adaları'nda ve Güney Amerika'da, depremlerin onları devirdiği aynı yerde şehirlerini yeniden inşa eden insanları okuyoruz; akılsızlıklarına şaşırıyoruz; aynı tehlikeli temeller üzerine yeniden inşa edeceklerine şaşırıyoruz. Ancak bu insanların davranışlarının bir nedeni var; şehirlerinin yalnızca depremlerle yıkıldığı; onları yıkmak için bir depremin
gerektiği; ve deprem olmadığında güvende oldukları. Ancak varsayalım ki
şehirleri yeryüzünde veya havada hiçbir kargaşa olmadan yıkıldı -mükemmel bir sakinlik ve dinginlik mevsiminde- ve bundan sonra
sağ kalanlar aynı yerde yeniden inşa etmeye başlasa; tüm dünya onların delirdiğini ve yıkıma mahkum olduklarını söylemez mi? Yani bu bankalar tarafından Birleşik Devletler hükümeti. Eğer bunları kullanmaya ve gelir olarak notlarını almaya devam ederse, olanlardan sonra ve şu anda var olanla karşı karşıya
kalırsa, bu aptallık ve yıkıma mahkûmiyet anlamına gelir.

İstedikleri zaman veya istedikleri zaman devam edecekler ve ne kadar uzun süre
ertelenirse kendileri için o kadar kötü olacak, devam etme dönemi birçokları için
tehlikeli bir kriz olacak. Bankalar tarafından bu durdurma ve devam etme, cehenneme inişin şiirsel tanımının ve oradan dönüşün gerçekleşmesidir. _Facilis descensus Averni--sed revocare
gradum--hic opus, hic labor est._ Aşağıdaki bölgelere iniş kolaydır, ancak geri dönmek! bu bir iştir, bu gerçekten bir emektir!
Bankalarımız inişi gerçekleştirdi; kolayca aşağı indiler; ama
geri dönmek için--engebeli basamakları tırmanmak ve tekrar ışığı görmek için
kaç kişi tökezleyecek ve aşağıdaki karanlık bölgelere geri düşecek.

Dolaşım bankaları tehlike ve başarısızlık bankalarıdır. Bu onların doğalarının bir
olayıdır. Dolaşımı olmayanlar nadiren başarısız olurlar.
Venedik'inki yedi yüz yıldır ayaktadır; Hamburgh,
Amsterdam ve diğerlerininkiler yüzyıllardır ayaktadır. Dolaşım bankalarının büyük annesi olan İngiltere Bankası, çeyrek asırlık gerçek bir
durgunluğun yanı sıra, son yarım yüzyılda ortalama yedi veya sekiz yıllık dönemlerde kriz ve sarsıntı yaşamıştır--1783, '93, '97, 1814, '19, '25, '36--ve sadece
İngiliz hükümetinin güçlü desteği ve bol miktarda hazine bonosu arzı sayesinde tekrarlanan başarısızlıktan kurtulmuştur. Onun özel ve ortak hisse senedi dolaşım bankalarının sayısız nesli aynı sarsıntıları yaşadı; ve hükümet tarafından desteklenmedikleri için, her seferinde yüzlercesi battı. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bankaları dolaşım bankalarıdır; hepsi bu banka sınıfının içsel tehlikelerine tabidir ve ayrıca kendilerine özgü yeni tehlikelere tabidirler. Yabancıların elindeki hisse senedi miktarından, ellerindeki diğer hisse senetlerinin miktarından ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı mevcut dış denge nedeniyle, kağıt sistemimiz İngiltere'ninkine bir ek haline geldi. Bu nedenle, İngiliz sistemi zarar gördüğünde sempati görüyor. Buna ek olarak, şimdi yeni bir doktrin ortaya atılıyor: İlk görevimiz yabancılara karşı! ve bu ilkeye göre, iki ülkenin bankaları tehlikede olduğunda, İngiltere'ninkileri kurtarmak için bizimkiler feda edilmelidir! Birkaç bankanın bütün üzerindeki gücü, sistemimizde yeni bir tehlike özelliği sunar. Birliğin tüm bankalarını tek bir kitle halinde birleştirir ve onları tek bir kadere tabi tutar ve bu kader, geri kalanların bilgisi olmadan, birkaç kişi tarafından belirlenir. Bilinmeyen bir bankacılar divanı, imparatorluğu ele geçiren, bir Türk fermanının kolaylığıyla eyalet sınırlarını aşan, tüm eyalet kurumlarını deviren, tüm taahhütleri bozan ve tüm yasaları önünde dümdüz eden bir ferman gönderir. Bu, Patrick Henry'nin dehasının bile
tasavvur edemediği bir tür konsolidasyondur. Fakat
bu ferman secde için bu kadar güçlü ve karşı konulamazken,
diriliş için güçsüz ve acizdir. Boşuna gider,
sefil bankalara ayağa kalkmalarını emreder. Bir _veto_ gücü araya girer.
Herkesi aşağıda tutmak için tek bir ses yeterlidir; ve böylece Philadelphia'dan gelen tek bir kelimenin New York'un yeniden başlama önerisini ortadan kaldırdığını ve birçok solvent bankayı, gelecekteki çıkarları için
zararlı olduğu kadar kendi duyguları için de
kötü olan bir koşulun devamına mahkum ettiğini gördük.

Yine, bankalarımız arasındaki iş yapma biçiminden - birbirimizin kağıtlarını kullanarak, birbirimizi haftalık hesaplaşmalara ve bakiyeleri specie olarak tasfiye etmeye zorlamak yerine - ve bir yerde banknot basıp başka bir yerde ödeme yapma ölümcül uygulamasından - bankalarımız tek bir zincirin halkaları haline geldi, bütünün gücü her birinin gücüne bağlı. Birkaçı hepsini yönetiyor. İster başarısız olmak, ister yeniden başlamak olsun, azınlık yönetir; ve sadece azınlık değil, zayıflar da. Birkaç zayıf banka başarısız olur; bir panik başlar
ve geri kalanlar susar; birçok güçlü banka yeniden başlamaya hazırdır; zayıflar
hazır değildir ve güçlüler beklemek zorundadır. Böylece güvenlik ilkeleri ve hükümet kuralları tersine döner. Zayıflar
güçlüleri yönetir; kötüler iyileri yönetir; ve iflas edenler
solvent olanları yönetir. Bu bizim sistemimizdir, eğer buna sistem denilebilirse, tutarlılık özelliği, güvenlik ilkesi yoktur ve yabancı ve baskın bir
sistemin yüzen uzantısından başka bir şey değildir.

Federal hükümet ve alacaklıları bu bankaların ve kağıtlarının kullanımından büyük
parasal kayıplara uğradılar; bu tür
depozitoları kullanmaya ve bu tür
kağıtları almaya devam ederlerse bu tür
kayıplara katlanmaya devam etmelidirler. Parasal kayıplar
oldu, şimdi de büyük ve bundan sonra da büyük olacaktır; fakat, ne kadar büyük olsalar da, şimdi de öyleler ve bundan sonra da öyle olabilirler, tüm bu kayıplar aynı kaynaktan gelen
siyasi tehlikelerle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir.
Bu tehlikeler hükümetin yaşamını etkiler.
Varlığına giderler.
Anarşi, karışıklık, şiddet, dağılma içerirler!
Hükümeti destekten mahrum bırakırlar --yaşam araçlarından; bir anda gelirinin her şilinini
söküp atarlar ve onu parasız, çaresiz, cansız bırakırlar. Son duraklama, halkın kurumlarına olan sadakati ve sevgisi ve General Jackson'ın ülkede biriktirdiği
seksen milyonluk
para olmasaydı, hükümeti dağıtabilirdi. Bu duraklama, kamuoyunun dikkatine sunulmamış olan özel bir tehlike özelliği sunmuştur; bu, dağıtım görevlilerinin adlarına kayıtlı olan ve kamu hizmetinin tüm şubelerinde günlük ödemeler için istenen meblağların durdurulmasıydı. Bu meblağlar yaklaşık beş milyon dolardı. Hazine'den çekilmişlerdi, artık Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisi için
değerli değillerdi; Birliğin her yerindeki sayısız görevli ve temsilcinin eline geçmişlerdi ve geçici olarak ve sadece günlük olarak saklanmak üzere bu mevduat bankalarına yatırılmışlardı, ülkeye iş ve emek veren, sözleşmeleri yerine getiren veya sivil veya askeri hizmet verenlere aralıksız olarak ödenmek üzere. Bu beş milyon geri kalanıyla birlikte durduruldu! Bir anda, sanki büyülenmiş gibi, Birliğin her yerindeki her dağıtım görevlisi, ödeyeceği
paradan mahrum bırakıldı! Hükümetin tüm memurları, yüksek ve alçak, tüm ordu ve donanma, tüm işçiler ve müteahhitler,
postaneler ve hepsi, aniden, anında, maaşsız bırakıldı; ve sonuç olarak geçimsiz kaldılar. Bu, tüm hükümetin dağılmasıyla eşdeğerdi. Siyasi yapının dağılması için bir kararname gibiydi. Bir zafer olarak kutlandı - bir fetih olarak - hükümete karşı bir zafer olarak. En az beklenen şey, ani bir sivil devrimdi: demokratik partinin devrilmesi, yönetimin değişmesi, federal partinin iktidara yeniden gelmesi ve mahkum edilen Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yeniden kurulması. Bu sonuçlar bekleniyordu; ve gerçekleşmemesinin tek nedeni ülkede bir değer standardını koruyan ve itibarsız banknotların toplum tarafından kullanılamayacak kadar düşmesini engelleyen seksen milyonluk sert paraydı. Ancak korkmamız gereken sadece bankaların durdurulması değil: Eyaletlerle çatışmalar da olabilir. Eyalet meclisleri durdurmayı onaylayabilir, dava açma hakkını saklı tutabilir ve böylece yetkilerini federal hükümet ile gelirleri arasına sokabilir. Bu zaten gerçekleşti, hükümete düşmanlık nedeniyle değil, kendilerini korumak için; ve sonuç, niyet düşmancaymış gibi aynıydı. Bu, federal hükümet ile emanetçileri arasında bir müdahaleydi; gelirden mahrumiyetti; gelecekte tekrarlanmasının dikkatlice önlenmesi gereken bir eylemdi.

Gördüğümüz şey bu; az önce kaçtığımız bir tehlikedir; ve eğer bu bankalar kamu parasının emanetçileri olarak kalmaya devam ederse veya aynı şey olan hükümet "ödeme taahhütlerini" almaya devam ederse, aynı tehlike tekrar görülebilir ve çok daha kritik koşullar altında.
Bankaların benzer şekilde durdurulması tekrar gerçekleşebilir -kaçınılmaz olarak tekrar gerçekleşecektir- ve bu, ülkede çok az para olduğunda veya savaş çıktığında olabilir. Tüm tarih, maaş yetersizliğinden isyan eden ordu ve donanma örnekleriyle doludur; tüm tarih, para yetersizliğinden başarısız olan askeri ve deniz operasyonlarının örnekleriyle doludur; Tüm tarih, gelir açığı ve mali düzensizlikler nedeniyle devrilen hükümetlerin örnekleriyle doludur.
Ve kendimizi pervasızca ve gözlerimiz açık bir şekilde bu tür tehlikelere maruz mu bırakacağız? Ve bu hükümetin hayatını ve ölümünü bankacılık sektörünün tehlikelerine ve olasılıklarına mı, ve bu Birleşik Devletler'de var olan
bankacılık sektörüne mi bağlayacağız? Bu hükümetin varlığını, bankaların durdurulmasına mı tabi tutacağız, bu durdurmalar talihsizlikten, tedbirsizlikten veya kötü niyetten kaynaklansa da? Bu büyük ve görkemli siyasi yapıyı, bu kadar çok bilge ve vatansever kafanın eserini, bir anda ve görünmeyen bir el tarafından yıkılmaya mı tabi tutacağız? Övündüğümüz anayasamızın makinelerinin ve işleyişinin karanlıkta uygulanan bir yaylı yakalama ile durdurulmasına mı izin vereceğiz? Kulaklarının arkasına kalemler
yapışmış adamların bu cumhuriyete son vermesine izin mi vereceğiz? Hayır, efendim! asla. Eğer erken yok olacaksak, en azından büyük bir ulusa layık bir ölüme sahip olalım; en azından kahramanların ve vatanseverlerin bedenleriyle kaplı bir tarlamız olsun ve yıkılmış bir imparatorluğun anısına sonsuza dek adanmış olsun. Roma'nın kendi Pharsalia'sı vardı - Yunanistan'ın kendi Chaeronca'sı vardı - ve birçok barbar krallık, öldükleri
noktaya ölümsüzlük kazandırdı; ve bu büyük cumhuriyet ticaret ve bankacılık
durumları nedeniyle yok olmaya mı tabi tutulacak?

Ama mevcut anayasanın oluşturulduğu kesin avantajı teslim olmak, terk etmek ve kaybetmek için ne mazeretimiz, ne özürümüz, ne gerekçemiz var? Bu avantaj neydi - eski konfederasyonun terk edilmesine ve mevcut hükümet biçiminin
kabul edilmesine yol açan
önder ve yönetici amaç neydi? Bu bir gelirdi! Bağımsız bir gelirdi! Bu hükümetin mutlak kontrolü altında ve eyaletlerin
etkisinden muaf bir gelirdi. Bu, bu hükümetin kurulmasına yol açan sebepti -önderlik eden ve yöneten sebep-. Sebep, eski konfederasyonun eyaletlere bağımlı olması

ve sıklıkla parasız kalmasıydı. Bu varoluş hali, varlığıyla bağdaşmıyordu; onu tüm gücünden mahrum bırakıyordu; aptallığı
bir atasözüydü. Onu bu durumdan kurtarmak yeni anayasanın tasarımıydı ve temel tasarımıydı. Ona bağımsız bir gelir verildi - hatta eyaletlerden bağımsız. Bu bağımsızlığı teslim etmek ve eyaletlere değil, para şirketlerine teslim etmek intihar değil midir? Tarih, eski konfederasyonun yoksulluğunu ve paralı yoksulluğunu, bu hükümetin gelirlerinin geçen mayıs ayında yok olmasına benzer şekilde ne kaydeder? Bankalar, otuz iki milyonluk bir gelirle, hatta dağıtım görevlilerinin adına olan gelirle, bir gecede kapandığında ve o günden bu güne kadar dokuz peni veya bir pikaillon parayı reddettiğinde? Eski konfederasyonun tarihinde buna benzer ne var? Eski konfederasyon
sık sık aşağılara çekildi -sık sık eli boştu- ama kendisini bir anda, sanki büyülenmiş gibi, on milyonlarca kişiden
soyulmuş olarak görmedi ve başının üzerinde zafer çığlıklarının gürlediğini ve
sözde yıkımı için sevinç notalarının söylendiğini duydu! Yine de,
paralı bağımsızlığımızı şirketlere teslim ettiğimizden ve bu federal hükümetin oluşumuna yol açan kesin avantajı
akılsızca terk ettiğimizden gördüğümüz şey budur -şimdi gördüğümüz şey budur.

Bu sorunun ahlaki görüşüne girmiyorum. Herhangi birinin gözleminden kaçamayacak kadar açık,
çok etkileyici,
çok ciddi.
Demoralizasyon, dönüştürülemez bir kağıt paranın ardından gelir.
Tüm toplum ahlaki bir salgına maruz kalır.
Her birey bir dayatmanın kurbanı olur; ve
kendini savunmak için, bir başkasına dayatmada bulunur. Zayıflar, cahiller, bilgisizler, muhtaçlar acı çekenlerdir; kurnazlar ve zenginler ise kazananlardır. Kötülük, toplumun ahlaki duygusu, dolandırıcılığın ve sefaletin korkunç birikimine isyan edene kadar artar ve radikal bir çözüm olan toplam reformu uygular.

Bu nedenle, parasal, politik ve ahlaki düşünceler, hükümetin adımlarını geri çekmesini, ilk ilkelere dönmesini ve mali eylemlerini anayasanın güvenli ve sağlam yoluna geri döndürmesini gerektirir. Reform talep edilmektedir. Her kamu
ve her özel düşünce tarafından talep edilmektedir. Bunu yapmanın zamanı şimdidir.
Banka ile Devlet arasındaki bağlantı aslında çözülmüştür.
Yasanın işleyişi ve bu kurumların gecikmesi nedeniyle çözülmüştür. Specie ödemeyi bırakarak mevduat haklarını kaybetmişler ve
gelirlerini banknotlarla ödeme ayrıcalığını kaybetmişlerdir. Hükümet şimdi onlarsız devam ediyor ve
tek eksik olan şey, aslında çoktan gerçekleşmiş olan
boşanmayı devam ettirecek uygun mevzuat. Şimdi harekete geçme zamanı; bu, anayasal
parayı federal hükümete geri verme zamanı; kamu paralarının
muhafazasını ulusal koruyuculara geri verme zamanı; ve gelecekte,
1814, 1819 ve 1837'deki
felaket dolu isyanları ve tehlikeli felaketleri önleme zamanı.

Ve cumhuriyetin güvenliği ve halkın refahı için bu kadar buyurgan bir şekilde talep edilen ve baş yargıç tarafından bize bu kadar içtenlikle tavsiye edilen bu yolun benimsenmesinin önündeki engel nedir? Engel nedir - Yürütme tavsiyesine karşı koyan, Kongre'nin eylemini felce uğratan ve
reform yürüyüşünü durduran güç nedir? Bankalar - bankalar - bankalar, bu engel ve bu güçtür. Kağıtlarını federal Hazine'ye zorla sokma ve kendilerini o Hazine olarak
oluşturma iddiasını ortaya attılar. Şimdi iflas etmiş, kağıtları
onursuzlaşmış, kapıları alacaklılara kapalı, her kamusal ve
her özel yükümlülük ihlal edilmiş olsa da, yine de bu federal hükümet üzerinde bir üstünlük iddia ediyorlar; kamu paralarının
korunmasını ve federal bir para birimi sağlama ayrıcalığını talep ediyorlar;
ve borçlarını ödeyemeyecek kadar zayıf olsalar da, bu hükümeti
boğmak ve muazzam iddialarının konusunu şüpheli bir şekilde askıya almak için yeterince güçlüler. Başkan, mesajında ​​dört şeyi öneriyor: birincisi, federal aidatların ödenmesinde yerel banka kağıtlarının kabulünü durdurmak; ikincisi, aynı bankaların kamu paralarının emanetçisi olarak kullanılmasını durdurmak; üçüncüsü, kamu paralarının gelecekteki tahsilatını ve dağıtımını altın ve gümüş olarak yapmak; dördüncüsü, kamu paralarının tutulmasını kendi memurlarımızın eline vermek.

Bunda, anayasanın sözlerine ve anlamına geri dönmekten ve Başkan Washington'ın yönetiminin ilk yıllarındaki hükümet uygulamalarına uymaktan başka ne var? Bu federal hükümet ilk kurulduğunda, Potomac'ın kuzeyindeki üç banka dışında, Birleşik Devletler Bankası ve yerel banka yoktu. 1789 yasasıyla, gelirlerin yalnızca altın ve gümüş para olarak toplanması talimatı verildi; ve genellikle tahsildarların ellerinden, görüldüğünde ödenebilen çeklerle çekiliyordu. Bu, paralarını ellerinden çekmenin en etkili yoluydu; bankalara para yatırma emrinden çok daha etkiliydi; çünkü çekler görüldüğünde ödenmeli veya itiraz edilmelidir, para yatırma emri ise çeşitli bahanelerle savuşturulabilir. Hükümetin kendi paralarını kendi elinde tutma hakkı ve yükümlülüğü, temel ilkelerden ve büyük kendini koruma yasasından kaynaklanır. Kendisine ait olan her şeyi kendisi tutar; ve neden onu da tutmasın ki, onsuz her şey bir hiçtir? Silahlar ve gemiler - erzak, cephane ve her türden malzeme - hükümet görevlilerinin elinde tutulur; para savaşın siniridir ve bu siniri neden dikkatsiz veya sadakatsiz bir el tarafından kesilmeye açık bırakalım? Para hükümetin desteği ve varlığıdır - burun deliklerinin nefesidir ve neden bu desteği - bu nefesi - kontrolümüz
olmayanların gözetimine bırakalım? Gemilerimizi, silahlarımızı, askeri ve donanma malzemelerimizi, talep edildiğinde teslim etmeyi reddedebilecek ve hükümeti bunları geri almak için dava edebilecek kişilerin eline vermek ne kadar saçma! Herkes bunun saçmalığını görüyor; ancak paramızı aynı duruma koymak, dahası onu ticaretin iniş çıkışlarına ve bankacılığın tehlikelerine tabi tutmak daha da saçma; çünkü bu, hükümetin onsuz yaşayamayacağı yaşam kanıdır; petrol, onsuz makinesinin hiçbir parçası hareket edemez.

İngiltere, tüm bankalarıyla birlikte, kamu paralarının toplanması, saklanması ve dağıtılması konusunda hiçbirine güvenmiyor. İngiltere Bankası'na kamu borcunu yönetmesi için belirli bir miktar ödeniyor; ancak gelir, alt tahsildarlar ve genel alıcılar aracılığıyla toplanıyor ve dağıtılıyor; ve bu genel alıcılar iflas yasalarına tabi değildir, çünkü hükümet gelirinin kendi iradesi dışında herhangi bir yasayla işletilmesine izin vermeyecektir. Fransa'da, alt tahsildarlar ve genel alıcılar kamu paralarını toplar, saklar ve dağıtır. Bankalara herhangi bir şey yatırırlarsa, bu kendi riskleri altındadır. İngiltere'de de aynı şey geçerlidir. Bir memurun bankaya yatırdığı para kendisinin ve menkul kıymetlerinin riski altındadır. Bu ülkelerde bankacılığın tehlikeleri ve iniş çıkışları çok fazla bilinmektedir ve hükümetin gelirlerini bu
tutarlar altında tehlikeye atmasına izin verilmemektedir. Tüm bunlar, şu anda masalarımızda bulunan bir kamu belgesinde tam ve büyük ölçüde gösterilmektedir. Ve Fransa ve İngiltere'nin bu tahsildarları ve genel alıcılarında, antik Romalı quaestor ve proquaestor memurlarını kim tanımaz? Fransa ve İngiltere'nin bu mali memurları Roma kurumlarından türemiştir; ve aynısı Avrupa'nın tüm modern krallıklarında da bulunur ki bunlar eskiden, Fransa ve Britanya gibi, Roma
imparatorluğu'nun eyaletleriydi. Senato'nun önündeki tedbir, kendi anayasamıza uymak ve
büyük veya küçük, eski veya modern tüm ulusların uygulamalarına uymak suretiyle gelecekteki güvenliğimizi sağlamamızı sağlamaktır. Daha yakına gelip kendi erken tarihimize baktığımızda, konfederasyonun "kıta hazinedarları" ve "eyalet hazinedarları ve tahsildarları", Temmuz 1775'te bile öngörülmüştü, ancak Fransız ve İngiliz sistemlerinin bir taklidiydi ve şimdi yeniden kurmayı önerdiğimiz plana çok yakındı! Bu kıta hazinedarları, başlangıçta iki taneydiler, ancak daha sonra bire düşürüldüler, genel alıcılardı; eyalet hazinedarları ve tahsildarları onların astlarıydı. Kamu paraları bu memurlar tarafından toplanır, saklanır ve dağıtılırdı; çünkü o zamanlar banka yoktu! ve tüm hükümet çekleri doğrudan bu memurlara çekilirdi. Bu basit plan, Devrim sırasında ve sonrasında, yeni hükümet kurulana kadar iyi işledi; ve Washington'un yönetiminin ilk yıllarında, sadece isim ve biçim değişikliğiyle, General Hamilton'un banka mekanizması devreye girene kadar çalışmaya devam etti. Bu
yasa tasarısı yalnızca, özünde, Devrim, Konfederasyon Kongresi ve Washington'un yönetiminin ilk yıllarının sistemini yeniden kurmayı öneriyor.

Maliye Komitesi başkanı tarafından bildirilen yasa tasarısı [New York'lu Bay WRIGHT] bu büyük sonucu elde etme planının ayrıntılarını sunuyor. Bu yasa tasarısı basıldı ve
okundu. Sadeliği, ekonomisi ve verimliliği onu duyan herkesin
duygularını etkiliyor ve ona karşı
tasarlanmış olan en
korkunç masraf ve kayırmacılık
argümanlarını tartışmasız ortadan kaldırıyor. Mevcut görevliler, mevcut darphaneler ve Güney'de, Batı'da ve Kuzey'de bir veya iki darphane daha planı tamamlıyor. Birliğin bir bölgesinden diğerine büyük miktarda sert para taşımaya gerek kalmayacak.
Hükümet çekleri bir dolar bile hareket ettirmeden transferi gerçekleştirecek.
Ulusal bir darphanedeki hükümet çeki, poliçelerin en yüksek derecesi olacak. Hükümetin bir yerde istediği para,
tüccarlar aracılığıyla başka bir yerdeki parayla değiştirilecektir.
Böylece binlerce yıldır böyle olmuştur ve sonsuza dek böyle olacaktır. Cicero'nun mektuplarında, Küçük Asya'da Kilikya Valisiyken, _quaestor_'una eyaletin haraçını Antakya'ya yatırmasını ve bunu Doğu ticaretiyle uğraşan tüccarlarla, Antakya'nın da aralarında olduğu ticaret merkezlerinden biriyle, Roma'da parayla değiştirmesini emrettiğini okuyoruz. Bu, şeylerin doğal akışıdır ve açıklama gerektirmeyecek veya yorum yapmaya izin vermeyecek kadar açıktır.

Bu hazine bonolarıyla alay ediliyoruz; hükümetin bunları ihraç etme zorunluluğuna indirgenmesi bir zafer meselesi gibi görünüyor; ama hangi adaletle? Ve bunu isteyen herhangi bir hükümet, değersiz kağıtların sefaletinden ne kadar sürede çıkıp, altın ve gümüşün sağlam temelleri üzerinde dikilebilir? Bunu isteyen herhangi bir saygın hükümetin bu büyük değişimi gerçekleştirmesi ne kadar sürecek? Devrimin sonundaki kendi tarihimiz bu soruyu yanıtlıyor; ve daha yakın zamanda ve daha çarpıcı bir şekilde, Fransa tarihi de bu soruyu yanıtlıyor. 1800'den 1807'ye kadar olan Fransız maliyesinden bahsediyorum; konsolosluğun başlangıcından Tilsit barışına kadar. Bu harika dönem, finans ve para birimi konusunda talimatlarla doludur. Tüm dönem talimatlarla doludur; ancak yalnızca iki görüşü kavrayabiliyorum - başlangıç ​​ve son - ve kesinlik uğruna, sunmayı önerdiğim şeyi okuyacağım. Konsolosluk ve imparatorluğun ilk yıllarında Fransa'nın sivil ve diplomatik tarihinin yazarı olan Bignon'dan okuyorum; İmparatorun vasiyetname isteği üzerine yazılmıştır. Bonaparte Birinci Konsül olduğunda cumhuriyetin harcamalarının altı yüz milyon frank -yaklaşık yüz on milyon dolar- olduğunu belirttikten sonra tarihçi şöyle devam ediyor:

"_İktidara geldiğinde, kamu sandıklarında sadece 160.000 franklık bir para vardı [yaklaşık 32.000 dolar]. Mevcut hizmeti olağan
gelirlerle karşılamanın imkansızlığı içinde, Yönetim Hükümeti yıkıcı
uygulamalara başvurmuş ve çeşitli
değerlerde ve anında yüzde elli ila seksen oranında batmış olan senetleri dolaşıma sokmuştu. Gecikmiş
borçların bir kısmı üçte iki oranında hamiline ödenmek üzere kredili senetlerle kapatılmıştı, ancak hazine bunları vadesinde ödeyememişti. Kalan üçte biri büyük deftere, konsolide edilmiş
üçüncü adı altında yazılmıştı. Başvurmak zorunda kaldıkları zorunlu taleplerin ödenmesi için, gelirlerin ödenmesinde tahsil edilebilir senetler çıkarılmıştı. Son olarak, hükümet,
en buyurgan ihtiyaçları karşılamak için,
alıcılara, müteahhitlere önceden teslim edilen,
malzemeleri sağlamaya başlamadan önce müzakere ettikleri emirler verdi._"

Bu, diye devam etti Bay B., Bonaparte'ın 1799 yılının sonunda Birinci Konsül olduğu sırada Fransız maliyesinin durumuydu.
Para aynı durumdaydı - hiçbir madeni para yoktu -
değişmiş bir assignat para birimi, yıkıcı bir şekilde değer kaybetmiş ve
on sous kadar düşük bir değerde basılmıştı. O büyük adam,
finanslara hemen düzen ve paraya sağlamlık kazandırmaya başladı. Neyse ki, üç yıllık bir barış, Austerlitz, Jena ve Friedland'da sona eren ölümsüz seferleri kutlamaya çağrılmadan önce, büyük işi tamamlamasını sağladı. Üç yılın sonunda -Amiens barışının bozulmasından önce-
finans ve para yeniden sağlandı düzene ve sağlamlığa; ve altı yılın sonunda, geniş kuruluşlar ve imparatorluk hükümetinin iç iyileştirmeleri yıllık masrafları sekiz yüz milyon franka, yaklaşık yüz altmış milyon dolara çıkardığında; aynı tarihçi Maliye Bakanı'nın sözlerini kopyalayarak hazineden ve para biriminden şöyle söz eder:

"_Devletin kaynakları ihtiyaçlarının ötesinde arttı;
kamu sandıkları doldu; tüm ödemeler belirtilen günde yapıldı; kamu hazinesine verilen emirler en çok onaylanan poliçeler haline geldi. Maliye en mutlu durumda; Avrupa'daki tüm devletler arasında tek başına Fransa'nın
kağıt parası yok._"

Ne resim! Ne kadar basit, ne kadar güçlü çizilmiş! Ve altı yılda ne büyük bir değişim! Kamu sandıkları dolu--günlük ödemeler yapıldı--hazineye en iyi poliçeleri sipariş etti--sadece Fransa, tüm
Avrupa'nın, kağıt parası olmadığı için; hükümetin kağıt parası olmadığı anlamına geliyor,
çünkü beş yüz frank ve bin franklık banknotlar vardı. Yüz altmış milyon dolarlık bir hükümet geliri
altın ve gümüşle ödendi; beş yüz elli milyon dolarlık bir sert para birimi, Fransa'nın her yerini
parayla doyurdu ve altın ve gümüşü imparatorluktaki her erkek, kadın ve çocuğun günlük parası haline getirdi. Bu büyük sonuçlar
altı yıllık bir çalışmanın ürünüydü ve
kademeli olarak sert para ödemelerini zorunlu kılma--kademeli olarak assignat çağırma--şube darphanelerini on dörde çıkarma ve
Fransa Bankası'nı büyük banknotlar--beş yüz frank ve üzeri--çıkarma ile sınırlama gibi basit bir süreçle
başarıldı. Bu basit süreç bu sonuçları üretti ve böylece
Fransız para birimi bugün de varlığını sürdürüyor; çünkü ulus Bonaparte'ın mali sistemini dokunulmadan bırakma bilgeliğine sahipti.

Fransız parasının dünyadaki en iyi para olduğunu defalarca söyledim -konuşmalarımın birçoğu bunu ilan ediyor-.
Hükümet için sert para; halkın ortak işleri için sert para; ve büyük işlemler için büyük banknotlar var. Bu
para birimi Fransa'nın iki işgale, 300.000 adamın
tahribatına, iki hanedan değişikliğine ve bir _milyar_
katkı ödemesine dayanmasını sağladı; ve bunların hepsi ticarette herhangi bir kargaşa veya iğrenme olmadan gerçekleşti. Onu, İngiltere ve Amerika'mızı uzun yıllardır etkileyen tiksintilerden kurtardı. Onu, genişlemelerden, daralmalardan ve yıkıcı fiyat dalgalanmalarından kurtardı. Onu, yaklaşık kırk yıldır, para birimiyle ilgili bir tartışmadan kurtardı. Onu, bizim hoş kokulu ifadelerimizin bilgisinden bile kurtardı: "sağlam para - sağlam olmayan para; bol, su toplamış,
şişkin, şişkin; para piyasası bugün sıkışık - bu sabah biraz daha rahat;" ve tuhafiyecilerin çocuklarının tekrarladığı tüm bu tür laf kalabalığı. Fransa'yı para birimiyle ilgili bir tartışmadan bile kurtardı;
İngiltere'de ve bizde ise, bankalar! bankalar! bankalar! - sabah,
öğlen ve akşam; kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği; levant ve
kanepe; oturma veya ayakta; yurtiçinde veya yurtdışında; vapur veya
tren vagonu; Kongre'de veya Kongre dışında, hepsi aynı şey: bankalar--bankalar--bankalar; para--para--para; yani,
hep kağıt para ve alçı bantları; ta ki beyinlerimiz
sanki is ve paçavraya dönüşecekmiş gibi görünene kadar.

Senato'daki yasa tasarısı, bankaların kamu paralarının depolanması
olarak daha fazla kullanılmasından vazgeçiyor. Bu konuda
benim de içten
katılımım var. Daha önce dört kez ve dört farklı vesileyle,
aynı amacın bir kısmını gerçekleştirmek için önerilerde bulundum.
_Birincisi_, 1836 tarihli mevduat tasarısına, darphane ve şube darphanelerinin depolar listesine dahil edilmesiyle ilgili bir değişiklik önererek; _ikincisi_, kamu paralarının burada, Hükümet merkezinde, Maliye Bakanı tarafından tutulması ve ödenmesini önererek; _üçüncüsü_, mevduatların alınmasında, dolaşım bankası olmaktan çıkacak bankalara öncelik verilmesini önererek; _dördüncüsü_, Missouri'de bir banka acentesinin kurulmasına karşı çıkarak, oradaki paraların doğrudan alıcıların elinden çekilmesini önererek. Bu önerilerden üçü artık Senato'daki yasa tasarısına dahil edildi; ve kısmen hedefledikleri tüm amaç tamamen benimsendi. Bu önlemin yanındayım --tamamen, içtenlikle, samimiyetle.

Kongre'nin maliyeyi ve parayı reform etmede kutsal bir görevi var; çünkü her ikisinin de yıkımı federal mevzuat ve federal yönetimden kaynaklandı. Eyaletler anayasanın oluşturulması sırasında sağlam bir para birimi teslim ettiler --sağlam demeyeceğim, çünkü bu kelime sağlıksızlığa, çürümeye ve ölüme maruz kalmayı ima ediyor-- ancak bu federal hükümete hastalığa maruz kalmayan sağlam bir para birimi teslim ettiler. Yeni hükümet fuarını altın ve gümüş üzerine kurdular. Kongre'nin ilk yasası bu büyük gerçeği doğruladı; çünkü gelirleri yalnızca altın ve gümüş parayla ödenebilir hale getirdi. Böylece Eyaletler bu hükümete sağlam bir para birimi verdi ve aynı parayı kendileri için sakladılar; ve her ikisini de korumak için anayasal yaptırımlar sağladılar. Kurtarılacak şey ve onu kurtarma gücü bu hükümete Eyaletler tarafından verildi; ve bu hükümetin elinde bu
şey
kötüleşti. İlk büyük hata General Hamilton'un 1789 yasasını yorumlamasıydı; bu yasayla bu yasayı geçersiz kıldı ve tüzüğü ve anayasayı birlikte iptal etti. Bir sonraki büyük hata ise tüm kamu aidatlarını kendi kağıt parasıyla ödeme yetkisine sahip ulusal bir dolaşım bankasının kurulmasıydı. Bu, anayasanın ve 1789 yasasının
devredilmesini doğruladı; ve eyaletlere bankalar kurmaları ve kamu aidatları için kağıtlarını almaları için ölümcül bir örnek oluşturdu, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptığı gibi. Kötülüğün kaynağı buydu - eyaletlerin federal hükümete teslim ettiği sağlam paranın devrilme kaynağıydı. Kötülüğü yapan Hamilton politikasıydı; ve 1837'deki durum, bu politikanın doğal meyvesidir. Bunu bırakmamızın - 1789 anayasasına ve tüzüğüne geri dönmemizin ve federal Hazine'yi kendisi için tasarlanmış olan sert parayla sınırlamamızın zamanı geldi. Tekrar ediyorum, bu bir reform ölçüsüdür, bir
reform olarak adlandırılmaya değer. Hükümetin temelinin neredeyse aynı dönemine denk gelen temel bir suistimale geri dönüyor. Bu suistimalin
reformu için iki dönem yaşandı; biri kaybedildi, diğeri şimdi
tehlikede. Bay Madison'ın yönetimi, Birleşik Devletler'in ilk Bankası'nın tüzüğünün sona ermesiyle büyük bir hata yaptı, federal Hazine için anayasanın para birimini ve özellikle altın para birimini
canlandırmadı. Bu hata, Hazine'yi yerel banka kağıdına geri döndürdü. Bu kağıt hızla
başarısız oldu ve bu başarısızlıktan ikinci Birleşik Devletler
Bankası büyüdü. İkinci Birleşik Devletler Bankası'nı felaketle
uyaranlar, Bay Madison'ın
yönetiminin hatasından kaçınmaya kararlıydı: madeni para stokunu artırmaya ve otuz yıldır ölü olan altın dolaşımını canlandırmaya karar verdiler. Beş yıl gibi kısa bir sürede seksen milyonun, on beş milyonu altın olarak, birikmesi, tasarımlarının samimiyetini ve uygulamasının kolaylığını kanıtlıyor. Ülke, yıllık ortalama on iki milyonluk bir artışla ilerliyordu, oysa geçen mayıs ayında bankaların genel olarak durdurulması, madeni paranın ihraç edilmesi ve hükümete ve halka geri ödenemez kağıtların dayatılması, planın tamamen başarısız olduğunu ilan ediyor gibiydi. Ancak bu sadece görünen bir şeydi. Madeni para politikasına verilen ivme hala devam ediyor ve mevcut mali yıl boyunca stoklara beş milyon eklendi. Şimdiye kadar, hükümet politikasının etkisizleştirilmesi ve anayasal paranın bastırılmasının bu durdurmadan kaynaklanması beklenebilirdi, bu hesaplamanın hayal kırıklığına uğraması adil bir şekilde
olarak görünüyor. Halkın ruhu ve yüz milyonlarca ihraç edilebilir ürünümüz, merhum seçkin Başkanımızın şanlı politikasına zafer kazandırıyor. Bu durdurmadan beklenen diğer büyük sonuçlar, yani Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yeniden kurulması, yönetim değişikliği, cumhuriyetçi partinin devrilmesi ve federal hanedanın yeniden kurulması, hepsi aynı şekilde tamamen başarısızlığa doğru gidiyor gibi görünüyor; ancak hedefler, ilgili tarafça terk edilemeyecek kadar göz kamaştırıcı ve finansların ve paranın yok edilmesi, hala başarıya giden değerli yol. Yanlış adlandırılan Amerika Birleşik Devletleri Bankası, federal hanedanın ruhu ve umutlarının dayanağı -çoğu kişi tarafından Mayıs ayındaki durdurmaların altında olduğuna inanılıyor ve herkes tarafından yeniden başlamamanın başında olduğu biliniyor- şimdi politikasını bu katta sergiliyor; Bay Madison'ın yönetiminin hatasının tekrarını zorlamak içindir!
Bu hatanın tekrarından 1814, 1819 ve 1837 felaketlerinin tekrarı geleceğini bilerek; ve bu felaketlerden kendisinin yeniden canlandırılması için yeni bir haykırış çıkarmak için. Bu onun davranış çizgisidir; ve tüm arkadaşlarının davranışları bu çizgiye uygundur. Tek yürek, tek akıl, tek sesle, federal hükümetten altın ve gümüşü kesmek için çalışıyorlar,
ve ona kağıt dayatıyorlar! Onu kendi gelirlerinin tutulmasından mahrum etmek için çalışıyorlar,
ve onları sık sık kaybedildikleri yere tekrar yerleştirmek için! Bu bankanın ve arkadaşlarının davranışıdır. Onların şevkini, oybirliğini ve azmini taklit edelim.
Şu anda Senato'da bulunan değişiklik ve yasa tasarısı bizim politikamızı temsil ediyor.
Onları taşıyalım ve cumhuriyet güvende olsun.

Ek oturum, federal hazinenin sıkıntısını gidermek için çağrılmıştı ve bunu hazine bonolarının çıkarılmasına yetki vererek yapmıştı. Bu amaç başarılmış ve Banka ile Devletin ayrılması ve federal ödemelerde altın ve gümüşün tek başına kullanılması için büyük önlemler önerilmiş ve başlatılmış olduğundan oturum ertelendi.

BÖLÜM XVI.

BAY VAN BUREN'İN YÖNETİMİNDEKİ İLK DÜZENLİ OTURUM: MESAJI. Çağrılan oturumun ertelenmesi ile olağan oturumun toplanması arasında sadece iki aylık kısa bir ara oldu; ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında kamu işlerinin genel durumu, her iki dönemde de esasen aynı olduğundan, Başkan'ın önerebileceği yeni veya olağanüstü bir önlem bırakmadı. Yabancı güçlerle iyi geçiniyorduk, General Jackson'ın yönetimi altında uzun süredir devam eden tüm şikayetlerimizin çözümü, bizi sorun yaratan yabancı tartışmalardan kurtardı; ve bu konuda mesajın iletilmesi için uygun olandan başka pek bir şey yoktu. Konuları esas olarak içişleriyle ve bu işlerin bankalarla bağlantılı olan kısmıyla sınırlıydı. Kendisini hala adlandırdığı şekliyle Amerika Birleşik Devletleri, ahlaki ve yasal yükümlülüklere karşı yeni bir tür saygısızlık yarattı ve süresi dolmuş kurumun banknotlarını çıkarmaya ve kullanmaya devam ederek parayı yozlaştırmanın ve mülkü ve sözleşmeleri tehlikeye atmanın yeni bir yolunu sundu. Para birimi hala iflas etmiş bankanın parasıydı. Elbette, hiçbir bankanın sorumlu olmadığı o kurumun ölü banknotlarını kullandı. Bunlara diriliş banknotları deniyordu; ve bunların kullanımı, paraya verilen zararın ve mülke verilen tehlikenin yanı sıra, onu yaratan otoriteye karşı büyük bir aşağılama ve meydan okumaydı; ve federal hükümetin dikkatini çekti. Başkan, bu nedenle, prosedürü Kongre'nin dikkatine resmen getirdi:

"Bu vesileyle, eski ulusal bankaya herhangi bir göndermede bulunmayı gerektirecek hiçbir şeyin olmayacağını umuyordum. Ancak, mevcut işlerinin durumuyla bağlantılı, hükümetin karakteri ve vatandaşların refahı üzerinde o kadar doğrudan etkisi olan durumlar var ki, bunlara dikkat etmediğim için kendimi mazur görmüyorum. 4 Mart 1836'da bankacılık ayrıcalıklarını sona erdiren tüzük, kurumsal yetkilerini iki yıl daha, yalnızca işlerini kapatmak amacıyla, 'kurumsal adı, tarzı ve kapasitesini, şirketin işlerinin ve eylemlerinin nihai olarak çözümlenmesi ve tasfiyesi için davalar, gayrimenkul, kişisel ve karma mülklerinin satışı ve elden çıkarılması için kullanma yetkisiyle' sürdürdü, ancak başka hiçbir amaç için veya başka hiçbir şekilde. Bankacılık ayrıcalıkları sona ermeden hemen önce, etkileri banka tarafından, borçlarının ödenmesi ve işlerinin halledilmesi için, o zamanlar yeni kurulmuş bir Devlet kurumuna, güvene devredildi. Bu mütevelli heyeti ile, Kongre'nin yetkisiyle, hükümetin kurumun hisse senedinde sahip olduğu büyük çıkarda daha sonra bir ayarlama yapıldı. Tüzüğün verilmesiyle beklenmedik bir şekilde oluşturulan ve bu kadar büyük kamu çıkarlarını içeren bir güvenin nasıl yürütüldüğü, her koşulda, uygun bir araştırma konusu olurdu; ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi ve kredisinin değer verdiği yükümlülüklerin geri ödenmesini kapsadığında, dikkatinizi çok daha fazla hak ediyor. İzin verilen iki yıl
şimdi neredeyse sona eriyor. Mütevelli heyetinin, bankanın ödenmemiş senetlerini geri ödemediği ve iptal etmediği, ancak 3 Mart 1836'dan bu yana, kendisine büyük miktarda gelen senetleri yeniden ihraç ettiği ve aslında yeniden ihraç ettiği iyi anlaşılmıştır. Kendi resmi açıklamasına göre, tüzüğün verdiği bankacılık ayrıcalıklarının sona ermesinden on dokuz ay sonra, 1 Ekim'de, eski Birleşik Devletler Bankası'nın yirmi yedi milyon beş yüz altmış bir bin sekiz yüz altmış altı dolar tutarında iptal edilmemiş banknotları kontrolü altındaydı; bunlardan altı milyon yüz yetmiş beş bin sekiz yüz altmış bir doları fiili dolaşımdaydı, bir milyon dört yüz altmış sekiz bin altı yüz yirmi yedi doları Devlet banka acentelerinde ve üç milyon iki bin üç yüz doksan doları _transferde_ idi; bu da eski bankanın banknotlarının on buçuk milyonun üzerinde kısmının o zamanlar hala ödenmemiş olduğunu gösteriyor. Bu prosedürün uygunsuzluğu açıktır: Mütevellinin görevi, tasfiye etmeyi üstlendiği bir kurumun banknotlarını iptal etmek ve ibraz etmemektir. Eğer
mütevellinin şimdi bu senetleri yeniden çıkarma hakkı varsa, iki yılın
sonrasında bunu yapmaya devam etmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Hiç kimse böylesine sıra dışı bir gidişatı
öngöremeyeceğinden, yukarıda alıntılanan tüzüğün yasaklayıcı maddesi, bunu uygulamaya yönelik herhangi bir ceza veya başka özel
bir hükümle birlikte değildi; ayrıca gelecekte benzer eylemlerin önlenmesi için herhangi bir genel yasamız da yok.

"Ancak, sizin müdahalenizin gerekli olduğu tek konu bu görüş değildir. Amerika Birleşik Devletleri, hisse senetleri için mütevelli heyeti ile anlaşarak, fonlarını eski bankanın alacaklılarına olan eski doğrudan yetkilerinden çekmiştir,
ancak kurumun senetleri onun adına ve görünüşe göre Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisiyle gönderilmeye devam etmektedir.
Eski bankanın senetlerinin kullanımıyla bağlantılı işlemler çok geniş kapsamlıdır; ve eğer bunlar
ne yazık ki, bireylerin çıkarları
derinden tehlikeye girebilir. Mütevelli heyetinin, kendi tarafında hiçbir yükümlülük içermeyen senetler için ne ölçüde veya hangi biçimde sorumlu tutulabileceğine karar verme taahhüdü olmaksızın; veya eski banka, tüzüğünün sona ermesinden sonra ve yetkisi olmadan dolaşıma sokulanlar için; veya hükümet,
zarar durumunda tazminat için,
hükümet açısından bu işleme tek bir tutuklama çabası olmadan tanıklık etmenin görev ve iyi niyetle tutarlı olup olmadığı sorusu hala sizin değerlendirmeniz gereken bir konudur. "o."

Kamu arazileri ve bunların elden çıkarılmasının en akıllıca yolu konusuna gelince - yeni eyaletler için çok ilgi çekici bir konu - mesaj, araziye bir gelir kaynağı olarak değil, ülkeyi yerleştirme ve iyileştirme aracı olarak bakanların görüşünü ele aldı. Satışlarını kolaylaştırmak için farklı arazi sınıflarının değerine göre kademeli fiyatlar ve yerleşimcilere teşvik sağlamak için olası kalıcı bir ön alım yasası önerdi. Bu noktalardan ilki hakkında şunları söyledi:

"Şimdiye kadar, kamuya açık satışa sunulduktan sonra, araziler, içsel değerlerinde ne kadar fark olursa olsun, tek bir fiyattan elden çıkarıldı. Söz konusu tedbirin lehine öne sürülen başlıca hususlar şunlardır: hemen hemen tüm arazi bölgelerinde ve özellikle de arazilerin uzun süredir araştırılıp satışa sunulduğu bölgelerde, hükümet fiyatından aşağıya doğru her değer derecesinde çok sayıda ve büyük arazi parçası bulunmaktadır; bu araziler, aynı miktara daha iyisi kolayca elde edilebildiği sürece hükümet fiyatından satın alınmayacaktır; bitişik arazilerin iyileştirilmesinin bile asla bu fiyata çıkaramayacağı büyük araziler bulunmaktadır; ve mevcut tekdüze fiyat, düzensiz değerleriyle birleşince, yeni eyaletlerde istenen yerleşim yoğunluğunun engellenmesine ve arazi sistemimizin dayandığı o akıllıca politikanın tam olarak geliştirilmesinin geciktirilmesine neden olmaktadır; bu durum yalnızca arazilerin bulunduğu birkaç eyalete değil, aynı zamanda tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne zarar vermektedir. "Önerilen çözüm, başka hiçbir koşula atıfta bulunulmaksızın, arazilerin piyasada olduğu süreye göre fiyatların düşürülmesi olmuştur. Zamanın akışının bu gibi durumlarda her zaman ve belki de genel olarak gerçek bir değer ölçütü sağlamayacağı kesinliği; ve yakınlarda ikamet eden kişilerin, fiyatların düşürülmesi için süre yaklaşırken, daha düşük fiyattan yararlanmak amacıyla yapacakları satın alımları ertelemeleri olasılığı, benzer nitelikteki diğer hususlarla birlikte, şimdiye kadar zamana göre derecelendirmeyi yenmek için başarıyla teşvik edilmiştir. Bu konudaki tüm makul istekler, bu itirazlardan hiçbiriyle karşılaşmadan tatmin edilemez mi? Herkes, kamu arazilerinin fiyatının, özel girişlerde sabit fiyatlar gerektiren kuraldan ayrılmadan gerçekleştirilebildiği ölçüde, göreceli değerlerine oranlanması gerektiği şeklindeki soyut ilkeyi kabul edecektir. Konunun zorluğu, bu değerin ne olduğunu belirleme biçiminde yatmaktadır. En güvenli plan, birçok eyaletin vergilendirme temeli olarak benimsediği, arazilerin gerçek bir değerlemesi ve bunların farklı oranlara göre sınıflandırılması olmaz mıydı? Eski bölgelerdeki, belirli bir süredir piyasada olan kamu arazilerinin göreceli değerinin, kamu hizmetinin bu kolunda şu anda çalışan memurlar tarafından veya tercih edilen başka bir şekilde, mevcut asgari fiyatın altında iki veya daha fazla oranda değerlendirilmesi ve sınıflandırılması ve bu fiyatların, raporun gelmesi üzerine Kongre tarafından tatmin edici bulunursa, kalıcı hale getirilmesi uygulanabilir ve uygun olmaz mıydı? Mezuniyetin tüm hedefleri bu şekilde gerçekleştirilemez mi ve bugüne kadar buna karşı ileri sürülen itirazlar önlenemez mi? Bana öyle geliyor ki, satışların sınırlı miktarlarla sınırlandırıldığı ve gerçek iyileştirmenin sağlandığı böyle bir adım, her türlü istisnadan muaf olacaktır."

Kalıcı bir ileriye dönük ön alım yasası, yerleşimciler için kendi başına adil bir önlem olarak ve kamu Hazinesi'ne zarar vermeyecek şekilde ikna edici bir şekilde önerildi, çünkü deneyim, açık artırma sisteminin - öngörülen asgari fiyatın üzerinde en yüksek teklifi verene satış yapma - toplamda dönüm başına asgari fiyatın birkaç sent üzerinde bir gelir ürettiğini göstermişti. Bu noktada şunları söyledi:

"Vatandaşlarımızın büyük bir kısmı, son ön alım yasasının kabulünden bu yana, yetkisiz olarak kamu arazilerine oturdu ve şimdi, asgari hükümet fiyatını ödeyerek işgal ettikleri arazileri koruyabilmeleri için başka bir yasanın yürürlüğe girmesini istiyor. Daha önce defalarca verileni istiyorlar. Gelecek geçmişe göre yargılanabiliyorsa, Hazine'nin çıkarlarına, onların isteğine boyun eğmekle çok az zarar verilebilir. Eleştirel bir inceleme sonucunda, 1820'de nakit ödemelerin getirilmesinden bu yana kamu satışlarında satılan arazilerin, ortalama olarak, asgari hükümet fiyatından dönüm başına sadece altı sent daha fazla net gelir ürettiği
bulunmuştur. Gelecekteki satışların daha üretken olacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle, hükümetin
bu insanları işgal ettikleri topraklardan çıkarıp başkalarına satma amacıyla
sürmeye ikna edecek yeterli bir parasal çıkarı yoktur."

Bu akıllıca öneri o zamandan beri yürürlüğe konmuştur ve
öncelikli haklar artık Kızılderili mülkiyetinin sona erdirildiği topraklar üzerinde yerleşimlerin yapıldığı tüm durumlarda kabul edilmektedir; ve kamu arazilerinin fiyatının kademeli olarak artırılması, uzun süre gecikmiş bir önlem olmasına rağmen, sonunda kabul görmüş ve başlangıçta önerildiği gibi, arazinin satışa sunulduğu zamana göre indirimlerle yapılmıştır. Dönüm başına 1,25 dolarlık minimum fiyattan başlayarak, fiyat indirimi, zamana göre azalan bir ölçekte, dönüm başına 12-1/2 sente kadar düşmüştür. Ancak bu çok sonra olmuştur.

BÖLÜM XVII.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ PENNSYLVANIA BANKASI. SON KULLANIMI KURUM.

Tarih, orduların dağıtılmayı reddettiği ve onları yaratan otoriteye meydan okuyarak silahlanmaya devam ettiği birçok örnek sunar; ancak bu bankanın örneği, muhtemelen, büyük paralı bir şirketin dağıtılmayı reddettiği ilk örneği sunar - yasal varlığı sona erdikten sonra faaliyetlerini durdurmayı reddetti - ve kurumsal işlemlerini tam hayattaymış gibi sürdürdü. Yerel bir demiryolu yasasının sonundaki geçici tüzüğünün durumunda hiçbir fark yaratmadığı - daha önce olduğu gibi devam ettiği - daha önce gösterildi. Süresi dolmuş kurumun feshedilmiş senetlerini kullanması, bu davranışın bir başka örneğiydi, düşünülebilecek her şeyin ötesindeydi ve halk için bir tehlike ve hükümete karşı gelme durumu oluşturuyordu ve Başkan bunu Kongre'nin dikkatine getirmeyi ve bu kadar suç teşkil eden bir işlem için bir çözüm istemeyi görev olarak görmüştü. Kongre bu öneriye göre hareket etti ve suçun tekrarını ağır bir kabahat haline getirmek ve kurumun görevlileri ile yöneticilerini bu suçtan kişisel ve bireysel olarak sorumlu tutmak için bir yasa tasarısı getirildi. Bu yasa tasarısını desteklemek için Bay Buchanan bu neredeyse inanılmaz suistimalin en eksiksiz ve en açık hesabını verdi. Şöyle dedi:

"Merhum Bank of the United States'in tüzüğü, kendi sınırlamasıyla 3 Mart 1836'da sona erdi. O günden sonra,
hiçbir senet çıkaramadı, hiçbir yeni kağıt iskonto edemedi ve
bir bankanın olağan işlevlerinden hiçbirini kullanamadı. Bundan sonraki iki yıl boyunca,
3 Mart 1838'e kadar, yalnızca 'şirketin işlerinin ve hesaplarının nihai olarak çözümlenmesi ve tasfiyesi için davalar ve gayrimenkul, kişisel ve karma mülklerinin satışı ve elden çıkarılması amacıyla' şirket adını ve sıfatını kullanmasına izin verildi; _ancak başka hiçbir amaç veya başka hiçbir şekilde_.' Kongre, bankaya mülkünü herhangi bir şirkete veya bireye gönüllü olarak devretme yetkisi vermemişti. Aksine, tüzüğün açık anlamı, kurumun tüm işlerinin kendi başkanı ve yöneticileri tarafından tasfiye edilmesiydi. Bu önemli emaneti başkalarına devretme yetkisi almadı, ancak ne yaptı? Mart 1836'nın ikinci günü, tüzüğün sona ermesinden bir gün önce, bu başkan ve bu yöneticiler eski şirketin tüm mülklerini ve etkilerini Pennsylvania Bank of the United States'e devrettiler. Aynı gün, bu son banka temliki kabul etti ve 'bu [eski] banka tarafından borçlu olunan, girilen veya yapılan tüm borçları, sözleşmeleri ve taahhütleri vadesi geldiğinde ödemeyi, karşılamayı ve tasfiye etmeyi, _ve işlemlerinden veya bunlardan herhangi birinden kaynaklanan tüm güvenleri ve yükümlülükleri yerine getirmeyi ve yürütmeyi, böylece her alacaklı veya haklı talep sahibi tamamen tatmin olacaktır.' Kendi anlaşmasıyla, böylece kendisini eski bankanın bir mütevelli heyeti olarak açıkça yaratmıştır. Ancak bu, ona bu niteliği kazandırmak için gerekli değildi. Temliki kabul etme eylemiyle, ülke yasalarına göre, eski tüzüğün gerektirdiği tüm görev ve güvenlerin yerine getirilmesinden sorumlu hale geldi. Bu koşullar altında, en ufak bir bildirim eksikliği iddiasında bulunamaz.

"Bu sorumluluğu üstlendikten sonra, yeni bankanın görevi o kadar açıktı ki yanılmış olamazdı. 
Sürdürmesi gereken çift bir karakteri vardı.
Pensilvanya'dan gelen tüzük uyarınca, yeni bir bankacılık şirketi oldu;
eski bankadan gelen görevlendirmeyle ise, Kongre Yasası uyarınca bu kurumun işlerini tasfiye etmek için bir mütevelli oldu. Bu iki karakter, doğaları gereği ayrı ve farklıydı ve asla birbirine karıştırılmamalıydı.
Bu amaçların her biri için ayrı bir defter seti tutmalıydı.
Her şeyden önce, banknotları dolaşıma sokma ve böylece bir kağıt para yaratma ayrıcalığı, bir bankanın toplumu en derinden ve hayati şekilde etkileyen işlevi olduğundan, yeni banka, 4 Mart 1836'da elinde bulduğu eski bankanın tüm banknotlarını iptal etmeli veya imha etmeli ve
kalanını, sahiplerinin talep ettiği şekilde, tezgahında geri ödemeli ve sonra imha etmeliydi. Bu yükümlülükten hiçbir senatör şüphe etmeye veya reddetmeye çalışmadı. Fakat
bankanın gidişatı neydi? Hem eski hem de yeni tüzüğü büyük ölçüde ihlal etti. Hemen her ikisinden de bağımsızlığını ilan etti ve eski bankanın tüm banknotlarını kendine mal etti, sadece o zamanlar hala dolaşımda olanları değil, aynı zamanda
kendisi devralmadan önce itfa edilmiş olanları ve
o zamanlar kasalarında ölü yatanları. Şimdi önümde, Bankanın Pensilvanya Sayıştayına yaptığı ilk aylık beyan var. 2 Nisan 1836 tarihli ve vekil kasiyer J. Cowperthwaite tarafından imzalanmış. Bu beyannamede, Banka kendisini 'ihraç edilen banknotlarla', 36.620.420 $ 16; nakit hesabında, madeni paraları ve Devlet bankalarının banknotlarıyla birlikte, elindeki 'Bank of the United States ve ofislerinin banknotlarıyla' kendisine kredi verir, 16.794.713 71. Böylece bu ölü banknotları 16.794.713 71 $ tutarında ele geçirdi ve bunları nakde çevirdi; eldeki banknotlarla ihraç edilen banknotlar arasındaki fark ise 19.825.706 45 $'a eşitti ve yeni bankanın eskisinden miras aldığıyla övündüğü dolaşımdı. Böylece bir anda, 
kendisine mal etti ve 
o zamanlar var olan eski bankanın tüm banknotlarını ve tüm yasadışı şube çeklerini kendi dolaşımı olarak benimsedi. Cüretkarlığı, kanunu tamamen hiçe saymasına eşitti. Bu ilk dönüşte, sadece Yasama Meclisi'ne ve Pensilvanya halkına, eski Banka'nın devralanı olarak kendisine verilen güveni hiçe saydığını, eski dolaşımın tamamını ele geçirip kendi kullanımına dönüştürdüğünü ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda yeni tüzüğünün temel hükümlerinden birini ihlal ettiğini de söyledi."

Bay Calhoun, esas olarak Kongre'nin önerilen tenördeki bir yasa tasarısını geçirme _hakkı_ sorusuna değindi. Birkaç senatör bu hakkı reddetti, diğerleri bunu destekledi - aralarında Bay Wright, Bay Grundy, Bay
William H. Roane, Bay John M. Niles, Bay Clay, Alabama'dan ve Bay
Calhoun. İkincinin konuşmasından bazı pasajlar burada verilmiştir.

"O [Bay Calhoun], bu davada kullanılması önerilen hakkın, Kongre'ye verilen ve yalnızca yasa yapma yetkisini değil, aynı zamanda yürürlükten kaldırma yetkisini de kapsayan genel yasama yetkisine dayandığını ileri sürdü. Aslında, yürürlükten kaldırma yetkisinin bir kısmıydı. Hiç kimse, ikisini de yapma hakkının varlığından şüphe edemez ve yürürlükten kaldırma hakkı, anayasaya aykırı yasalara
da olduğu gibi anayasaya aykırı yasalara da uzanır. Aslında, birincisine ilişkin dava, ikincisinden daha güçlüydü; çünkü,
bir anayasal yasanın yürürlükten kaldırılması gerekip gerekmediği, bizi takdirimize göre hareket etmekte özgür bırakan bir uygunluk sorunuydu; anayasaya aykırı bir yasa durumunda ise, hiçbir seçenek bırakmayan bir yükümlülük ve görev meselesiydi; ve
anayasaya ne kadar aykırıysa, yükümlülük ve görev de o kadar buyurgandı. Şimdiye kadar, ne şüphe ne de görüş çeşitliliği
olabilirdi. Ancak etkileri yürürlükten kalkmasıyla sona ermeyen birçok yasa vardır. iptal veya sona erme ve bunları tutuklamak veya geri almak için tarafımızdan ek bir eylem gerektiren. Örneğin, söz konusu olan budur. Son bankanın tüzüğü bir süre önce sona erdi, ancak banknotları hala mevcut, elden ele serbestçe dolaşıyor ve eski bankanın banknotlarının mülkiyetine geçtiği Pensilvanya Eyaleti tarafından yetkilendirilmiş bir banka tarafından yeniden ihraç ediliyor ve bankaya yatırılıyor. Kısacası,
adımız ve yetkimiz, son bankanın tüzüğünün sona ermesinden önce olduğu gibi
bankacılık amaçları için neredeyse aynı şekilde serbestçe kullanılıyor. Şimdi, bu art etkileri tutuklama veya geri alma hakkının bir yasayı yürürlükten kaldırma hakkıyla aynı ilkeye dayandığını ve bunun gibi, anayasaya aykırı eylemleri de kapsadığını, ilkinde olduğu gibi, hakka karşı yükümlülük ve görevi de eklediğini ileri sürdü. Bu ilkenin doğruluğuna dair bir örneğimiz var, artık her tarafta anayasaya aykırı olduğu kabul edilen yabancı ve isyan yasaları durumunda. Eski bankayı dahil eden yasa gibi, bunlar da kendi sınırlamaları nedeniyle sona erdi; ve yine aynı şekilde, etkileri sona erme sürelerinden sonra da devam etti.
Bireyler yargılanmış, mahkûm edilmiş, para cezasına çarptırılmış ve hapse atılmıştı; ancak, anayasaya aykırılıkları bu etkileri tutuklama veya geri alma hakkına bir engel olarak görülmekten o kadar uzaktı ki, Bay Jefferson, bu hükümler uyarınca para cezasına çarptırılan ve mahkûm edilenleri affetmek zorunda hissetti ve bu oturumda, aynı gerekçeyle, bu hükümler altında mağdur olanlardan birinin ödediği parayı iade etmek için bir yasa çıkardık. Yasa tasarısı yalnızca bankanın
mütevellileri veya tasfiye temsilcileri olanlarla sınırlıdır ve yalnızca bu kişiler, ve yalnızca bu kişiler,
bankanın banknotlarını yeniden ihraç etmeleri nedeniyle yasa tasarısının cezalarına tabidir. Onlar,
_pro tanto_, bizim memurlarımızdır ve bu ölçüde, bizim yargı yetkimize tabidir ve kendilerine emanet edilen güven veya temsilcilikle ilgili olarak eylemlerinin kontrol edilmesinden sorumludurlar; tıpkı gelir alıcıları veya tahsildarları gibi.
Hiç kimse, resmi karakterlerinde ellerine geçebilecek herhangi bir kağıt para tanımını
yapmalarını yasaklayabileceğimizden şüphe edemez. Bu yasa tasarısında
anlaşılabilecek kişilerle ilgili olarak da hak daha az açık değildir. Bay Biddle veya bu bankayla bağlantılı diğerlerinin, yasa tasarısının anlamı dahilinde,
gerçekten mütevelli veya temsilci olup olmadıkları bizim karar vereceğimiz bir konu değildir. İsimleri verilmemiştir veya tanımlarıyla anılmamışlardır. Yasa tasarısı, bu türdeki tüm davaları kapsayacak şekilde genel terimlerle çok düzgün bir şekilde hazırlanmıştır ve Kongre yeniden imtiyaz vermeyi reddederse Bölge bankalarını da kapsayacaktır. Bir dava ortaya çıktığında, tarafın bir mütevelli veya temsilci olup olmadığına karar vermek, uygun şekilde ait olduğu mahkemeye ve jüriye bırakılmıştır; ve tabii ki, yasa tasarısının hükümlerine dahil olup olmadığına karar vermek. Dahilse, cezalarına tabi olacaktır, ancak başka türlü değil; ve bu, yasa tasarısının anayasallığı sorusunu, Bay Biddle ve onunla bağlantılı diğerlerinin, yasanın hükümlerine dahil edilip edilmediği ve cezalarına tabi olup olmadıklarını kesinlikle etkileyemez."

Yasa tasarısı, suç tekrarı için hem para cezası hem de hapis cezası öngörerek yürürlüğe koyduğu maddelerde sertti - para cezası on bin doları
aşmayacaktı - hapis cezası bir yıldan az veya beş yıldan fazla olmayacaktı. Ayrıca, federal mahkemelerden bu tür geçersiz banknotların dolaşımını önlemek için ihtiyati tedbirlere izin vererek ve iptal için teslim edilmelerini zorunlu kılmak için şansölyede işlemlere izin vererek önleyici bir çözüm sağladı. Ve bu "görünüm"e, hükümette son zamanlarda kendisini bir _güç_ ve büyük bir güç olarak gören kibirli kurum gelmişti - şimdi kanun kitabında büyük bir kabahatten cezai olarak sorumlu tutuluyor ve adını yeni bir suç türüne veriyordu suç
katalogu--_ölü senetlerin mezardan çıkarıcısı ve dirilticisi_. Ve
böylece federal hükümet ile
bu bir zamanlar çok güçlü olan paralı şirket arasındaki son soru sona erdi; ve kesinlikle
parlamento tarihimizde sadakatle gösterilen ve bu tarihi Görüşte kısaca sergilenen
o bankanın tarihini okuyan herhangi biri,
ülkemizde başka bir ulusal bankanın kurulmasını veya hükümet ile bankalar arasında herhangi bir türde gelecekte bir bağlantı
olmasını isteyebilir. Hükümet ile arasındaki son mücadele artık sona ermişti--bu mücadelenin başlamasından bu yana sadece yedi yıl geçti: ancak
daha fazla yürütülmesi tarihten daha fazla bildirim koparacaktır.

BÖLÜM XVIII.

FLORİDA KIZILDERİLİ SAVAŞI: KÖKENİ VE YÖNETİMİ.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin dahil olduğu en sıkıntılı, pahalı ve yönetilemez
Kızılderili savaşlarından biriydi; ve
devam ettiği sürenin uzunluğundan, harcadığı para miktarından ve sonuç almanın zorluğundan, yönetime saldırmak için elverişli bir
kol haline geldi; ve bu parti ruhu, amacını takip ederken, hem bireysel hem de ulusal karaktere
zarar verecek kadar ilerledi. Yaklaşık
yedi yıl sürdü -devrim savaşı otuz milyon paraya mal olduğu sürece- ve birkaç generalin çabalarını engelledi;
tamamlanması gereken zamanda yeniden başladı; ve ancak sonunda askeri harekâtların yerleşimciler tarafından silahlı bir işgale dönüştürülmesiyle
sonlandırıldı. Tüm muhalif basın ve hatipler bunu ele aldı ve talihsizliklerini hakaret ve nutukların ortak teması haline getirdi. Kökeni, yönetimin baskıcı
yönetimine -uzun süren aptallıklarına--maliyetlerine--öngörü ve dikkat eksikliğine--yenilgilerine bağlandı. Kızılderililer masum ve zulüm gören bir halkı temsil ediyordu. Kahramanlar ve vatanseverler şeflerinden yaratıldı. Generallerimiz ve birliklerimiz kınandı; ülkelerini bu şekilde savunabilen bir avuç vahşiye alkışlar yağdırıldı; ve onları fethedemeyen ardışık ordulara karşılık gelen kınamalar. Tüm bunlar, Kongre tartışmalarına ve parti gazetelerine aralıksız olarak yansıdı,
içerideki yönetime ve dışarıdaki ülkeye zarar veriyordu;
ve tekrar ve yineleme sayesinde, tarihe geçme ve gelecek nesillere aktarılma şansı yüksekti. Aynı zamanda savaş, bu Kızılderililerin açık ve acımasız saldırganlıklarından biriydi. Mississippi'nin batısına taşınmaları, tüm Kızılderililerin genel olarak taşınması planının bir parçasıydı ve kendi anlaşmalarıyla ayrılmaları için tüm hazırlıklar tamamlanmıştı, ancak korkunç bir eylemle kesintiye uğradı. 28 Aralık 1835'te, Florida'daki Birleşik Devletler ajanı ve diğer birkaç kişi, onlarla misafirperver bir masada oturan Osceola komutasındaki bir grup tarafından aniden katledildi: aynı anda, sutler ve diğerleri masada otururken saldırıya uğradı: aynı gün iki ekspres öldürüldü: ve bu kanlı eylemleri taçlandırmak için, aynı gün, Binbaşı Dade'in 112 kişilik komutasının Tampa Körfezi'nden Withlacootchee'ye yürüyüşü sırasında yok edilmesine tanık olundu. Tüm bu katliamlar sürprizdi, bir uyumun sonucuydu ve şüphesiz kurbanlar üzerinde bu şekilde uygulandı. Ajan (Bay Thompson) ve bazı
arkadaşları evinin yakınında yürüyüş yaparken çalılıklardan vuruldu: satıcı ve misafirleri yemek masasında vuruldu:
ekspres sürücüleri pusuya düşürüldü ve yolda vuruldu: Binbaşı Dade'in
komutasına yürüyüş sırasında görünmeyen bir düşman saldırdı, alt edildi
ve neredeyse son adama kadar öldürüldü. Tüm bu ölümcül saldırılar
aynı gün ve birbirinden çok uzak noktalarda gerçekleşti--bu da komplonun gizli olduğu kadar kapsamlı ve hain olduğu kadar zalim olduğunu gösteriyordu; çünkü dört amansız saldırının hiçbirinde kimse sağ kalmadı.

Olaydan iki gün sonra Binbaşı Dade'in komutasındaki bir piyade askeri, altı gün önce yürüdüğü Tampa Körfezi'ndeki Fort King'de belirdi ve neler olduğunu anlattı. Komuta yürüyüşteydi, açık çam ormanlarında, her tarafta uzun otlar ve sol kanatta bir bataklık vardı. Çimler hain bir pusuyu gizliyordu. Öncü muhafızlar geçmişti ve
kesilmişti. Hem öncü hem de ana birlik aynı anda saldırıya uğradı, ancak birbirlerinden ayrılmışlardı. Her biri bir ateş çemberi tarafından kuşatılmıştı - görünmez bir düşmanın ateşi. Ayakta durmak, vurulmak demekti: ilerlemek, gizli tüfeklere hücum etmek demekti. Ancak bu, cesurca benimsenen tek yoldu ve böylece saklandıkları yerlerden
çıkan birçok vahşi öldürüldü. Cesaretle kendilerini
ortaya koyan subaylar hızla vuruldu - Binbaşı Dade, eylemin başlarında. Bir saatin sonunda, art arda gelen hücumlar vahşileri çimlerden uyandırdı (çıplak ve boyalı vücutlarıyla canlı gibi görünüyorlardı, bağırıyor ve zıplıyorlardı) ve atış menzilinin ötesine sürdüler. Ancak komuta, daha fazla operasyon için çok zayıflamıştı. Yaralılar, taşınamayacak kadar çoktu: Katledilmek için geride bırakılamayacak kadar değerliydiler. Savaş alanı korundu ve
küçük bir grup saldırıdan
kurtulma fırsatı elde etti: ancak ilerlemek veya
geri çekilmek de aynı şekilde imkansızdı. Tek çare, ormandan kesilmiş çam kütüklerinden küçük bir ağıl inşa etmek, yaralıları ve
sağ kalanları küçük bir kale gibi içine toplamak ve saldırganları mümkün olduğunca
uzaklaştırmaktı. Bu, gün batımına yakın bir zamana kadar yapıldı - eylem sabah saat onda başlamıştı. O zamana kadar her subay ölmüştü, sadece biri vardı ve o da çaresizce yaralanmıştı ve yerde çaresizdi. Sadece iki adam yarasız kalmıştı ve onlar da başkalarının kanıyla
kırmızıydı, üzerlerine tütsülenmişti veya çaresizlere yardım ederken
lekelenmişlerdi. Küçük ağıl ölüler ve ölmekte olanlarla dolmuştu.
Ateş kesildi. Ölen teğmen sağ kalanlara onlar için daha fazla bir şey yapamayacağını söyledi ve kendilerini
kurtarmak için izin verdi. Onun tavsiyesini istediler. O da onlara verdi; ve o kanlı günün çalışmasının tek raporu için
o tavsiyeye borçluyuz. Hepsinin ölülerin arasına uzanmalarını, hareketsiz kalmalarını ve ölü olarak kabul edilme şanslarını göze almalarını tavsiye etti. Bu tavsiye
uygulandı. Hepsi hareketsiz, yüzüstü ve hareketsiz hale geldi; ve vahşiler, yavaşça ve dikkatli bir şekilde yaklaşırken, tehlikenin hala görünürdeki ölümün altında gizlenebileceği
korkunç bölmeye girmeleri uzun zaman aldı. Yaklaşık kırk kişilik bir zenci birliği - Güney Eyaletlerinden kaçaklar, vahşiden daha vahşi - içeri giren ilk kişilerdi. Bıçaklar ve baltalarla geldiler, hayat belirtisi gördükleri her yerde boğazları kesip kafataslarını yardılar. Hayatta kalan kimseyi kaçırmamak için hepsi çekilip tutuldu, yumruklandı ve tekmelendi; bir inleme veya hareket, gözün açılması, hatta bir kasın istemsiz kasılması bile bıçağa ve tomahawk'a bir davetti. Yaşayanlardan sadece dördü, bedensel ve zihinsel hisleri bastırabildi ve bu korkunç çile altında his belirtisi olmadan kalabildi; ve bunlardan ikisi bıçaklandı veya darbe aldı - tıpkı ölülerin çoğunun yaptığı gibi. Arama bitene, karanlık çökene ve kasaplar gidene kadar hareketsiz yatan bu dördü, ölü yoldaşlarının arasından gizlice çıkıp Tampa Körfezi'ne geri dönmeye karar verdiler - daha fazla güvenlik için iki gruba ayrıldılar. İlk gelen kıl payı kurtuldu. Ertesi gün bir yolu takip eden, at sırtında ve eyerin pruvasında bir tüfek olan bir Kızılderili, tam yolda onlarla karşılaştı. Ayrılmak ve bölünmüş bir takip şansını yakalamak, ikisi için de tek umuttu: ve zıt yönlere doğru yola koyuldular. Sağdaki takip edildi; ve çok geçmeden bir tüfeğin keskin çatırtısı, sola gidene kaderini bildirdi. Ona göre, yoldaşının öldürülmesinin ardından, kendi sırasının geldiğinin bir uyarısıydı. Açık çam ormanlarıydı ve uzaktan koşan veya ayakta duran bir adam görülüyordu. At sırtındaki Kızılderili çoktan görüş alanına girmişti. Kaçarak kaçmak imkansızdı. Çimenlerin arasında veya palmiyelerin arasında gizlenmek tek umuttu: ve bu denendi. Adam yakınına uzandı: Kızılderili onun yanından geçti. Etrafında daireler çizdi,
uzaktan ve yakından yere baktı. Daha geniş bir görüş elde etmek için üzengilerinde yükseldi
ve hiçbir şey göremeyince, atının başını çevirdi ve dörtnala uzaklaştı - zavallı asker neredeyse atın ayaklarının altındaydı.
Bu adam, böylesine harika bir şekilde kaçarak, Dade yenilgisinin üzücü raporunu getiren ilk kişi oldu - hemen ardından iki kişi daha geldi - bu da melankolik bir şekilde doğrulandı. Ve bunlar, bu en eksiksiz yenilgi hakkında şimdiye kadar alınan tek raporlardı. Tek bir kelime bile rapor edecek
bir subay hayatta kalmadı. Hepsi yerlerinde öldürüldüler - erkekler ve subaylar,
her biri kendi yerinde, kimse safları bozmadı veya geri adım atmadı: ve daha sonra
yer incelendiğinde ve olaylar işaretlerle doğrulandığında,
yerlerindeki iskeletler, ağaçlardaki ve kütüklerdeki kurşun delikleri ve kemik yığınlarıyla küçük ağıl, katliamın tam olarak adamların anlattığı gibi gerçekleştiğini gösterdi. Ve bu
Binbaşı Dade ve komutasının katledilişiydi--112 kişiden 108'i:
bilinen en hain, en barbar, en inatçı
zalim. Tek bir özellik, tablonun üzüntüsüne biraz olsun rahatlama sağlıyor ve bu yenilgiyi Kızılderililerin elinden alınan diğer yenilgilerden ayırıyor.
Hiçbir esir öldürülmedi; çünkü
hiçbir adam teslim olmadı.
Boşuna kaçma girişimlerinde öldürülen kaçaklar olmadı; çünkü kimse kaçmadı. Hepsi durdu, savaştı ve yerlerinde düştü, hayat devam ederken darbeye darbeyle karşılık verdi. Bu, yenilgideki kararlılığın zaferdeki cesaretten daha fazla olduğunu gösteren askerlerin ölümüydü.

Ve Florida Kızılderili savaşının kökeni buydu: ve hiçbir Kızılderili savaşına daha
hain, vahşi ve soğukkanlı bir köken verilmemiştir. Yine de parti ruhunun sapkınlığı öyledir ki
yazarının -vahşi Osceola- bir kahraman-vatansever olarak yüceltilmesi;
memurlarımızın küçümsenmesi ve alay konusu olması; yönetimin
hakaretle
doldurulması. Ve bunların hepsi Kongre'deki kamu görevlilerimiz ve günlük ve süreli yayınlardaki yazarlar tarafından. Bu konuşmaları ve yayınları rehber edinecek olan geleceğin tarihçisi (ve bunlar göz ardı edilemeyecek kadar çok ve vurguludur)
kollarımız için itibarsız ve adaletimiz için
suç teşkil eden bir tarih yazacaktır. Bu bizim tarafımızdan kötülük ve aptallığın, Kızılderililer tarafında ise vatanseverlik ve kahramanlığın bir anlatısı olurdu:
adları (Seminole - vahşi) onları tüm kabilelerden kaçaklar olarak tanımlayan ve kaçak zencilerle karıştırılarak kaçak Kızılderililerden daha da kötü hale getirilen, bazıları şefleri olan Kızılderililer. Bu tür bir tarihin tehlikesini ortadan kaldırmak için, bu Görüşün yazarı o zaman ve tüm ilgililerin huzurunda, gerçeklerle güçlendirilmiş ve gerçeği savunmayı amaçlayan Florida Kızılderili savaşı hakkında tarihi bir konuşma yaptı; ve bu konuşma hiçbir şekilde suçlanmadı. Bu konuşmadan alıntılar, bu kısa taslağın bir önsöz ve giriş görevi göreceği bir sonraki bölümü oluşturacaktır.

BÖLÜM XIX.

FLORIDA KIZILDERİLİ SAVAŞI: BAY'IN TARİHSEL KONUŞMASI BENTON

New Jersey'den bir senatör [Bay SOUTHARD],
geçmiş ve şimdiki
yönetimlerin yurtiçindeki karakterini ve ülkenin yurtdışındaki karakterini etkilemesi gereken bir suçlamayı gündeme getirdi;
ve bu yönetimlere ve ülkeye adaletin sağlanması için,
yerinde karşılanması ve cevaplanması gerekiyor. Bu senatör,
Florida Kızılderililerine Batı'ya gönderilmeleri için müzakere edilen
antlaşmada bir dolandırıcılık yapıldığını;
sonraki savaşın bu dolandırıcılığın sonucu olduğunu; ve hükümetimizin toplumun ve dünyanın ahlaki duygusuna karşı, bu savaşın
sürdürülmesinde dökülen tüm kan ve harcanan tüm para için sorumlu olduğunu açıkça iddia etti. Bu ağır bir suçlama.
Yurt içinde,
iktidardaki partiye yapışıyor ve onları
nefret uyandırmak için hesaplanıyor;
yurt dışında, ülkeye yapışıyor ve ulusal karakteri
karalamak için hesaplanıyor. Bu, temeli olmayan bir suçlama! Hem iktidardaki partiden biri hem de bir Amerikan vatandaşı olarak, arkadaşlarıma ve ülkeme karşı duyduğum buyurgan bir görev duygusuyla, onun yanlışlığını derhal ifşa etmek ve hükümeti ve ülkeyi, iğrenç olduğu kadar temelsiz bir suçlamadan aklamak zorunda hissediyorum. New Jersey senatörü, bu isnat edilen sahtekarlığı ilk olarak, General Gadsden tarafından Florida'da, 1832 yılında müzakere edilen Payne's Landing antlaşmasında buldu; ve Alabama senatörü [Bay CLAY] tarafından bu antlaşmanın adilliği ve cömertliği konusunda bir teklifte bulunulduktan sonra, suçlamayı Baylar Stokes, Ellsworth ve Schermerhorn tarafından 1833 yılında Arkansas'ta yapılan Fort Gibson antlaşmasına aktardı. Bu, yerellikte önemli bir değişiklikti, ancak suçlamanın kendisinde bir değişiklik yoktu; iki antlaşma birdi ve sonuncusu, birincisinde yer alan bir şartın tam anlamıyla yerine getirilmesiydi. Bunlar gerçekler; ve davayı belirttikten sonra,
belirtildiği gibi kanıtlayacağım. Açıklama şu şekilde: Florida'daki Seminole Kızılderilileri, Creeklerin göçmen bir grubu olarak, avın tükendiğini, geçimin zor olduğunu ve beyaz yerleşimlerin yaklaştığını
gördüklerinde, ana kabile olan Creekleri Mississippi'nin batısına kadar takip etmeye ve onlarla yeniden birleşmeye karar verdiler. Bunun, Payne's Landing antlaşmasında şartlı olarak yapılması kararlaştırıldı; ve bu antlaşmada, Seminole şeflerinden oluşan bir heyetin, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin onayıyla, Mississippi'nin ötesindeki Creek ülkesine gitmesi ve orada öncelikle kendileri için uygun bir ülke bulunup bulunamayacağını tespit etmesi gerektiği belirtiliyordu; ve ikinci olarak,
Krekler onları konfederasyonlarının bir parçası olarak geri kabul edecekler mi: ve heyet bu iki noktada tatmin olursa, o zaman Payne's Landing antlaşmasında yer alan koşullu çıkarma yükümlülüğü Seminole kabilesi için bağlayıcı ve zorunlu hale gelecektir. Heyet şöyle dedi: iki nokta olumlu olarak çözüldü
Kızılderililer açısından çıkarma yükümlülüğü mutlak hale geldi; ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
kolay, kademeli ve rahat bir şekilde çıkarmalarını sağlamak için hazırlıklara başladı. Tüm göç üç yılda tamamlanacaktı, üçte biri yıllık olarak, 1833 yılında başlayıp 1834 ve 1835 yıllarında tamamlanacaktı. Mississippi'nin batısına gönderilen heyet, 28 Mart 1833'te Creek'lerle anlaşmalarını tamamladı; hemen evlerine döndüler ve kabilenin üçte biri o yıl göç edecekti. Amerika Birleşik Devletleri'nin hem Kızılderilileri yeni evlerine taşımak hem de oraya vardıktan sonra bir yıl boyunca onlara bakmak için her şey hazırdı. Ancak Kızılderililer göç etmek yerine bahaneler uydurmaya, gecikmeler yaratmaya ve göçü başlatmadan zamanı geçirmeye başladılar. Kabilenin üçte birinin göç edeceği 1833 yılı, hiçbir göç olmadan geçti; 1834 yılı, bir diğer üçte birinin gideceği yıl, aynı şekilde geçiştirildi; göçün tamamlanması gereken 1835 yılı, geçti ve göç başlamadı. Aksine, o yılın son ayının son günlerinde, Birleşik Devletler hala barışçıl bir şekilde göçü teşvik ederken, bir dizi hain ve korkunç suikast ve katliam gerçekleştirildi. Birleşik Devletler ajanı General Thompson, topçu Teğmen Smith ve beş kişi daha Fort King'in gözü önünde suikasta uğradı; iki ekspres öldürüldü; ve Binbaşı Dade'in komutası katledildi.

Kızılderililer, göç etmeme bahaneleri ve bahanelerinde, bu katta kendilerine verilen sebepleri hiç düşünmediler. Sahtekarlık iddiasında bulunmayı hiç düşünmediler. Bahaneleri
saçmaydı; çünkü uzun bir mesafeydi ve o ülkede kötü Kızılderililer yaşıyordu ve eski Fort Moultrie
antlaşması onlara Florida'da yaşamaları için yirmi yıl veriyordu. Gerçek motivasyonları, birçok Kızılderilinin kan ve yağma arzusuydu ve
aralarına karışan beş yüz kaçak zencinin daha da fazlasıydı; ve soygun ve cinayet sistemlerini cezasızca sürdürebileceklerine ve ülkenin bataklıklarının onları beyazların
takipinden sonsuza dek koruyacağına inanıyorlardı.

Bu, Sayın Başkan, Seminole savaşına yol açan nedenlerin açık ve kısa anlatımıdır; davanın kısa tarihsel görünümüdür; ve eğer normal koşullar altında ve tesadüfi açıklamalara yanıt olarak konuşuyor olsaydım, kendimi bu anlatımla yetinir ve bu ifadenin gücüne ve itibarına göre soruyu ülkeye bırakırdım. Ancak normal koşullar altında konuşmuyorum; tesadüfi ve rastgele açıklamalara yanıt vermiyorum. Bu katta tercih edilen resmi bir suçlamaya cevaben konuşuyorum;
Geçmiş ve şimdiki yönetimleri iğrenç bir suçlamadan savunmak için konuşuyorum; ve onları savunurken, ülkemizin karakterini New Jersey senatörünün [Bay SOUTHARD] suçlamasından aklamak ve bu Kızılderililere
hile yapılmadığını ve hileye dayalı bir savaşın suçunun onlara
adil bir şekilde atfedilemeyeceğini göstermek için konuşuyorum.

Seminoleler, ajan Binbaşı Phagan ve kendi tercümanları olan zenci Abraham'ın kendilerine eşlik etmesini şart koşmuşlardı; ve bu
yapıldı. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kızılderililerin genel zorluklarını
düzenlemek için gönderilen üç üyeden oluşan olağanüstü bir komisyon o zamanlar Mississippi'nin ötesindeydi; ve bu
komiserler, Amerika Birleşik Devletleri'nin müzakerelerine katılmaları ve Seminoles ile Creekler arasında yapılan anlaşmalara, eski kabilenin ana kabileye yeniden birleşmesi için garantimizin onayını vermeleri yönünde yönlendirildi. Bu yapıldı.
Komiserlerimiz Baylar Stokes, Ellsworth ve Schermerhorn, 14 Şubat 1833'te Fort Gibson'da yapılan Seminoles'in yeniden birleşmesi için Creek Kızılderilileriyle bir
antlaşmaya taraf oldular. Antlaşma şu maddeyi içeriyordu:

"MADDE IV. Florida'daki Seminole Kızılderililerinin, 9 Mayıs 1832 tarihli Amerika Birleşik Devletleri ile yaptıkları anlaşmayla bu ülkeye taşınmaları öngörülenlerin, Creek ulusunun ülkesi olarak ayrılmış topraklarda daimi ve rahat bir yuvaya sahip olacakları anlaşılmış ve kabul edilmiştir; ve onlar, Seminoleler, bundan sonra söz konusu ulusun bir parçası olarak kabul edilecekler, ancak Creek ülkesinin bir yerinde, bu anlaşma maddelerini görmüş olan komisyon üyeleri tarafından seçilecek olan bir yerde kendi başlarına bulunacaklar."

Creeklerle yapılan bu anlaşma, Seminolelerin
gönderilmesinin bağlı olacağı koşullardan birini belirledi. Şimdi diğer koşulun nasıl
sonlandırıldığını göreceğiz.

Aynı Fort Gibson'da, 28 Mart 1833'te, Birleşik Devletler adına aynı üç komisyon üyesi ile yedi delege Seminole şefi arasında yapılan bir anlaşmada, Payne's Landing anlaşmasında yer alan iki ön koşulu okuduktan sonra ve ayrıca, önceki 14 Şubat'ta Creeklerle yapılan sözleşmeyi okuduktan sonra, şu şekilde hükmedilmiştir:

"Şimdi, bu nedenle, yukarıda belirtilen komisyon üyeleri,
güç ve 14 Şubat 1833'te Creek Kızılderilileri ile yapılan antlaşmayla kendilerine verilen yetkiye dayanarak, yukarıda belirtildiği gibi, Seminole Kızılderili kabilesine, Kanada Nehri ile güney kolu arasında kalan ve batıya doğru uzanan, ana Kanada ve kuzey kolu arasında kuzeyden güneye uzanan bir çizginin Little Nehri'nin çatallarına denk geldiği bir toprak parçasını sonsuza dek ayrı bir gelecek ikametgah olarak belirleyip tahsis eder; ancak söz konusu batı çizgisi Little Nehri'nin ağzından batıya doğru yirmi beş milden fazla uzanmamalıdır. Ve
yukarıda belirtilen şekilde yetkilendirilmiş olan aşağıda imzası bulunan Seminole şefleri, ulus adına, komisyon üyeleri tarafından kendilerine sağlanan yerden memnun olduklarını beyan ederler ve hükümet göç düzenlemelerini Seminole ulusu için tatmin edici hale getirir getirmez uluslarının yeni evlerine taşınmaya başlamasını kabul ederler."

Bu antlaşma, delegasyon ve Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyeleri tarafından imzalanmış ve diğerlerinin yanı sıra, Payne's Landing'de bulunması öngörülen aynı Binbaşı Phagan ve tercüman Abraham tarafından tanıklık edilmiştir.

Böylece taşınmanın dayandığı iki koşul yerine getirilmiştir; her ikisi de olumlu olarak belirlenmiştir. Creekler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ciddi onayı ve garantisi altında, Seminoleleri konfederasyonlarının bir parçası olarak geri almayı kabul eder ve ikametgahları için belirlenmiş topraklarda kendilerine bitişik olarak yaşayacaklarını kabul ederler. delegasyon, kendilerine atanan ülkeden
çok memnun olduklarını beyan eder ve ABD'nin insanların taşınması için gerekli
düzenlemeleri
yapabildiği anda taşınmanın başlaması gerektiği konusunda
anlaşır.

Bu, Mississippi'nin ötesindeki tüm soruların
sonucuna kadar kanıtı getirir; bunu Fort Gibson'daki anlaşmanın sonucuna getirir -- New Jersey'li senatörün
[Bay SOUTHARD], aynı suçlamayı Payne's Landing anlaşmasından çektikten sonra dolandırıcılık suçlamasını
yerleştirdiği anlaşma. Bizi suçlama için seçilen
noktada müzakerelerin sonuna getirir; ve
şimdi suçlama ne durumda? Dolandırıcılık suçlaması ne durumda? Üzerine oturtulabilecek bir
gölge, bir atom, bir nokta var mı?
Hayır efendim: Hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey! Her şey,
belirtilen şekilde yapıldı; bunu yapacak kişiler tarafından yapıldı; ve
tam olarak kararlaştırılan şekilde yapıldı. Aslında, Mississippi'nin batısında yapılacak şeylerin doğası dolandırıcılığa izin vermeyecek şekildeydi. İki şey yapılacaktı, biri gözle görülecek, diğeri kulaklarla duyulacaktı. Heyet yeni ülkelerini görecek ve beğenip beğenmediklerini söyleyecekti. Bu kendi duyularına - kendi gözlerine - bir soruydu ve dolandırıcılığa açık değildi. Creeklerin onları konfederasyonlarının bir parçası olarak geri alıp almayacaklarını _duyacaklardı_; bu kendi _kulaklarına_ bir soruydu ve ayrıca dolandırıcılığa açık değildi. Kendi gözleri onları karaya bakarken aldatamazdı; kendi kulakları onları Creeklerden kendi dillerini dinlerken aldatamazdı. Hayır, efendim:
dolandırıcılık yapmak için fiziksel kapasite veya ahlaki araçlar yoktu; ve o günden bu yana Kızılderililer tarafından hiçbir zaman böyle bir şey iddia edilmedi. Kızılderililerin kendileri bile böyle bir şey düşünmediler. Aralarında aldatılmış bir taraf olduğu varsayımı yok. Savaşta olan aldatılmış bir taraf değil - Batı'ya giden delegasyon tarafından aldatılan bir taraf - ama o delegasyonun kendisi, Charley Emarthla hariç,
yurtlarındaki düşman liderlerdir! Bu, suçlamayı bir saçmalığa indirgemektir. Bu, delegasyonu kendi gözlerinin ve kendi kulaklarının
aldatması,
sonra da Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa girmektir, çünkü kendi gözleri onları Kanada Nehri üzerindeki topraklara
bakarken aldattı ve kendi kulakları onları Derelerden kendi dillerini
dinlerken aldattı; ve sonra bu dolandırıcılıkları Amerika Birleşik Devletleri'ne yüklemektir. Bütün bunlar
saçma; ve bu yok olan vahşilerin,
onların asla böyle bir saçmalık yapmadıklarını söylemeleri gerekir--itirazlarını, Mississippi'nin ötesinde kendilerine uygulanan herhangi bir aldatmaca iddiasına dayandırmadıklarını, ancak delegasyonun dönüşünden uzun süre sonra icat edilen anlamsız bahanelere dayandırdıklarını; bu bahanelerin, kaçak kölelerin ve bazı kötü niyetli şeflerin etkisinden kaynaklanan gerçek nedenleri ve beyazların geçemeyeceğine inandıkları bataklıklarında uzun bir eğlence ve dokunulmazlık bekledikleri kan ve yağma susuzluğunu örtbas ettiğini;

Böylece, efendim, bu Kızılderililere karşı hiçbir sahtekarlık yapılmadığı; kendilerinin asla böyle bir şeyi iddia etmedikleri; ve suçlamanın tamamen aramızda ortaya atılan yakın tarihli bir suçlama olduğu açıkça ve tam olarak kanıtlanmıştır. Hiçbir dolandırıcılık olmadığını gösterdikten sonra, bu durum için yeterli olabilir, ancak soruşturmaya zorlanıldığında, bu savaşın nedenlerinin ne olduğunu göstererek soruşturmayı tamamlamak daha iyi olabilir. Bu nedenleri anlamak için, tarihlere geri dönmek, Amerika Birleşik Devletleri'nin hareket ettiği aşırı ılımlılığı, Kızılderililerin gecikmelerine tahammül ettikleri uzun süreyi ve hoşgörü ve hoşgörülerinin karşılığının ihanet ve cinayet olduğunu görmek gerekir. Göç 1833'te başlayacak ve 1834 ve 1835 yıllarında tamamlanacaktı. Bu geçen yılın son ayının son günleri gelmişti ve göç henüz başlamamıştı. Tamamen barışçıl bir şekilde tahliye edilmelerine odaklanan yönetim, bu insanların geçim masraflarının sorumluluğunu üstlenmesi için ordudan Teğmen Harris adında bir ödeme görevlisi göndermişti. 28 Aralık 1835'in öğleden sonra Fort King'e vardı; ve kaleye girdiğinde, hükümetine gönderdiği ilk mesajın konusu olan korkunç bir sahnenin neredeyse görgü tanığı oldu. Bunu şu sözlerle anlatıyor:

"Buraya geldikten sonra ilk görevim bir hikayenin anlatıcısı olmak olduğu için üzgünüm. Eminim ki, bu hikayeyi duymak sizin için de, kanlı eylemin neredeyse bir görgü tanığı olan benim için
kadar acı verici olacaktır. Mükemmel başkomiserimiz General Wiley Thompson, düşman Kızılderililerden oluşan bir grup tarafından acımasızca öldürüldü ve onunla birlikte 2. topçu alayından Teğmen Constant Smith, karakolun levazımcısı Erastus Rogers, iki katibi, Bay Kitzler ve Robert adında bir çocuk da öldürüldü. Bu olay 28 Aralık öğleden sonra, saat üç ile dört arasında gerçekleşti. Katliam günü, Teğmen Smith General ile akşam yemeği yemiş ve yemekten sonra onu kendisiyle kısa bir yürüyüşe davet etmişti. Ajans ofisinden üç yüz metreden fazla ilerlememişlerdi ki, kalenin görüş alanında ve levazımcının evinin sınırında pusudan kalkan bir grup Kızılderili tarafından ateş açıldı. Tüfeklerin ateşlendiğine dair haberler duyuldu, savaş narası iki kez tekrarlandı ve kısa bir süre sonra, daha uzakta ve Bay Rogers'ın evinin bulunduğu bölgeden birkaç yaylım ateşi daha duyuldu ve ateşin dumanı kaleden görüldü. Bay Rogers ve katipleri akşam yemeğinde şaşırdılar. Üçü kaçtı: geri kalanlar öldürüldü. General Thompson, Teğmen Smith ve Bay Kitzler'in cesetleri kısa süre sonra bulunup getirildi. Diğerlerinin cesetleri ise bu sabaha kadar bulunamadı. General Thompson'ınki on dört kurşunla delinmişti. Bay Rogers on yedi tane almıştı. Çocuk hariç hepsinin kafa derisi yüzülmüş. Korkak katillerin, hain Powell (Osceola) komutasındaki 40 veya 50 kişilik bir Micasookees grubu olduğu düşünülüyor. Powell'ın tiz, tuhaf savaş çığlığı tercümanlarımız tarafından tanınıyordu ve kalede bulunan ve bunu iyi bilen bir veya iki dost Kızılderili vardı. Bu korkunç trajedinin akşamı iki ekspres (asker) yeni atlarla General Clinch'e haber vermek üzere gönderildi; ancak ondan veya onlardan haber alamayınca,
kesildikleri sonucuna vardık. Ayrıca, Fort Brooke'tan emredilen ve hakkında hiçbir şey öğrenemediğimiz iki şirketin (Binbaşı Dade komutasında) kaderi konusunda da aşırı endişeliyiz."

Efendim, bu, göç eden Kızılderililere malzeme sağlamak için özel olarak görevlendirilen dağıtım temsilcisinin ilk mektubudur.
İhanet ve cinayetin ortasında gelir; ve ilk mektubu, hükümete, bir topçu subayı ve beş vatandaşın suikastını; pusuya düşürülüp öldürülen iki ekspresin suikastını; ve Binbaşı Dade komutasındaki yüz on iki adam ve subayın katledildiğini duyurmaktır. Bunların hepsi bir anda gerçekleşti; ve bu, savaşın başlangıcıydı.
O ana kadar, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Kızılderilileri nakletmeye hazırlamak, gitmelerini tavsiye etmek ve onlara hiçbir güç veya şiddet uygulamamakla tamamen meşguldü. Savaş bu şekilde başlatıldı; bu şekilde başladı; ve hiç böyle bir
durum oldu mu bir hükümetin ölülerin intikamını almaya, yaşayanları korumaya ve iktidarını küçümseyenleri cezalandırarak kendisine saygı gösterilmesini sağlamaya bu kadar yüksek sesle çağrıldığı bir yerde? Ajanın öldürülmesi
çifte bir suçtu, temsilcisi olduğu hükümete karşı özel bir hakaret ve hatta vahşilerin ulusal yasalarının ihlaliydi. Ajanlar vahşiler tarafından bile nadiren öldürülür; ve her hükümet tüm vatandaşlarını korumakla yükümlü olduğu gibi, yurtdışındaki ajanlarını ve temsilcilerini korumakla da iki kat yükümlüdür. İşte, bir hükümet ajanı, bir askeri subay, beş vatandaş, iki
emir ve yüz on iki kişilik bir müfreze, toplamda yüz yirmi bir kişi, bir günde haince ve insanlık dışı bir şekilde katledildi! ve General Jackson'ın yönetimi bu korkunç hakarete boyun eğmediği için, masum ve suçsuz Kızılderililere karşı hileyle kurulmuş bir savaş suçuyla suçlanıyor!
Kendi hükümetimize karşı muhalefet ruhu böyledir! Kızılderililere duyulan
bu kadar sevgi ve beyazlara duyulan
bu kadar aşağılama! ve içinde yaşadığımız günün bu kadar duygusal
duygusallığı -- Kızılderililere ve zencilere yapılan hayali haksızlıklar için
somurtkan ve kederli bir şekilde dolaşan, beyazların kendileri ise cinayet, soygun ve iftira konusu olan bir duygusallık. Tüm bu kötülüklerin baş aktörü ve en korkunç sahnenin baş ajanı, bu zamana kadar pek de önemli olmayan ve kabilesinin konseylerinde hiçbir önemi olmayan melez bir Kızılderiliydi; çünkü adı Payne's Landing veya Fort Gibson antlaşmasında görünmüyor. Biz ona Powell diyoruz; kabilesi tarafından Osceola olarak adlandırılıyordu. 28 Aralık öğleden sonra ajanın ve onunla birlikte öldürülenlerin katliamında saldırıya öncülük etti. Mektubu okunan ödeme ajanı, bu katliamı anlatırken bu Powell'ın adına _hain_
lakabını takıyor. O lakabını o suikastçıya da takabilirdi; çünkü o, pusuya düşürüp öldürdüğü kişi tarafından yeni beslenmiş ve okşanmıştı. O zamandan kısa bir süre önce, yetmiş takipçisiyle birlikte ajansa gelmişti, anlaşmadan duyduğu memnuniyeti dile getirmişti, taşınmaya hazır olduğunu söylemişti ve kendisi ve tüm partisi için erzak ve malzeme almıştı. En dostça ilişkiler kurulmuş gibi görünüyordu; ve mahkûm ve aldatılmış ajan, hükümete hesabını verirken şöyle diyordu: "Sonuç olarak, son derece iyi duygularla kapattık; ve Powell ve diğer şefleri, taşınma konusuyla ilgili bir tartışmanın sonunda hiç bu kadar neşeli ve bu kadar iyi bir mizahla görmemiştim."

Bu, tüm sempatimizin bu kadar acıklı bir şekilde dile getirildiği Powell'dır (Osceola! hain bir suikastçı, sadece bizim halkımızın değil, kendi halkının da - çünkü o, cesur şef Charley Emarthla'yı pusuya düşüren ve sırtından vuran kişiydi, onunla yüzleşmeye cesaret edemedi ve beyaz insanları katletmede kendisine ve kaçak zencilerine katılmayı reddettiği için onu bu şekilde öldürdü. Kızılderili merak uyandıran eşyaları ve portreleri koleksiyoncusu Bay Catlin, bu suikastçıdan bir kahraman yaratmaya ve Sullivan'ın adasındaki tutukluluğunu şiirsel bir sahneye dönüştürmeye izin verilebilir; ancak bir Amerikan senatörünün tarihi gerçekle ve ulusal karakterimizle aynı özgürlükleri alması doğru olmaz. Powell, General Thompson'ın suikastı nedeniyle asılmalıydı; ve subaylarımızın tek hatası, onu yakaladıkları anda asmamış olmalarıdır. Arbuthnot ve Ambrister'ın kaderi bin kat daha fazla onun yüzündendi.

Şimdi New Jersey senatörünün suçlamasına cevap verdim
[Bay SOUTHARD]. Bu savaşın kökenini gösterdim. Bu savaşın
bu hükümetin hiçbir sahtekarlığından, adaletsizliğinden, şiddetinden kaynaklanmadığını, ancak bu Kızılderililerin kan ve yağma arzusundan ve bataklıklarının beyazların takibine karşı kendilerini koruyacağına olan güvenlerinden kaynaklandığını;
ve bu gizli yerlerden soygun ve cinayet işlemek için çıkıp, yağmacı seferlerinin meyvelerinin tadını çıkarmak için oraya çekildiklerinde, en sevdikleri mesleğin tadını çıkarırken önlerinde uzun bir dokunulmazlık perspektifi olduğunu gösterdim. Bunun
savaşın nedeni olduğunu gösterdim; ve yönetimi ve ülkeyi kendilerine atılan suçlamanın adaletsizliğinden akladıktan sonra, Güney Carolina senatörünün
[Bay PRESTON], Florida'da istihdam edilen birlikleri genel olarak küçümsemeye, belirli bir generali küçümsemeye ve ayrıca o generali belirli ve belirli bir suçla suçlamaya eğilimliydi. O senatör, Florida'daki birliklerimizi operasyonlarının genel yetersizliği nedeniyle kınadı; General Jesup'u operasyonlarının genel aptallığı nedeniyle kınadı ve bu Generali, kampına gelen Kızılderili Powell'ı tutuklayıp hapse atarak bir bayrağı ihlal etmekle ve hain bir eylemde bulunmakla suçladı.

Bence tüm bu suçlamalarda büyük bir hata ve büyük bir adaletsizlik var ve bu kattaki bir senatörün bunlara cevap vermesi doğru. Askeri İşler Komitesi başkanı olarak pozisyonum, bu görevi bana yüklüyor gibi görünüyor ve bu,
konuşan diğerlerinin bu noktalara ilişkin tüm
cevapları atlamış olmasının nedeni olabilir. Her ne olursa olsun,
yok olan ve kendileri adına konuşamayanlar adına bir şeyler söylemek zorunda hissediyorum kendimi; her zaman haksız yere kınamanın yarasını hissetmesi gerekenler ve yarayı
açan darbe Amerikan Senatosu'nun yüksek zemininden düştüğünde bunu daha da keskin bir şekilde hissetmesi gerekenler.
Bu kınamada ordu genel olarak söz konusu olduğunda,
kendimi burada siyasi bir rol üstlenmekle sınırlayabilirsem, onları Güney Carolina senatörü [Bay PRESTON] ve Meclisin o tarafındaki diğerleri tarafından yerleştirildikleri yerde bırakabilirim.
Ordu, bir bütün olarak,
ait olduğum siyasi partinin dostu değildir.
İçindeki bireyler yönetime dosttur; ancak, bir
bütün olarak, muhalefete gidiyorlar ve eğer yapabilselerdi, siyasi varlığımızı sona erdirirler ve araya giren ilk genel seçimde muhaliflerimizi bizim yerimize koyarlar. O zaman, bir politikacı olarak, onları siyasi arkadaşlarının bakımına bırakabilirdim; ancak,
bir Amerikalı, bir senatör ve askeri meslekle bir şekilde bağlantım olduğu için, ifade edilen görüşe karşı çıkmaya ve ordunun Florida'daki olaylardan karakter olarak
acı çekmediğine ve çekmemesi gerektiğine inanmamın nedenlerini açıklamaya kendimi zorunlu hissediyorum. Doğru, subaylarımız ve askerlerimiz orada Kanada'da ve başka yerlerde sergiledikleri başarıları sergilemediler. Ama neden? Kesinlikle çünkü
üzerinde hareket edecekleri aynı veya eşdeğer bir tiyatroları veya
başa çıkacakları, parlak zaferler kazanabilecekleri bir düşmanları yok. Bu savaşın sürdüğü Florida yarımadası, üç yüz yıldır beyaz adamın ayak izlerine karşı dayanıklı olduğuna inanılan bataklıklar, hamaklar ve lagünlerle kaplıdır. Savaş alanı, altı enlem paralelinde uzanan büyük bir alana yayılmıştır; hepsi kuzey enleminin otuz bir derecesinin altındaki boğucu bölgededir. Bu yarımadanın ucu Oğlak dönencesine yaklaşır; ve şu anda, burada konuşurken, öğle vakti silah altındaki asker gölge
yaratmaz: dikey bir güneş, ateşli ışınlarını doğrudan başının tepesine doğru fırlatır. Boğucu
sıcaklık gövdeyi ezer; rahatsız edici böcekler vücudu sokar; yanan kumlar, süngerimsi bir bataklık ve keskin biçme testeresi otu ayakları ve bacakları alır; hastalık yazın çabasını takip eder; ve yoğun bir
yaprak örtüsü düşmanı kaplar. Yılın sekiz ayı askeri çabalar
imkansızdır; Sadece dört ay boyunca herhangi bir şey yapılabilir. Kızılderililer bunu çok iyi anlarlar ve bu dört ay boyunca, ya
bir saldırı yaparlar veya alırlar, ya da
sezonun tamamını kurnazca pazarlıklarla tüketmeye çalışırlar. Böyle bir ülkede ve böyle bir düşmana karşı muhteşem askeri
başarılar olasılığı yoktur:
ama orada askerin en yüksek niteliklerini sergilemek için yer vardır ve bolca yer vardır. Orada sabır için yer vardır ve her türlü acı ve
her türlü yoksunluk altında metanet için yer vardır. Orada cesaret için yer vardır ve disiplinin, cesareti ve disiplini en
ağır testlere tabi tutan tehlikelere ve denemelere karşı kendini göstermesi için yer vardır. Ve tüm bu savaşta sabır, metanet, cesaret, disiplin ve itaatte herhangi bir başarısızlık oldu mu? Adamların subaylarına karşı isyan ettiği veya subayın adamlarını terk ettiği bir örnek nerede? Savaşta bir kaçış örneği nerede? Emirlere itaatsizlik, rütbelerin kırılması veya birliklerin karışıklığı örneği nerede? Aksine, geçit töreninin her tehlike altında ve katliamın varlığında bile sürekli olarak istikrarını ve disiplinini gördük. Subaylar ve askerler, kendilerine savaşmaları söylenen yerde savaştılar; durmaları söylenen
izlerde öldürüldüler. Hiçbiri, tüm Kızılderili savaşlarımızın bir kısmını gösterdiği o acınası sahneler, çaresiz bir tutsağın veya talihsiz bir kaçağın acımadan ve direniş göstermeden katledildiği o yürek parçalayıcı sahneler: bunların hiçbiri görülmedi. Birçoğu öldü; ama bu, esir veya kaçağın değil, silahlı bir savaşçının ölümüydü. Vahşi savaşlarımızın hiçbirinde birliklerimiz bu savaşta olduğu gibi bir arada durmadı, birlikte fethetmedi ve birlikte ölmedi; ve bu birlikte durma, askerin karakterinin sınavıdır. Kararlılık, itaat, cesaret, disiplin, bunlar askerin sınavıdır; ve hiçbir durumda birliklerimiz veya herhangi bir birlik, bu niteliklere sahip olduğunu Florida'daki seferlerden daha yüksek bir derecede göstermemiştir. O zaman, parlak
zaferler görülmese de ve hatta imkansız olsa da,
iyi askerliğin en yüksek nitelikleri bu savaş boyunca
açıkça sergilendi. Cesaret ve disiplin,
tüm aşamalarında, en asil biçimlerinde kendini gösterdi.

Florida'daki operasyonlarımızdaki genel verimsizlik suçlamasından, Güney Karolina senatörü [Bay PRESTON] belirli bir komutana
geldi ve verimsizliği özellikle ona yükledi. Bu komutan General Jesup'tur. Güney Karolina senatörü, o generali kınamada cömert ve hatta aşırı davrandı ve askeri soruşturma mahkemelerinden bahsedecek kadar ileri gitti. Generali bu tür tüm soruşturmalara açık bırakarak,
ve Güney Carolina senatörünün böyle bir soruşturmayı ilerletme fikri olmadığına ve
kınamasının etkisini burada iletilmesine dayandırmayı planladığına tamamen ikna olarak, ona burada cevap vermeye devam edeceğim - bu katta konuşma için konuşma yapacağım ve
asla ilerletilmeyeceğini taahhüt ettiğim tehdit edilen soruşturma söz konusu olduğunda generalin kendisini cevaplamaya bırakacağım.

General Jesup aptallık ve verimsizlikle suçlanıyor;
savaşın devam etmesi onun yetersizliğine atfediliyor; ve
burada, Senato kürsüsünde, bu atfedilen suçlar
için kamuoyunun kınamasına maruz kalıyor. Suçlama bu; ve şimdi
bunun ne kadar doğru ve adil olduğunu görelim. Neyse ki
General Jesup için, bu, üzerinde çalışabileceğimiz
verilere sahip olduğumuz ve kendisinin operasyonlarını, Güney Carolina senatörünün tamamen tatmin olduğu diğer generallerin--aynı alandaki seleflerinin--başarılarıyla karşılaştırabileceğimiz gerçek materyallerin olduğu bir vakadır. Tarihler ve rakamlar bu verileri ve materyalleri sağlar; ve Senatonun hafızasını birkaç tarihle tazeledikten sonra, vakanın gerçeklerinin sağladığı cevaplara geçeceğim. İlk tarih, bu savaşın
başlangıç ​​zamanına ilişkindir; ikincisi, General Jesup'un komutayı devraldığı zamana ilişkindir; üçüncüsü, komutadan alındığı zamana ilişkindir. İlk noktada, savaşın General Thompson'ın, onunla birlikte olan ajan Teğmen Smith'in, tezgahtarın ve katiplerinin, iki vekilin öldürülmesiyle
çıktığı hatırlanacaktır; ve Binbaşı Dade'in komutasındaki katliam;--zaman noktasında bir araya gelen ve Birleşik Devletler'i derhal savaşa başvurmaya zorlayan olaylar.
Bu suikastlar, bu cinayetler ve bu katliam, 28 Aralık 1835'te gerçekleşti. Savaşın başlangıcı, o günden itibarendir. Bir sonraki nokta, General Jesup'un komutaya atandığı zamandır. Bu, Aralık 1836'da gerçekleşti.
Üçüncü nokta, General Jesup'un komutadan alındığı tarihtir ve bu, mevcut yılın Mayıs ayında, 1838'de gerçekleşti. Savaş, o zamandan bugüne kadar iki buçuk yıl devam etti; ve o dönemde General Jesup, bir buçuk yıldan biraz daha az bir süre komutada kaldı. Diğer generaller, o bölgeye atanmadan önce bir yıl komutada kaldı. Peki, diğer generaller ne kadar
yapmışlardı? Hepsi bir araya geldiğinde ne kadar yapmışlardı? Ve
bu soruyu onların değerli çabalarını küçümsemek için değil,
şimdi saldırıya uğrayan subayın haklılığını kanıtlamak için veri elde etmek için soruyorum.
Güney Carolina senatörü [Bay PRESTON] önceki komutanların operasyonlarından memnun; şimdi
saldırdığı subayın operasyonlarının,
onayını alanların operasyonlarıyla nasıl karşılaştırılacağını görsün.
Karşılaştırma kısa ve matematikseldir. Kesin bilimlerde bir sorundur. General Jesup, komutasının bir buçuk yılında düşmanları 2.200 kişi azalttı: tüm selefleri bir yılda 150 kişi azaltmıştı. Şimdi kınama nerede?

Efendim, kimseyi küçümsemiyorum. Florida'daki önceki komutanların operasyonlarını küçümsemek için karşılaştırmalı sonuçlar sunmuyorum. Oradaki askeri operasyonların zorluğunu ve buradaki eleştirinin kolaylığını biliyorum. Ben hiçbir zaman o önceki komutanlara saldırmadım; aksine, sık sık harekâtların başarısızlığının ve parlak ve kesin sonuçların eksikliğinin sebebi olarak faaliyet gösterdikleri tiyatronun niteliğine işaret ettim. Şimdi ilk kez bu noktaya değiniyorum ve başkalarını küçümsemek için değil, saldırıya uğrayan subayı haklı çıkarmak için. Onun haklılığı, kendisinin ve seleflerinin sonuçlarının karşılaştırılmasında ve Güney Karolina senatörünün General Jesup'un selefleri altındaki sonuçları onaylamasında bulunur. _Onlardan_ memnun olan, _kendisinden_ memnun olmalıdır; çünkü fark, eleştirilen generalin lehine on beşte birdir.

Güney Carolina senatörünün General Jesup'a yönelttiği ve bu karşılaştırmalı açıklamada cevabını tam olarak alan verimsizlikle ilgili genel kınamanın yanı sıra; Güney Carolina senatörü bu genel kınamanın yanı sıra, aynı subayın onuruna karşı özel bir suçlama daha ileri sürdü - hainlik ve kampına gelen Kızılderili Osceola'nın yakalanması ve tutuklanmasında ateşkes bayrağının ihlali suçlaması. General Jesup adına, bu suçlamayı reddediyorum ve bu Kızılderiliyle ilgili tüm davranışının, medeni veya vahşi savaş yasalarına göre _haklı_ olduğunu beyan ediyorum; politika açısından _uygun_ olduğunu; ve generale herhangi bir suçlama yöneltilebilseydi, bunun kendisinin suçlandığı şeyin tam tersi olacağını; aşırı hoşgörü ve müsamaha göstereceğini. Generalin bu melez Kızılderiliyi ele geçirme ve tutuklama gerekçesi ilk noktadır; ve bu, her biri eylemi tamamen haklı çıkaran birkaç ayrı gerekçeye dayanmaktadır.

1. _Bu Osceola şartlı tahliyesini ihlal etmişti; ve bu nedenle,
ele geçirilip tutuklanma riskiyle karşı karşıyaydı._

Gerçekler şunlardı: Mayıs 1837'de, bu şef,
takipçileriyle birlikte, beyaz bir bayrak altında Fort Mellon'a girdi ve orada Yarbay Harney'e teslim oldu.
Savaşı bitirdiğini ve Mississippi'nin batısına göç etmeye hazır olduğunu ilan etti ve bu amaçla kendisi ve halkı için geçim ve ulaşım talep etti. Yarbay Harney onu kabul etti, ona erzak sağladı ve sözüne ve görünürdeki samimiyetine güvenerek, onu muhafız altında göndermek yerine, Tampa Körfezi'ne gitmek için şartlı tahliyesini aldı, gemiye binmeyi tercih ettiği yer, oradan Batı'ya gitmek için gemiye bindi. Her şeyle donatılmış olan Osceola ve halkı, Tampa Körfezi'ne gitme sözüyle Fort Mellon'dan ayrıldı. Oraya hiç gitmedi! Düşmanlara geri döndü; ve daha sonra Batı'ya gitmeyi hiç düşünmediği, sadece beyazların pahasına bir süre iyi yaşamak, güçlerini ve konumlarını incelemek ve kan ve yağma işine geri dönmek istediği ortaya çıktı. Bundan sonra, aynı yılın Ekim ayında, General Jesup'un kampına, başında bir parça beyaz bezle yaklaşma cüretini gösterdi ve ajan General Thompson ve Yarbay Harney'e yaptığı başarılı ihanetlerden sonra, beyaz insanlara yaptığı hilelerin sonu olmadığını düşündü. General Jesup, onun yakalanmasını ve Sullivan Adası'na bir esir olarak götürülmesini emretti. Orada ona en büyük insaniyetle davranıldı ve mümkün olan her türlü hoşgörü ve tatmin sağlandı. Bu, General Jesup'un o Kızılderiliye karşı davranışını haklı çıkarmak için kullanılan sebeplerden biridir ve kendi başına yeterlidir; ancak başka sebepler de vardır ve bunlar da belirtilecektir. 2. _Osceola, düşmanlara geri dönmek amacıyla içeri girerken bir emri ihlal etmişti; ve bu nedenle tutuklanma olasılığı vardı._

Gerçekler şunlardı: Birçok Kızılderili, farklı zamanlarda, göç etme kararı bahanesiyle gelmişti; ve erzak aldıktan ve birliklerin gücünü ve konumunu gördükten sonra, tekrar düşmanlara dönmüş ve savaşı yenilenmiş bir canlılıkla sürdürmüştü. Bu defalarca yapılmıştı. Beyaz bayrakla alay ediyordu ve subaylarımızı hem alay konusu
ediyor hem de tehlikeye atıyordu. General Jesup, casusların ve düşmanların kampının koynuna
erişim sağladığı bu hain ve tehlikeli ziyaretlere son vermeye karar verdi. Şef Coi Hadjo'ya bu yöndeki kararını bildirdi. Ağustos 1837'de, tüm Kızılderililerin bilgisi için, hiç kimsenin içeri girmeyeceğini, sadece kalmak ve göç etmek için geleceğini kesin bir dille bildirdi; kampına tekrar gelen hiç kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmemeli, ancak antlaşma uyarınca göç etmek amacıyla teslim olmuş olarak kabul edilmeli ve bu amaçla tutuklanmalıdır. Ekim ayında, Osceola bu emri ihlal ederek geldi ve buna uygun olarak tutuklandı. Bu, General Jesup'un haklı çıkarılması için ikinci bir nedendir ve onu haklı çıkarmak için başlı başına yeterlidir; ancak daha fazla haklı çıkarma var ve bunu belirteceğim.

3. _Osceola, bir ateşkesi bozmuştu ve bu nedenle, ne zaman yakalanabilirse tutuklanabilirdi._

Gerçekler şunlardı: Düşman şefler, Ağustos 1837'de Fort King'de bir ateşkes anlaşmasına girdiler ve şunları kabul ettiler: 1. Beyazlara karşı herhangi bir düşmanca eylemde bulunmamak; 2. St. John's nehrinin doğusuna veya Fort Mellon'un kuzeyine gitmemek. Bu ateşkes, her iki noktada da Kızılderililer tarafından bozuldu. Bir vatandaş onlar tarafından öldürüldü ve
hem St. John'un doğusundan hem de Fort Mellon'un çok kuzeyinden geçtiler. Bu ateşkesi ihlal edenler olarak, General Jesup'un eline geçen düşmanlardan herhangi birini tutuklama hakkı vardı ve Osceola da bunlardan biriydi.

İşte efendim, üç tane haklı çıkarma gerekçesi var, bunlardan her biri General Jesup'un Powell'a karşı davranışını haklı çıkarmaya yeter, beyefendilerin ona dediği gibi. Üç gerekçeden ilki kişisel olarak ve yalnızca o melez için geçerlidir; diğer ikisi ise tüm düşman Kızılderililer için geçerlidir ve Batı'ya gönderilen diğerlerinin yakalanmasını ve tutuklanmasını haklı çıkarır.

Gerekçelendirme için bu kadar; şimdi bu Kızılderili Powell'ı tutuklamanın uygunluğuna bakalım. Onu tutuklama hakkını kullanmanın ve bu uygunluğu hem _a
priori_ hem de _a posteriori_ nedenlerle kanıtlamanın uygun olduğunu düşünüyorum. Önceki ihaneti ve suçları ve
daha fazla ihanet ve suç işlemeye yönelik bilinen eğilimi, Amerika Birleşik Devletleri memurlarının, savaş bitene kadar onu hapsederek
yağmalamalarına son vermek için ilk haklı fırsatı değerlendirmelerini doğru kıldı. Bu bir
_a priori_ sebeptir. _A posteriori_ sebep, bunun doğru çıkmış olmasıdır; Kızılderililerin çoğunluğu üzerinde iyi etki etmiştir, bunlardan zenciler de dahil olmak üzere,
ondan sonra General Jesup'a teslim olmuştur. Bu, efendim, Osceola'nın tutuklanmasına karşı bu katta söylenebilecek her şeyi
altüst eden bir argüman içeren bir gerçektir. Kızılderililer bu eylemi hainlik veya onursuz olarak veya bir bayrağın ihlali olarak veya hatta bir düşmanın eylemi olarak görmüyorlar. General Jesup'u bu nedenle kınamıyorlar, ancak şüphesiz hain bir hilenin
aldatılmasını reddettiği için ona daha fazla saygı duyuyorlar. Belki de öldürülen bir çocuğun veya öldürülen annesinin
bedeninden çıkarılan bir parça beyaz keten artık casusların ve düşmanların sinsi ziyaretlerini örtmek için değildi. Sert ve erkekçe bir yol izlendi ve bunun Kızılderililerin zihinleri üzerindeki etkisi iyiydi. O zamandan beri teslim olanların sayısı, bunun zihinleri üzerindeki etkisinin kanıtıdır; ve bu kanıt, Powell için burada kurulan ağıtları ve General Jesup'a yöneltilen kınamayı utandırmalıdır.

Hayır, efendim, hayır. General Jesup hiçbir hainlikten, hiçbir dolandırıcılıktan veya hiçbir
bayrağı ihlal etmekten suçlu bulunmadı. Kendi karakterini lekeleyecek veya Amerika Birleşik Devletleri bayrağını lekeleyecek hiçbir şey yapmadı. Eğer hata yaptıysa, bu insanlık, cömertlik ve Kızılderililere karşı hoşgörüden yana olmuştur. Eğer bazılarının varsaydığı gibi, Kızılderililerle müzakere etmek için zaman kaybetmekle hata yaptıysa, bu hata insanlıktan ve onlara olan güvenden yana olmuştur. Fakat hata yaptı mı? Politikası hatalı mıydı? Ülke politikasıyla kaybeden mi oldu? Tüm bu sorulara, sonuçların cevap vermesine izin verin. Onun önlemleriyle düşman saflarından soyutlanan yirmi iki yüz Kızılderili, selefleri tarafından öldürülen ve alınan iki yüz veya daha az kişiyle karşılaştırılsın. Bu sonuçlar karşılaştırılsın; ve bu karşılaştırma, aslında, savaşı yürütme biçiminde herhangi bir hata, hatta bir yargı hatası olup olmadığı sorusunu cevaplasın. Güney Carolina senatörü [Bay PRESTON], General Jesup'un savaşı
sonlandırmadan tükettiği
zamanın uzunluğundan şikayet ediyor. Burada, yine, adaletin gerektirdiği cevabı elde etmek için karşılaştırmalar bölümüne başvurulmalıdır.
Umarım, General Jesup ne kadar süre komutadaydı? Aralık 1836'dan Mayıs 1838'e kadar; nominal olarak yaklaşık bir buçuk yıl komutadaydı; gerçekte bir yıl değil, çünkü yaz ayları o yarımadada hiçbir askeri operasyona izin vermiyor. Selefleri Aralık 1835'ten Aralık 1836'ya kadar komuta ettiler; General Jesup'un komutası kadar uzun bir süre için sadece birkaç ay eksik bir süre.
Efendim, bu generalin komuta ettiği zaman uzunluğunda, kendisine karşı dezavantajlı karşılaştırmalar için malzeme sağlayacak hiçbir şey yok;
ama tam tersi. Düşmanları bir buçuk yılda yaklaşık yarı yarıya azalttı; onları bir yılda yaklaşık yirmide bir oranında azalttılar.
Toplam sayı yaklaşık 5.000'di; General Jesup, komutası sırasında sayılarını 2.200'e düşürdü; diğer generaller onları yaklaşık 150 azaltmıştı. O bu hızla ilerlerse, iş yaklaşık üç yılda biterdi; onlar bu hızla ilerlerse, yaklaşık yirmi yılda. Yine de, savaşı sona erdirmeden, harcanan zamanın uzunluğu boyunca burada kınanması gerekir. O, ve yalnızca o, kınanmak üzere seçilir. Efendim, bu karşılaştırmalardan hoşlanmıyorum; bunları yapmak benim için tatsız bir
görev; ancak buna zorlanıyorum ve başkalarını küçümsemek istemiyorum. General Jesup'un burada saldırıya uğradığı şiddet - onu aşağılamak için maruz kaldığı karşılaştırmalar - bana liyakatli bir subayı haksız yere kınamaya terk etmekten veya onu saldırıya uğradığı şekilde savunmaktan başka seçenek bırakmıyor.

General Jesup'un temel politikası, Kızılderilileri içeri girmeye - teslim olmaya - ve antlaşma uyarınca göç etmeye ikna etmek olmuştur.
Bu onun ana, ancak tek politikası değildir; askeri operasyonlar bununla birleştirilmiştir; komutayı devraldığından beri birçok çatışma ve eylem yapılmıştır; ve bu katta çok fazla saldırıya uğrayan bu generalin, komutasının başında savaşta yaralanan Florida'daki tek başkomutan olması dikkat çekicidir. Büyük Britanya ile yapılan son savaşta Kanada'da aldığı yaraların izleriyle işaretlenmiş olan kişiliği, Florida yarımadasında yüzüne bir kurşun sıkılarak vurulmuştur; ancak bu yaralar - Büyük Britanya ile yapılan son savaştaki hizmetler - 1836 yazında 16.000'den fazla Creek Kızılderilisinin Alabama ve Georgia'dan Batı'ya gönderilmesi - ve kamu hizmetinde yirmi beş yıldan fazla onurlu istihdam - tüm bunlar bir araya geldiğinde ve üstüne üstlük lekesiz bir özel karakter, bu memurun duygularını bu kattaki parçalanmadan koruyamamıştır. Duygularını korumaya yetmemiştir! çünkü karakterine gelince, dokunulmamıştır. Temel suçlama - belirsiz kınama - burada kullanılan saldırgan sıfatlar duyguları parçalayabilir, ancak karaktere ulaşmaz; ve
Güney Carolina senatörünün bahsettiği askeri soruşturmaya gelince, böyle bir soruşturmanın asla yapılmayacağını söylemeyi taahhüt ediyorum. Kongre veya Kongre'nin herhangi bir kolu, isterse bir soruşturma emri verebilir; ancak bir soruşturma emri vermeden önce, _muhtemel bir sebep
gösterilmelidir_; ve bu muhtemel sebep General Jesup'un davasında asla gösterilmemiştir ve
asla gösterilmeyecektir.

Güney Carolina senatörü, General Jesup'a emanet edilen büyük kuvvetten ve bu kuvvetle yapılan küçük miktardan bahsediyor. Senatör, operasyonlarının
yayıldığı ülkenin genişliğinin farkında mı? 31 ila 25 derece kuzey enlemine kadar uzandığını? Georgia'daki Okefenokee bataklığında başlayıp Florida'daki Everglades'e kadar uzandığını? düz bir çizgide yaklaşık beş yüz mil uzunluğundaydı ve tamamı bataklıklarla kaplıydı, bunlardan biri tek başına Washington Şehri ile Philadelphia arasındaki mesafeye eşit uzunluktaydı? Fakat tek başına ülkenin genişliği, sağlamlıkları, iklimi ve kurnaz düşmanıyla mücadele edilmesi gereken bir şey değildi; General Jesup, Kızılderililerin zihinlerine iletilen, onları direnmeye teşvik eden ve uzun zamandır hakkında hiçbir bilgisi olmayan zehirli bilgilerde yeni bir muhalefet unsuruyla karşılaştı. Bu, Kızılderililere direnişlerini teşvik etmek ve desteklemek için iletilen yanlış bilgi miktarıydı. General Jesup, 1836 başkanlık seçiminden hemen sonra komutayı devraldı. Kızılderililer bu başkan değişikliğinden haberdar edildi ve beyaz insanların General Jackson'ı -deyim buydu- kendilerine savaş açtığı için _kırdığına_ inanmaları öğretildi. Ayrıca, General Jesup'un Kongre'nin izni olmadan savaşı sürdürdüğü; Kongre'nin onlarla savaşmak için asker yetiştirmek için daha fazla para vermeyeceği; ve Kongre'ye dönmeye cesaret edemediği bildirildi. Evet, Kongre'ye dönmeye
cesaret edemedi! Bu zavallı Kızılderililer, Kongre'deki generale karşı planlanan hareketler hakkında bilgilendirilmiş gibi görünüyorlar ve hem tedarikleri durdurmaları hem de generali cezalandırmaları için onlara güvenmişler. Dahası, göç etmek için teslim olurlarsa, yolda en kötü muameleyi görecekleri; bir çocuk ağlarsa denize atılacağı; bir şef suç işlerse, zincire vurulacağı söylendi. Tüm bu güzel hikayelerin doğrudan bilgi verenlerinin kim olduğu tam olarak tespit edilemiyor. Bunlar şüphesiz ki, zencilere ve Kızılderililere karşı hastalıklı bir duyarlılıkla
yutulan, şimdi topraklar üzerinde _Don Kişotluk_
yapan ve halkın kulağını kendi uydurdukları pek çok sempatik hikayeyle
dolduran o fanatik kitleden kaynaklanmıştır.

General Jesup, komutadaki selefine
küçümseyici bir mektup yazdığı için kınanmıştır. Eğer bunu yaptıysa, ve ben bunu inkar etmiyorum,
mektubu görmemiş olsam da, asil bir şekilde telafi etmiştir.
Kamuoyunda ve resmi olarak, özel ve
gayri resmi bir yanlış için telafi etmiştir. Savaş Bakanlığı'na verdiği resmi bir raporda, o bakanlık tarafından yayınlanmış ve şöyle demiştir:

"Komutadaki tüm seleflerime karşı bir adalet eylemi olarak, bu ülkedeki askeri operasyonların getirdiği zorlukların, yalnızca bu operasyonları bilenler tarafından gerektiği gibi takdir edilebileceğini söylemeyi görevim olarak görüyorum. Daha iyi hazırlıklar ve daha bol ikmal gibi, ikisinin de sahip olmadığı avantajlara sahibim; ve ülke genelinde bir depo hattı kurana kadar, herhangi bir başarı olasılığıyla hareket etmeyi imkansız buldum. Florida'daki diğerlerinin operasyonlarını herhangi bir zamanda, sözlü veya yazılı, resmi veya gayri resmi olarak, ülkeyi şu anki haliyle bildiğim halde küçümseyen bir şey söylediysem, onurlu bir adam olarak, bunu ciddiyetle geri çekmekle yükümlü olduğumu düşünüyorum."

General Jesup'un, kardeş askerlere karşı bir askerin layık olduğu dürüst ve gönüllü, tam ve nazik telafileri bunlardır; ve komutadaki selefleri için, burada onların pahasına onurlandırmak için başlatılan aşağılayıcı karşılaştırmalardan çok daha onurlu.

Bu savaşın masrafları, bu tartışmaya zorla sokulan ve komutan generalden çok yönetime yöneltilen bir başka saldırı başlığıdır. Yirmi milyon dolara mal olduğu söyleniyor; ancak bu bir hatadır - neredeyse yarı yarıya bir hata. Geçtiğimiz Şubat ayına kadar olan tüm masrafların gerçek geri dönüşü dokuz buçuk milyona ulaşıyor; geri kalan yirmi milyon, diğer yerlerdeki ve diğer Kızılderililerle, özellikle Georgia ve Alabama'da ve Çerokiler ve Creeklerle olan düşmanlıkların bastırılmasına gidiyor. Efendim, bu masraf yükü şu anda muhalefette kalıcı bir başlık gibi görünüyor. Her konuşma bize bundan bir tabak veriyor; ve General Jackson ve Bay Van Buren dönemindeki harcamalar sürekli olarak önceki yönetimlerin harcamalarıyla karşılaştırılıyor. Bu harcamaların daha büyük olduğu ve büyük ölçüde artırıldığı kabul edilse de, bunlar ne için artırılıyor? Hükümet memurlarının kişisel harcamaları için mi, yoksa büyük ulusal amaçlar için mi artırılıyor? Artış büyük amaçlar içindir; örneğin, Mississippi'nin doğusundaki eyaletlerde Kızılderili unvanlarının yok olması, Mississippi'nin batısındaki tüm Kızılderili uluslarının taşınması, oraya vardıktan sonra bir yıl boyunca geçimlerinin sağlanması, bazı kabilelerle fiili savaşlar, diğerleriyle bunun korkusu ve bunun sonucunda barışı korumak için milis ve gönüllülere yönelik sürekli çağrılar, ülkenin hem karadan hem de sudan kalıcı savunmaları için büyük harcamalar, sürekli artan bir emeklilik listesi; ve gelecekteki ulusal fayda için olan ve şu anki bireysel zevk için olmayan diğer harcama kalemleri. Tüm bu harcama kalemlerinden arındırıldığında, mevcut yönetimin harcamalarının diğer dönemlerle karşılaştırıldığında korkulacak hiçbir şeyi yoktur. Genellikle yapıldığı gibi, brüt olarak ifade edilir ve birçok cahil insan aldatılır ve dayatılır ve kamu parasının büyük bir israfı olduğuna inanılır; ayrıntılara inilir ve bu harcamaların büyük ulusal hedefler için yapıldığı görülecektir - parayı geri almak için hiç kimsenin geri almayacağı hedefler, hatta nesneleri geri alarak parayı geri almak mümkün olsa bile. Örneğin, hiç kimse Creekleri, Çerokileri, Choctawları ve Chickasawları Alabama, Mississippi, Georgia, Tennessee ve Kuzey Carolina'ya geri getirmeye istekli olmaz, onları çıkarmak için harcanan onlarca milyon dolar bu yolla geri alınabilse bile; ve diğer harcamalar için de aynı şey geçerlidir: yine de bu masraflar hakkında ebedi yalancılar bu harcamalar için hükümeti suçluyorlar. Beyefendi, New Jersey ve Güney Carolina senatörlerinin suçlamalarına vermeyi önerdiğim cevapları gözden geçirdim. Tüm varsayımlarında ve isnatlarında
tamamen yanıldıklarını gösterdim. Fort Gibson'daki antlaşmada Kızılderililere karşı hiçbir hile yapılmadığını, antlaşmayı yapan aynı şeflerin o zamandan beri düşman şefler olduğunu, bir ajanın, iki hükümet yetkilisinin, bir topçu subayının, beş vatandaşın ve Binbaşı Dade'in komutasındaki yüz on iki adamın suikasta uğramasının ve katledilmesinin savaşa neden olduğunu, birliklerimizin verimsizlik nedeniyle kınanmadığını, General Jesup'un bu katta haksız yere suçlandığını ve hatta Florida savaşının masraflarının bile, rakamlarda ve belgelerde yer aldığı gibi, kamuoyunda etki yaratmak için fazlasıyla abartıldığını gösterdim. Tüm bunları gösterdim ve şunu söyleyerek bitiriyorum ki, maliyet, zaman ve insan kaybı söz konusu olamaz; bu savaşa sebep olan bu kadar pervasız ve korkunç suçlar için, ulusal onurun en geniş telafiyi gerektirdiğini; ve
ulusal güvenlik, bu savaşı başarılı bir şekilde sonlandırmak ve Florida yarımadasını üzerindeki tüm Kızılderililerden tamamen temizlemek için gelecekte bir garanti gerektirir.

BÖLÜM XX.

NEW YORK BANKALARININ NİTELİKLİ ÖDEMELERİNİ YENİDEN BAŞLATMASI.

Askıya alma, 10 Mayıs'ta New York'ta başladı ve ülke genelinde takip edildi. Ağustos ayında New York bankaları, diğerlerine bir kongrede bir araya gelmeyi ve genel bir yeniden başlatma için bir zaman üzerinde anlaşmayı önerdi. Bu hareket, Philadelphia bankalarının muhalefeti nedeniyle engellendi, çünkü belirtildiği gibi, Kongre'nin ek oturumunun eylemini beklemek ve Eylül ayında buluşmak daha iyi olacaktı. Ek oturum Ekim ayının başlarında sona erdi ve specie ödemelerinin yeniden başlamasına söz veren New York bankaları, Ağustos ayında davet edilen toplantının amacını yürürlüğe koymak için 27 Kasım'da o şehirdeki bankaların genel kongresi için hemen başka bir davet yayınladı. 27 Kasım geldi; gecikmiş bankaların büyük bir kısmı kongreye delege gönderme davetini kabul etmişti: ancak toplantı yine engellendi ve aynı yerden Amerika Birleşik Devletleri Bankası ve etkisi altındaki kurumlar. Daha sonra Philadelphia'ya bir komite göndererek bankalardan ne zaman hazır olacaklarını öğrenmeye ve yeniden başlayabilecekleri bir gün belirlemeye davet etmeye karar verdiler; ve eğer kesin bir gün belirlenemezse New York bankalarının onların işbirliğini beklemeden specie ödemelerine başlayacağını bildirdiler. Philadelphia bankaları işbirliği yapmayacaktı. Yeniden başlamaya yönelik başlatıcı adımlar atmak için kesin bir zaman konusunda anlaşamadılar.
Bu, kamuoyunun zihninde bir hayal kırıklığıydı--hala Birleşik Devletler Bankası'na inanan büyük bir kısmı için; ve bu kurumun tüm önceki mesleklerine sunduğu çelişki, açıklamalar ve mümkünse geçmiş beyanlarla uzlaşma gerektiriyordu. Bu durum, Bay Biddle'ın kalemini gerektiriyordu, her zaman hazır, her zaman kendine güvenen, her zaman bankaların, paranın ve finansın mirasçısı olduğu tüm hastalıklar için kolay ve kesin bir çare sunuyordu. Bay John Quincy Adams'a, yani o beyefendinin isminin ayrıcalığıyla kamuoyuna bir mektup daha yazılmasını gerektiriyordu. Geldi--türünün en ayrıntılı ve yaratıcısı; yükümlülüğü, başkanlığını yaptığı bankanın tam ve rezervsiz ödeme yapma yeteneğini kanıtlamak, ancak örneğini takip edemeyen ve bunu yapmak için erken bir çabayla tamamen mahvolabilecek
başkalarına karşı görevi nedeniyle bunu yapmama niyetinde olmasıdır. Ve fikrini karakteristik ve özlü bir kısalık cümlesine yoğunlaştırarak sonlandırdı: "_Genel olarak, benim yargıma göre
bankaların izlemesi gereken yol basitçe şudur: Bankalar
tam olarak oldukları gibi kalmalıdırlar - devam etmeye hazır, ancak henüz devam etmiyorlar. _" Fakat
burada durmadı, başka bir yayında, eğer sözlerine uygun olarak yeniden başlamaya cesaret ederlerse, New York bankalarına karşı doğrudan bir yıkım tehdidinde bulundu ve şöyle dedi:
"Empire State'in bankaları Elba'larından çıksın ve
yüz günlük yeniden başlamalarının tadını çıkarsınlar! Waterloo onları bekliyor ve
bir Saint Helena onlar için hazır."_

New York bankaları şimdi Pensilvanya'dakilerin onayı olmadan hareket etme zorunluluğuyla karşı karşıyaydı ve aslında o taraftan muhalefet ve karşı tepki korkusu altındaydılar. Onlar
onsuz hareket edeceklerine dair alenen söz vermişlerdi ve ayrıca bunu yapmak için yasal bir yükümlülükleri vardı. Eyaletin yasama organı, askıya alma sırasında bunu yalnızca bir yıl için yasallaştırdı. Hoşgörü
15 Mayıs'ta sona erecekti ve o zamandan sonra devam etmesi durumunda eyalet genelinde tüzüğün kaybedilmesi cezası verilecekti. Şehir bankaları hareketin kontrolünü elinde tutuyordu ve
Birlik'teki tüm bankalardan delegelerin 15 Nisan'da New York'ta bir araya gelmesini
davet ettiler. Eyaletlerin çoğundaki başlıca bankalardan yüz kırk üç delege katıldı. Sadece on beş eyaletten delegeler Eyaletler oy kullandı - Pennsylvania, Maryland ve Güney Carolina oy kullanmayanlar arasındaydı; bu, New York'un güneyindeki Atlantik kurulundaki üç ana ticari şehri de içerdiğinden, sözleşmenin ağırlığından büyük bir sapmaydı. On beş eyaletten on üçü, 1 Ocak 1839'da yeniden başlamaya oy verdi - yaklaşık dokuz aylık bir gecikme; ikisi o gün karşı oy kullandı - New York ve Mississippi; ve (genellikle aynı fikirde olan oylamalarda olduğu gibi) birbirine tam zıt nedenlerle. New York bankaları, gün çok uzak olduğu için oy kullandı - Mississippi bankaları ise çok yakın olduğu için. New York delegeleri, eyalet yasasının cezasından kaçınmak için 15 Mayıs'ı istediler: Mississippi delegeleri, büyük ödeme günü gelmeden önce iki pamuk mahsulü daha almalarına izin vermek için 1 Ocak 1840'ı istediler. Oylamanın sonucu, Birleşik Devletler Bankası'nın hala büyük gücünü gösterdi. En çok işi olanlar da dahil olmak üzere on eyaletin bankalarının delegeleri, kongreye katılmayı veya katıldıktan sonra oy kullanmayı reddetti. Geri kalanlar çoğunlukla, "New York'un görüşlerinden ziyade Philadelphia ve Baltimore'un görüşlerini desteklemek için" oy kullandı. Delegeler, "açıkça, çıkarlarının ve sempatilerinin ikincisinden ziyade ilk ikisiyle olduğunu" söyledi. New York Eyaleti bankaları daha sonra tek başlarına hareket etmek zorunda kaldılar ve öyle de yaptılar. 1 Ocak 1839'da yeniden başlamaya yönelik kongre tavsiyesinin yayınlanmasıyla eş zamanlı olarak, New York Eyaleti'nin tüm bankalarına 10 Mayıs 1838'de yeniden başlamalarını tavsiye eden başka bir tavsiye yayınladılar; yani, o tarihten itibaren yirmi beş gün içinde. Şehirdekiler, o gün veya daha erken başlama kararlılıklarını ilan ettiler ve korkacakları tek şeyin muhalefet ve "başkalarının kasıtlı düşmanlığı" olduğuna inandıklarını ifade ettiler - yani Amerika Birleşik Devletleri Bankası. New York bankalarının hepsi, adı geçen günde yeniden başladı. Onların örneğini hemen başkaları, hatta uzun gün için oy kullanan eyaletlerdeki kurumlar izledi; böylece bundan sonraki altmış gün içinde yeniden başlama neredeyse genelleşti ve Amerika Birleşik Devletleri Bankası, Birlik'teki tüm borçlu bankaların başında, açık, çıplak ve belirgin bir şekilde kaldı. Ancak gücü hala büyüktü. Hisseleri hisse başına yüz on iki dolar, yani yüz üzerinden on iki dolarlık bir primdi. Hala oturum halinde olan Kongre'de, iddialarından ve güvencesinden -yeniden düzenleme taleplerinden- specie genelgesinin kaldırılmasından ve ülkenin talihsizliklerinin yaratıcısı olarak yönetimin kınanmasından -bir zerre kadar azalma olmadı; bu kötülüklerin hiçbiri, bankaların askıya alınmasıydı ve bunların gizli baş düzenleyicisiydi ve şimdi de tespit edilen destekçisiydi. New York'un yeniden başlamasından kısa bir süre önce, Birleşik Devletler Bankası'nın büyük savunucusu ve onun isteklerinin en gerçek savunucusu olan Bay Webster, Senato'ya lehine bir konuşma yaptı ve bazı alıntıları tasarımını ve ruhunu gösterecek: "Ve şimdi efendim, deneyin sonucunu görüyoruz. Etrafımızda iflas etmiş şirketler ve tutulmamış vaatler görüyoruz; ancak daha iyi bir para biriminin güvencesini veren yönetimin tüm vaatlerinden daha gerçek ve kesin bir şekilde tutulmamış hiçbir vaat görmüyoruz. Şimdi, açıkça ve bilinerek tutulmamış olan bu vaatler, yerine getirilemezlerse, en azından kabul edilmelidir. Hükümet, genel adalet ve genel dürüstlükle, kendi sorumluluğunu inkar etmemeli, halkın taleplerinden kaçmaya ve kamuoyu sürecinin dışında ve ulaşamayacağı bir yerde, bu alt hazine sistemine çekilerek kendini saklamamalıdır. En azından ortaya çıkmasına izin verin; dürüstlük ve samimiyet limanı taşısın;
eğer yerine getiremiyorsa, vaatlerini itiraf etsin; ve her şeyden öte, şimdi, hatta şimdi, bu geç saatte, planlardan ve projelerden, küstahça icatlardan ve umutsuzluk yollarından
vazgeçsin ve tüm iyi niyetle,
onaylanmış ve anayasal yollarla
para birimini geri getirmenin büyük işine yönelsin.

"Bu milyonlarca ruh alt hazineye ne diyor? Öncelikle, 1834'te beyefendinin [Bay Wright] övgüsüne layık olan ve onun övgüsüne ve benim övgüme ve her zaman tüm övgülere layık olan New York şehri, o büyük ticari merkez ne diyor? Binlerce tüccar, tacir, üretici ve işçi tarafından hangi duygular, hangi görüşler, hangi hisler ilan ediliyor? Tüm sınıflarının tüm seslerinin ortak haykırışı nedir? Bu, onların çıkarlarına ve duygularına yabancı olan bu yeni moda alt hazine sistemini derhal ve sonsuza dek ortadan kaldırmaktan başka ne olabilir? Bu, ticari çıkarlara, ticaret çıkarlarına, nakliye çıkarlarına, üretim çıkarlarına, emekçi sınıfa ve tüm sınıflara merhamet göstermekten başka ne olabilir, işe yaramaz ve zararlı siyasi plan ve projelerden vazgeçip, akıllı ve sağlıklı yasamanın sade, düz yoluna geri dönmekten başka ne olabilir? Şehrin duyguları yanlış anlaşılamaz. Binlerce kalem, on binlerce dil ve coşkulu bir basın, hepsini duyurur. Eğer yeterince duymadıysak, daha fazlasını duyacağız. Şu anda vatandaşları gibi utanmış, sıkılmış, baskı altında ve sıkıntılı, ancak kararlılıkları sarsılmamış, ruhları kırılmamış; ve buna güvenin, ticaretlerinin, işlerinin, refahlarının ve mutluluklarının, hepsinin saçma planlara ve siyasi ampirizme feda edildiğini, başka bir mücadele ve daha da şiddetli bir mücadele olmadan görmeyecekler.

"Efendim, bence kamuoyunda bir devrim yaşanıyor, New York'lu üyenin veya diğerlerinin görüşü ne olursa olsun. Sonbahar seçimlerinin bunu kanıtladığını ve diğer daha yakın tarihli olayların da bunu doğruladığını düşünüyorum. Bence bu, partinin mutlak diktesine karşı bir isyan, kamu yargısına yönelik zorlamaya karşı bir isyan; ve özellikle, derin kamu çıkarı konularında yeni kötü niyetli tedbirlerin benimsenmesine karşı bir isyan; değişimin aceleci ve dizginsiz ruhuna karşı bir isyan; kısacası, daha fazla devrime karşı bir devrim. En içten dileklerimle, bu devrimin devam etmesini umuyorum; efendim, insanlar için değil, önlemler için ve ülke için. Tüm ülke, zorunlu bir ses birliğiyle, Kongre'yi hükümetin gerçek politikasına geri çağırana kadar devam etmesini diliyorum. "Amerika Birleşik Devletleri halkının çoğunluğunun artık, düzgün bir şekilde oluşturulmuş, sınırlandırılmış ve korunan bir ulusal bankanın hem anayasaya uygun hem de uygun olduğu ve artık kurulması gerektiği görüşünde olduğuna inanıyorum. Öğrenebildiğim kadarıyla, batılı halkın dörtte üçü bundan yana. Buradaki temsilcileri daha iyi bir yargıya varabilir; ancak benim elde edebildiğim en iyi
bilgiye dayanarak görüşüm bu. Güney daha bölünmüş olabilir veya ulusal bir kuruma karşı olabilir;
ancak merkeze, Kuzeye ve Doğuya tekrar baktığımda ve
bütünü tek bir görüşte kavradığımda, yaygın duygunun belirttiğim gibi olduğuna inanıyorum.

"Geçtiğimiz oturumda, böyle bir kurumu çözüm listesinden çıkarmak ve böylece halkı alt hazine planına alıştırmak için bu ve diğer Meclis'ten bir bankaya karşı oy almak için büyük çaba sarf edildi. Peki efendim,
ve bu oylar herhangi bir etki yarattı mı? Hiçbiri. Halk
bunlara hiç aldırış etmedi ve etmiyor. Oylarımıza en ufak bir saygı gösteren tek bir adam görmedim veya duymadım. Bugün, bir bankaya karşı olan onurlu üye, onlara hiç değinmedi bile. Bu ülkede, halkın yargısını engellemeye, zorlamaya veya zorlamaya çalışmak o kadar boşuna ki, efendim. Tüm bu kararlar iki Meclisin
masalarında tamamen ölü düştü. İstediğimizi karara bağlayabiliriz ve istediğimiz zaman karara bağlayabiliriz; ancak halk bundan hoşlanmazsa, kendi keyfine göre iptal edecektir; ve
kendi refahları için tüm umutlarının derin bir hayal kırıklığıyla sonuçlanan herhangi bir önlem sistemine, ne kadar makul olursa olsun, onaylarını uzun süre sürdürmeleri pek olası değildir."

Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın tüm dostları bu son davada ona yardım
etmeye geldi. Kongre'nin iki salonu onun övgüsüyle yankılandı ve yönetimin önlemleri kınandı. Onu kurtarmak ve federal hükümete
zorlamak için son bir çabaydı. Bir taraftaki çok sayıda konuşmacı diğer tarafta sayıları dile getirdi - alt hazine ve sert paranın tarafında olanlar ve ulusal bir bankayı kale olarak gördüğü tüm kağıt sistemine karşı olanlar arasında, bu Görüşün yazarıydı, tarih ve deneyimden, mücadeleye etki edecek gerçekleri ve nedenleri bir konuşmada toplamayı ve dürüst insanların yargısına göre hareket etmeyi ve ülkenin bankalardan bağımsız olduğunu göstermeyi üstlendi, eğer sadece isterse o. O konuşmadan bazı alıntılar bir sonraki bölümü oluşturur.

BÖLÜM XXI.

NİTELİKLİ ÖDEMELERİN YENİDEN BAŞLAMASI: TARİHSEL BİLDİRİMLER: BAY BENTON'IN KONUŞMASI: ÖZETLER.

Bunlardan iki dönem vardır, her biri ulusal bir banka tüzüğünün sona ermesini işaret eder ve her biri bize bu kurumların genel para birimi üzerindeki faaliyetlerinin gerçek sonuçlarını sunar ve her biri günümüze ve mevcut duruma uygulanabilir öğretici derslerle doludur. Bu dönemlerden ilki, ilk ulusal bankanın yirmi yıllık kariyerini tamamladığı ve Kongre tarafından kendi sınırlaması üzerine sona ermesine izin verildiği 1811 yılıdır. O zamanlar Massachusetts Eyaleti'nden Kongre'de senatör olan Bay Lloyd'un tahminini kendime rehber alıyorum.
Karakterinin onuru ve davranışlarındaki rahatlık,
burada kendisiyle birlikte görev yapanlar tarafından çok hoş bir şekilde hatırlanıyor ve zekası ve doğruluğu,
ifadelerinin en yüksek derecede itibara layık olduğunu gösteriyor.
Bu seçkin senatör,
ilk ulusal bankanın tüzüğünün sona ermesiyle birlikte ülkenin toplam parasının
altmış milyon dolar, yani: on milyon madeni para ve elli milyon banknot olarak tahmin etti. Şimdi bu iki miktarı karşılaştırın ve
sonuçları işaretleyin. Nüfusumuz 1811'den bu yana tam olarak iki katına çıktı. Bu nedenle,
paramızın artışı, aynı artış ilkesine göre, o zamankinin iki katı olmalı; ancak o zamankinin üç katı kadar! Dikkatimizi
çeken bir sonraki dönem, övgücülerinin görüşüne göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci Bankası'nın
para birimini
en mükemmel noktaya taşıdığı 1832'deki veto oturumudur. O zaman
bu miktar ne kadardı? Massachusetts'ten bir senatörün, o zamanlar ve şimdi bu kurulun bir üyesi olan [Bay WEBSTER],
o zamanlar Maliye Komitesi üyesi olan ve en iyi bilgilere her şekilde erişebilen birinin tahminine göre,
o zamanlar toplam para birimi miktarı yaklaşık
yüz milyon olarak tahmin ediliyordu; yani: yirmi milyon madeni para,
ve yetmiş beş ila seksen milyon banknot. O zamandan bu yana nüfusumuzdaki artışın %20 olduğu tahmin ediliyor;
bu nedenle, artan nüfusa dayanarak para birimimizdeki artış da %20 olmalıdır. Bu,
yirmi milyon dolarlık bir artış sağlayacak ve toplamda
yüz yirmi milyona ulaşacaktır. Böylece, gerçekte var olan paramız, 1811 veya 1832'deki orandan yaklaşık üçte bir daha fazladır. Dolayısıyla, bu yıkım ve yoksulluk mevsiminde, sadece paranın en iyi durumu ve ülkenin en müreffeh durumu olarak kutlanan iki dönemde sahip olduğumuz oranda tedarik edilseydi, sahip olmamız gerekenden yaklaşık elli milyon daha fazlasına sahibiz. Miktar için bu kadar; şimdi de paranın bu dönemlerdeki sağlamlığı için. Sağlamlık sorunu nasıl? Efendim, şu şekilde duruyor: 1811'de beş kağıt dolar bir gümüş dolara; 1822'de dört dolara; 1838'de bir dolara, olabildiğince yakın! Dolayısıyla, paranın karşılaştırmalı sağlamlığı, daha önce olduğundan sonsuz derecede daha iyidir; çünkü
General Jackson'ın akıllı politikası altındaki artış, tam olarak ihtiyaç duyulan yerde gerçekleşti - en altta, en üstte değil; temelde, çatıda değil; tabanda,
tepede değil. Kağıt paramız çok az arttı;
1811 ve 1832'nin temelleri üzerine hiçbir şey söyleyemeyiz; paramız
ölçülemeyecek kadar arttı; 1811'den beri en az sekiz kat ve 1832'den beri dört kat. Tüm artış para; ve bunun 1811'den
yedi milyon, 1832'den
altmış milyon fazlası var. General Jackson'ın politikasının meyveleri bunlar!
Ülkemizin Fransa ve Hollanda kadar bol miktarda altın ve gümüşle
donatılmış olması için sadece birkaç yıl devam ettirmemiz gereken bir politika;
Altın yıllık %3'e borç alınırken, biz genellikle aylık %3'e kağıt para borç alıyoruz.

Ama para yok. Bir hizmetçi için elde edilebilecek dokuz peni yok; bir dilenci için
bir ziynet değil; postane için on sentlik bir para değil.
İddia böyle; ama ne kadar doğru? Bankalara gidin ve
bankalarına banknotlarını sunun, ve bu çok doğru. Orada ödeme
yapmalarına dair ciddi vaatlerinin yerine getirilmesi için
altın, gümüş, bakır yok. Mecazi olarak, kelimenin tam anlamıyla olmasa da,
bir bankanın veznesinde madeni para talebi talihsiz başvuru sahibine bakırdan daha fazla tekme getirebilir. Ancak talebin yönünü değiştirin; brokerlara gidin; banknotu oraya sunun; söylendiği anda yapılır yapılmaz; altın ve gümüş her miktarda
çıktı; banknotlar bozdurulur; alışkanlığınız için teşekkür edilir,
tekrar dönmeniz için davet edilirsiniz; ve böylece, brokerin veznedarı,
bankanın veznedarı değil, bankanın banknotlarının geri ödeneceği yer olur. İşlemin
söylenecek tek kısmı, tıraşlanan yüzdedir! Ve,
bu tıraşa boyun eğen kişi,
onlara götürebildiği tüm banknotları bozdurabilir. Evet, Sayın Başkan, şimdi banknotları bankacılar değil, brokerlar bozduruyor. Bu amaç için
kalan para sıkıntısı yok. Bankaların tüm banknotlarını ve hükümetin tüm hazine bonolarını
pazarlığa yatırmaya yetecek kadar paraları var. Plakalarına bakın! Birlik'te bir köy, bir şehir, bir kasaba değil, tabelaları yolcunun gözünü selamlamaz, içeri girip banknotlarını ve hazine banknotlarını altın ve gümüşle değiştirmeye davet etmez. Ve bankalar neden brokerlar gibi geri ödeme yapamaz? Neden kendi banknotlarını geri ödemez? Çünkü Philadelphia şehrinden bir _veto_ çıktı ve ülkeye zarar vererek ve sonra zararı cumhuriyetçi yönetimlerin aptallığına ve kötülüğüne yükleyerek siyasi bir devrim gerçekleştirilecek. Bu sebep ve tek sebep. Amerika Birleşik Devletleri Bankası, bağlı kuruluşları
ve siyasi işbirlikçileri, specie ödemelerinin yeniden başlamasının önündeki tek engeldir. Yeniden başlamasını tek başlarına engellerler. Şimdi yeniden başlama korkusuyla korku içinde olanlar
onlardır ve bunu önlemek için, gerçek haykırışı duyuyoruz ve Massachusetts senatörü [Bay WEBSTER] tarafından bu katta çok acıklı bir şekilde dile getirilen
savaş çığlığının gerçek uygulamasını hissediyoruz - bir kez daha gediklere, sevgili dostlar, bir kez daha!_

Evet, Sayın Başkan, specie ödemelerinin yeniden başlamamasının nedeni artık açık ve inkar edilemez. Öğle vakti, açık bir gökyüzündeki güneş kadar açık.
Bu konuda iki görüş bile farklı olamaz, diller ne kadar farklı olursa olsun. Yeniden başlamamanın nedeni biliniyor ve askıya almanın nedeni de yakında bilinecek.
Muhalefetin beyefendileri askıya almanın nedenini, klasik olarak adlandırdıkları gibi,
tuhaf yönetimin
aptallığına, kötülüğüne, deliliğine, kötü yönetimine ve kötü yönetimine bağlıyorlar; İfadeler
yönetimi kuran, çok fazla aşağılanan ve politikalarını tekrarlanan seçimlerle onaylayan insanlara uygulanır. Muhalefet askıya almayı onlara, politikalarına, eylemlerine, 1832'deki vetoya, 1833'teki mevduatların kaldırılmasına, 1836'daki Hazine emrine ve federal Hazine için madeni para talebine yükler. Bu, politikacıların ve önderliği izleyen ve ABD'nin ulusallaştırılmamış Bankası'nın dürtüsüne itaat eden herkesin suçlamasıdır. Peki, bu soru hakkında
sesi potansiyel ve hatta her şeye gücü yeten başkaları ne diyor? Askıya almanın başladığı ve örneği geri kalan herkes tarafından askıya almanın tek nedeni olarak iddia edilen New York şehir bankaları ne diyor? Bilginin kaynağında olan ve kendilerine verdikleri cevap herkese verilen bir cevap olan bu bankalar ne diyor. Onlar ne diyor? Dinleyin ve duyacaksınız! Çünkü
Elimde, bu bankaların en üst düzey yetkilileri tarafından resmi bir emir altında hazırlanmış ve tüm şehir kurumları tarafından kasıtlı olarak onaylanmış bir komite raporu var.
Albert Gallatin, George Newbold, C. C. Lawrence, C. Heyer, J. J. Palmer, Preserved Fish ve G. A. Worth adlı yedi beyefendi tarafından imzalanmıştır; bunlar bilinen ve yerleşik karaktere sahip kişilerdir; ve federal hükümetin son ve şimdiki yönetimlerine siyasi olarak yakın olan yedi kişiden en fazla biri. Bu onların raporudur:

"New York şehrinin bankalarını 10 Mayıs'ta specie ödemelerini askıya almaya zorlayan acil nedenler iyi bilinmektedir. Büyük kamu mevduatlarının ve aşırı yabancı kredilerin eş zamanlı olarak çekilmesi, ihracatımızın ana maddesinin fiyatındaki büyük ve beklenmedik düşüş, daha önce hiç olmamış mısır ve ekmek ürünleri ithalatı ve bunun sonucunda ülkenin, özellikle güneybatı eyaletlerinde, olağan ve beklenen para transferlerini yapamaması, aynı anda, esasen ve zorunlu olarak, Birliğin en büyük ticari pazarının üzerine düştü. Uzun ve çok zorlu bir mücadeleden sonra, bankalar, tamamen başarısız olmasa da, kıymetli metallere yönelik zorunlu yabancı talebe direnerek, kademeli olarak specie'lerinin büyük bir kısmından mahrum bırakıldılar; diğerleriyle birlikte hareket eden _yerel_ nitelikteki bazı talihsiz olaylar önceki heyecan verici nedenler,
güvensizlik ve paniğe yol açtı ve son olarak, devam ederse, talep üzerine ödenebilen kağıt para çıkaran hiçbir bankanın karşı koyamayacağı genel koşulardan biri; ve kısa sürede bu şehrin specie ödemelerini sürdürme gücünü elinden aldı.
Örnek, tüm ülkedeki bankalar tarafından,
New York'taki askıya alma haberinin kendilerine ulaşması kadar _hızlı_ bir şekilde, _gerçek bir koşu_ beklemeden takip edildi; ve
esas olarak, eğer sadece değilse, bu askıya almadan kaynaklanacak etkilerin iddia edilen gerekçeleriyle. Böylece, New York şehrindeki bankalar neredeyse _tükenmiş_ken, diğer yerlerdekiler son felaketten önce ellerinde tuttukları _miktarı_ korudular."

Bunlar nedenler! Peki şimdi politikacılar ve alt düzey bankalar tarafından yönetimin yıkıcı önlemlerine karşı tekrarlanan Philadelphia haykırışı ne olacak? Bahsedilen
yönetimin bir önlemi yok! Hiçbirine değinilmiyor! Hazine emri hakkında tek bir kelime yok; Ulusal Banka tüzüğünün vetosu hakkında tek bir kelime yok; ABD Bankası'ndan mevduatların çekilmesi hakkında tek bir kelime yok; yönetimin _para politikası hakkında tek bir kelime yok! Hükümetin herhangi bir eylemi hakkında tek bir kelime yok, ancak bir mevduat yasası kisvesi altında olan ve Kongre'nin bir önlemi olan, yönetimin değil, muhaliflerin, yönetimin dostlarının değil, tek muhalefetini bu dostların saflarında gören dağıtım yasası hariç. buna karşı çıktım, yaklaşık yarım düzine kişiyle birlikte; ve benim muhalefet gerekçelerimden biri, mevduat
bankalarını, özellikle New York şehrindeki mevduat
bankalarını tehlikeye atacağıydı, -- müşterilerini kırmak ile kendilerini kırmak arasında bir seçim yapmak zorunda kalmalarına neden olacaktı. Bu, o eylemin kökeniydi -- muhalefetin bu kattaki çalışmasıydı; ve şimdi bu eylemin, specie ödemelerinin askıya alınmasına yol açan tüm nedenlerin başında geldiğini görüyoruz. Böylece, yönetim
aklanmış oldu. Gerçek görevini yerine getirdi.
Yalan bir suçlama azarlandı ve susturuldu. Kınama hak ettiği yere düştü; ve bu kötülüğün yazarları, kötülüğü yapmış olmanın ve sonra da bunu masumların başına yüklemenin iki kat kötülüğüyle
ortaya çıktılar.

Ancak, muhalefetin beyefendileri, Kongre "_para birimi üzerinde harekete geçene_" kadar
başlangıç ​​olamayacağını söylüyorlar. Kongre para birimi üzerinde harekete geçene kadar! İşte ifade bu! ve Philadelphia'dan geliyor;
ve bunun çevirisi, Kongre Bay Biddle'ın bankasına boyun eğip o kurumu yeniden tüzükleyene kadar
yeniden başlamayacağıdır. Bu Philadelphia'dan gelen dil ve dilin anlamıdır; ancak, ne mutlu ki, New York şehrinden farklı bir ses duyulmaktadır! Gerçek bildirim, o şehrin bankalarından, Mayıs ayının 10. gününe kadar yeniden başlamaya söz vererek yayınlanmıştır. Yeniden başlama ve specie ödemelerine devam etme yeteneklerini beyan ederler; ve korkacak hiçbir şeyleri olmadığını, ancak "_kasıtlı düşmanlıktan_" korktuklarını beyan ederler; bu düşmanlığın hiçbir nedeni olamayacağını iddia ederler; ancak bunun için hassas bir şekilde tehlike olduğunu ima ederler. Philadelphia, bu tehlikenin merkezi olarak açıkça ortaya çıkar. Yeniden başlayan bankalar, o bölgeden düşmanlıktan -kasıtlı düşmanlık eylemlerinden- korkarlar. Bu yönetimin düşmanlığından,
aptallığından veya kötülüğünden hiçbir şeyden korkmazlar. Alt Hazine
bonosundan hiçbir şeyden korkmazlar. Bay Biddle'ın bankasından ve onun bankasından, onun yandaşları ve alt kademelerinden başka hiçbir şeyden korkmazlar. Yeniden
başlatmak istiyorlar ve Bay Biddle bunun olmayacağını kastediyor. Bundan sonra iki büyük şehirden iki bayrak çekilecek. New York bayrağının üzerine yeniden
başlatma kelimesi yazılacak; Philadelphia
bayrağının üzerine yeniden
başlatmama ve yeniden başlayan tüm bankalara yıkım yazısı yazılacak.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen bankaların davranışlarını dikkatlice gözlemledim. New York bankaları ve başlıca mevduat bankalarının,
başkalarının iddia edemeyeceği veya etmediği bir durdurma gerekçesi vardı.
Bu gerekçeyi bir kez değil, birçok kez bu katta ilan ettim;
sadece dağıtım yasasının geçişi sırasında değil, bu meclisten geçen o meşhur arazi yasalarının
tartışılması sırasında;
ve bunlardan biri, sadece Hazine'dekileri alarak değil, geriye uzanarak ve önceki yıllara ait arazi satışlarından elde edilen tüm gelirleri alarak altmış dört milyonluk bir kesin dağıtım emri verdi. Sonra kendi yerime, ve tekrar tekrar,
bankaların, bizim teşvikimizle bu parayı ödünç verdiklerinde,
bu şekilde geri ödemeleri istendiğinde, müşterilerini kırmak veya kendilerini kırmak arasında bir seçime tabi tutulmaları gerektiğini ilan ettim. New York bankaları durduğunda, onlar için büyük hoşgörüler gösterdim,
ama başkalarının örneklerini takip etmelerindeki hızlarını haklı çıkaramadım; ve daha da azı, aynı bankaların yeniden başlama örneğini takip etmekteki gecikmelerini haklı çıkaramam. Şimdi New York bankaları yükümlülüklerini yerine getirmek için öne çıktıklarına ve kendi onurlarına karşı o duyarlılığı ve bir zamanlar tüccarların ve bankacıların karakterinin gurur ve şanını oluşturan sözlerini zamanında yerine getirme konusundaki o saygıyı gösterdiklerine göre, bundan sonra gelecek olan büyük mücadelede onların başarısı için en derin endişeyi hissediyorum. Düşmanları kurnaz ve güçlüdür ve kurnaz ve güçlü olduğu kadar kötü ve vicdansızdır. On iki yıl önce, diğer bankaların yeniden faaliyete geçmesini yasaklayan bankanın başkanı, bu kurumun Finans Komitesine yaptığı resmi bir bildiride, "_ABD Bankasının GÜCÜNÜ kullanarak YOK EDEMEYECEĞİ çok az sayıda Devlet bankası olduğunu_" ilan etti. O zamandan beri daha da güçlendi; ve siyasi gücünün, müttefik kurumlarının ve bitmek bilmeyen diriliş notalarının yanı sıra, dostları tarafından yüz elli milyon dolarlık bir güce sahip olduğu hesaplanıyor! hepsi tek bir adamın emriyle! çünkü otomasyon yöneticileri hiç düşünülmüyor! Bu muazzam gücün kullanılması ve yeniden faaliyete geçen bankaların yok edilmesine yönelik ölümcül yönelimi, ileride korkutucu bir çatışmanın olasılığını ortaya koyuyor. Yerel bankaların birçoğu şüphesiz
onda yok olacak; birçok kişi mahvolacak; ticarete ve farklı yerlerdeki işlere çok zarar verilecek; ve
gerçekleştirilen tüm yıkım, yönetimin bir eylemine yüklenecek - ne olursa olsun - çünkü Philadelphia'dan verilen her şey, tüm dalkavuk takipçiler tarafından sürekli olarak tekrarlanacak, ta ki yeni bir haykırışla açılma sinyali verilene kadar.

Efendim, dürüst ticari bankalar yeniden başladı veya başlamayı düşünüyor.

Yasama organının hayali ve aldatıcı kredisine değil, altın ve gümüşün sağlam temeline dayanarak yeniden başladı. Ülkede biriktirdiğimiz yüz milyonlarca
para birimi işini yaptı. Ülkenin bu erken, kolay, gururlu ve görkemli yeniden başlama için yüz milyonlara
borçlu olduğu!--ve burada bugünün adamlarına--General Jackson'ın politikasına--ve bu yüz milyonlar için borçlu olduğumuz
deneylerin başarısına--hakkını verelim. 1814 ve 1819'daki durmaların olaylarını ve etkilerini, 1837'deki durmanın olaylarını ve etkilerini karşılaştıralım ve aralarındaki farkı ve bu farkın nedenlerini görelim. 1814'teki durma, hükümeti savaşın geri kalanında ve 1817 yılına kadar amortismana tabi tutulmuş banknotlar kullanmaya zorladı. Büyük bir faiz getiren hazine bonoları bile
yüzde on, yirmi, otuz oranında değer kaybetti. Banknotlar da aynı değer
kaybına sahipti. Savaş sırasında, hükümetin sadece kredilerdeki değer kaybetmiş kağıtlardan kaynaklanan kayıpları, Temsilciler Meclisi'nin bir komitesi tarafından seksen milyon dolar olarak hesaplandı. Bireyler aynı oranda acı çektiler; ve hayatın her işlemi genel felaketin damgasını taşıyordu. Para
elde edilemiyordu. Ülke genelinde hiç yoktu. Para standardı ortadan kalkmıştı; değer ölçüsü kaybolmuştu; yıkıcı bir şekilde değer kaybetmiş dalgalanan bir kağıt para, tüm
değişimlerin aracıydı. Kendini bu acınası durumdan kurtarmak için, Cumhuriyetçi parti için çok fazla aşağılanma ve çok fazla talihsizlik olan Ulusal Banka çaresine başvuruldu. O an için rahatlama sağlıyor ve ulusal refahı geri getiriyor gibi görünüyordu; ancak bu görünüşteki nimet hain ve aldatıcıydı. Bankalar yeniden başladı - tekrar başladı - ve önceki askıya almanın her kötülüğü ülkeye artan ve ağırlaştırılmış bir güçle geri döndü.

Politikacılar tek başlarına bu konuyu ele aldılar ve hükümetin kuruluşundan bu yana ilk kez - 48 yıldır ilk kez - hükümeti borçları için kağıt para almaya zorlamayı önerdiler. Bahane, bankaların yeniden başlamasına yardımcı olmak! Bu,
gerçekten de harika bir fikir! Bankaların yeniden başlamasına yardımcı olun!
Aman efendim, onların yeniden başlamasını engelleyemeyiz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her çözücü,
ticari banka ya yeniden başladı ya da yıl içinde bunu yapmaya kararlı olduğunu ilan etti.
İflas edenler ve yeniden başlamayı düşünmeyen siyasi bankalar,
New York örneğini takip etmek zorunda kalacaklar ya da ölecekler! Bay Biddle'ın bankası
New York'un yolunu takip etmeli ya da ölecek! İyi bankalar ülkenin yanındadır: geri kalanlara meydan okuyoruz. Siyasi bankalar, istedikleri gibi veya cesaret ettikleri gibi devam edebilir veya etmeyebilirler. Eğer etmezlerse, ölürler! Kamuoyu ve ülkenin yasaları onları yok edecektir. Yanlış adlandırılan Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın başkanı, süresiz devam etmemeyi tavsiye etmede ve iflas etmiş bankalardan oluşan bir konfederasyon kurmayı teklif etmede bir hata yaptıysa ve hatasını anladıysa ve geri çekilmek için bir bahane arıyorsa, bir tane icat etsin. Bu durumda hiçbir zorluk yok. Hükümetin yaptığı veya yapmadığı her şey, olmuş, olacak veya olabilecek her şey amaca hizmet edecektir. Amerika Birleşik Devletleri Bankası başkanı bir şarkı söylesin: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her bankacı tarafından sürekli olarak söylenecek; ve şarkı ne kadar saçma olursa olsun, insanüstü bir müzik olarak kutlanacak.

Ama onları bekleyen bir düşman var! Onların yıkımını önceden haber veren, onları yok edebilen ve yıkımlarında kendi başarısını arayan bir düşman. New York
bankaları komitesinin raporu, komşu bir kurumdan gelen "_kasıtlı düşmanlık eylemlerinden_", faaliyetlerine devam eden bankaların korkması gereken bir tehlike olarak açıkça bahsediyor. Bu tehlikenin kaynağı olarak yanlış adlandırılan Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na açıkça atıfta bulunuluyordu. O zamandan beri Philadelphia'dan, banka babasının izlerini taşıyan, faaliyetlerine devam eden New York
bankalarını açıkça yıkımla tehdit eden küstah ve cüretkar bir tehdit geldi. Tehdit şudur: "_Empire State'in bankaları Elba'larından çıksın ve
yüz günlük yeniden başlamalarının tadını çıkarsın; onları bir Waterloo bekliyor ve bir St. Helena onlar için hazır._" İşte doğrudan bir tehdit ve tehdit ettiği şeyi yerine getirebilecek bir kaynaktan geliyor. Düşmanca saldırılar olmadan, yeniden başlayan bankaların geçmesi gereken tehlikeli bir süreç var. Yeniden başlama işi her zaman kritiktir. Bu,
bozulmuş bir kredi durumudur ve ufak bir durum,
bütün için ölümcül olabilecek bir paniğe yol açabilir. Halk, ödemeyi
durdurduklarını gördüğünde, doğalarının ölümcül olduğuna ve
başka bir durmanın da ilki kadar kolay olduğuna kolayca inanabilir. En ufak bir
telaşta -birkaç önemsiz bankanın durması veya
temelsiz bir söylentinin
gürültüsünde- genel bir panik patlak verebilir. _Sauve
qui peut_--kendini kurtarabilen--halkın haykırışı haline gelir;
ve hemen hemen her banka batabilir. 1797'den 1823'e kadar süren uzun askıya almanın ardından İngiltere'de de böyleydi; 1814'ten 1817'ye kadar süren askıya almanın ardından Amerika Birleşik Devletleri'nde de böyleydi; her ülkede yeniden başladıktan iki yıl sonra ikinci bir kesinti yaşandı; ve bu ikinci kesintiler bir birey için bir hastalık döneminden sonraki nüksetmelere benzer: nüksetme, ilk hastalıktan daha kolay gelir ve çok daha tehlikelidir.

İngiltere'deki bankalar 1797'de askıya alındı--1825'te _çöktüler_;
Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş sırasında _askıya alma_ ve 1819-20'de _çökme_ yaşandı. Bu yüzden bizim için de tekrar olabilir. Önceden tasarlanmış bir düşmanlığın baskısı olmadan, yeniden faaliyete geçen bankalar için yakın bir tehlike vardır; ancak, bu düşmanlıkla, onların yıkılmaları neredeyse kesindir. Amerika Birleşik Devletleri Bankası istediği herhangi bir günde yüzlercesini ezebilir. Temsilcilerini, farklı denizlere gönderilen kaptanlar gibi, belirli bir günde açılması için mühürlü emirlerle Birliğin her eyaletine gönderebilir; ve aynı saat içinde ve binlerce mil boyunca yüzlerce yerel bankayı çökertebilir. Bunu mükemmel bir kolaylıkla yapabilir - diriliş notlarıyla daha da kolay - ve böylece evrensel bir panik yaratabilir, yeniden faaliyete geçen bankaları ezebilir ve sonra hepsini hükümete yükleyebilir. Yapabileceği şey budur; tehdit ettiği şey budur; ve banka aptaldır ve tehlikeyi gözetmeyen ve ona karşı güçlenmeyen yıkıma mahkumdur. Tüm bu tehlikelere ek olarak, Kentucky senatörü, kararın yazarı, size şunu söylüyor:
Bu bankalar tekrar batmalı! Batacaklarını söylüyor! Ve aynı anda, tüm bu bankalardaki tüm banknotların zorunlu olarak alınmasını federal hazineye dayatıyor! Bu, maliyeyi mahvetmek, Hazineyi iflas ettirmek, yönetimi utandırmak, Devlet bankalarının hükümetin mali temsilcileri olarak hizmet etme yetersizliğini göstermek ve ulusal bir bankanın kurulması ve banka partisinin iktidara gelmesi için yeni bir argüman elde etmek için bir teklif değil midir? Bu, tekliften çıkan açık sonuçtur; ve bu açıdan bakıldığında, bunu ülkeye zarar ve rezalet
verecek bir teklif olarak ifşa etmek ve reddetmek benim görevimdir.

Ancak konuya dönecek olursak, eski banka kesintilerinin etkileri ve olayları ile mevcut olanın etkileri ve olayları arasındaki karşıtlık. Eski kesintilerin etkileri, emek ve mülk fiyatlarını en düşük seviyeye indirmek, eyaletleri durdurma yasaları, yardım yasaları, mülk yasaları ve ihale yasalarıyla doldurmak; neredeyse tüm borçluları mahvetmek ve mülkün ölümcül oranlarda el değiştirmesini sağlamak; federal hükümeti hazine bonolarının ağır değer kaybına tanıklık etmeye, gelirlerini değer kaybetmiş kağıtlarla almaya zorlamak; ve son olarak, onu içler acısı durumundan kurtarmanın bir yolu olarak ulusal bir bankanın kurulmasına boyun eğmekti - bu bankanın kurulmasının ardından ülkeyi etkileyen en büyük felaketin yedi yılı geldi; ve bu felaketten daha fazla bankadan değil, tarifeden yardım istemek zorunda kaldık. Mevcut zamanın olayları ne kadar da farklı! Bankalar Mayıs 1837'de durdu; Mayıs 1838'de yeniden başlarlar. Kağıtları çok az değer kaybetti; mülkler, birkaç yer hariç, çok az etkilendi; ürün fiyatları iyi olmaya devam etti; insanlar borçlarını fedakarlık yapmadan ödediler; hazine bonoları, onları baskı altına almak için
siyasi ve parasal birleşmelere meydan okuyarak,
eşit veya ona yakın tutuldu; birçok yerde bunun üstünde; hükümet
gelirlerini değersizleştirilmiş kağıt olarak almaya asla ikna edilmedi; ve
son olarak tüm iyi bankalar bir yıl gibi kısa bir sürede yeniden başlıyor;
ve hiçbir ulusal banka kurulmadı. İki dönem arasındaki karşıtlık böyledir; ve şimdi efendim, tüm bunlar neye bağlı?
İki benzer banka durması dönemindeki bu büyük farkın nedeni nedir? 1834 tarihli altın senedimizden kaynaklanıyor, bununla
altının hatalı standardını düzelttik ve şimdi bize
o metalden bir çığ gibi geliyor; Bu, 1819'daki yabancı gümüşün dolaşımına karşı olan ve şu anda Meksika dolarlarını tüm ülkeye yayan felaket yasasını yürürlükten kaldırdığımız aynı yılki gümüş banknotumuzdan kaynaklanmaktadır; bu, yirmi doların altındaki küçük banknotlara karşı hareketlerimizden; şube darphanelerimizden ve ana darphanenin artan faaliyetinden; anayasanın para birimini canlandırma kararlılığımızdan ve ulusal para birimi için eyaletlerin yerel kağıt paralarına geri dönmeme kararlılığımızdan kaynaklanmaktadır. Bu önlemler sayesinde, bu banka durdurmasını daha önce yapılmış olanlardan çok farklı bir
tarzla atlattık. Bu son duraklamada bu belirgin başarıyı elde etmemizin sebebi, para birimi üzerindeki "_deneylerimiz_"dir - altın ve gümüş para biriminin "_sahtekarlığımız_"dır - parasal sistemle "_kurcalamamız_"dır - bunlar sayesindedir ki, bu son duraklamada bu belirgin başarıyı elde ettik ve şimdi tüm felaket peygamberlerine ve tüm kötülük mimarlarına karşı zafer kazandık. Bu _deneyler_, bu _aldatmaca_ ve bu _tahrif_, altı yılda paramızı yirmi milyondan yüz milyona çıkardı; ve ülkeyi ve hükümeti durma şoku altında ayakta tutan bu yüz milyonlarca altın ve gümüştür - dürüst çözücü bankaların yeniden başlamasını sağladı ve iflas etmiş ve siyasi bankaları yeniden başlamamak için mazeret veya gerekçe bırakmadı. Deneylerimiz - bu kelimeyi seviyorum ve muhalefetin beyefendilerinin bunu tekrarlamayı bırakmalarına üzülüyorum - ülkeye bir altın ve gümüş çığı getirdi; bizi değerli metallerle doyuruyor, ülkeyi rahatlattı ve ayakta tuttu; ve
şimdi bu deneyler başarılı olduğunda--tüm muhalefete karşı zafer kazandığında--beyefendiler alay etmeyi bıraksınlar ve hükümeti kağıt kullanmaya zorlamak için kağıt para kararlarıyla çalışmaya başlasınlar ve böylece politikamızın ülkeye getirdiği altın ve gümüşü
kovsunlar, bankaların madeni para temelini yok etsinler, bize tekrar özel bir kağıt para versinler ve yeni bir
genişleme ve yeni bir patlama yaratsınlar.

Bugünün insanlarına adalet, bu şeylerin ifade edilmesini gerektirir.
1811'deki hatalardan kaçındılar. Seleflerinin düştüğü
çukurdan kaçındılar. 1811'de banka tüzüğünün yenilenmesini engelleyenler, başka bir şey yapmadılar:
yenilenmesini engellediler; bankanın banknotlarının yerine geçecek hiçbir şey sağlamadılar;
anayasanın para birimini geri getirmek için hiçbir şey yapmadılar;
altın para birimini canlandırmak için hiçbir şey yapmadılar;
ülkenin madeni parasını
artırmak için hiçbir şey yapmadılar. Yerel bankaları güçlendirmek için hiçbir şey yapmadan, yirmi doların altındaki kağıtlarını atarak, yerel banknotların münhasır kullanımına geri döndüler. Yerel bankalara geri döndüler; ve sonuç, hükümetin tamamen bitkin düşmesi, tamamen çaresiz kalması, hükümetin kendiyle ilgilenmesi veya ülkeyi rahatlatıp eski haline getirmesi konusundaki acınası yetersizliği oldu, bankalar iflas ettiğinde. Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci Bankası'nın yeniden tüzüğünü engelleyenler tüm bunları görmüşlerdi; ve böyle bir hata ve felaketten kaçınmaya karar verdiler. Ulusal altın para birimini canlandırmak, gümüş para birimini artırmak ve bankacılık sistemini yeniden düzenlemek ve güçlendirmek için yola çıktılar. Bunları yapmaya koyuldular; ve başardılar. Güçlü bir birleşik siyasi ve paralı konfederasyona karşı başardılar; ve ülkedeki yüz milyonlarca altın ve gümüş, zaferlerinin büyüklüğünü kanıtlıyor ve ülkenin refahını kötü ve hizipçilerin entrikalarına karşı güvence altına alıyor. BÖLÜM XXII.

BAY CLAY'İN BANKALARIN YENİDEN ÇALIŞMASI LEHİNDEKİ KARARI VE BAY BENTON'UN BU KONUDAKİ AÇIKLAMALARI.

New York bankaları specie ödemelerine yeniden başlamaya karar verdikten sonra,
ve bunu yapma günü gelmeden önce, Bay Clay, yeniden başlayan bankaların banknotlarını federal hükümete olan tüm borçların ödenmesi için alacaklı hale getirerek yeniden başlamayı teşvik etmek için Senato'ya bir karar sundu. Bu açıkça, New York'taki ve diğer bankaların herhangi bir koşul gerektirmeden specie ödemelerine geri dönmeye karar vermesiyle birlikte,
temerrüde düşen bankalar lehine bir hareketti.
Yine de, New York Eyaletinin bankalarını, önerdiği tedbir kapsamında alınacak faydalar için ön sıraya koydu. Ödemeleri yeniden başlatmayı taahhüt ettiklerini, bunu yapma kabiliyetlerinden değil, eyaletin bir yasası uyarınca
zorunluluktan dolayı yaptıklarını söyledi. Tüm federal aidatların ödenmesinde senetlerinin alınabilirliği, onlara çok hızlı bir şekilde geri ödemelerini önleyecek bir kredi ve dolaşım sağlayacaktır. Diğerleri için de aynı şey geçerlidir. Bu, herkesin kritik yeniden başlama sürecinden geçmesine yardımcı olacaktır; ve onlara yardım etmek, ülkenin iş ve refahına fayda sağlayacaktır. Bu yardımı yapmanın akıllıca olduğunu düşündü; ancak, ulusal bir bankanın kurulmasından başka hiçbir şeyin düzensiz bir para biriminin kötülüklerini etkili bir şekilde
tedavi edemeyeceği ve
ülkenin şu anda
acı çektiği yaraları kalıcı olarak iyileştiremeyeceği fikrini yineledi. Bay Benton, Bay Clay'e cevap verdi ve şöyle dedi:

Kentucky senatörünün [Bay CLAY] bu kararı, bankaların yeniden başlamasına yardımcı olmaktır - yeniden başlamalarına yardımcı olmak, onları teşvik etmek ve mümkün kılmaktır.
Bu, önergeyi verenin beyan ettiği gibi amacıdır; ve burada, önde gelen bankalar yeniden başladıktan sonra ve hiçbir güç
kalan çözücü bankaların yeniden başlamasını engelleyemediğinde teklif edilmiştir. Şüphesiz,
bu kararla ölümsüz bir şan kazanılacaktır! Ülkenin her köşesine duyurulabilir ve her türlü konuşma ve başyazıda, daha önce
olmuş bir olayın
mucizevi nedeni olarak
kutlanabilir! Evet, efendim - zaten oldu!
Çözümlü bankalar yeniden başladı, başlıyor ve başlayacak. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her 
çözümlü banka birkaç ay içinde yeniden başlayacak ve
iflas edenlerin ve onların siyasi işbirlikçilerinin hiçbir çabası
bunu engelleyemez. New York'ta yeniden başlama genel;
Massachusetts, Rhode Island, Maine ve New Jersey'de kısmi;
ve her yerde çözücü bankalar, durduklarında verdikleri rehinleri geri almaya hazırlanıyorlar -- _New York ne zaman yeniden başlarsa_. İflas eden ve siyasi bankalar hiç yeniden başlamayacaklar,
ya da birkaç hafta dışında, tekrar başarısız olmak, panikleyip yeniden başlayan bankalara yeni bir hücum yapmak -- mümkünse onları durdurup sonra
yönetime yükleyip
bir Ulusal Banka için hüzünlü çığlıklarını yeniden
başlatacaklar.

Yeniden başlama gerçekleşecek. General Jackson'ın sert para politikasının olumlu etkileri altında ülkeye akan altın ve gümüş yığınları, her çözücü bankanın yeniden başlamasını sağlayacak; ahlaki bir duygu ve sonuçlardan korkma, onları bunu yapmaya zorlayacak. Madeni para ithalatı artık muazzam ve bastırılmasaydı her talebe eşit olacak. Ülkedeki madeni para miktarının dolaşımdaki banknot miktarına eşit olduğu konusunda şüphe yok - dolar karşılığı dolar - ülke bugün para açısından daha iyi durumda, her ne kadar bankaların siyasi ve iflas etmiş kesimi ve onların müttefik politikacıları tarafından altın ve gümüş kullanımından utanç verici bir şekilde mahrum bırakılmış olsa da. Çözücü bankalar yeniden başlayacak ve Kongre denese bile onları engelleyemez. Ülkeyi rahatlatan ve ulusal bir banka kurulana kadar rahatlama olmayacağını öngören politikacıları üzen 100.000.000 dolarlık altın ve gümüşte ihtiyaç duydukları yardımı aldılar. Ülkedeki dokuz yüz bankadan birçoğu asla yeniden başlatılamaz ve işlerini bitirmek dışında bunu denememelidir. Bunların çoğu özünde çürümüştür ve specie testine tabi tutuldukları anda parçalanacaklardır. Bazıları şimdi paçavralar için bile başarısız oluyor; bazıları Massachusetts ve Ohio'da başarısız oldu, Michigan'daki genel bir bankacılık yasasının yavruları olan vahşi kediler diye adlandırılanlardan bahsetmiyorum bile. Bankalar arasında ayrımcılık yapmak ve toplumu dayatmalardan kurtarmak için bir yeniden başlatma istiyoruz. Specie istedik ve aldık. Beş yıl önce - 1832'deki veto oturumunda - ülkede sadece yirmi milyon vardı. Massachusetts'ten senatör [Bay WEBSTER] koltuğuna yeni döndü. Şu anda yüz milyonumuz var veya birkaç hafta içinde olacak. Bu ülkenin kurtuluşu. Yeniden başlamayı zorluyor ve ülkeyi ulusal bir bankaya boyun eğdirmeye yönelik tüm girişimleri boşa çıkardı. O yüz milyonlar kalırken, ülke, askıya almayı sürdürmek ve paçavraların ve baldır bantlarının saltanatını sürdürmek için Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın ve onun müttefik politikacılarının entrikalarına meydan okuyabilir. İlk amaçları bu yüz milyonlardan kurtulmak ve şimdiye kadar denenen tüm planlar Jacksonian politikasını etkisiz hale getirmekte başarısız oldu. Önce alay konusu oldu; madeni paraların sınır dışı edilmesi
denildi; bir yıl boyunca zorunlu bir askıya alma devam etti;
Eyalet hükümetleri ve halk yenildi, yine de madeni para geldi, çünkü federal hükümet bunun için bir talep
yarattı. Bu kesin talep madeni parayı
kovmak ve ülkeyi kağıt para partisinin egemenliğine teslim etmek için yapılan tüm planları
bozdu. Bu talep o partinin
engel taşıydı; ve bu karar şimdi o engeli ortadan kaldırmak için geliyor.
Bu Kongre'de yapılmış en iğrenç teklif!
Kağıt parayı hem hükümete hem de hükümetten
gelen bir ödeme aracı haline getirerek anayasanın açık bir ihlalidir. Kamu malına, kamu hazinesine ve kamu alacaklılarına
yıkım ve yıkımla doludur. Dokuz yüz bankanın senetleri Hazine'ye alınacak ve Hazine'den dağıtılacak. Ödenecekleri gibi ödenmeleri de gerekecek. Kamu alacaklısının bunları almaya istekli olması gibi saçma bir şart ona hakarettir; çünkü başka seçenek yoktur - ya o ya da hiç. Dağıtım görevlisi bir eliyle sert para, diğer eliyle kağıt teklif edip alacaklıya seçimini yapmasını söylemez. Hayır! O kağıt veya hiç teklif eder! Başka seçenek olmadığında istekli olmaktan bahsetmek hakaret, alay ve öfkedir. Bu yönetimin değer kaybetmiş kağıtları ödemekten dolayı yaşadığı popülerlik kaybı büyüktür; bu kağıdın gönüllü olarak alındığı şeklinde hükümete yapılan aldatmaca büyüktür. Alacaklıyı yöneten iyi niyet değil zorunluluktu; yönetime karşı öfke, kızgınlık ve lanetler, onu aldığında gösterdiği minnet duygusuydu. Bu, yönetimi
diğer tüm sebeplerin toplamından daha fazla utandırdı ve yaraladı; on binlerce gerçek dostunu kaybetti. Şimdi sert para ödeme durumuna geliyor; ve bu karar böyle bir ödemeyi engellemek ve yıkıcı kağıt para ödemelerini sürdürmek ve devam ettirmek için geliyor. Kararı
yenilgiye uğratın, hükümet ona olan tüm talepleri
altın ve gümüş olarak hızla ödeyecek ve popülaritesini yeniden kazanacak; kararı geçirin,
kağıt para ödenmeye devam edecek ve yönetim
kaybetmeye devam edecek.

Karar, 900 bankanın banknotlarını genel hükümetin para birimi yapmayı öneriyor ve kararı getiren kişi size aynı zamanda tüm bu bankaların iflas edeceğini! başlarlarsa specie ödemelerine
devam edemeyeceklerini! sadece ulusal bir bankanın onları specie ödemelerine
durdurabileceğini ve bizim böyle bir bankamız olmadığını söylüyor. Bu, önergeyi verenin dili; ayrıca, tüm partisinin dili; daha da fazlası--Bay Biddle'ın mektubunun dilidir--muhalefet partisinin ilkelerinin ve politikalarının gerçek açıklaması olan mektup. O halde, burada, yönetimi, iflas edecek bankaların kağıtlarına karşılık kamu arazilerini vermeye zorlamak için bir teklif var--Hazineyi bu tür bankaların kağıtlarıyla doldurmak--ve bu kağıtları kamu alacaklılarına ödemek. Teklif budur ve bu, birkaç hafta önce bu mecliste denenen şeyi başarmanın başka bir biçiminden başka bir şey değildir, yani geri ödenemez kağıt paranın doğrudan alınması! Bu teklif çok çıplak ve apaçıktı; çok bayağıydı
ve ürkütücüydü; azarlandı ve reddedildi. Şimdi, doğrudan bir hareket tarafından o zamanlar çok aceleci bir şekilde denenen şeyi başarmak için dolambaçlı bir işlem var. 900 bankanın toprak ve vergiler için banknotlarını alın; bu 900 banka tekrar batacak;--işletmeci böyle diyor, çünkü
onları düzenleyecek bir kral bankası yok. O zaman topraklarımızı
ve gelirlerimizi kaybettik ve Hazinemizi geri ödenemez kağıtlarla doldurduk. Bu, ilk etapta geri alınamaz kağıt alma yönündeki orijinal önerinin hedeflediği noktadır: bu tür kağıtların alınmasıyla sonuçlanır. Karar geçerse, başka bir patlama daha olacaktır: çünkü bu senetlerin kamu
ücretleri ve özellikle kamu arazileri için alınabilirliği, kağıt sisteminin başka bir büyük genişlemesine yol açacaktır - bunu elbette başka bir genel patlama izleyecektir. Bankaları kurtarmanın tek yolu, onları specie ödemelerine bağlı tutmaktır. Aksi takdirde ve özellikle bu kararın önerdiği şeyi yapmak, yönetimi kendi
utancının ve aşağılanmasının aracı haline getirmektir - maliyenin ve para biriminin yıkımına - ulusal alanın kırık banka kağıtları için teslim edilmesine - ve ürettiği kötülüklere karşı tek çare olarak ulusal bir banka için yeni bir haykırış üretmektir. [Bay CLAY'in önerdiği tedbir reddedildi ve hükümet için bir madeni para
denemesi

deneyi devam ettirildi.]

BÖLÜM XXIII.

PENNSYLVANIA UNITED STATES BANK TARAFINDAN YENİDEN DEVAM EDİLMESİ; VE ONUN İZİNİ TAKİP EDEN
DİĞERLERİ.

New York bankalarının yeniden başlaması etkisini gösterdi. Örnekleri
ya askıya almak ya da yeniden başlatmak için etkiliydi. Birlik'teki tüm bankalar
madeni para ödemelerini durdurmada onların örneğini izlemişti: yarısından fazlası
ödemeleri yeniden başlatmakta onları takip etti. Yeniden başlamayanlar ise kamuoyunun kınamasına ve sahtekârlık ya da iflas şüphesine
uğruyordu. Bu suçlu sınıfın başında, kamuoyunun sesi tarafından haklı olarak
geri kalanların tümünün
sorumlu tutulduğu Amerika Birleşik Devletleri Bankası vardı.
Pozisyonu savunulamaz hale geldi. Ondan inmek zorunda kaldı;
ve, zorunluluktan yararlanarak, kendisini genel bir yeniden başlatmanın başına koymayı düşündü; ve bu fikrin ardından, Temmuz ayında, Philadelphia bankalarının bir toplantısı aracılığıyla, o ayın 25'inde o şehirde genel bir toplantı düzenleyerek, yeniden başlatma için bir zaman belirlemek üzere istişare etti. Birkaç banka delege gönderdi; diğerleri, ne yapılabilirse onu kabul eden mektuplar gönderdi. Toplamda, dokuz eyaletteki bankalardan yüz kırk delege veya mektup geldi; ve bu delegeler ve mektuplar, bankaların genel bir kongresini oluşturarak, 13 Ağustos'ta genel bir yeniden başlatma kararı aldılar. Ve böylece, ülkenin sıkıntıları boyunca hükümete karşı harekete geçme ve onu specie genelgesinin yürürlükten kaldırılmasına, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yeniden tüzüğünün çıkarılmasına, mevduatların iadesine ve bu bankanın banknotlarının ulusal para birimi olarak kabul edilmesine zorlama mücadelesi sona erdi. Oyun abartılmıştı. Halk bunu gördü ve bundan banka ile devleti kalıcı olarak ayıran ve altın ve gümüşün federal hükümet tarafından münhasıran kullanılmasına ve kendi paralarının münhasıran kendi hazinedarları tarafından tutulmasına yol açan bir ders çıkardı. Tüm sağduyulu insanlar mücadelenin sonucundan memnundu; ancak bazıları Birleşik Devletler Bankası'nın yeniden başlamasının içi boş ve aldatıcı olduğunu, hiçbir temeli olmadığını ve tekrar duracağını çok iyi biliyordu ve bunu o zamanlar Bay Van Buren'e söyledim ve o da benim ifade ettiğim görüşü, Şubat 1837'de öncekine verdiğinden daha iyi bir kabulle karşıladı. 1838-39 oturumunun sonunda ondan ayrılırken, ona bu bankanın tekrar buluşmadan önce duracağını söyledim; yani Kongre'ye dönmeden önce. Öyle de oldu ve sonsuza dek. Sonraki Kasım ayında kendisiyle tanıştığımda, bu tahminlerin doğruluğuna ilk değinen oydu.

BÖLÜM XXIV.

TEKSAS'IN ÖNERİLEN İLHAK EDİLMESİ: BAY PRESTON'IN HAREKETİ VE KONUŞMASI:
ÖZETLER.

Teksas Cumhuriyeti, eyaletlerinden biri olarak federal Birliğe kabul için başvuruda bulunmuştu. Washington'daki bakanı Memucan
Hunt, Esq., yürütme
hükümetimize resmi başvuruda bulunmuştu. Bu, ilhakın ortadan kaldırılmasının önündeki engellerden biriydi. Artık onu ilhak etmeyi teklif etmek ona hakaret değildi; ve o da
onay verdiğinde, soru
Amerika Birleşik Devletleri'nin kararına havale edildi. Fakat hala aşılması imkansız başka bir itiraz daha vardı: Teksas hala Meksika ile savaş halindeydi; ve onu ilhak etmek savaşı ilhak etmek demekti--ahlak ve politikanın eşit şekilde reddettiği bir sonuç. Güney Carolina'dan BAY PRESTON, konu hakkında bir karar
getirdi - ilhak için değil, ama yasama organının bu tedbiri destekleyen bir ifadesi için, Amerika Birleşik Devletleri, Meksika ve Teksas arasında üçlü bir
antlaşmanın temeli olarak; böylece ilhakı tüm tarafların rızasıyla gerçekleştirmek, her türlü
haksızlığı önlemek ve tedbiri yerine getirmek için kendi yasama organımızı yürütme organıyla birleştirmek. Bu önergeyi desteklemek için, o dönemdeki sorunun durumunu gösteren, sağlam görüşler sunan ve Teksas ilhakının tarihinde bir bağlantı oluşturan bir konuşma yaptı; burada bazı özetler sunulmaktadır. "Bu müreffeh ve kendine yeten eyaletle ilgili olarak şimdi sunduğum teklif, Teksas'ın kendisi tarafından yönlendirilmeseydi, yakışıksız ve küstahça olurdu. O cumhuriyetin olağanüstü elçisinin kendi hükümetimizle olan yazışmalarından, ilhak meselesinin belirli şartlar ve koşullar altında cumhuriyet halkına sunulduğu ve çok büyük bir çoğunlukla olumlu karara bağlandığı anlaşılıyor; bunun üzerine, hükümetinin talimatları doğrultusunda, bu hedefin gerçekleştirilmesi için bir müzakere başlatmayı teklif ediyor. Yazışmalar Temsilciler Meclisi'nden gelen bir çağrı üzerine iletildi ve bu nedenle teklif Kongre'nin müzakeresi için uygun bir konu haline geliyor. Sayın Başkan, benim kararımla da Meksika'nın haklı olarak suç teşkil edecek şekilde yorumlanabilecek hiçbir şey yapılması önerilmiyor. Kararın şartları, o cumhuriyetle olan ilişkilerimizi koruyor; ve tasarlandığı ruh, herhangi bir amaç için, ne büyüklükte olursa olsun, ulusal inancımız ve onurumuzdan herhangi bir taviz vermeye tamamen karşıdır.
Özellikle Meksika ile ilişkimizin, uzun süredir devam eden bir dizi iç çekişmeden kaynaklanan talihsiz durumu nedeniyle adil muamele ve ılımlılıkla nitelendirilmesini isterim; özgürlüğe doğmamış olan herkes, bunu ararken kaçınılmaz olarak
karşılaşacaktır. Bu nedenle, Meksika'nın iddiaları fiili güçle
öne sürülmeye çalışıldığı sürece veya Teksas'ı yeniden boyunduruk altına alma gücü ve iradesine sahip olma konusunda makul bir olasılık olduğu sürece, müdahale etmeyi düşünmüyorum. Benim kendi kasıtlı kanaatim, şüphesiz, o dönemin çoktan geçmiş olduğudur;
ve şunu söylememe izin verin ki, kanaatimce, Teksas'ın Meksika'yı işgal etme ve fethetme tehlikesi, bu sonuncusunun Meksika'ya yeniden ilhak edilmesinden daha fazladır.

"Sayın Başkan, Meksika'ya karşı her türlü düşmanca amacı veya hatta kötü niyeti reddediyorum; ve yönetimin ne politikasını ne de ilkelerini sorguladığıma inanıyorum. Bu nedenle, kararda belirtilen noktaların tartışmasına, herhangi bir ön engelden tamamen uzak olarak, kendimi özgür hissediyorum; ancak, böylesine önemli bir eylemin gerçekleştirileceği yöntemin bir zorluk yarattığı düşünülebilirse. Eğer amaç, bundan sonra göstermeye çalışacağım gibi, bu hükümetin yetkisi dahilindeyse ve her iki taraf da onay verirse, karşılıklı olarak kabul edilen her yol ortak bir yükümlülük oluşturacaktır. Yeni toprakların edinimi şimdiye kadar antlaşmayla gerçekleştirilmiştir ve Teksas'la ilgili bu işlem şekli bakanı tarafından önerilmiştir; ancak, hükümetin her iki kolunun da hemfikir olması, yasama organının önceki bir görüşü ifade etmesiyle, bu önlemin önemiyle daha uyumlu olacağına inanıyorum; ve bu yapıldığında, gerçek veya hayali her türlü zorluk, Meksika, Teksas ve Amerika Birleşik Devletleri arasında üçlü bir antlaşmayla önlenebilir, bu antlaşmada Meksika'nın onayı ve onayı (eğer isterseniz parasal bir karşılık karşılığında) alınabilir, Teksas'ın kabul edilen bağımsızlığı ve serbest temsilciliği ihlal edilmeden. "Sayın Başkan, 1819 tarihli antlaşma, Güney Eyaletleri'nin büyük bir ihmaliydi. Körü körüne girdik, söylemeliyim ki. O zamanlar kamuoyunun özel koşullar nedeniyle güçlü bir şekilde uyandığı Florida'nın büyük önemi, bizi hızla on Florida satın alabilecek bir mücevheri çöpe atmamıza yol açtı. Her koşulda, Florida kısa sürede bizim olacaktı; ancak sabırsızlığımız, onu on kat daha büyük, yüz kat daha verimli bir bölgeden satın almamıza ve bunun karşılığında beş milyon dolar vermemize neden oldu. Efendim, yapılanlara boyun eğiyorum; amansız geçmişe razıyım; başlangıçta yanlış olduğunu düşündüğüm şeyi düzeltmek amacıyla yerleşik düzende çılgın ve hayali bir devrim önermiyorum. Ancak şunu öneriyorum: 1819'da yapılan hatayı düzeltmek için şimdi sunulan adil ve doğru fırsatı değerlendirmeliyiz; Anayasanın ihlalinin kötü etkisini elimizden geldiğince onarmamız gerektiğini; parçalanmış topraklarımızın bütünlüğünü yeniden tesis etmemiz gerektiğini, ve bize ilahi takdirle sunulan adil ve onurlu yollarla, kötü bir saatte konfederasyondan ayırdığımız o güzel ve bereketli eyaleti, Birliğimize geri döndürmemiz gerektiğini. "Ancak 1819 antlaşmasıyla belirlenen sınır çizgisi bizi yalnızca bu geniş ve verimli topraklardan mahrum etmekle kalmıyor, aynı zamanda Mississippi vadisinin üzerinde "derin bir girinti" oluşturarak Kızıl Nehir ve Arkansas'a kadar uzanıyor. Mississippi yerleşimlerimizin arkasına yabancı bir ulus yerleştiriyor ve onu Birliğin yarısının ticaretini boşaltan o büyük çıkışa bir taş atımı yakınına getiriyor. Sabine'nin ağzı ve Mississippi'nin ağzı tehlikeli bir
yakınlıkta. Louisiana'nın satın alınmasının asıl amacı, birçok eyaletin çıkışının geniş ticaretine yabancı eyaletlerin olası tüm müdahalesini ortadan kaldırmaktı. Teksas'ın devriyle bu politika bir dereceye kadar tehlikeye atıldı.

"Bana öyle geliyor ki komite, hükümetimizin doğası ve karakterine ilişkin temel bir hata nedeniyle bu konuda hatalı sonuçlara
yol açtı; tüm muhakemesini
kaplayan ve çarpıtan ve uzun zamandır bu hükümetin eyleminde çok fazla pratik
kötülüğün ve çok tehlikeli spekülasyonun bol miktarda kaynağı olan bir hata.
Hata, bunun doğası ve yetkileri açısından, birçok eyaletin konfederasyon hükümeti yerine, tek bir halkın birleşik hükümeti olarak düşünülmesinde yatıyor. Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından, anayasa uyarınca, _tek bir halk_ olarak gerçekleştirilen tek bir eylem yoktur. Kongre'nin halk kolunda bile bu ayrım sürdürülmektedir. Her eyalete belirli sayıda delege atanır ve her eyaletin halkı kendi eyaletini seçer. Hükümetin görevlileri burada toplandıklarında, güç kaynakları anayasadır, bu anayasa eylemlerini belirler, tanımlar ve sınırlar ve onları, çeşitli eyaletler veya topluluklar tarafından kendilerine emanet edilen belirli görevlerin yerine getirilmesi için, toplu kapasiteleriyle bir güven veya kurum olarak oluşturur. Bu hükümet, bu nedenle, karşılıklı çıkarlar için bir araya gelen egemen eyaletlerin bir konfederasyonudur. Başlangıçta, hiçbir yetkileri olmadan ve karşılıklı kontrol
güçleri olmadığını iddia ederek egemen eyaletler olarak bir araya geldiler. Kuzey Karolina ve Rhode Island bir süre konfederasyona katılmayı reddederek uzak durdular
ve sonunda egemen bir takdir yetkisi kullanarak konfederasyona katıldılar. Aynı şey, bu Birliğin bir eyaleti olmadan önce tamamen örgütlenmiş, mükemmel ve kendi kendini yöneten bir eyalet olan Missouri için de geçerlidir; ve şeylerin doğası gereği, bu, bugüne kadar kabul edilen tüm eyaletler için geçerli olmuştur ve her zaman böyle olmaya devam etmelidir. Peki, bu konfederasyona başka bir Eyaleti kabul etmenin zorluğu nerede? Yeni Eyaletleri kabul etme yetkisi açıkça verilmiştir. "Yeni Eyaletler Kongre tarafından bu Birliğe kabul edilebilir." Hibenin şartlarına göre, kabul edilmeden önce _Eyalet_ olmaları gerekir; kabul edildiklerinde, _Birliğin_ Eyaletleri olurlar. Yeni Eyaletlerin kabul edileceği şartlar, kısıtlamalar ve ilkeler, anayasa uyarınca Kongre tarafından düzenlenecek konulardır.

"Bundan önce, Louisiana ve Florida'nın edinilmesinde, Fransa ve İspanya, devredilen toprakların sakinlerinin, federal anayasanın ilkeleriyle uyumlu olabilecek en kısa sürede Birleşik Devletler Birliği'ne dahil edilmesi ve Birleşik Devletler vatandaşlarının tüm ayrıcalıklarına, haklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olmaları gerektiğini şart koşmuşlardı. Bu şarta uygun olarak, Louisiana, Arkansas ve Missouri Birliğe kabul edildi ve çok uzak olmayan bir gelecekte Florida da kabul edilecek. Şimdi, eğer Fransa ve İspanya ile eyaletlerin kabulü için sözleşme yapıyorsak, neden Teksas ile yapmayalım? Eğer Fransa bize tebaasını ve topraklarını satabiliyorsa, neden Teksas halkı kendilerini ve topraklarını bize vermesin? İnsanların ve toprakların bir hükümdarın keyfi iradesiyle, bir bedel karşılığında devredilebilmesi, özgür bir halkın karşılıklı rızayla bizimle ilişkilendirilmesinden daha mı cumhuriyetçi düşüncelerimize uygundur?

"Şeylerin doğasından kaynaklanan bir tür siyasi imkansızlık olduğu varsayılıyor,
önerilen birliği gerçekleştirmek için. Komite, "önlemin aslında _iki_ bağımsız hükümetin birliği" olduğunu söylüyor." Kesinlikle, yirmi yedi "bağımsız hükümetin" _birliği; ancak komite, bunun daha ziyade her ikisinin de dağılması ve
aynı veya başka bir yazılı anayasaya dayalı olsun, kimliği açısından her ikisinden de farklı olan yeni bir hükümetin kurulması olarak adlandırılması gerektiğini ekliyor. Bu, yalnızca _summum jus_, vb. ile gerçekleştirilebilir.

"Bu itiraza, Teksas söz konusu olduğunda, başka birçok itiraz olmasa bile, tam bir cevap _summum jus_'un uygulanmış olması gerçeğinde saklıdır.

"Vatandaşları oybirliğiyle ilhak lehine karar verdiler; ve komitenin kabulüne göre,
bu onların hükümetini dağıtmak ve
kendilerini bizimkine dahil etmek için yeterince güçlüdür. Topraklarımızın ve nüfusumuzun bu şekilde artması, açıkça bu hükümeti dağıtmaz veya
yeniden şekillendirmez. Kimliği
bozulmaz. Bizim tarafımızdan böyle bir siyasi düzenleme için _summum
jus populi_'ye başvurmaya gerek yoktur,
bu _summum jus populi_ bu hükümete dayandırılabilse bile, ki bu olamaz. Şimdi, iki özgür eyaletin ortak amaçlar için birleşebileceği ve bu ortak amaçların
tarafların takdirine bağlı olarak sayıca çoğaltılabileceği veya önemlerinin artırılabileceği çok açıktır. İşlerinin yürütülmesi için ortak bir kurum
kurabilirler; ve bu, siyasi işlevlerinin bir kısmını veya tamamını içerebilir.
Yeni yaratım, eyaletler tarafından yaratılmışsa bir kurum veya halk tarafından yaratılmışsa bir hükümet olabilir; çünkü halkın hükümetleri kaldırma ve yaratma hakkı vardır. Teksas'ın Meksika Cumhuriyeti'ne yeniden katılabileceğinden şüphe eden var mı? Öyleyse, neden
bu cumhuriyete _yeniden_ katılmasın?

"Bu Birliği oluşturan eyaletlerin bağımsızlık ilanından sonra Büyük Britanya'ya katılmış olabileceğinden hiç kimse şüphe duymuyor.

Öğrenilmiş komite, İskoçya ve İngiltere'nin veya İrlanda ve Britanya'nın birleşmesinde siyasi bir imkansızlık olduğunu veya, şeylerin doğası gereği, eğer bu Birlik'in dışında egemen bir eyalet olsaydı, Louisiana'nın egemen Teksas eyaletiyle yeni bir hükümet
kurmasının imkansız olacağını iddia etmeyecektir.

"İlhak önerisinin ele alınabileceği hiçbir bakış açısı yoktur, biçimsel olarak herhangi bir ciddi engel
ortaya çıkmaktadır. Bu hükümet bir eyaletler konfederasyonuysa, o zaman konfederasyona başka bir eyaletin
eklenmesi önerilir. Bu hükümet bir konsolidasyonsa, o zaman ona ek toprak ve nüfus
eklenmesi önerilir.

Bunu ilhak edebilir ve daha sonra Florida ve Louisiana vakalarının kanıtladığını kabul edebiliriz. Bu nedenle, Teksas halkıyla Teksas toprakları için anlaşabiliriz ve halk, İspanya ve Fransa'nın tebaası gibi, anayasanın hakları ve ayrıcalıkları kapsamında güvence altına alınabilir.

"Massachusetts yasama organı, önerilen ilhakın gerçekleştirilebileceği eylem biçimini belirlemede çok zorluk yaşıyor ve "varsayılan gücün pratik uygulaması hangi biçimde olacak?" diye soruyor. Hangi departmanda yatıyor?" Olayların ilerleyişi, büyük ölçüde bu itiraza cevap veriyor. Teksas inisiyatif aldı. Bakanı, konuyu yabancı hükümetlerden gelen iletişimleri alabilecek tek departmana tanıttı ve yürütme, yazışmaları Kongre'ye sundu. Önünüzdeki kararlar, Kongre tarafından bir görüş bildirilmesini öneriyor ve bu yapılırsa yürütme, şüphesiz, Teksas yetkilileriyle birlikte, tarafların ortak isteklerinin yerine getirilmesine, bu hükümetin bir departmanından kaynaklanan, yasama departmanı tarafından gerekli tüm yasaların çıkarılmasıyla ve Kongre'nin yeni eyaletleri kabul etme yetkisinin kullanılmasıyla yürürlüğe konulabilecek bir anlaşmayla gerçekleştirilebilir." Bay Preston'ın önerisi kabul edilmedi; Teksas'ın ilhakı için süre henüz gelmemişti. Meksika ve Teksas arasında savaş hala devam ediyor--iki ülkenin _statüsü_ savaş olmasına rağmen, düşmanlıklar neredeyse hiç yoktu--Senatonun çoğunluğu
onun kararının önerdiği ilhak yönündeki ön adımları atmanın bile
akıl almaz olduğunu düşündü. Öneriyi masaya yatırma önerisi 24'e 14 oyla kabul edildi.

BÖLÜM XXV.

BAY CLAY İLE BAY CALHOUN ARASINDA KİŞİSEL VE ​​POLİTİK OLARAK GEÇEN VE KAMU DAVRANIŞLARININ AÇIĞA ÇIKMASINA VE TARİHE AİT
OLMASINA YOL AÇAN
TARTILMASINA YOL AÇAN
TARTILMASINA YOL AÇAN
TARTILMASINA
YOL AÇAN
Bay Calhoun, herhangi bir partiyle bağlantısını reddederken, muhalefetle birlikte, Baylar Clay ve Webster'ın başkanlığında, öncü önlemler üzerinde hareket etmişti. Hala böyle bir bağlantıyı reddederken, ek oturumda yönetimle işbirliği yaparken bulundu. Muhalefetle işbirliği, ona o uzun dönemde birçok olaylı yarışmada zafer kazandırmıştı; Van Buren yönetimiyle işbirliği, zaferin gidişatını değiştirebilirdi. Neredeyse dengeli bir parti durumunda, zaferi benimsediği tarafa taşıyabilen bir şefin kaybı veya kazancı, ayrıldığı parti tarafından üzüntüyle karşılanacak bir olay değildi. Bir tarafta kızgınlık, diğer tarafta memnuniyet kadar doğaldı. Demokrat parti, Bay Calhoun onları terk ettiğinde hiçbir sitemde bulunmamıştı (Kongre'deki tartışmalardan bahsediyorum); sanki kişisel şikayet için hiçbir neden yokmuş gibi onunla soruları tartıştılar. Muhalefet ise şimdi, geçişinin seyri tersine döndüğünde ve aynı olay
kendilerinin başına geldiğinde, aynı şey değildi. Liderlerinden birinin bu geri çekilmesini ve diğer tarafta görünmesini derinden benimsediler. Bu, Bay Calhoun'a karşı kişisel bir kızgınlık duygusu yarattı ve bu, ek oturumda birkaç küçük yan darbeyle kendini gösterdi; ve düzenli oturumda sistematik bir saldırıya dönüştü. Kendisi ve Bay Webster arasında bazı keskin pasajlar geçti, ancak bunlar tarihsel bir şeye yol açacak türden değildi. Kendisi (Bay Webster) kişiliği argümanla karıştıran ve konuşmacının karakterinin ağırlığını azaltarak karşı tarafın argümanının ağırlığını azaltan türden konuşmaya biraz daha meyilliydi. Bay Clay'in bu yönde bir eğilimi vardı; ve kesinlikle bunun için büyük bir yeteneği vardı. Alaycılıkla karışık hakaret, hitabetinin aşamalarından biriydi. Demosthenes ve Cicero'nun _filipik_ (anlamında) bir yerde, bir kamu görevlisinin tedbirine yönelik siyasi saldırının, onun davranışlarına yönelik kişisel bir saldırıyla
zorlanması ve artırılması gereken bir yerde en üst seviyedeydi. Dinleyicileri üzerindeki büyüleyici gücünün çoğunu, bu yeteneğin kullanımına borçluydu - her zaman halk meclislerinde ve Senato galerilerinde çok büyüleyiciydi; Senato'nun kendisinde ise pek değil; ve doğal olarak partisinin Bay Calhoun'a karşı duygularının organı haline geldi. Ve çok
samimi, dikkatli ve bolca hazırlık yaptı.

Fırtına Eylül'den beri toplanıyordu: Şubat'ta patladı.
Açıkça bir fırsat bekliyordu: ve bunu Bay Calhoun'un o oturumdaki ilk konuşmasında, Bay Van
Buren'in bağımsız bir hazine ve federal sert para birimi önerisini lehinde buldu. Bu konuşma 15 Şubat'ta yapıldı
ve kesinlikle tartışmacı ve parlamenterdi ve tamamen konusuyla sınırlıydı. Bundan dört gün sonra Bay Clay cevap verdi;
ve doğaçlama bir konuşmaya hazır olmasına rağmen,
zamanı elverdiğinde, hem konuyu hem de
söylemeyi planladığı sözcükleri iyi değerlendirme meziyetine sahipti. Bu vesileyle
yeterince zamanı olmuştu; çünkü Bay Calhoun'un konuşması,
ekstra oturumda aynı konu hakkında yaptığı konuşmadan esasen farklı olamazdı; ve onun öfkesini
uyandıran kişisel eylem
aynı tarihteydi. Hazırlık için altı ay geçmişti;
ve tam olarak hazırlık yapılmıştı. Konuşmanın tamamı, özellikle son kısmı, dikkatli bir şekilde hazırlanmış izlenimini taşıyordu; çünkü
iki ayrı bölümden oluşuyordu - birincisi, tartışmacı ve
Senato'daki tedbire yönelikti: ve aslında,
ismi olduğu gibi, bir cevaptı. İkinci kısım ise bir cevap adı altında bir saldırıydı ve Sayın Bay'ın kişisel davranışlarına yönelikti. Calhoun, onu terk ettiği için (buna böyle deniyordu)
ve dahil olduğu şirketle alay ederek--ona o şirketle ilgili eski üzücü hesabını hatırlatmaya özen göstererek: ve sonra,
daha geniş bir alana atlayarak, ona hayatının yaklaşık yirmi yılı boyunca isnat edilen tüm siyasi suçlarını fırlattı--1816'dan ek oturuma kadar hiçbirini atlamadı;--oysa kendisi bu iddia edilen suçluyla
uzun sürenin büyük bölümünde yakın siyasi dostluk içindeydi. Bay Calhoun, bu genel ve kapsamlı saldırının
ellerine verdiği avantajı hemen gördü. Saldırı, yalnızca bir tarafı terk edip diğerine katılma durumuyla sınırlı olsaydı,
sadece bir kişilik olarak ele alınabilirdi; ve ya fark edilmeden bırakılabilirdi ya da hesap, birkaç hazır karşılık ve haklı çıkarma sözleriyle hemen kapatılabilirdi. Ancak, suç oluşturan eylemin ötesine geçerek, yakın zamanda ortaya çıkan kızgınlığın nedeninin ötesine geçerek ve bir üyeyi neredeyse çeyrek asırlık kamusal yaşam olaylarıyla suçlayarak, olayın sınırlarını aştı ve Bay Calhoun'a, kendisine itiraz edilen her şeyi açıklama, haklı çıkarma veya mazur gösterme fırsatı verdi; ve bunu, saldırının savunma haklarına sonsuza dek kazandırdığı seyirci sempatisiyle yaptı. Avantajını gördü ve bundan yararlandı. Cevap vermekte aceleci olmasına rağmen, aceleyle cevap vermemeyi seçti. Bay Clay'in sonuca varmasının ardından bir duraklama oldu, herkes Bay Calhoun'un cevap hakkına saygı gösterdi. Söz aldı, ancak bu sadece Kentucky senatörüne istediği zaman cevap vereceğini söylemek içindi. Cevap verdi ve kendi uygun zamanında, yani yirmi günün sonunda cevap verdi; ve o dönemde Demades'in değil, Demosthenes'in "lambasını kokladığını" gösterecek şekilde. Derinlemesine düşünülmüş ve ayrıntılı bir şekilde oluşturulmuştu: konu sağlam ve yoğun; üslup sade, öz ve canlı; anlatım açık; mantık yakın; alaycılık keskin: ve her kelime görüş alanındaki nesneye yönelikti. Usta işi bir söylevdi ve Bay Clay'in konuşması gibi iki bölüme ayrılmıştı; ancak ikinci bölüm sadece duygularını meşgul ediyor ve hem kalbinden hem de kafasından kelimeler çıkarıyor gibiydi. Ve öyle de olabilirdi! Yaşam için değil, karakter için konuşuyordu! ve kamu karakterini savunuyordu, onu oluşturan davranışta ve tarihe ait olan yüksek politika noktalarında - onu gelecek nesillerin ve mevcut çağın önünde savunuyordu, Amerikan Senatosu'nda temsil ediliyordu, önünde yargıç olarak
başvuruyordu ve tanık olarak çağırıyordu. Önünde büyük bir fırsat vardı ve bunu hissetti; önünde savunması gereken büyük bir mahkeme vardı ve bundan sevinç duydu; büyük bir suçlayıcıydı ve ona meydan okudu; 
uğrunda mücadele edeceği büyük bir bahis, kendi itibarı: ve bunu erkekçe,
ciddi bir şekilde ve güçlü bir şekilde savundu. Önünde hem hitabet hem de olayın benzetmeleri konusunda büyük bir örnek vardı;
ve o örneği iyi incelemişti. Tesadüfen,
bu sırada Taç Üzerine Konuşma'yı okumasını tazelediğini;
ve konuşmasının sunumunun da gösterdiği gibi, faydasız değildi.
Genel kadrosunun yanı sıra, ki bu iyi bir taklitti,
güç ve sadelik açısından
güç ve sadelik açısından--dünyanın o şaheser hitabetini anımsatacak
parçalar vardı. Vakalarda ve konuşmalarda da benzetme noktaları vardı, her vaka bir seçkin devlet adamının bir diğerini suçlamasıydı ve ulusal bir mahkeme önünde ve kamusal yaşamın olayları üzerineydi. Atinalı hatipten daha mutlu olan Amerikalı devlet adamının, reddedeceği hiçbir çirkin suçlaması yoktu. AEschines ve Demosthenes'ten farklı olarak, hem kendisi hem de Bay Clay, yolsuz eylem veya saik suçlamasının üstündeydi. Eğer onların hataları varsa ve hangi kamu adamı onlarsız olabilir ki? Bunlar yüce doğaların hatalarıydı - aşağılık ruhların değil; ve adil ödülleri için ülkelerinin onuruna - yağmasına değil - bakıyorlardı. Bay Calhoun bitirdiğinde, Bay Clay hemen ayağa kalktı ve
tekrar katıldı--karşı cevabı neredeyse tamamen tartışmanın kişisel kısmına yönelikti, ki bu başından beri ilgi çekici bir
kısımdı. Hem kılıcı hem de kalkanı kullanan ve keskin bir keskinliğe sahip olan Bay Calhoun'un cevabından çok
acıdı, ilk saldırıdan
daha
canlı ve alaycıydı. Bay Calhoun da hemen katıldı. Aralarında bir dizi kısa ve hızlı karşı cevap gerçekleşti (bu eserde çoğunlukla atlanmıştır), bu sonsuza kadar uzuyormuş gibi göründü, Bay Calhoun, yaptıklarından
memnun olarak, Kentucky senatörünün son sözü söylemeye kararlı olduğunu gördüğünü ve ona bırakacağını söyleyerek
hoş bir şekilde sonlandırdı. Bay Clay, aynı ruhla, bu arzuyu reddetti; ve daha fazla bir şey söylemedi. Ve böylece
heyecan verici tartışma, daha önce yürütüldüğünden daha fazla nezaketle
son buldu.

Bu türdeki tüm yarışmalarda, her tarafın savunmada görünmek ve
bu amaçla karşı tarafa başlamanın suçunu atmak için istekli olmasını sağlayan
bir nezaket ihlali hissi vardır. İlk taşı açıkça atan bile
bunun savunma amaçlı bir atış olduğunu göstermek için endişelidir; ya da en azından
önceki bir yanlıştan
kaynaklandığını. Bay Clay'in üzerinde bu his vardı ve
savunmacı bir dava açma _yükünün_ kendisine düştüğünü biliyordu; ve bunu kanıtlamak için çabalamakta hiç vakit kaybetmedi. Savunmasını
saldırının ön kısmına yerleştirdi. Konuşmasının kişisel kısmının en başında bu temel ön hazırlıkla ilgilendi ve
inandığı gibi, Bay Calhoun'un alt hazine konuşmasındaki bazı ifadelerinde haklılık buldu; ve bir kamu etkinliğinde yazdığı bir mektupta birkaç pasajda, ek oturumdan döndükten sonra -genellikle Edgefield mektubu olarak adlandırılır-. Konuşmada, kendisinin ve arkadaşlarının, yönetimin mali ve para birimi önlemlerini desteklemede (Bay Calhoun'un) "_öncülüğünü_"
takip etmemesinde bir kınama bulduğuna inanıyordu;
ve mektupta, iktidara gelmeleri halinde kendisinin ve arkadaşlarının dürüstlüğü ve vatanseverliği hakkında bir suçlama; ve ayrıca taraf değiştirmesinin bencil düşüncelerden kaynaklandığına dair bir itiraf. İlk kınama, Bay Calhoun'un öncülüğünü takip etmemesindeki vatanseverlik eksikliğiydi; bunu konuşmanın belirli bir bölümünde bulmakta zorlandı; ve bunu genel ifadelere dayandırmak zorunda kaldı. Mektuptaki pasajlara dayanan diğerleri kesinlikle alıntılandı;
ve şu terimlerle ifade edildi: "_Böyle bir muhalefette olanları destekleyemez ve destekleyemezdim
ki onların bilgeliğine, kararlılığına ve vatanseverliğine güvenmek için hiçbir
nedenim yoktu."--"Ortak güçlerimizle (whigler ve iptalciler) onları tamamen devirip yıkabileceğimiz açıktı; ancak
zaferin bize değil,
sadece müttefiklerimizin ve onların davasının yararına olacağı da açıktı._" Bu pasajlar, özellikle cevaplarda çokça yorumlandı; ve
Bay Calhoun tarafından hazırlanan mektubun tamamı ve bunlar için iddia edilen anlam
onun tarafından tam olarak belirtildi.

Tacın lehine ve aleyhine yapılan konuşmalarda Demosthenes'in
Eschines'in konuşmasında bulunmayan şeylere cevap verdiğini görüyoruz:
Aynı anormallik, Bay Clay ve Bay Calhoun arasında bildirildiği gibi, bu ciddi tartışmada da yaşandı.
Sonuncusu, cevap verdiği yayınlanmış konuşmada bulunmayan birçok şeye cevap veriyor. Konuşmacılar arasında, karşılıklar sırasında bazı yorumlara yol açtı. Bay Calhoun,
konuşmaya söylendiği gibi cevap verdiğini söyledi. Bay Clay,
konuşmanın kendi denetimi altında basıldığını söyledi--hatta
çıkartmaları onayladığını söyledi. Gerçek şu ki, takdire şayan bir hisle,
bazı kısımları yumuşatmış ve diğerlerini çıkarmıştı; çünkü
konuşurken yeterince sert olan şey,
yazılırken daha da sertleşiyor; ve çıkarılması veya yumuşatılması, zımni bir geri çekilmedir ve tutkunun veya hararetin neden olduğu şeyi
kınayan soğukkanlı düşünceye göre onurludur. Fakat
Bay Calhoun bu iyiliği kabul etmedi: ve taraflardan hiçbiri 
erdeç istemediğinden, biri bırakılanı cevapladı ve diğeri de faiziyle yeniden üretti. Bay Clay, cevaplarında,
eksik bırakılan her şeyi tamamladı ve eklemeler yaptı.

Bu kadar yüce bir tiyatroda, her birinin bahsinin çok büyük olduğu ve her birinin, çağın ve gelecek nesillerin gözünün üzerinde olduğunun bilincinde olarak elinden gelenin en iyisini yaptığı iki seçkin adam arasındaki bu yarışma, kendi başına ve hayatlarında bir olaydı. Her birinin ustası olduğu tüm farklı hitabet türlerinin örnekleriyle
doluydu: bir tarafta - nutuk, tutkulu belagat,
şiddetli küfür, alaycı alaycılık: diğer tarafta - yakın muhakeme,
temiz anlatım, net ifade, keskin karşılık. Bu tür yarışmaların (arkadaşlıkların bozulması) iki aksesuarı eksikti ve iyi de - acıklı ve kötü. İçinde ağlama veya
küstahlık yoktu - Fox ile Burke arasındaki ağlama sahnesine, kalbin eski aşkın artık sonsuza dek kaybolduğu anıya şefkatle
dolup taştığı sahneye; ya da öfkeyle
dolup taşan safranın, eski bir dostunu bir firari olarak terk ettiği kampa bir casus olarak asla
geri dönmemesi konusunda uyardığı o kötü sahneye benzemiyordu.

Her birinin konuşmalarında, yalnızca sahnelerdeki aktörlerin sağlayabileceği ve tarihin sahipleneceği bazı dikkat çekici pasajlar vardı. Şöyle ki: Bay Clay, 1833'teki ünlü uzlaşma yasasının karışımına dair bazı iç görüşler sundu; bunlar, gittikleri kadarıyla, bu eserin ilk cildinde bu konuyla ilgili bölümlerden birinde verilen aynı karışımın gizli tarihiyle örtüşüyor. Bay Clay'in konuşması ayrıca, uzun süredir savunduğu koruyucu sistemin asla kalıcı olması amaçlanmadığı, tek amacının yeni üretimlere geçici teşvik vermek olduğu ve misyonunu yerine getirdiği yönündeki beyanı açısından da dikkat çekicidir. Bay Calhoun'un konuşması ayrıca, denildiği gibi, arızi korumanın gücünü ve uygunluğunu kabul etmesi açısından da dikkat çekicidir; ve bu gerekçeyle, kendisine karşı çok itiraz edilen 1816 tarifesine verdiği desteği haklı çıkardı. Ayrıca, 1833 uzlaşmasının tarihini de anlattı ve bunu iptalin etkinliğine ve Güney Karolina'nın askeri tutumuna bağladı: bu da Bay Clay'in amansız alaycılığına yol açtı; ve 1816'da ulusal bir bankaya verdiği desteği açıklamasına sebep oldu. O, bu bankanın tüzüğünü bildiren komitenin başkanıydı ve bankaya, bankayı hayata geçiren desteği verdi; bankaya karşı çıktıktan sonra
kendisinin kınandığı. O desteği verdiği koşulları açıkladı--ki ben bunu sık sık
konuşmalarda dile getirdiğini
duymuştum; ve bana her zaman onu kınanmaktan muaf tutmak için yeterli gibi görünmüştü. Aynı
zamanda (ve pek az bilinen bir şey), karşı çıkma ve muhtemelen çok daha tehlikeli bir bankayı yenme meziyetine sahipti--elli milyonluk (şimdi yüz yirmi milyona eşdeğer) ve neredeyse tamamen Amerika Birleşik Devletleri hisse senetleri üzerine kurulu--o zamanki Hazine Bakanı Bay Alexander J. Dallas tarafından Kongre'ye
güçlü bir şekilde
önerilmişti. O zamanlar en genç üyelerden biri olan Bay Calhoun'un analitik zihni, bu canavar önermeyi
hemen bileşenlerine ayırdı; ve genelleme
ve yoğunlaştırma gücü, onun karakterini iki
kelimeyle ifade etmesini sağladı--_krediyi bankaya karşılıksız verip, %6 faizle geri almak_. Bir alternatif olarak ve bir
seçim olarak değil, kağıt üzerinde kurulmuş elli milyonluk canavar bankayı iki kez yendikten sonra, imtiyaz verilen ulusal bankayı destekledi; çünkü o canavar iki kez Kongre'ye sunuldu ve iki kez geri çevrildi. Son seferinde bir para birimi ölçüsü olarak geldi - ulusal bir para birimi
yaratmak için bir
banka olarak; ve bu şekilde, Bay Calhoun'un başkanı olduğu ulusal para birimi üzerine seçilmiş bir komiteye havale edildi. Buna karşı çıktı ve imtiyaz verilen bankanın desteğine düştü. Bu ulusal banka arayışında, anayasanın para biriminin kimsenin aklına gelmemesi garip. Altın paranın yeniden canlanması asla önerilmedi; ve altının o unutuluşunda ve hala kağıtta bir ikame ararken, ilk ulusal bankayı
düşen adamlar işlerini ikincisini
düşenlerden çok daha az etkili bir şekilde yaptılar.

Bu senatörlerin her birinin konuşması, tartışmanın kişisel kısmını oluşturdukları ölçüde, kendi bölümünde verilecektir: kısa, hızlı ve her biri diğerine yanıt veren cevaplar, başka bir bölümde bir araya getirilecektir. Her birinin konuşmaları, dikkatlice
hazırlanıp işlendiğinde, konuşma güçlerinin adil örnekleri olarak kabul edilebilir - her birinin tarzı farklıdır, ancak her biri ait olduğu hitabet dalında birinci sınıf bir konuşmacıdır. Bu seçkin hatiplerin tarzı ve gücü hakkında bir fikir edinmek isteyenler tarafından
yararlı bir şekilde okunabilirler. Tarz ve sunum başlığı altında kavranan her şey farklı bir özelliktir; ve Bay Clay'in orada bir avantajı vardı, bu da konuşmayı kağıda aktarmada kaybedildi. Bay Calhoun'un tarz özelliklerinden bazıları bu konuşmalarda görülebilir. Bir zamanlar çok moda olan ve retoriğin kurallarının nasıl yapılacağını öğrettiği çalışılmış çıkışlardan ve perorasyonlardan kaçındı. Konuşmasının başlangıcını duyurmak için birkaç basit kelime ve konuşmasının sonunu göstermek için aynı şeyi yapmak, bu şekilde yaptığı kadardı; ve bu gelenekten sapmada, genellikle olduğu gibi, bir iş konuşmasında olması gereken şeye ve ayrıca kendi entelektüel konuşma tarzına uygun olan şeye uydu. Ayrıca, bir senatörden "dostum", "seçkin", "güzel konuşan" veya "saygın" vb. şeklinde bahsetmek gibi basmakalıp, bilindik ve parlamento dışı bir yöntemden de kaçındı. Parlamento hukukunun yazılı kuralını izledi; bu kural aynı zamanda açık bir uygunluk kuralıdır ve üyeden Senato'daki oturma yerine ve geldiği eyalete göre bahsetti. Böylece: "Benden en uzakta oturan Kentucky'li senatör" ifadesi, orada bulunanlar için yeterli bir tanımlamayken, orada bulunmayanlar ve gelecek nesiller için (Bay Clay) adı parantez içine alınırdı. Ayrıca, topluluğa basit bir ortak ifade olan "senatörler" ifadesiyle hitap etti;
ve bu, bir kaza veya hayal değil, uygunluk inançlarından kaynaklanan bir sistemdi; ve hiçbir muhabirin bunu değiştirmesine izin vermezdi.

Bay Calhoun, bu tartışmadaki konuşmasına, kamusal yaşamının haklılığı olarak büyük vurgu yaptı; ve Bay Clay'e verdiği yanıtlardan birinde, kamusal karakterini buna dayandırdığını ve kendisine adalet sağlamak isteyenler tarafından okunmasını istediğini açıkladı. Ona haksızlık etmek ve bu çalışmada onaylayıcı olmayan birkaç önleminin haklılığı olarak, burada buna bir yer verildi.

Bay Van Buren'in yönetiminin önde gelen önlemlerine destek ve muhalefetten kaynaklanan iki seçkin adam arasındaki bu tartışma, bu önlemlerin kabulüyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; ve banka ile devleti ayıran, hükümeti kendi parasının bekçisi yapan, federal hazineden kağıt parayı geri çeken, hazineyi katı altınla dolduran taçlandırma politikasının dönemine ek vurgu ve ayrıcalık kazandırır; ve ülkenin refahı için hükümetin kuruluşundan itibaren alınan herhangi bir tedbirden daha fazlasını yaptı.

BÖLÜM XXVI.

BAY CLAY VE BAY CALHOUN ARASINDAKİ TARTIŞMA: BAY CLAY'İN KONUŞMASI:
ÖZETLER.

"Sayın Başkan, bu yasa tasarısını Kongre ve Amerikan halkına ısrarla
dayatanların en göze çarpanları kimlerdir? Çekmecesi, çok uzakta olmayan Beyaz Saray'daki seçkin beyefendidir (Bay VAN BUREN); cirocusu, burada bulunan Güney Carolina'dan seçkin
senatördür. Çekmecenin cirocusu hakkında ne düşündüğü, ihtiyatlı çekingenliği ve bastırılmış düşmanlığı
bize bunu bildirmemizi engelliyor. Ancak ciro edenin açık sözlülüğü,
çekmececi hakkındaki görüşü konusunda bizi aynı cehalet içinde bırakmadı.
Bunu sık sık Senato'nun zemininde dile getirdi.
Çok da uzak olmayan bir vesileyle, ona ormanın asil
hayvanının asil niteliklerinden hiçbirini
reddederek,
dört ayaklı kabilenin en
kurnaz, en gizli ve en aşağılık olanına ait olanları ona atfetti.
Sayın Başkan, şunu söylemeliyim ki,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı hakkındaki bu görüşte Güney Carolina senatörüyle
tamamen aynı fikirde değilim.
Onu her zaman tavır ve davranışlarında medeni, nazik ve beyefendi buldum; ve
şu anda işgal ettiği asil malikanede, büyük bir halkın baş yargıcının ikametgahına layık, cömert ve cömert bir misafirperverlik
gösteriyor. Kendisiyle yirmi yıldan fazla bir süredir tanışıklığım bana bu adama karşı bir saygı aşıladı,
ancak, söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ki, yargıçtan nefret ediyorum.

"Güney Carolina'dan gelen belagatli senatör, arkadaşlarımın ve benim bu yasa tasarısına karşı çıkmamızın vatanseverlik dışı olduğunu ve onun yolundan gitmemiz gerektiğini ima etti; ve,
son yazdığı bir mektupta, bizimle olan ittifakından ve ittifaktan ayrılma sebeplerinden bahsetti. Onun suçlamasının adaletini kabul edemem. Eğer gerçekten bir ittifak varsa, yürütme gücünün muazzam genişlemesini engellemek için birleştik;
yolsuzluğun ilerlemesini durdurmak için; gaspı kınamak için; ve
Gotlar ve Vandalları başkentten kovmak için; Brennus'u ve ordusunu Roma'dan kovmak için, ki kılıcını teraziye fırlattığında, dünyanın hanımından talep edilen fidyeyi artırmak için
altına olan tercihini gösterdi; sert paralı bir şef olduğunu. Kapılarından
çok daha değerli bir metal olan demir sayesinde
kovuldu. Ve senatörün Güney Carolina'dan, hüzünlü bir yüz ifadesiyle ve kederli ezgilerle, zamanın yozlaşması ve cumhuriyetin aşağı doğru eğilimi hakkında dokunaklı ve hüzünlü bir
sözcük
açığa vurarak? Senato'da her gün onun yüce ve tutkulu
sözcülüğünün sergilendiğini gördük. Senatörle kurumlarımızın saflığı ve medeni özgürlüğümüzün kalıcılığı konusundaki endişelerini büyük ölçüde paylaşmama rağmen, her zaman insani meselelerin daha parlak tarafına bakmaya meyilliydim. Bazen senatörün canlı hayal gücünün, içinde bulunduğumuz tehlikeleri, haklı çıkardıklarından biraz daha güçlü renklerle tasvir ettiğini ummaya meyilliydim. "Uzun süredir uğraştığımız çetin mücadele, görkemli bir zaferle sona ermek üzereydi. İttifakın oluşturulduğu amaç tamamlanmak üzereydi. Bu kritik anda senatör bizi terk etti; ortak davanın başarısını engellemek amacıyla bizi terk etti. Tüfeğini, sırt çantasını ve saçma kesesini aldı ve diğer tarafa katıldı. At, yaya ve ejderha ile gitti; ve tüm birliği kendisi oluşturdu. Mevcut en seçkin müttefiki, _yalnız ve tek başına_ tasfiye kararıyla başladığı gibi gitti. Tarihte, hatırladığım kadarıyla, bir müttefikin birleşik ordudan kuvvetlerini çekmesinin en eski örneği, Truva kuşatmasındaki Aşil'di. Tüm birlikleriyle birlikte geri çekildi ve somurtkan ve onurlu bir hareketsizlikle mahallede kaldı. Ancak Truva kuvvetlerine katılmadı; ve kuşatmanın ilerlemesi sırasında, sadık dostu savaşta düştü, intikamcı
kolunu kaldırdı, Truvalıları Truva kapılarına geri sürdü ve intikamını Priam'ın en asil ve en sevgili oğlunu, ölümsüz İlyada'daki en iyi
kahramanı öldürerek tatmin etti. Fakat Aşil haksızlığa uğramıştı veya
kendisine haksızlık yapıldığını hayal etmişti, güzel ve güzel Briseis'in şahsında. Güney Karolina'dan gelen seçkin senatöre hiçbir haksızlık
yapmadık. Aksine, ona saygı duyduk, büyük ve kabul görmüş yeteneğine, sıra dışı dehasına, kapsamlı deneyimine, varsayılan vatanseverliğine güvendik; her şeyden önce, katı ve esnek olmayan sadakatine güvendik. Yine de, bizi terk etti ve ortak
rakiplerimize katıldı, güvensiz ve güvensiz. Edgefield mektubunda bize anlattığı gibi, bizi terk etti çünkü ortak kollarımızın elde etmek üzere olduğu zafer, ona ve partisine değil, yalnızca müttefiklerinin ve onların davasının yararınaydı. Vatanseverlikle (insan erdemlerinin en asil olanı) harekete geçirilerek, ortak ülkemiz, ihlal edilen hakları, tehdit altındaki özgürlükleri, yere serilmiş anayasası için birlikte mücadele ettiğimizi düşündüm. Kişisel veya partisel düşüncelerin görüşlerimize dahil olduğunu asla düşünmedim. Eğer zafer bir daha ganimet partisinin sancağına konacak olursa, (Güney Carolina senatörünün şu anki müttefiklerine sıklıkla verdiği isim), kendisinin hareket ettiği ilkeler nedeniyle, kendisinin ve partisinin yararına olmayabileceği için, onları terk etmek zorunda hissetmeyecek mi, bunu kendi aralarında ayarlamaya bırakıyorum. "Güney Carolina senatörünün konuşması makul,
ustaca, soyut, metafizik ve genelleyiciydi. Bana
insan hayatının göğüslerine ve işlerine uyarlanmış gibi gelmedi.
Havalıydı ve Sayın Başkan,
havada da çok yüksekte değildi--Bay Clayton'ın balonuyla son yükselişinde olduğu kadar yüksekte değildi.
Senatör tek bir
alternatif olduğunu ve bunun bir veya diğer dalından kaçış olmadığını duyurdu.
Yasa tasarısını veya Virginia senatörünün önerdiği
ikameyi dikkate almamız gerektiğini belirtti.
Bu davanın
ifadesine katılmıyorum. Senatörün alternatifinin hiçbir dalında benimsenen başka bir yol var; ve bu yol
hiçbir şey yapmamak--ne yapmanız gerektiğinden emin olmadığınızda her zaman en akıllıca yoldur. Alternatifin hiçbir dalının kabul edilmediğini ve hiçbir şey yapılmadığını varsayalım. O zaman, Sonuç? 1789 yasasının, atalarımızın bilgeliğiyle sağlanan, tüm ihtiyatlı hükümleri ve güvenceleriyle birlikte, geç ve şimdiki yönetimler tarafından çiğnenmiş olan
geri getirilmesi söz konusu olacaktır. Hazine Bakanlığı'nı kuran bu yasayla, Birleşik Devletler hazinesi, hazinedar tarafından, bol teminatlı bir tahvil altında, yasayla belirlenen büyük bir ceza altında alınacak,
saklanacak ve dağıtılacak ve bu yasa tasarısının bıraktığı gibi Hazine Bakanı'nın belirsiz takdirine bırakılmayacaktır. Bu nedenle, hiçbir şey yapmasaydık, bu yasa yeniden canlandırılacaktı; hazinedar, kamu parasının muhafazasına, olması gerektiği gibi, sahip olacaktı ve şüphesiz, her durumda güvenli ve sağlam Devlet bankalarına özel mevduatlar yatıracaktı; tıpkı Hazine Bakanı'nın şu anda yapmak zorunda olduğu bazı durumlarda olduğu gibi. Böylece, bazı beyefendilerin çok istediği, kamu parasının bankaların parasıyla ayrı ve karışmamış kalacağı çok özel bir mevduat sistemini işletmeliyiz.

"Güney Carolina senatörünün sunduğu alternatifin hiçbir kolu tarafından benimsenmeyen başka bir yol daha var; ve bu da, deneyimle test edilmiş ve onaylanmış, böyle bir kurum oluşturmanın eski ve onaylanmış yöntemine göre oluşturulmuş, kamu ve özel çıkarları harmanlayan ve kamu ve özel denetime tabi olan, tüm suistimallere karşı güvenli ve yararlı kontroller sağlayacak şekilde birleştirilmiş bir Amerika Birleşik Devletleri bankası kurmaktır. Senatör, bu kurumu terk etmesini bizimkiyle karıştırıyor. İktidardaki partinin böyle bir bankanın kurulmasına karşı kendini barikat altına aldığını biliyorum. Son ek oturumda, Birleşik Devletler halkının böyle bir bankaya sahip olmaması gerektiği yönündeki olağanüstü ve benzeri görülmemiş kararı kabul etti, ancak bunu talep edenlerin açık bir çoğunluğunun olduğu aşikar. Ancak, halkın iradesinin kendi hükümetinin meclislerinde galip gelmesi gereken gün gelebilir ve bunun çok da uzak olmadığına inanıyorum; ve geldiğinde, bir banka kurulacak. "Güney Carolina'dan senatör bize evcil
banka sistemini kınadığımızı hatırlatıyor; ve bunu yaptık ve yapıyoruz. Fakat bundan, bu sistem ne kadar kötü olursa olsun, sonsuz derecede daha kötü bir sistemi kabul etmeye sürüklenmemiz gerektiği sonucu mu çıkıyor? Bize, incelenen yasa tasarısının kamu fonlarını Yürütmenin elinden alıp yasanın eline verdiğini söylüyor. Böyle bir şey yapmıyor. Şu anda yasa olmadan Yürütmenin gözetimindeler; doğru; ve yasa tasarısı, onları bu gözetimde onaylamayı ve Yürütmeye bunlar üzerinde yeni ve muazzam kontrol yetkileri vermeyi öneriyor. Yasa tasarısıyla sağlanan kamu fonlarının her bir koruyucusu, Yürütmenin bir yaratığıdır, onun nefesine bağlıdır ve Yürütme - kapristen, tiranlıktan veya partisel sebeplerden - ne zaman isterse o zaman kaldırılabilir. Kamu için ne gibi bir güvenlik var para,
yüz tane alt düzey yönetici memur onun bakımıyla görevlendirilse bile,
son yönetim tarafından ilan edilen ve
bununla devam ettirilen
tüm yürütme gücünün mutlak birliği doktrini iptal edilmemiş ve kınanmamış olarak kalır mı?

"Güney Carolina senatörü eyalet bankalarının dostu olduğunu iddia ederken, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bankacılık sistemine saldırdı. Onların dostudur; sadece hepsinin anayasaya aykırı olduğunu düşünüyor! Neden? Çünkü para basma yetkisi genel hükümete aittir; ve bu para basma yetkisinin, değerli metallerden oluşan bir para birimi sağlamak için tasarlandığını ileri sürer; ancak eyalet bankaları değerli metalleri emer ve bunları dolaşımdan çeker,
ve bu nedenle para basma yetkisiyle çatışma halindedir. Benim görüşüme göre bu yetki, kanunla belirlenen sabit oranlarda alaşım ve saf metalden oluşan değerli metallerin belirli parçalarını damgalamak için çıplak bir yetkiden başka bir şey değildir; böylece bunların tam değeri bilinir. Bu görev yerine getirildiğinde, yetki _functus
oficio_ olur; para darphaneden çıkar ve onu yasal olarak edinenlerin yasal malı haline gelir. Onlar bununla diledikleri gibi
yapabilirler,--atabilirler okyanusa atın, toprağa gömün veya
bir potada eritin, hiçbir yasayı ihlal etmeden. Bir kez darphanenin kasalarından çıktıktan sonra, yasa koyucunun onunla hiçbir ilgisi yoktur,
sadece onu değersizleştirmeye veya taklit etmeye çalışanlardan korumak ve
sonra da onu yasal para olarak geçirmeye çalışmak. Senatörün bankaların
para basma gücüyle çatıştığını varsaydığı anlamda,
dış ticaret ve özellikle Çin ile olan ticaretimiz onunla çok daha kapsamlı bir şekilde çatışır.

"Seçkin senatör bankalara düşman değil; sadece
onların ülkenin ahlakına ve çalışkanlığına zararlı olduğunu düşünüyor.
Onları çok seviyor, ancak yine de ülkenin çalışkanlığına
yıllık yirmi beş milyonluk bir vergi koyduklarına inanıyor! Güney Carolina'dan gelen senatör bankalara zarar vermez; ancak
onlar ona göre ekim
çıkarına çok zararlı! Ona göre, bankalar fiyatları şişiriyor ve zavallı ekimci ürünlerini sert parayla satıyor ve
malzemelerini kağıt ortamında üretilen şişkin fiyatlardan satın almak zorunda kalıyor. Senatör bize, kamusal aidatların ödenmesinde banknot almanın
yasadışı olduğunu keşfetmesinin üzerinden sadece birkaç gün geçtiğini söylüyor. Hükümetin tüm yönetimleri altında ve iktidardaki her partiyle birlikte yaklaşık elli yıldır devam eden kullanımının, yaratıcılığın değerine sahip olsa bile, yeni hayal ettiği yeni bir teoriyle bir kenara bırakılması gerektiğini mi düşünüyor? Senatör tarafından yapısı ve ayrıntıları bakımından mükemmel olarak övülen, incelenen yasa tasarısı, banknotların altı yıllık bir süre boyunca azaltılmış oranlarda alınması gerektiği hükmünü içeriyor. Kendisi de aynı ilkeyi ortaya koydu. Yasa tasarısının kesinlikle kendisine ait olan tek kısmı bu. Öyleyse, kamusal aidatların ödenmesinde banknot almanın anayasaya aykırı olduğunu nasıl iddia edebilir? Kendisinden kendisine sesleniyorum."

"Senatörün 1816'daki doktrini, şimdi belirttiği gibi, banknotların yürütme tarafından fiilen alınması, yasaya aykırı olsa da, Birleşik Devletler Bankası'nın kurulmasının anayasaya uygun olduğuydu. Ve 1834'te, kuruluşunda anayasaya uygun olan, ancak ilerlemesinde anayasaya aykırı hale gelen bankayı
bulunca, senatörün yaptığı gibi, on iki yıl daha devam ettirmeyi önermek oldukça anayasaya uygundu."

"Senatör ve ben kamu kariyerimize neredeyse birlikte başladık; savaş boyunca birlikte kaldık. Bir
Amerika Birleşik Devletleri Bankası konusunda, koruyucu bir tarife konusunda, iç
iyileştirmeler konusunda ve son zamanlarda General Jackson'ın yönetimini
niteleyen o keyfi ve şiddet içeren önlemler konusunda anlaştık. Kamu politikasının önemli önlemleri konusunda hiçbir iki adam daha iyi anlaşamadı. Şu anda hiçbir konuda hemfikir değiliz."

BÖLÜM XXVII.

BAY CLAY VE BAY CALHOUN ARASINDAKİ TARTIŞMA: BAY CALHOUN'UN KONUŞMASI;
ÖZETLER.

"Bir süre önce verdiğim bir sözü yerine getirmek için ayağa kalkıyorum,
benim en uzağımda olan Kentucky senatörünün, şu anda tartışılan konu hakkında ilk kez Senato'ya hitap ettiğimde, sözlerime verdiği cevabı boş vaktimde fark etmek için.

"Cevapları açıklamalarla dikkatlice karşılaştırdığımda, eksiklikleri veya yanlış ifadeleri nedeniyle en dikkat çekici olup olmadığını belirlemekte zorlanıyorum. Senatörün (çok da onurlu olmayan ifadesini kullanmak gerekirse) tehdit ettiği gibi, argümanlarımın başında tek bir saç teli bile bırakmamak yerine, büyük ve en az önemli olmayan bir kısmını yanıtlamaya bile çalışmadı; ve yanıtladığı kısmın da adil bir şekilde ifade edilmiş veya adil bir şekilde yanıtlanmış olanı yok. Kelimenin tam anlamıyla ve abartmadan konuşuyorum; ayrıca, eğer Senato'nun uzun bir olumsuz önermeler dizisi oluşturması için zamanını tüketmeyi kendime uzlaştırabilseydim, iddia ettiğim şeyi harfiyen yerine getirmek zor olmazdı; bu önermelere senatör ve ben ne kadar önemli görürsek görelim, pek ilgi göstermeyebilirlerdi. Zamanın bu kadar boş yere tüketilmesini önlemek için, geri kalanının çıkarılabileceği birkaç yanlış ifade örneği sunmayı öneriyorum; ve, şüphelenilmemek için onları seçtim,
cevabında durdukları sıraya göre alacağım.

[Tartışmalı kısım atlanmıştır.]

"Ancak senatör, benim argümanlarıma yanıt vermekle sınırlı kalmadı. Kişisel açıklamalarda bulundu, ne öz saygım ne de desteklediğim davaya olan bakış açım, tüm kişisel tartışmalara karşı olduğum için, bunları fark etmeden geçmeme izin vermeyecek. Sadece eğitimim ve eğilimim değil, her şeyden önce, bulunduğum makama ait görevlere ilişkin anlayışım, beni bu tür tartışmalara karşı isteksiz kılıyor. Buraya, tartışmak veya kişisel tacizde bulunmak için değil, anayasa tarafından yargı yetkimize tabi tutulduğu ölçüde, bu Birliğin eyaletlerinin ortak çıkarları hakkında müzakere etmek ve karar vermek için gönderildik. Bu şekilde düşünerek, hissederek ve desteklediğim davaya tam bir güven duyarak, en son ayağa kalktığımda, doğrudan ve yalnızca anlayışa hitap ettim, kişisel veya partiyle en ufak bir ilgisi olan her açıklamadan dikkatlice kaçındım. Bunu kanıtlamak için, bu vesileyle, senatörlere, tanıklarıma ve yargıçlarıma sesleniyorum. Ama benim tarafımdan hiçbir tedbirin, kaçınmak için bu kadar endişeli olduğum şeyi engelleyemeyeceği anlaşılıyor. Tartışmaya kişisel bir yön vermek için hiçbir bahanesi olmayan senatör, bana önceden tasarlanmış ve yersiz bir saldırıda bulundu. Hiçbir bahanesi olmadığını söylüyorum; çünkü kendisini ve partisini benim liderliğimi takip etmeye çağırdığım iddiasının gölgesi bile yok, ki bu iddiaya gücenmiş gibi görünüyordu, daha önce de gösterdiğim gibi. Ben böyle bir çağrıda bulunmadım veya buna yorumlanabilecek hiçbir şey yapmadım. Bu sorunun herhangi bir aşamasında, benim ve partisi arasındaki ilişkide uygunsuz olurdu; ve her senatörün kararını verdiği o geç dönemde saçma olurdu. O halde, ne kışkırtma ne de bahane olduğuna göre, senatörün saldırıyı yapmasındaki sebep ne olabilir? Kişisel tacizin zevkine kapılmak olamazdı - tüm tutkularımızın en aşağı ve en bayağısı; ve senatörün karakterinin ve konumunun onurunun çok altında olan bir şey. Ayrıca, korkutma amacıyla da olamaz. Senatör beni çok uzun zamandır ve çok iyi tanıyor, böyle bir girişimde bulunmak için. Temsil ettiği kişiler kadar saygın seçmenler tarafından, onların özel çıkarlarını gözetmek ve genel endişeyle ilgilenmek için buraya gönderildim; ve eğer herhangi biri veya herhangi bir sonuç tarafından görevimi yerine getirirken, tehlikeli veya yozlaşmış olarak gördüğüm şeyleri kınamaktan veya doğru ve uygun olduğunu düşündüğüm şeye kararlı ve gayretli bir destek vermekten caydırılabilirsem, utanç ve şaşkınlık içinde, görevimi temsil ettiğim vatansever ve cesur Devlete geri veririm, daha kararlı ve güvenilir ellere teslim edilmek üzere. "Eğer, o zaman, bunlardan hiçbiri veya diğeri sebep değilse, tekrar ediyorum, bu ne olabilir? Gözlerimi tüm yüzeye çevirdiğimde, sadece bir şey görebiliyorum, o da senatörün, argümanlarımı çürütmek için cevabının yeterliliğinden umudunu keserek, asıl gücüyle başaramadığı şeyi başarmak umuduyla, kişiliklere başvurmuş olmasıdır. Ahlaki veya politik konulardaki bir argümanın gücünün, onu ileri süren kişinin karakterine büyük ölçüde bağlı olduğunu; ve onun samimiyeti veya sebebi hakkında şüphe uyandırmanın veya anlayışına olan güveni sarsmanın, genellikle onun gücünü yok etmenin en etkili yolu olduğunu çok iyi bilir. Bu şekilde bakıldığında, kişiliklerinin argümanıma verdiği cevabın bir parçası olduğu adil bir şekilde düşünülebilir; ve buna göre, senatörün, ana saldırısını yapmadan önce argümanlarımı zayıflatmak için, yetenekli bir general gibi, onları öne attığını görüyoruz. Dolayısıyla, kişisel saldırılarını geri püskürtürken, Ben de savunduğum davayı savunuyorum.
Onun darbelerinin hedeflenmesine ve benim aracılığımla ona vurmasına karşıyım,
çünkü darbelerinin daha etkili olacağına inanıyor.

"Cevabına bu yönlendirmeyi yaptıktan sonra, bana saldırılarını püskürtmek için çifte bir görev yükledi: kendime ve desteklediğim davaya karşı görev. Performansını reddetmeyeceğim; ve bu görev yerine getirildiğinde, karakterimi ona fırlattığı okların çok ötesine yerleştirmiş olacağıma inanıyorum, çünkü argümanlarım ona cevap verme yeteneklerinin üzerinde olduğunu kanıtladı. Bunu yaparken, kendimden bahsetmek zorunda kalacağım. Hiç kimse, kendimden bahsetmenin ne kadar iğrenç olduğunu benden daha iyi anlayamaz. Kendimi en katı nezaket sınırları içinde tutmaya çalışacağım; ancak en hassas kulağı bile incitebilecek bir şey
kaçırsa, nefretin bana değil, sebepsiz ve keyfi saldırısıyla bana kendimden bahsetmenin acı verici zorunluluğunu
yükleyen senatöre düşmesi gerekir.

"Senatörün başlıca suçlaması - diğerlerinin hepsinin dayandığı ve devrildikleri için yere düştükleri--benim geçtiğim; onun tarafını terk ettiğim ve diğer tarafa katıldığımdır.
Bu belirsiz ve belirsiz ifadeyle, sanırım
fikrimi değiştirdiğimi, ya da ilkemi terk ettiğimi,
ya da partimden ayrıldığımı ima etmek istemiştir. Eğer bir tanesini veya hepsini kastetmediyse; eğer
ben ne görüşlerimi, ne ilkelerimi ne de partimi değiştirmediysem, o zaman suçlamanın dikkate değer bir anlamı yoktur. Fakat eğer o, benim varsaydığımı ima etmeyi amaçladıysa, bu gerçeğe itiraz ediyorum - suçlamayı kabul ediyorum ve reddediyorum. Neyse ki benim için, neyse ki hakikat ve adalet davası için,
şu anda ele alınan soruyla ilgili
duygularımı ilk kez dile getirmiyordum.
Bugünkü konuda, dört yıl önce, buradaki yerimde, mevduatların kaldırılması ve bununla bağlantılı sorular
tartışılırken
görüşümü açıkça ifade etmediğim neredeyse tek bir nokta bile yok - öyle ki
benim tarafımdan herhangi bir değişiklik
suçunu etkili bir şekilde
reddetmek; ve kendimi büyük bir tutarsızlığa
bulaştırmadan başka bir yol izlememi imkansız hale getirmek. Bu kadar önemli bir noktayı
çıplak iddiamın üzerinde bırakmak istemiyorum. İddia ettiğim şey, şu anda elimde tuttuğum ve uygun zamanda tanıtıp okumayı planladığım kayıtlarda yer almaktadır. Ancak, bunu yapmadan önce, şu anda tartışılan soruları ve onlarla ilgili
yollarımı belirtmem uygun olacaktır; böylece, bunları açık ve belirgin bir şekilde algılayarak,
senatörler,
şu anki durumdaki yolumun o zaman ifade ettiğim
fikirlerle örtüşüp örtüşmediğini kolayca ve tatmin edici bir şekilde karşılaştırabilir ve belirleyebilirsiniz.

"Herkesin kabul ettiği üzere, mevcut konuda üç soru var: Hükümeti bankalardan ayıracak mıyız, yoksa Devlet bankaları birliğini yeniden mi canlandıracağız, yoksa ulusal bir
banka mı kuracağız? Her biriyle ilgili görüşüm ve izlediğim yol gayet iyi biliniyor.
Diğerlerinden herhangi birine göre ayrılmayı tercih ediyorum; ve diğer ikisi arasında, bir ulusal bankayı Devlet bankaları birliğinden daha verimli ve daha az yozlaştırıcı bir mali aracı olarak görüyorum. Ayrıca, mevcut durumda kendimi bankacılık sistemine, olduğu gibi, düşmanca ifade ettiğim ve bir banka kurmanın anayasal yetkisine karşı olduğum da gayet iyi biliniyor; ancak, mali işlemlerimizde banknotları nakit olarak alma ve işleme hakkımız olduğu varsayımına dayanmıyorsa, ki bunu ilk kez bu durumda reddettim. Şimdi, bu görüşlerin hepsini, dört yıl önce farklı bir durumda, banknot alma hakkı hariç, dile getirdim ve bu konuda o zaman görüşümü saklı tuttum; ve tüm bunlar tam olarak ve kayıtlarda açıkça
belirtildiği gibi, o dönemde yapılan ve yayınlanan konuşmalardan,
senatörün suçlaması, önyargılı olsalar bile, herkesin görüşüne göre
yerle bir olmalıdır. Şimdi sunmaya ve
tutuklamayı okutmaya hazırım. 1833-34 oturumunda iki konuşma yaptım, biri mevduatların kaldırılmasıyla ilgiliydi, diğeri ise eski bankanın tüzüğünün yenilenmesiyle ilgiliydi.
Sekreterden önündeki cildi açmasını ve mevduatlar
konuşmamdaki işaretli üç paragrafı okumasını rica ediyorum. Sesini yükseltmesi ve yavaşça okuması için ona teşekkür edeceğim, böylece açıkça duyulabilir; ve siz senatörlerden, dikkatli bir şekilde dinlemenizi rica ediyorum;
çünkü o zamanki görüşlerimle şimdiki gidişatım arasındaki örtüşmeye dayanarak,
bu kışkırtılmamış ve temelsiz suçlamaya karşı savunmam dayanıyor.

"[Senato sekreteri talep edildiği gibi okudu.]

"Bunlar, mevduatların kaldırılmasıyla ilgili olarak dört yıl önce dile getirdiğim ve şu anda kayıtlarda bulunan duygularımdı;
ve şimdi, senatörler, henüz zihninizde tazeyken ve diğer alıntılar okunmadan önce, o zamanlar benimsediğim ve ifade ettiğim görüşlere dikkatinizi çekiyorum, böylece bunları
ifade ettiklerimle ve şu anki durumda izlediğim yolla karşılaştırabilirsiniz. İlk olarak, o zamanlar bankacılık sistemine karşı
açık ve kararlı bir şekilde kendimi ifade ettim ve
yanılmayacak kadar güçlü bir dille, eğer soru
şu anda olduğu gibi banka mı yoksa banka değil mi olsaydı, hükümet açısından
bankadan yana olmayacağımı ima ettim. Şimdi, soruyorum, en önyargılı olanların bile, tüm bunların içinde benim şu anki görüşlerimle veya gidişatımla çelişen bir şey var mı? Aksine, bu görüşleri benimseyip ifade ettikten sonra, o zaman, o zaman varsaydığım konu gerçekten sunulduğunda, büyük bir tutarsızlık olmadan ayrılığa karşı çıkabilir miydim? Tekrar ediyorum, kendimi, hükümetin seçebileceği en etkili ve yozlaştırıcı mali aracı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir bankadan daha sakıncalı olduğu için, bir Devlet bankası kombinasyonuna veya birliğine tamamen karşı ilan ettim. Tekrar ediyorum, tüm bunlarda, şu anda söylediklerimle veya yaptıklarımla çelişen bir duygu veya kelime var mı? Şimdiye kadar, zamanın uzaklığı ve olayın farklılığı göz önüne alındığında, gerçekten dikkate değer olan mükemmel bir uyum ve tesadüf yok mudur; ve bu, şu anda tartışılan tüm büyük ve yönetici sorulara kadar uzanıyor mu? "Bütün bunları kanıtlamak için tekrar kayda başvuruyorum. Eğer
bu kayıtlardan,
amacım hükümeti bankacılık sisteminden kademeli ve ihtiyatlı bir şekilde ayırmak olduğu ve bu görüşle ve
sadece, kısa bir süre için Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı kullanmayı teklif ettiğim ve o zamanlar sistemle ilgili hemen hemen her noktada
şu anda sahip olduğum görüşleri açıkça ifade ettiğim ortaya çıkarsa;
sadece Kentucky senatörünün suçlamasından
kendimi haklı çıkarmakla kalmayacağım, aynı zamanda
tek başıma, şu anki felaketleri önlemek için
yapabileceğim her şeyi yaptığımı göstermek için daha fazlasını, çok daha fazlasını yapacağım: ve tabii ki, o zamandan beri olanlardan
her türlü sorumluluktan muafım.
Kendime adalet sağlamak için mümkün olduğunca özetleri kısalttım ve
Senato'yu yormaktansa
savunmam için okunması gereken birçok şeyi çıkardım. Belgeleri okurken dikkat çekmenin ne kadar zor olduğunu biliyorum; ancak bu,
kişiliğine saldırılmış olan bir organ üyesine karşı adaletin,
en ufak bir kışkırtma olmaksızın, bir istisna oluşturacağı yerdir.
Alıntılar
numaralandırılmıştır ve aksi istenmediği sürece,
her birinin sonunda duraklaması için sekretere teşekkür edeceğim.

"[Sekreter talep edildiği gibi okudu.]

"Ancak mevduatların kaldırılması, o olağanüstü ve önemli oturumda tartışılan tek konu değildi.
United States Bank'ın tüzüğü o zamanlar sona ermek üzereydi.
Bana en yakın Massachusetts senatörü [Bay WEBSTER], o zamanlar finans komitesinin başındaydı, onun yerine, tüzüğü yenilemek için bir yasa tasarısı sunmayı düşündüğünü söyledi. Hareketin, eğer yapılırsa, başarısız olacağını ve konu para biriminin genel sorunu ele alınmadığı sürece, yaklaşan tehlikeyi durdurmak için hiçbir şey yapma ihtimalinin olmadığını ve hükümetin bankalarla herhangi bir bağlantısının
haklı gösterilebilmesi durumunda, bunun
o ilişki içinde olması gerektiğini açıkça algıladım. 1834'te mevduatlar kaldırıldığında paranın sağlam bir durumda olduğuna inananlardan değilim. O zamanlar, deneyimin de doğru olduğunu kanıtladığı gibi,
paranın derinden ve tehlikeli bir şekilde hasta olduğuna ve
ülkenin dolaşımına
o zamandan beri düşen felaketi önlemek için en etkili önlemlerin alınması gerektiğine inanıyordum. O zamanlar,
ABD Bankası ve diğerleri dahil olmak üzere, bankalarda ortalama olarak bir dolardan fazla specie yoktu,
dolaşımda olan altı banknot için; ve bankaların yükümlülükleriyle karşılaştırıldığında on birde birden fazla değildi; ve bu, ABD Bankası tam ve aktif bir şekilde faaliyetteyken gerçekleşti; bu da, tüzüğünün büyük değişiklikler yapılmadan, eğer yenilenirse,
yenilenmemesi gerektiğini kesin olarak kanıtlıyor. Ayrıca, o zamanlar büyük olan dolaşımın genişlemesinin daha da artacağını gördüm; hastalık sistemin derinliklerinde yatıyordu; İngiltere Bankası tüzüğünün yenilendiği şartlar, specie'ye batıya doğru bir yön verecekti ve bu da,
dolaşımımızdaki banknotların yerine specie'yi koyarak düzensizliği düzeltmek yerine,
büyük ölçüde yükselen dalgayı artıracak yeni bankacılık operasyonlarının temeli olacaktı. O zamanlar benim
kavramlarım bunlardı ve yaklaşan felaketi önlemek için bunları dürüstçe ve içtenlikle uygulamaya çalıştım.

"Massachusetts'ten senatör [Bay WEBSTER] ile aramızdaki siyasi ve kişisel ilişkiler o zamanlar pek de nazik değildi. Temsil ettiğim eyalet ile genel hükümet arasındaki çatışmadan kaynaklanan büyük sorun hakkında önceki oturumda karşı karşıya gelmiştik. Bu çatışma her iki tarafta da düşmanca hisler bırakmadan geçemezdi; ancak görev söz konusu olduğunda kişisel ilişkilerimin karışmasına izin verme alışkanlığım yoktur. Yaklaşan tehlikelerden kaçınma kaygımla, ortak bir arkadaş aracılığıyla bir görüşme talep ettim. İzlenecek doğru yol hakkında görüşleri karşılaştırmak için. Bir araya geldik ve özgürce ve tam olarak konuştuk. Ancak anlaşamadan ayrıldık. Anlaşmazlığımız nedeniyle derin üzüntümü dile getirdim ve kendisiyle aynı fikirde olmasam da yoluna hiçbir şekilde zorluk çıkarmayacağımı; ancak bankanın tüzüğünü yenilemek için bir yasa tasarısı sunma teklifini yaptığında, bankanın durumu hakkında genel olarak görüşümü ifade etmenin görevim olduğunu hissettim. para birimi ve izlenecek uygun yol; ben de buna göre yaptım. O unutulmaz olayda
neredeyse tek başımaydım. Bir taraf Eyalet
bankaları birliğini, diğeri ise Massachusetts senatörünün [Bay WEBSTER.] tüzüğünü altı yıllığına yenilemeyi önerdiği
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı destekledi. Bana, işgal ettiğim
toprakta kendimi ülkenin önünde açıkça konumlandırmaktan başka bir şey kalmamıştı; bunu da o zaman yaptığım konuşmada tam ve açık bir şekilde yaptım.
Kendime karşı adaletli olmak gerekirse, bu konuşmanın her kelimesini bu
durumda okumalıyım. Bu, kendi yolumun tam bir haklılığı olurdu.
Daha önce değindiğim tüm noktaları belirttim ve genişlettim; öneren tarafından önerilen yeniden tüzüğe itiraz ettim; ve
önlemek için etkili bir şey yapılmadığı takdirde, o zamandan beri olanların geleceğini önceden söyledim. Bir çare olarak, ABD Bankası'nı geçici bir çare olarak kullanmayı, güçlü muhafızlarla güçlendirmeyi, böylece artan dolaşım dalgasını geri çevirmeyi ve direnmeyi önerdim. "Kendimi böyle ifade ettikten sonra, ki bu açıkça gösteriyor ki,
amacım bankayı bir süreliğine sistemle bağlantıyı koparacak şekilde kullanmaktı, ülkeye veya para birimine
bir şok
vermeden, ardından devam edip şu soruyu inceliyorum: Bu,
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın tüzüğünün yenilenmesiyle mi yoksa bir Eyalet bankaları birliği aracılığıyla mı en iyi şekilde başarılabilir?
Konuyla ilgili söyleyeceklerimi
sonlandırdıktan sonra, derin endişemle
Senato'daki üç partiye ayrı ayrı hitap ettim,
onlar üzerinde harekete geçmek için en iyi şekilde hesaplandığını düşündüğüm sebepleri ısrarla dile getirdim; ve
yaklaşan tehlikeyi önlemek için önerilen tedbire katılmaları için onları sıkıştırdım.
Eyalet hakları
partisindeki arkadaşlarımla ve yönetimle başladım.
İlkine hitaben yaptığım konuşmadan bolca alıntı aldım, bu da o zamanki ve şimdiki görüşlerimin bankalarla ilgili tüm sorularda ne kadar tam olarak örtüştüğünü
açıkça kanıtlayacaktır. Şimdi sekreterden iki numaralı alıntıyı okumasını istiyorum.

"[Sekreter okudu buna göre.]

"Senatonun sabrını zorladığım için üzgünüm, ancak
kendime karşı adaletli olmak adına, onların dikkatini bir konuya daha çekmek istiyorum,
bu konu doğrudan ele alınan soruyla ilgili olmasa da
benim haklılığımla alakasız değil. Sadece para birimi ve bankayla ilgili görüşlerimi özgürce ifade etmekle kalmadım, aynı zamanda günün siyasi partileriyle ilgili olarak siyasi pozisyonumu ve her biriyle ilgili olarak izleyeceğim yolu açıkça tanımlama önlemini de aldım. O zamanlar da şimdi de, her zaman münhasıran bağlı olduğum partiye aittim; ve açıkça, o zamanlar üstünlük için mücadele eden muhalefet veya yönetim olmak üzere iki partiden hiçbirine ait olmadığımı itiraf ettim; bu, Kentucky senatörünün bir partiden diğerine geçtiğim yönündeki suçlamasını çürütmek için yeterli olmalı. Sekreter son bölümü okuyacak.

"[Sekreter okudu.]

"Senatörler, 1834'te kaydedilen duygularım bunlardır. Bunlar mevcut konuyla ilgili tüm sorularda tam ve açıktır ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde hiçbir fikrimi değiştirmediğimi, hiçbir ilkeyi terk etmediğimi veya hiçbir partiyi terk etmediğimi kanıtlamaktadır. Şimdi o zaman durduğum yerde duruyorum ve tabii ki, iki karşıt partiyle olan ilişkilerim değişirse - şimdi o zaman karşı çıktıklarımla hareket ediyorsam ve o zaman birlikte hareket ettiklerime karşı çıkıyorsam, bu değişim bende değildir. En azından ben hareketsiz kaldım. Bunu söylerken kimseyi değişmekle suçlamıyorum. Başkalarının, gerekli gördükleri takdirde, ara sıra pozisyonlarını açıklamalarını bırakıyorum. Ancak, fikrimi belirtmeme izin verilirse, değişimin tarafların görüşlerinde veya ilkelerinde değil, sorularda ve koşullarda olduğunu söyleyebilirim. Muhalefet o zamanlar ve şimdi de ulusal bankacılardı ve yönetim de aynı şekilde ulusal banka karşıtıydı ve bir devlet bankaları birliğinden yanaydı; oysa ben o zamanlar da şimdi de ilkini ikincisine, bankalardan boşanmayı ise her ikisinden de tercih ederdim. Birlik deneyi başarısız olunca, yönetim ulusal banka ile boşanma arasında bir seçeneğe indirgendi. İkincisini seçtiler ve şüphem yok ki, dört yıl önce de seçenek aynı olsaydı, onların tercihi bu olurdu. Şüphem yok ki, o zamanlar bankalar birliği ile boşanma arasında bir seçenek olsaydı, muhalefet o zaman da şimdi olduğu gibi birliğin lehine olurdu. Tüm bunlarda gerçek değişimden çok görünen bir değişim var. Bana kalırsa, ikisi de olmadı. O zaman muhalefetle birlikte hareket edip yönetime karşı çıktıysam, bunun nedeni mevduatların kaldırılmasına ve bankalar birliğine açıkça karşı olmamdı, tıpkı şimdi olduğu gibi; ve eğer şimdi ikincisiyle hareket ediyorsam ve birincisine karşı çıkıyorsam, bunun nedeni, o zaman olduğu gibi, şimdi de boşanmadan yana olmam ve bir devlet bankaları birliğine veya bir ulusal bankaya karşı olmamdır, ancak, aslında, bir boşanmayı kademeli ve güvenli bir şekilde gerçekleştirmenin bir yolu olarak. Öyleyse, suçum nedir? Yönetimin seçtiği için ilk tercihim olan bankalardan boşanmayı reddetmekten ve muhalefetle birlikte bir ulusal bankaya gitmekten başka ne? Hepsi bu; ve bunun için bir tarafı terk edip diğerine katılmakla suçlanıyorum. "Yine de, tüm bunlara rağmen, senatör sadece suçlamada bulunmakla kalmadı, aynı zamanda kendi yerine, hayatında ilk kez, ek oturumda, bir ulusal bankaya karşı olduğumu duyduğunu söyledi! Senatörü, kaçış imkânı olmayan bir ikileme sokabilirim. Ona, 1834'te söylediklerimi ya unuttunuz ya da unuttunuz diyebilirim. Eğer
unutmadıysanız, suçlamada bulunmanızı nasıl haklı çıkarabilirsiniz? Fakat eğer
eğer çok yakın zamanda olanı ve sorunun büyüklüğünden ve olayın öneminden dolayı hafızanıza kazınması gereken şeyi unuttuysanız, daha uzak ve daha az akılda kalıcı olaylardaki gidişatıma ilişkin anılarınıza veya görüşlerinize ne gibi bir değer verilebilir ki, bu olaylarda benim davranışlarımı suçlamayı üstlendiniz? O kendi seçimini yapabilir. "Şimdi kayıtlarla hiçbir fikrimi değiştirmediğimi, hiçbir ilkeyi terk etmediğimi ve hiçbir partiyi terk etmediğimi kanıtladıktan sonra, senatörün suçlaması, beraberinde getirdiği tüm iftiralarla birlikte, yere serilmiştir. Burada konuyu bırakabilir ve savunmamı sonlandırabilirim. Ama bunu tercih etmiyorum. Senatörü, kışkırtılmamış ve şimdi ekleyebileceğim,
temelsiz saldırısında, daha az kesin ve muzaffer olmayan darbelerle adım adım takip edeceğim.

"Senatör daha sonra, belirli bir belgede (adını verdiyse, duymadım) yönetime yönelik saldırıya neden katılamadığımı, zaferin bana veya partime fayda sağlamayacağını; veya kendisinin açıkladığı gibi, beni ve onları iktidara getirmeyeceğini belirttim. Sanırım, Edgefield'daki eski ve sadık dostlarım ve seçmenlerim tarafından, ek oturumdaki gidişatımı onaylamak için bana teklif edilen bir kamu yemeği davetine cevaben yazılmış bir mektuba atıfta bulundu.

"[Bay CLAY. Kabul ediyorum.]

"İç işlerin baskısı, davetlerini kabul etmeme izin vermiyordu; ve reddederken, onlara ve kendime, siyasi ve partisel yönüyle, münazarada yaptığımdan daha ayrıntılı bir şekilde gidişatımı açıklamam gerektiğini düşündüm. Nedenlerimi bilme hakları vardı ve aramızdaki uzun ve kesintisiz güvenin gerektirdiği açık sözlülükle kendimi ifade ettim.

"Bu açıklayıcı açıklamaları yaptıktan sonra, şimdi senatörün iddiasını karşılamaya geçiyorum. Bu gerçeğe tekrar itiraz ediyorum. Senatörün bana atfettiği gibi bir sebep
vermedim. Böyle birini hiç
hayal etmedim veya düşünmedim; hiçbir yorumlama gücü
söylediklerimden böyle bir şey çıkaramaz. Hayır; amacım
ne kendim ne de parti için
güç veya mevki değildi. Çok daha mütevazı ve dürüsttüm.
Kendimizi ve ilkelerimizi daha kalabalık ve güçlü bir partiye kapılıp kaybolmaktan kurtarmaktı; ancak neredeyse her ilke ve politika sorusunda bizden
farklıydı.

"Geçtiğimiz Mayıs ayında specie ödemelerinin askıya alınması gerçekleştiğinde (benim için beklenmedik değildi), hemen olaya dikkatimi verdim ve bunu büyük ve kalıcı sonuçlara gebe bir olay olarak düşündüm. Tüm zemini gözden geçirdiğimde, 1834'te
itiraf ettiğim görüş ve ilkelerde değişecek hiçbir şey görmedim; ve
koşullar ve yeteneğim
bana izin verdiği ölçüde bunları uygulamaya karar verdim. Ancak, benim yolumun, iki büyük rakip partinin bu soruyla ilgili olarak alabileceği pozisyondan etkilenmesi gerektiğini gördüm. Muhalefetin, Bay Biddle'ın başında olduğu bir ulusal banka veya bir Devlet bankası kombinasyonunda toplanacağından şüphem yoktu; ancak yönetimin hangi yolu izleyeceğinden tamamen emin değildim ve Başkanın mesajı sekreter tarafından alınıp okunana kadar öyle kaldım. Boşanmaya gittiğini gördüğümde, bir an bile tereddüt etmedim. Sadece uzun zamandır benimsediğim görüşlerim ve ilkelerim değil, yıllar önce açıkça ifade ettiğim gibi, en yüksek siyasi nedenler bile bana başka bir alternatif bırakmıyordu. Hemen, muhalefetle birlikte hareket ettiğimiz hedefin sona erdiğini fark ettim: Yürütme gaspları şimdilik sona ermişti: ve yönetimle mücadele artık iktidar için değil, kendilerini kurtarmak içindi. Ayrıca, muhalefetle yönetime saldırılarında birleşirsek, onların işgal ettiği konumda onlara karşı kazanılan zaferin, bizim ve ilkelerimiz üzerinde kazanılan bir zafer olacağını açıkça gördüm. Bunun böyle olacağını görmek için
hiçbir
sağduyuya gerek yoktu. Gün gibi açıktı. Yönetim, gösterdiğim gibi,
benim 1834'te işgal ettiğim zeminde bir pozisyon almıştı; ve tüm Eyalet
hakları partisinin diğer Meclis'te aynı anda aldığı, dergilerinin de kanıtlayacağı gibi. Muhalefet, bankanın bayrağı altında,
onlara karşı hareket ediyordu, çünkü onlar işgal ettikleri zemini
almışlardı. "Şimdi soruyorum, saldırıya katılsaydık sonuç ne olurdu? Artık hiç kimse iktidardakilere karşı kazanılan zaferin kesin ve kesin olacağından şüphe edemez, sonuçları da en ufak bir şüpheye yer bırakmayacaktı. İlk meyve bir ulusal banka olurdu. Muhalefetin ilkeleri ve saldırının asıl amacı zorunlu olarak buna yol açardı. Sadece direnemeyecek kadar güçsüz olmakla kalmazdık, aynı zamanda saldırıya katılarak bir tane almak için kararlı olurduk, yönetimi destekleyenler ise rüzgarda savrulurdu. O zaman bir bankamız olurdu - bu açık; ayrıca bunun ardından, denendiğinde takip eden ve edecek olan tüm sonuçların - yüksek vergiler, taşan gelirler, aşırı harcamalar, büyük fazlalıklar - tek kelimeyle, kurumlarımızı neredeyse deviren ve ülkeyi şu anki zorluklarına sürükleyen tüm o feci sonuçlar - geleceği de daha az kesin değil. Kurumun etkisi,
muhalefetin bilinen prensipleri ve politikası ve
yönetim partisinin tamamen pes etmesi ve bizimkinin emilmesi,
bizim var olduğumuz kadar kesin olarak bu sonuçlara yol açacaktı.

"Şimdi, senatörler, dürüstlüğünüze ve adaletinize başvuruyorum ve soruyorum,
Bu sonuçların hepsi önümde, bilinen
görüşlerimle ve ait olduğum ve yalnızca sadakat borcum olan partinin görüşlerimle, yaptığımdan farklı davranabilir miydim? Başka bir yol beni, şu anda çok haksız yere suçlandığım ilkelerimi ve partimi terk ettiğim suçlamasına haklı olarak maruz bırakmaz mıydı? Hayır, başka birini seçmiş olmak, benim için delilikten daha kötü olmaz mıydı? Yine de, bu açıklamada varsaydığım gerekçeler, mektubumda belirtilen _nedenler_ ve senatörün en haksız ve haksız bir şekilde, bana atfettiği acınası, kişisel ve bencil nedene dönüştürdüğü şey. Söylediklerimi doğrulayarak, tekrar kayıtlara başvuruyorum. Sekreter, Edgefield mektubumda işaretlenen paragrafı okuyacak, sanırım senatör ima edildi.

"[Senato sekreteri şunları okuyor:]

"Bu durumu gördüğüm anda, çok önemli bir sorunun
kararlaştırılmamız için sunulduğunu açıkça algıladım, ki bu soruyu hemen karara bağlamak zorundaydık: Ulusalcılarla birlikte iktidardakilere yönelik ortak saldırımızı, işgal etmek zorunda kaldıkları yeni konumda mı sürdüreceğiz? Ortak güçlerimizle onları tamamen devirip yıkabileceğimiz açıktı; ancak zaferin bize değil, yalnızca müttefiklerimizin ve onların davasının yararına olacağı da açıktı. Onlar en kalabalık ve en güçlü olanlardı ve saldırıya uğrayacak tarafın bankalarla ilgili olarak aldığı pozisyona yönelik saldırı noktası, Ulusalcı partinin yerleşik ilkelerini ve politikasını büyük ölçüde güçlendirecek ve bizimkileri de aynı ölçüde zayıflatacaktı. Onlar, ulusal bir bankanın kararlı savunucularıydı ve her zaman öyle oldular; ve şimdi, Devlet kurumlarını kontrol etmek ve ülkenin para birimini ve borsalarını düzenlemek için yeterli olacak kadar geniş bir sermayeye sahip olan birinden yanalar. İktidardakileri devirmek için yaptıkları saldırıda, bir bankaya karşı işgal ettikleri zeminde, onlara katılmak, elbette, sadece hükümeti ve ülkeyi muhalefet olmadan onların eline vermekle kalmayacak, aynı zamanda bizi bir banka için, kurtarılma olasılığının ötesinde, taahhüt edecekti; ve partimizi Ulusal Cumhuriyetçiler saflarına
çekecekti. Zaferin ilk meyveleri, en az elli ila yüz milyon arasında muazzam bir sermayeye sahip, gölgede bırakan bir Ulusal Banka olacaktı; bu, para birimini ve borsaları ve onlarla birlikte ülkenin ticaretini ve sermayesini, kurumun başkanı hangi bölümde olursa olsun, merkezileştirecekti. Bir sonraki, ilkeleri ve politikaları bizimkilere çok zıt ve kurumlarımız için çok tehlikeli ve bizim için baskıcı olan siyasi muhaliflerin çözülemez birliği olacaktır.

"Şimdi soruyorum, bu alıntıda senatörün dayatmaya çalıştığı yorumu haklı çıkaracak herhangi bir şey var mı? Zaferin bize değil, yalnızca muhalefetin yararına olacağı ifadesinin iktidara veya yere değil, ilkeye ve politikaya atıfta bulunduğu açık değil mi? Kelimeler bundan daha açık olabilir mi? Öyleyse senatörün tüm iftiraları, bencillik ve vatanseverlik eksikliği hakkındaki düşünceleri ve bunlara güç ve etki kazandırmak için yaptığı imalar ve örnekler ne olacak? Hiçbir ilgiyi hak etmeden, onun asılsız suçlamasıyla birlikte yere düşüyorlar.

"Ancak, böylesine önceden tasarlanmış ve ayrım gözetmeyen bir saldırıda, benim niyetlerimin tamamen kaçması beklenemezdi; ve biz
buna göre senatörün, benim gitme sebebimi açıklamak için
zamanı beklemesini çok cömertçe buluyoruz. Benim gitme sebebimi açıklamak için
zamanı beklemesini bekliyoruz! Hiçbir fikri değiştirmemiş, hiçbir ilkeyi terk etmemiş ve hiçbir partiyi terk etmemiş olan ben: Her zorluğa karşı
durmuş ve
ayaklarımı sağlam basmış olan ben,
sebebimin açıklanması için
zamanın geldiğinin söylenmesi!
İtham, dayandığı temelsiz suçlamayla birlikte
yere batıyor. Onu
küçümseyerek toza
basıyorum. Ayaklarımın dibine zararsızca düşen oku alıyorum. Geri fırlatıyorum. Senatörün bana haksız yere yüklediği şeyi _o
gerçekten yaptı_. Unutulmaz bir olayda gitti ve
sebebini açıklamak için zaman bırakmadı.

"Senatör daha sonra bana katı bir sadakat karakteri taşıdığımı söylüyor; buna, şu anki durumumla onu kaybettiğimi ima eden ifadelerle eşlik ediyor. Eğer katı sadakatle, hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği göreve ve ilkeye bağlılığı kastediyorsa, karakter gerçekten de yüksek bir karakterdir; ve umarım ki tamamen hak edilmemiş değildir. En azından, senatörün kendisinin, şu anki durumdan önce bana ait olduğunu söyleme yetkisine sahibim ve tabii ki, o zamandan beri kaybettiğimi göstermek onun görevidir. Bu görevi Herkül'ünkine benzer bir görev olarak görecektir. Tam tersini göstermek çok daha kolay olurdu; kaybetmek yerine, karaktere olan ünvanımı güçlendirdiğimi; herhangi bir ilkeyi terk etmek yerine, onlara sıkıca bağlı kaldığımı; ve üstelik bunu en korkunç zorluklar altında yaptığımı. Eğer bütünde bir örnek seçecek olsaydım, hayatımın seyri, her şeyden önce, senatörün bana atfettiği
karakter iddiamı dayandırabileceğim, tam da bu
kişiliktir ki, onu kaybettiğimi kanıtlamak için onu seçmiştir.

"Karşılaştığım zorlukların ve üstlenmem gereken sorumluluğun tam bilinciyle hareket ettim. Muhtemelen ülkenin en güçlüsü olan büyük ve güçlü bir partinin, para biriminin başına gelen felaketi ve ardından gelen utançları hevesle değerlendirdiğini ve uzun süredir mücadele ettikleri iktidardakileri yerinden ettiğini gördüm. Onlarla hedefleri arasında durmak için, onların derin ve kalıcı hoşnutsuzluğunu
zorunda kalmam gerektiğini gördüm. Ayrıca, yönetimi aldıkları pozisyonda tutmak için -hükümeti bankalardan ayırmak için- güneydeki bazı bankalar hariç, o geniş, yoğun ve güçlü çıkar grubunun tüm ağırlığını üzerime çekeceğimi gördüm -tüm toplumdaki en güçlü çıkar grubu; ve böylece neredeyse karşı konulamaz bir siyasi ve parasal etki kombinasyonunu kendime karşı birleştirecektim. Hepsi bu değildi. Ne kadar saf ve ilgisizliğim ve her ne kadar söylediklerim ve yaptıklarımla tutarlı bir seyir izlesem de, şu anda reddettiğim suçlamalara ve iftiralara maruz kalırdım. Bunların
yapılabildiği kolaylık ve bunları yapma cazibesinin, o günün parti ahlakı tarafından karşı konulamayacak kadar büyük olduğunu gördüm -bunları
gösterdiğim kadar
temelsizdi. Fakat
öngörmeden edemeyeceğim, benim için diğerlerinden çok daha acı verici olan başka bir sonuç daha vardı.
Çok açık bir şekilde gördüm ki, böylesine ani ve karmaşık bir kavşakta,
savaş alanında, danışmadan veya sebeplerimi açıklamadan,
anında yolumu belirlemem gerektiğinde,
bir süre benimle birlikte birçok deneme ve zorluktan geçmiş ve
bir kardeş sevgisi hissettiğim birçok siyasi arkadaşımı yabancılaştıracaktım. Fakat önümde görev yolunu gördüm ve
engebeli ve her tarafı bu ve diğer birçok
zorlukla çevrili olmasına rağmen, onu seçmekte bir an bile tereddüt etmedim. Bir arkadaşımla, üstleneceğim sorumluluk hakkında yaptığım bir sohbette, kendi devletimin beni terk edebileceğini söyledi. Bunun imkansız olmadığını söyledim; ancak sonuç, erdemli ve asil devletimin zekasını ve vatanseverliğini hafife aldığımı kanıtladı. Cevabımda ima edilen güvensizlik için kendisinden özür diliyorum; ancak, bu büyük soruda yargımın ve vicdanımın emirlerine itaatsizlik etmektense, ışık ve yaşam kadar değerli olan onun güvenini feda etmeye hazır olmamla, onun temsilcisi olmaya layık olduğumu kanıtladığımı belirteceğim gerekçelerle, bunun kabul edileceğinden emin olarak istiyorum. "Ancak senatör bana katı bir sadakat atfederken, ilkeye bağlılık değil, partiye ve özellikle de kendisinin çok önemli bir üyesi olduğu partiye bağlılık kastediyorsa, cevabım şudur ki, ben hiçbir zaman onun partisine ait olmadım ve ona hiçbir sadakat borcum olmadı; ve tabii ki, buna ilişkin olarak, sadakat için hiçbir karakterden vazgeçemezdim. Yürütmenin gaspı olduğuna inandığımız şeye karşı birlikte hareket ettiğimiz doğrudur; ve o sırada, birlikte hareket ettiğim kişilerde takdir edilecek çok şey gördüğüm ve birçok kişiyle dostça ilişkiler kurduğum doğrudur; bunu unutacak ilk kişi olmayacağım. Ayrıca, muhalefete genel olarak ortak bir parti tanımı uygulandığı da doğrudur - ancak benim onayımla değil; ancak, ilke ve politika bakımından farklı olan iki ayrı partiden oluştuğunun evrensel olarak bilindiği de doğrudur, ancak amaçlarıyla ilgili olarak birleştirmişti: ulusal cumhuriyetçi parti ve eyalet hakları partisinin yönetimden ayrılan kısmı, orijinal partinin gerçek ilkelerinden
ayrıldığı gerekçesiyle. Benim sadece o ayrı kısma ait olduğumu ve ne muhalefete ne de yönetim partisine ait olmadığımı, 1834'te para birimiyle ilgili konuşmamdan okunan alıntılardan birinde yer alan açık beyanımla kanıtlıyorum. Partinin genel olarak ve kısmen temsil ettiğim eyaletin, her iki partiden de uzak durduğu, partiye ve günün siyasi yarışmalarına karışmayı
reddetmelerinden anlaşılabilir. Eyaletim, iki ardışık başkanlık seçiminde seçim oyunu geri çekti; ve bu oyunu, Kentucky senatörüne veya bu seçimlerin ilkinde karşı çıktığı seçkin vatandaşa vermek yerine, kendi siyasetinin vatansever bir Virginia vatandaşına verdi; ancak aday değildi; ve son olarak, bana yakın olan Tennessee'li değerli senatöre (Yargıç WHITE) vermeyi reddetti, ancak onun ilkeleri ve politika yaklaşım görüşleri, Kentucky'li senatörün mensubu olduğu partiden çok daha yakındı.

"Ve burada, Sayın Başkan, bundan sonra hiçbir hata olmaması için
şu anki siyasi pozisyonumu beyan etme fırsatından yararlanıyorum. Ben '98'in eski Cumhuriyetçi Eyalet Hakları
partisine mensubum. Sadece ve sadece buna sadakat borçluyum ve bu sayede her
değişime ve her zorluğa rağmen ayakta kalacağım. İnancı Kentucky kararlarında, Virginia kararlarında ve raporlarında bulunabilir; ve politikası bu hükümetin eylemlerini bu eyaletlerin barışı ve güvenliğiyle ve Birliğin açıkça oluşturulduğu amaçlarla uyumlu en dar sınırlar içinde tutmaktır. Ben, bu partiden biri olarak, ilkelerini ve politikasını destekleyen herkesi destekleyeceğim ve onlara karşı çıkan herkese karşı çıkacağım. Şu anda tartışılan büyük soruda yönetime içten ve samimi bir destek verdim ve vermeye devam edeceğim, çünkü bunu inancımıza ve politikamıza sıkı sıkıya bağlı görüyorum; ve üstlendikleri büyük sorumluluk altında onları desteklemek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Ancak onları kendimden daha fazla desteklemekle ilgilenenlere şunu söyleyeyim ki, onları tehdit eden tehlike burada değil, başka bir yerde. Bu önlem, eğer dimdik dururlarsa ve sadakatle bağlı kalırlarsa onları destekleme eğiliminde olacaktır. Ancak, tehlikenin nerede olduğunu bilmek istiyorlarsa, hükümetin mali departmanına baksınlar. Yıllar önce, 1828'de işlenen ve şu anki zorluklarımızı ve o zamandan beri yaşadığımız her şeyi borçlu olduğumuz büyük ve tehlikeli hatanın tam tersini yaptığımızı söylemiştim. O zamanlar, kamu borcunun ödenmesiyle harcamalar azaltılmak üzereyken geliri büyük ölçüde artırdık; ve şimdi, gelir hızla azalırken harcamaları iki katına çıkardık; bu hata, muhtemelen ülke için o kadar ölümcül olmasa da, acil ve etkili önlemler alınmazsa, iktidardakiler için çok daha ölümcül olacaktır. "Ancak senatör saldırısını sadece benim davranışlarım ve mevcut soruyla ilgili motivasyonlarımla sınırlamadı. Bana olan güveni yok ederek desteklediğim davayı zayıflatma hevesiyle, metafizik, eksantrik, fazla deha ve çok az sağduyu olarak nitelendirdiği entelektüel yeteneklerime ayrım gözetmeden saldırdı; ve tabii ki sağlam ve pratik bir yargıdan yoksundu.

"Sayın Başkan, benim görüşüme göre, üstün zihinsel yeteneklerle donatılmış olanların, İlahi Takdirin daha az cömert davrandığı kişileri eksiklikleriyle suçlamaktan daha fazla ihtiyatlı olmaları gereken hiçbir şey yoktur. Zihnimizin yetenekleri, Yaratıcımızın bize verdiği doğrudan bir armağandır ve biz, fırsatlarımıza göre uygun şekilde geliştirilmelerinden ve eylemlerimizi kontrol etmek ve düzenlemek için uygun şekilde uygulanmalarından daha fazla sorumlu değiliz. Böyle düşünerek,
kendimden üstünlük iddia eden veya herhangi birini kendi açısından aşağılık olmakla suçlayan son kişi olacağıma inanıyorum;
ancak, bu kuralı başkalarına uygulandığında dikkate almayanlar,
kendilerine uygulandığında da uyulmasını bekleyemezler. Eleştirmen
eleştirilmeyi beklemelidir; ve başkalarının kusurlarını işaret eden kişi,
kendi kusurlarının da işaret edilmesini beklemelidir.

"Senatöre metafizik olduğu suçlamasıyla karşılık veremem.
Onu analiz ve
genelleme güçlerine sahip olmakla suçlayamam, zihnin daha yüksek yetenekleri (bunlara sahip olmayanlar tarafından metafizik denir), zihin dünyasında var olan karmaşık fikir kütlelerini ayrıştırır ve unsurlarına ayırır - kimyanın bizi maddi dünyada
çevreleyen cisimleri yaptığı gibi; ve bunlar olmadan toplumun durumunda
bu kadar güçlü değişikliklere
yol açan derin ve gizli nedenler görülmeden ve tespit edilmeden işleyecekti. Zihnin bu daha yüksek niteliklerinin yokluğu, senatörün kamusal yaşamının tüm seyri boyunca belirgindir. Buna, onun aldatıcı olanı sağlam olana ve makul olanı doğru olana tercih ettiği sonucu çıkarılabilir. Aynı nedene, ateşli bir mizaçla birleştiğinde, onu her zaman popüler ve favori bir ölçüye bağlı bulmamız sayesindedir, ki bu ölçüyü kırbaçlar kalabalığın
bağırışlarıyla neşelenerek,
asla inmez, ta ki
attan inene kadar. Böylece, bir zamanlar onu
aşağı sürdüğü koruyucu sisteme binmiş olarak buluyoruz; bir başkasında, iç iyileştirmeye; ve şimdi de, hemen ilgilenenler onu
baş döndürücü kariyerinde durdurmadığı sürece, kesinlikle aynı kaderi paylaşacak olan bir bankaya binmiş durumda. Birkaç belirgin ve çarpıcı avantajı yakalamak ve sonuçlarına bakmadan
hevesle onları takip etmek onun zihninin hatasıdır. Böylece, koruyucu sistem durumunda,
üretimlerin avantajlarıyla vuruldu; ve yüksek vergilerin onları
korumanın uygun yolu olduğuna inanarak, ülkenin bir bölümünü diğerinin pahasına zenginleştirdiğini; birini yozlaştırıp diğerini yabancılaştırdığını; ve son olarak,
topluluğu sistemin kendisinin
düşmanca devrilmesiyle sonuçlanan iki büyük çıkar grubuna böldüğünü görmeden sistemi ileriye taşıdı. Yani, şimdi, sadece tek tip bir para birimine ve onu güvence altına almanın bir aracı olarak bir bankaya bakıyor,
bir kez bile bankacılık sisteminin ne kadar ilerlediğini,
ve daha fazla ilerlemesini engelleyen zorlukları; bankacılık
ve siyasetin karşılıklı yıkımlarına doğru birlikte ilerlediğini; ve
en sevdiği sistemi kurtarmanın tek olası yolunun
onu hükümetten ayırmak olduğunu.

"Senatörün bana atfettiği anlayış kusurlarına
hiçbir cevap vermiyorum. Varlığımın Yaratıcısının bana bahşettiği anlayış oranını belirlemek bana değil, başkalarına aittir. Ancak, benim için şanslı olan şey, yargılanacağım standardın senatörün ifade ettiği yanlış, önyargılı ve, gösterdiğim gibi, temelsiz görüş değil;
eylemlerim olmasıdır. Zihinsel yeteneklerimin adil bir tahminini oluşturmak için ne az ne de yetersiz materyaller sağlarlar. Şu ana kadar yirmi altı yıldan fazla bir süredir bu hükümetin çeşitli görevlerinde hizmet ediyorum ve bu uzun ve önemli dönemde bu ülkeyi harekete geçiren neredeyse tüm büyük sorulara katıldım. Tüm bu süre boyunca hiçbir zaman olayları takip etmedim,
ama önceden tavır aldım, tüm sorulardaki
görüşlerimi açıkça ve özgürce
belirledim ve yolumu kınamayı veya onaylamayı zamana ve deneyime bıraktım. Bu şekilde hareket ederek, sık sık ve
büyük sorularda, genellikle birlikte hareket ettiğim kişilerden ayrı olarak,
ve eğer senatörün temsil ettiği gibi sağlam ve pratik yargıda gerçekten bu kadar kusurluysam,
kanıt, eğer herhangi bir yerde bulunacaksa,
bu tür durumlarda veya tek sorumluluğumla hareket ettiğim yerlerde bulunmalıdır. Şimdi, soruyorum, bu tür birçok örnekten hangisinde
bu tür bir kanıt bulunabilir? Senatonun tüm bunları anımsamasını istemek gibi bir niyetim yok; ancak, siz senatörler, kendiniz karar verebilmeniz için, kendime karşı adalet gereği, o zamanlar en önemlilerinden birkaçını, senatörün şu anda düşündüğü gibi
önermem gerekir; ve o zaman da, şimdi de, çünkü
görev söz konusu olduğunda, parti kısıtlamalarına boyun eğmem.

"Kamu hayatımın başlangıcına, 1812'deki savaş oturumuna, genellikle böyle adlandırılırdı, geri dönüyorum, o zamanlar diğer Meclis'te ilk kez yerimi almıştım, beni yönlendirecek deneyimi olmayan genç bir adamdım ve
ilk örnek olarak Donanmayı seçeceğim. O zamanlar
yönetim ve güçlü bir şekilde bağlı olduğum parti
bu önemli hizmet koluna kesinlikle karşıydı. Bunu desteklemek
cumhuriyet karşıtı olarak kabul edildi; ancak o zamanki seçkin meslektaşım Bay Cheves ile birlikte hareket ederek, parti bağlarıma bakılmaksızın ona içten desteğimi vermekten çekinmedim.
Bu örnek senatörün suçlamasını destekliyor mu?

"Bir sonraki seçeceğim şey o günün kısıtlayıcı sistemi, ambargo, ithalat yasağı ve ilişki yasağı yasaları olacak. Bu da
uzun ve hararetle
tartışılan bir parti önlemiydi ve
elbette parti sınırları iyi çizilmişti. Genç ve deneyimsiz olmama rağmen, onun kusurlarını gördüm ve partimden neredeyse tek başıma, kararlılıkla karşı çıktım. Koltuğuma oturduktan sonra yaptığım ikinci veya üçüncü konuşma, sistemin açıkça kınanmasıydı; ve o zaman varsaydığım, doğruluğu zaman ve deneyimle
doğrulanmış olan gerekçelere gurur ve güvenle atıfta bulunabilirim. Bu, senatör tarafından suçlamasını yerine getirmek için pek seçilmeyecektir.

"Diğer örnekleri atlayıp Bay Dallas'ın 1814-15 bankasına geliyorum. Bu da bir parti tedbiriydi. Bankacılık o zamanlar nispeten az anlaşılıyordu ve bu dönemde böyle bir projenin herhangi bir onay veya destek almış olması şaşırtıcı görünebilir. 50.000.000 dolarlık bir banka kurulmasını önerdi, neredeyse tamamı o zamanlar savaş stokları olarak adlandırılan şeyden oluşacaktı; yani, o zamanki savaşın sürdürülmesinde yaratılan kamu borcundan. Bankanın savaş sırasında ve sona ermesinden sonraki üç yıl boyunca specie ödememesi ve bu fonları hükümete ödünç vermesi gerekiyordu. Açıkça söylemek gerekirse, hükümet bankadan kendi kredisini geri alacak ve kullanımı için kuruma yüzde altı ödeyecekti. Daha önce bankaları veya bankacılığı pek ciddiye almamıştım ama operasyonu ve hükümet ve ülke için tehlikeyi açıkça gördüm; ve,
parti bağları veya suçlamalar ne olursa olsun, ek oturumda açıkladığım şekilde karşı çıktım ve yendim.
Daha sonra kendimi
senatörün şimdi yaptığı suçlamaya maruz bıraktım; ancak zaman
bana adalet yaptı, şu anki durumda da öyle olacak.

"Aradaki örnekleri geçerek, kendi yargım ve sorumluluğumla hareket ettiğim Savaş Bakanlığı'ndaki yönetimime geliyorum. Herkesin bildiği gibi, o zamanlar bakanlık tamamen düzensizdi, en az 50.000.000 dolar tutarında ödenmemiş ve ödenmemiş hesap vardı; ve her hizmet kolunda büyük bir karışıklık vardı. Deneyimim olmasa da, içeri girdikten kısa bir süre sonra, örgütlenmesi için yasa tasarısını hazırladım ve yasanın yürürlüğe girmesi için kurallar bütününü oluşturdum; ikisi de bugüne kadar önemli ölçüde değişmeden kaldı. Ödenmemiş hesapları birkaç milyona düşürdükten, her hizmet kolunda düzen ve hesap verebilirlik getirdikten, ordunun harcamalarını yıllık dört milyondan iki buçuk milyona düşürdükten sonra, ne subaydan ne de askerden tek bir konfor eksiltmeden, bakanlığı herhangi bir ülkedeki en iyi durumla karşılaştırılabilecek bir durumda bıraktım. Eğer
eksiksem senatörün bana atfettiği nitelikler, burada
bu ayrıntı ve iş yığınında keşfedilmeli.
Bu suçlamasını yerine getirmek için buna mı bakacak?

"Savaş departmanından şu anda işgal ettiğiniz
Kürsüye transfer edildim. Görevlerimi yerine getirirken kendimi nasıl akladığımı, tek bir kelime bile eklemeden,
kuruluşun karar vermesine bırakıyorum. İstasyon,
boş zamanlarında, bana o zamanlar Amerikan sistemi olarak adlandırılan
günümüzün önemli ölçüsünün dehasını incelemek için iyi bir fırsat verdi;
bundan faydalandım. Hatalarının nerede olduğunu ve
nasıl işleyeceğini hemen anladım. Bir bölümde yıkıcı etkilerini, diğerinde ise yozlaştırıcı etkisini açıkça gördüm; ve
burada durdurulamayacağını gördüğümde, kendi Devletime geri döndüm ve
kurumlarımızı yıkmaya, hatta devirmeye mahkum bir sisteme bir darbe indirildi ve bu da onu yerle bir etti. Bu beni
şimdiki zamana getiriyor ve tutkuların ve önyargıların henüz adil ve tarafsız bir karar olasılığıyla
temyizde bulunamayacak kadar güçlü olduğu zamana. Daha sonra bunu ve şimdiki de dahil olmak üzere tüm sonraki eylemlerimi gelecek nesillerin mahkemesine devrediyorum; söylediklerimde veya yaptıklarımda dürüstlüğümü veya anlayışımı zedeleyecek hiçbir şey
bulunmayacağına dair mükemmel bir güvenle.

"Şimdi, senatörler, bana yönelik saldırıları geri püskürttüm. Hesabı kapattım ve benimle suçlayan arasındaki
borcu iptal ettim. Bu tartışmayı aramadım veya bana
zorlandığında bundan kaçınmadım. Savunmada hareket ettim ve eğer devam edecekse, ki bu senatörün sorumluluğundadır, ben de bu şekilde hareket etmeye devam edeceğim. Pozisyonumun avantajını çok iyi biliyorum ki, bundan vazgeçemem. Senatör tartışmayı başlattı ve bundan sonra alacağı yön konusunda onun sorumlu olması doğrudur. Kararı ne olursa olsun, onunla karşılaşmaya hazırım."

BÖLÜM XXVIII.

BAY CLAY VE BAY CALHOUN ARASINDAKİ TARTIŞMA HER BİRİ TARAFINDAN CEVAP VERİYOR.

BAY CLAY:--"Güney Carolina'dan senatörün konuşmasının kişisel kısmına gelince, hiç kimsenin kişisel tartışmalardan kaçınmak için benden daha samimi bir şekilde istekli olmadığını söylemek için fırsattan yararlanmalıyım. Ve bu eğilimin doğrulanması için hayatımın tüm seyrine güvenle başvurabilirim. Hiç kimse benden daha az kızgınlık duygusu beslemez; hiç kimse bir
haksızlığı benden daha çabuk unutmaz veya affetmez. Güney Carolina senatörünün kamusal davranışı ve gidişatı üzerinde reklam yapmam gereken görev son derece acı vericiydi; ancak yine de bu bir kamu göreviydi ve ülkem tarafından benden beklenen hiçbir görevi yerine getirmekten çekiniyorum. Acı vericiydi, çünkü Güney Carolina senatörüyle uzun süre kamu konseylerinde görev almıştım, dehasına hayrandım ve uzun bir süredir onunla yakınlık içindeydim. Onunla olan tüm tanışıklığım boyunca, sürekli olarak onun hakkında iyi şeyler düşünmeye ve ona kamusal erdemler atfetmeye çalıştım. Ekstra oturumdaki meşhur yaz tatilinden sonra bile, kendisine saldırıldığında birden fazla kez nedenlerini savundum; ve kendisinin itiraf ettiklerinden başkalarını ona atfetmenin merhametsizce olduğunu ısrarla belirttim. Bunu yapmaya devam ettim, ta ki bu olağanüstü ve istisnai mektubu okuyana kadar:
[Bay Clay, burada Edgefield'ın 3 Kasım 1837 tarihli mektubunu Senato'ya kaldırdı ve gösterdi:] Senato'ya ve kendime olan saygımdan sapmadan, hakkında
hak ettiği şekilde konuşamayacağım bir mektup. O mektubu, efendim, utanmaz itiraflarını ve arkadaşlarıma ve kendime yöneltilen haksız suçlamaları okuduğumda, Güney Carolina'dan gelen onurlu senatör hakkındaki fikrimi
istemeden de olsa değiştirmek zorunda kaldım. O kadar seçkin biri, karşılıklı bir ayrıcalık olmadan, başkaları hakkında istediği gibi konuşmasına izin verilmesini bekleyemez. O, istediği kadar sağa veya sola yönelebileceğini, araya girip çıkabileceğini ve ilkeler ve partiler arasında
hırslanmadan

sürünebileceğini varsayamaz. Senatörün, önceki konuşmasında, bizim, Whig'lerin, söz konusu yasa tasarısını desteklemek için onunla birleşmediğimiz için akılsız ve _vatansever_ olmadığımızı söylediğini gerçekten anladım. Ancak Edgefield'a yazdığı o mektupta, bizi terk etmek için atfettiği sebepler arasında, 'bilgeliğine, kararlılığına ve vatanseverliğine güvenmek için hiçbir sebebim olmayan, böyle bir muhalefette olanları destekleyemeyeceğini ve destekleyemeyeceğini' beyan ettiğini anlıyorum. 

"Böyle bir mektubu yazıp dünyaya yayınladıktan sonra ve senatörün bu tartışmanın ilerlemesiyle siyasi arkadaşlarıma karşı olanlardan sonra, kendisini ve ülkeyi, bu durumda gerçekten savunmacı bir tavır takındığına ikna edebileceğini mi düşünüyor? O mektupta şöyle diyor: 

"'Cesur ve güçlü saldırılarımızın derin ve başarılı bir etki bıraktığını açıkça gördüm. Devlet müdahalesi, koruyucu tarifeyi ve onunla birlikte Amerikan sistemini devirmiş ve kongre gaspına son vermişti; partimizin ve eski rakiplerimiz olan ulusal cumhuriyetçilerin ortak saldırıları, Yürütme'nin gücünü etkili bir şekilde düşürmüş ve tecavüzlerini şimdilik durdurmuştu. Bu amaçla birleşmiştik. İktidarın tecavüzüne karşı çıkma ilkemize sadık kalarak, hangi taraftan gelirse gelsin, koruyucu sistemi devirdikten ve yasama gaspını durdurduktan sonra, Yürütme'nin tecavüzlerini durdurmak için o sistemin yaratıcılarına katılmaktan çekinmedik, her ne kadar hemen hemen her konuda kutuplar kadar farklı görüşlere sahip olsak da ve Yürütme'nin gaspını yeni müttefiklerimizin ilkelerinin ve politikalarının zorunlu bir sonucu olarak görsek de. "Devlet müdahalesi!--benim anladığım kadarıyla Güney Carolina'dan senatör; iptal, iddia ediyor, koruyucu
gümrük
tarifesini ve Amerikan sistemini devirdi. Ve o senatör, bildiklerini ve benim bildiklerimi bilerek, burada kasıtlı olarak böyle bir iddiada bulunabilir mi?
Daha önce de benzer övünmeler duymuştum, ancak bu mektupta arkadaşlarımın uzlaşmayı hiçe sayma ve yüksek
gümrüğü yeniden canlandırma amacına dair atıflarla birlikte görene kadar onları dikkate almadım. İptal, Sayın Başkan, koruyucu
politikayı devirdi! Hayır, efendim. Uzlaşma iptalin dehşetiyle gasp edilmedi. Geçmesini etkileyen diğer daha önemli sebeplerin yanı sıra, iptalin tedbirsizliğine ve acizliğine karşı şefkatli bir tavizdi! İptalin tehlikesi, beş veya altı yaşında bin çocuktan oluşan bir alayı, parlak üniformalar, gösterişli tüyleri ve minik tüfekleriyle, 50.000 kişilik bir el bombacı birliğine saldırmak için yürüyorlardı, altı fit yüksekliğindeydiler. 1832 oturumunun başlangıcında, Güney Karolina senatörü, şartları dikte etmekten başka bir durumda değildi. O zamanlar burada olan bizler, onun bitkin bakışlarını ve endişeli ve depresif yüzünü iyi hatırlamalıyız. Çok değerli bir arkadaşım olan Delaware'li Bay J. M. Clayton, Güney Karolina ile bir kopuş olasılığına ve Başkan Jackson'ın kınadığı ve yasakladığı bazı seçkin kişilerle ilgili açıklamalarına atıfta bulunarak, Güney Karolina senatörü ve bazı meslektaşlarından bahsederek, birden fazla kez bana şöyle dedi: "Onlar zeki adamlar ve yaşlı Jackson'ın onları asmasına asla izin vermeyeceğiz." Efendim, bu açıklama benden senatör tarafından
zorla alındı.

"Koruyucu politikayı deviren geçersiz kılmadan uzak, uzlaşmaya onay vererek,
anayasal gücü açıkça onayladı ve
sürdürdü. Uzlaşma yasasında bir uçtan diğer uca koruma var; değiştirilmiş ve sınırlandırılmış olduğu doğru, ancak yine de koruma. 1842 yılına kadar koruma, yeterli ve bol koruma var; ve sonrasında süresiz koruma. O yıla kadar, vergilerin iki yılda bir azaltılması yavaş ve ılımlı,
üreticiler için tamamen tatmin ediciydi. Şimdi, eğer
sistem iddia edildiği gibi tamamen anayasaya aykırı olsaydı,
senatör dokuz yıl boyunca devam eden bir yasa tasarısına nasıl oy verebilirdi? Sonra, o sürenin ötesinde, nakit vergileri, ev değerlemeleri, Rhode Island'lı arkadaşım (Bay KNIGHT) tarafından dikkatlice hazırlanmış,
özellikle üreticilerin yararına olan uzun ve cömert bir ücretsiz ürün listesi için hükümler var; ve ayrımcılık yetkisi, ayrıca onların yararına saklıdır; kanunda belirlenen azami
görev oranı dahilinde. Senatör ve benim aramda uzlaşma yasasıyla ilgili yapılan istişarelerde,
istira ettiğim her noktada
vazgeçti. Dokuz yıldan daha kısa bir süre ve daha hızlı bir
indirim içindi. Israr ettim ve o da pes etti.
O, azami
görev olarak yüzde yirmi yerine on beşten yanaydı;
ama pes etti. Üreticilerin yararına olan sınırlı
görev aralığı dahilinde herhangi bir ayrımcılığa karşıydı; ama razı oldu.
Sonuna kadar ev değerlemesine itiraz etti, ama sonunda pes etti. Uzlaşma eylemi böyledir; ve Senato senatörün iptalin koruyucu tarifeyi ve Amerikan sistemini devirdiğini iddia etmesinin ne kadar uygun olduğunu görecektir. İptal! Bu, bir konfederasyonun yirmi dört üyesinden birinin ayrı eylemiyle, tümün ifade edilmiş iradesini
altüst edip bir kenara koyabileceği
olağanüstü ilkesini ileri süren! İptal! Alman felsefesinin metafizik okulunun karakterini paylaşan veya
ortaçağların kafa karıştırıcı teolojik tartışmalarına
layık olabilecek garip,
uygulanamaz, anlaşılmaz bir doktrindir.

"Sayın Başkan, koruyucu politikanın başlangıcında hiç kimse bunun sürekli olacağını düşünmemişti. Bebek ürünlerimize geçici koruma sağlanmasının onları büyüteceğini ve Avrupa'dakilerle rekabete dayanmalarını sağlayacağını umuyorduk ve buna inanıyorduk. İki ülkeye de kendi üretimlerinin eşit şekilde getirilmesine onay vermesi için bir İngiliz bakanı tarafından zorlandığında, serbest ticaretin, üretimleri mükemmelliğe ulaşmış ancak üretimlerini geliştirmek isteyen bir ülke için tamamen uygun olmayan bir ülke için çok iyi olabileceğini söyleyen bilge Fransız bakan gibi biz de düşündük. Koruyucu politika 1842'de tamamen sona erseydi, 1816'dan itibaren yirmi altı yıl veya 1824'ten itibaren 18 yıl var olurdu; bu dönemlerden herhangi birinde, dostlarının gerekli olduğunu varsaydığı kadar uzun olurdu. Ancak o zaman sona ermez ve uzlaşma yasasında yer alan hükümlerin kendi yararına olmasını içtenlikle umuyorum. bu sürenin ötesinde, tüm ilginç üretimlerimizin korunması için yeterli bulunacaktır. Birincisi, adil işleyişi bozulmazsa, uzlaşmaya, mevcut ve gelecekteki tüm hükümleriyle uymaya ve uymaya hazırım. Senato, uzlaşma yasasına sürekli olarak sıkı ve sadık bir şekilde bağlı kalmanın lehinde olduğumu çok iyi bilir. Her fırsatta onu izledim ve savundum. Onun sadakatle ve dokunulmaz bir şekilde sürdürülmesini istiyorum. Güney Carolina'dan senatör de, Güney'in daha zayıf taraf olduğunu iddia ederek, şimdiye kadar onu sürdürmek için benimle birleşti. Yine de, Edgefield mektubunda bize söylediği gibi, ilkelerimizin bizi yüksek bir tarifenin yeniden canlanmasına götüreceğinden endişe ettiği için bizi terk etti. "Güney Carolina senatörü Edgefield mektubunda şöyle diyor:

"'Çok önemli bir sorunun
kararlaştırılmamız için sunulduğunu açıkça algıladım, hemen karar vermek zorundaydık: İktidardakilere karşı, işgal etmeye zorlandıkları yeni konumdaki vatandaşlarla ortak saldırımızı sürdürecek miyiz? Ortak kuvvetlerimizle onları tamamen devirebileceğimiz ve yıkabileceğimiz açıktı. Ancak _zaferin bize değil_, sadece müttefiklerimizin ve onların davasının yararına olacağı da bir o kadar açıktı.'

"Böylece, senatör, ülkemizin tamamı için ortak bir mücadelede, başarıdan kaynaklanacak parti avantajlarını hesaplıyor gibi görünüyor. Bizi terk etti çünkü kendisinin ve partisinin bizim tarafımızdan
soğurulacağından endişe ediyordu. Peki, yeni ittifakında onların kaderi ne olacak? Orada bir
soğurulma yok mu? Senatör ve partisinin yönetim partisi tarafından
soğurulma tehlikesi yok mu? Yoksa bunu
soğurmayı mı umuyor? Mektupta, bizi terk etmesinin bir diğer nedeni de, 'bize ayrıca, bizim için daha da önemli olan, tüm Güney'in birliğini gerçekleştirme şansı verecek olması'dır. Senatör Güney'in ne tür bir birleşmesini istiyor? Güney zaten ortak konfederasyonun bir parçası olarak
birleşmiş değil mi? Başka bir birleşmesini istiyor mu? Açıkça belirtmesini isterdim. Ayrıca, Güney'den ne kastettiğini tanımlarsa memnun olurum. Bazen plantasyondan veya temel eyaletlerden bahsediyor. Maryland kısmen temel bir eyalet. Virginia ve Kuzey Carolina daha çok. Ve Kentucky ve
Tennessee'nin de temel üretimleri var. Tüm bu Eyaletler onun Güney'inin bir parçası mı? Sayın Başkan, korkarım ki senatörün siyasi coğrafyası onun özel ilgisinin konusu olan Güney'den çok daha büyük bir Güney'i kapsıyor; ve ikincisini bulmak için Güney Karolina'ya gitmemiz gerekecek; ve oraya vardığımızda onu Fort Hill'e kadar takip etmemiz gerekecek. Bu, Güney Karolina'dan tarafsız senatör!

"Ama hiçbir partiyi terk etmedi ve hiçbir partiye katılmadı! Hayır! Hiçbiri. Diğer partiyle sık sık birlikte olduğu, danışmanlık yaptığı ve hareket ettiğine dair günlük kanıtlarla, bizimle hiçbir bağlantı kurmadığına inanmamızı istemek için saflığımızı çok fazla zorlar. Saklı haklarına sahip olabilir; ancak bunlar zihinsel olarak saklı olmalıdır, çünkü duyulara açık değildir. Hiçbir partiyi terk etmedi mi? Bu mektup neden bizi terk ettiğini ilan ediyor ve bunu yapmasının nedenlerini sıralıyor; bunlardan biri de, senatörün kamu hayatında olduğu yirmi yedi yılın yaklaşık yirmi dört yılında sürdürdüğü ulusal bankadan yana olmamızdır. Senatör, ülke genelinde Senato dışında ne tür bir izlenim yaratmaya çalışırsa çalışsın, Senato'da görecek gözleri veya duyacak kulakları olan hiç kimse, şu anki konumunu ve parti bağlantısını yanlış anlayamaz. Eğer, daha önceki bir günde Senato'ya hitaben yaptığım konuşmada, tek bir gerçek
belirtildi ki bu tamamen doğru değildi veya çıkarımlar tam olarak haklı çıkarılmadı veya durumuyla ilgili herhangi bir açıklama yanlıştı, hiç kimse hatayı düzeltmekten benden daha fazla zevk alamazdı. Eğer senatörün ve gidişatının resmettiğim resimde, ona haklı olarak
memnuniyetsizlik verebilecek herhangi bir şey varsa, ressama değil, orijinaline bakmalıdır. Seçkin bir kamu adamının davranışları
teşhir ve eleştiri için adil bir konudur. Daha önce Senato'ya hitap ettiğimde, bu mektubu yeni okumuştum. Bize yöneltilen tüm suçlamaları ve
isnatları hatırladım ve onurlu senatörün konuşmasında yapılan veya ima edilenler de hafızamda tazeydi.
Bu tür isnatlarda bulunmasına ve başkalarına karşı bu tür suçlamalarda bulunmasına misilleme yapılmadan izin verilmesini bekliyor mu? Kendimi kamusal davranışlarım için sorumlu tutarak, koşullar, benim yargıma göre, gerekli kıldığında, onun ve başkalarının davranışlarına
karşı çıkmayı seçiyorum; ve bunu, böyle bir ayrıcalığın kullanımına ait olan tüm haklı sorumluluk altında yapıyorum.

"Senatör bana karşı buna karşılık gelen bir ayrıcalığı kullanmayı uygun gördü; ve çok spesifik olmadan, bana bir vesileyle, ve bunu da benim amacımı varsayımdan uzak bırakacak şekilde yapma suçlamasını yüklemeyi kendine görev edindi. Eğer senatör George Kremer'in bayat ve çürütülmüş iftirasına gönderme yapmak istiyorsa, onu en ufak bir duygu olmadan duyabileceğime dair kendisine güvence veriyorum; ve eğer kendi sapmalarını örtmek için o kiralık pankartın herhangi bir parçasını bulabilirse, bunun sağladığı tüm sığınaktan tamamen
yararlanmakta tamamen özgürdür. Benim durumumda, bu konuda bir
aşma yoktu; Temsilciler Meclisi üyesiydim ve başkanlık için üç adaydan birine oy vermek zorundaydım. Bay Crawford'un talihsiz fiziksel durumu onu
sorun dışı bıraktı. Bu nedenle, seçim Massachusetts'li saygıdeğer beyefendiyle veya inzivaya çekilme. Sadece bir
oy verebilirdim; ve buna göre, daha önceki bir vesileyle belirttiğim gibi, Kentucky'den ayrılmadan önce meslektaşıma ilettiğim
oyu verdim, gerçekleşen
olasılık nedeniyle
vermeyi düşünüyordum. O zaman verdiğim oyu bir an bile pişman
olmadım. Kentucky yasama meclisinin, o eyaletteki temsilcilerden General Jackson'a oy vermelerini istediği doğrudur; ancak benim yakın seçmenlerimin, iyi bildiğim gibi, onun seçimine karşı çıktıkları ve bu onların iradesiydi, yasama meclisinin değil, talimat doktrinine uygulanabilir her ilkeye göre, oy sandığına koymam gerekiyordu. General Jackson'ın yükselmesine asla katılmamış olmak onların ve benim şanımdır. Oyumu onayladılar ve doğruladılar ve o zamandan beri Kongre'ye gönderdikleri her temsilci, şu anki üye olan arkadaşım da dahil olmak üzere, General Jackson'ın seçimine ve yönetimine karşı benimle aynı fikirde oldu. "Eğer bilgilerim tamamen yanlış değilse ve Şubat 1825'te sona eren başkanlık seçiminde bir
geçme varsa, Güney Carolina'dan senatör -ben değil-
geçti. Anladığım kadarıyla senatör, kendi lehine olmaktan çıktığında -yani, Philadelphia'da Rusya'daki mevcut bakanın (Bay DALLAS) yaptığı unutulmaz hareketten sonra- adını listeden çektikten sonra, Bay Adams'ın seçilmesinin bilinen destekçisiydi. Daha sonra onu General Jackson'ın seçiminde birleşmeye iten sebepler neydi bilmiyorum. Başkalarına hayırsever olmayan sebepler atfetmek benim alışkanlığım değil ve senatörü bu hesabı kendi vicdanı ve ülkesiyle çözmeye bırakıyorum. Hayır efendim, kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok ve 1825 seçimlerinde aldığım herhangi bir rol nedeniyle başkalarından gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı kendimi tamamen savunmasız hissediyorum. Ve geriye dönüp baktığımda
Bütün ve bilinçli memnuniyetle
sonraki zorlu yönetimin tüm süreci.

"Güney Carolina senatörü, sürekli bir hobiye sahip olmamın ve onu bitirene kadar ona bağlı kalmamın benim talihsizliğim olduğunu düşünüyor. Bence bir hobiye yeterince uzun süre bağlı kalmamak onun talihsizliği. O, bir yerden bir yere, yeni atlarla
at koşturan bir kurye gibi, atını değiştirdiğinde, bindiği son atı tamamen unutuyor gibi görünüyor. Şimdi, gururumun ve zevkimin bir parçası olarak, hayatımda hiçbir zaman ulusal politikanın herhangi bir büyük sorusuyla ilgili kasıtlı fikrimi bir kez, o da yirmi iki yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir banka kurma yetkisi sorusuyla değiştirdim. Değişim, savaşın felaketlerinden kaynaklanan böyle bir kurumun eksikliğinin üzücü ve felaketli deneyimiyle gerçekleşti. Bu, Bay Madison, Virginia'nın iki valisi ve her zaman üyesi olduğum cumhuriyetçi partinin büyük
kuruluşuyla ortaklaşa yaptığım bir değişiklikti.

" Seçkin senatör hiçbir hobiye uzun süre bağlı kalmadı. Bir zamanlar
iç iyileştirmeler konusunda neşeli bir şekilde binmişti. O ikiliye bindik - öndeki senatör ve arkasındaki ben. O sessizce
kayboldu ve dizginleri bana bıraktı. 1816'da Kongre'ye, Birleşik Devletler Bankası'nın iç iyileştirmeler için büyük ikramiyesini ayıran yasa tasarısını sundu ve geçirdi. O vesileyle yaptığı konuşma, hükümetin anayasal
gücüne dair en ufak bir soruyu ima etmiyor, ancak bunun tartışılmaz olduğu varsayımına dayanıyor. Daha sonra savaş bakanlığındayken, Kongre'ye, tüm ulus için şimdiye kadar insanlığın hayranlığını ve hayranlığını
çekecek kadar görkemli ve muhteşem bir iç iyileştirme planı taslağı çizen parlak bir rapor sundu. "Hayır efendim, Güney Carolina senatörü hobilerine bağlı kalmakla ilgili tüm suçlamalardan muaftır. 1816'da Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bankası içindi. Tüzüğü önerdi, destekledi ve alışılmış yeteneğiyle uyguladı. Tüzüğü, anayasallık gerekçeleriyle destekledi ve bu konuda hiçbir zaman şüphe duymadı. Yirmi yıllık devamı boyunca, onu yaratma yetkisi konusunda hiçbir tereddütü olmadı. Ve
1834'te, sona ermek üzereyken, kasıtlı olarak
on iki yıl daha süresinin uzatılmasını savundu. Analiz gücünün ne kadar derin olduğunu varsayarsa varsaysın ve kendi metafizik yeteneğiyle ne tür bir görüşe sahip olursa olsun, herhangi bir
sade, pratik, sağduyulu insanın anayasaya aykırı bir bankayı on iki yıl uzatmanın
nasıl anayasaya uygun olduğunu anlayabileceğini hayal edebilir mi?
Yaptığı tüm konuşmaları sekreter tarafından duyulabilir bir
sekilde bize okutabilir ve Senato'yu dikkatle dinlemeye çağırabilir, 1816'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir banka lehine yaptığı konuşmadan, diğer gün yaptığı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir bankaya _karşı_ yaptığı konuşmaya kadar, ve görevinde hiçbir ilerleme
kaybetmiş olacaktır. Bunu herhangi bir kötü niyetle söylemiyorum, ancak
sayın senatöre ne zaman tutarlı olacağını söyleyeceğim. O, bundan sonra, hayatının geri kalanında, bir daha asla bu kelimeyi telaffuz etmemeye karar verdiğinde öyle olacak. Kamu kariyerimize neredeyse birlikte başladık; savaş boyunca ve barışa kadar birlikte kaldık. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bankası konusunda, koruyucu bir tarife konusunda, iç iyileştirmeler konusunda ve son zamanlarda, General Jackson'ın yönetimini karakterize eden keyfi ve şiddet içeren önlemler konusunda anlaştık. Hiçbir iki önemli kamu adamı, ulusal politikanın önemli önlemleri konusunda bu kadar iyi anlaşamadı. Şimdi hiçbir konuda hemfikiriz. Sonsuza dek ayrılıyoruz."

Bay CALHOUN. "Kentucky'li senatör, Edgefield mektubumda yer alan duyguların, o zamanlar ilk kez kendi görüşüne denk geldiğini ve bu belgeyi aynı acı ve şaşkınlıkla okuduğunu söylüyor. Şimdi, bu duyguları 1834'te, o beyefendinin kendi partisi tarafından sınırsız alkışla karşılanan bir konuşmada aynı şekilde güçlü bir şekilde dile getirmiş olmam tesadüf değil; ve bunların çok sayıda kopyası yayınlandı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine dağıtıldı.

"Ancak senatör bize bu dünyadaki en istikrarlı adamlardan biri olduğunu söylüyor. Başkalarını tutarsızlıkla suçlama alışkanlığım yok; ancak bir şey söyleyeceğim, eğer beyefendi _ilkelerini_ değiştirmediyse, kesinlikle _şirketini_ değiştirmiştir; çünkü, kamusal yaşamda '98 okulundan bir cumhuriyetçi olarak ortaya çıkmakla övünse de, şu anda eski federal partinin en seçkin üyelerinden bazılarıyla çevrili. O partiyi küçümsemek istemiyorum. Onlara her zaman insan olarak saygı duydum, ancak
siyasi ilkelerinin yanlış olduğuna inanıyordum. Şimdi, ya beyefendinin ortakları değişti ya da kendisi; çünkü artık birlikteler, her ne kadar eskiden farklı ve karşıt partilere mensup olsalar da -herkesin bildiği gibi, politika ve ilkelerde birbirlerine doğrudan karşıt partiler.

"1816 tarifesinden yana olduğumu ve onu desteklemede başı çektiğimi söylüyor. Kesinlikle yine yanılıyor. Meslektaşım ve arkadaşım Bay Lowndes, o zamanlar Yollar ve Araçlar komitesinin başkanıydı, sadece bir gelir ölçüsü olarak sorumluydu. Bir arkadaşımın isteği üzerine,
sadece laf arasında bir konuşma yapmak dışında başka bir rol almadım. Anayasal bir soru olarak koruma sorununa
hiç değinilmedi. Hafızam beni yanıltmıyorsa, birkaç yıl sonra bile yapılmadı. Korumaya gelince, gelirle ilgili olduğunu herkesin kabul ettiği şeyler dışında, 1816 yasasında çok azının yer aldığına inanıyorum. O erken dönemdeki korumayla ilgili görüşlerime gelince, 1813'teki, ithalat yasağı yasasının yenilenmesine, özellikle üreticilere çok fazla koruma sağladığı gerekçesiyle karşı çıktığım açıklamalarımı hatırlatıyorum. Fakat ben,
benim yerimde, bu gerekçeyle buna karşı olduğumu ilan ederken,
aynı zamanda, barış geri geldiğinde, savaşın ve hükümetin aşırı politikalarının o kanala çevirdiği başkenti korumak için elimden geldiğince gideceğimi belirttim. Senatör, savaş bakanı olduğum dönemdeki iç iyileştirme raporuma atıfta bulunuyor; ancak, her zamanki gibi, bunu Meclis'in cevaplamakla yükümlü olduğum bir kararına uyarak yaptığımı ve anayasal soruyu dahil etmediğimi açıkça belirttiğimi söylemeyi unutuyor; senatör, raporun son kısmını okursa, artık bunu kendisi karşılayabilir. Prim tasarısına gelince, bu, Bay Madison'ın son mesajındaki tavsiyesinden kaynaklandı; ve ben primin iç iyileştirme amacıyla ayrılmasını önerdim, ancak daha sonra kararlaştırılacak şekilde, gücümüz olup olmadığı veya anayasanın Bay Madison'ın tavsiyesine uygun olarak değiştirilmesi gerekip gerekmediğine değindim. Kongre'nin güce ne ölçüde sahip olabileceği sorusuna değinmedim; ve bazı önde gelen üyeler tarafından gücün doğrudan tanınması istendiğinde, açıkça reddettim, çünkü var olduğuna inansam da, ne kadar uzandığına karar vermemiştim. Tasarıya gelince, o zaman ve hala değişmeden kalan, önerilen fonu ve amaçlanan hedefi ayırmak, ancak daha sonra belirli tahsisler olmadan kullanılamayacaktı. "Bugünkü açılış konuşmamda, senatörün konuşmasının hem eksiklikleri hem de hataları nedeniyle dikkate değer olduğunu söyledim; ve senatör, her zamanki yanlışlığıyla, sözlü ve basılı konuşması arasında bir farka değindiğimi ve ikincisine cevap verdiğimi
çıkardı. Bu konuda yanılıyordu; ben neredeyse hiç konuşma okumam, ancak
burada tartışmada söylenenlere cevap veririm. Burada yapılan konuşmadan başka bir şey bilmiyorum.

"Her birimizin argümanlarına gelince, bunları ülkenin yargısına bırakmaya hazırım: onun konuşması ve argümanları ve benimki,
bu günkü olayın sonucu olarak daha yakından ve daha derin bir ilgiyle okunacaktır. Tek istediğim bu."

Bay CLAY. "Senatörün, Edgefield mektubunun yanı sıra, başka vesilelerle, kendi eyaletinin müdahalesinden kaynaklanan etkinin
gümrük tarifesi
uzlaşmasını etkilediğini iddia ettiği çok doğrudur. Bay C. daha önce bunu dile getirmişti. Fakat senatör Edgefield mektubunda yeni bir zemine geçti, birlikte hareket ettiği kişileri güvenemeyeceği kişiler olarak kınadı ve onlara yüksek bir tarifeyi yenileme ve aşırı harcamaları destekleme planını, Birleşik Devletler bankasının kurulmasının doğal sonuçları olarak yükledi ve bunu son zamanlardaki tutumunun nedeni olarak sundu. Bay C., böyle bir suçlamayı, değersiz saiklerin yüklenilmesiyle birlikte ve tüm bunların kasıtlı olarak yazılıp yayınlandığını gördüğümde, sıradan bir yorumla yapmam gerekenden çok farklı hissetmekten kendimi alamadım. "Ama senatör, eğer prensiplerimi değiştirmediysem, en azından
garip bir topluluğa bulaşmışımdır diyor. Gerçekten, Sayın Başkan,
beyefendi ilişkilerini o kadar yakın zamanda değiştirdi ki
kendisinin hangi topluluğa
düştüğünü unutmuş gibi görünüyor. Diyor ki
arkadaşlarımdan bazıları bir zamanlar federal partiye mensuptu. Efendim,
sayın senatörle her an bir incelemeye girmeye hazırım ve sonra senatörün çok yakın zamanda katıldığı kişiler arasında, meclisin bizim tarafımızdakilerden daha fazla, aynı eski federal partiden üye olup olmadığına bakacağız. Açık gerçek şu ki, şu anda eski federal partiyle birlikte hareket ediyor.
O partiyi ayıran ve aralarındaki büyük çekişmenin konusu olan tüm eski anlaşmazlık nedenleri, zamanın geçmesi ve koşulların değişmesiyle ortadan kalktı, bir tanesi hariç, o da yürütme gücünün
korunması ve artırılmasıydı. Bu, federal partinin önde gelen
politikasıydı. Güçlü, kudretli ve enerjik bir yönetici en sevdiği ilkeydi. O partinin önde gelen üyeleri, ulusal kongreden, yeni anayasa altında yürütme kolunun çok zayıf olduğu izlenimiyle ayrılmışlardı. Korktukları tehlike, yürütmenin hükümetin yasama departmanı tarafından emilmesiydi; ve buna göre eski federal doktrin, Yürütmenin desteklenmesi, etkisinin genişletilmesi ve güçlendirilmesi gerektiğiydi; ve bunun bir yolu olarak, himayesinin çoğaltılması gerektiğiydi. Ve rica ederim, senatörün de katıldığı o partinin şu anda önde gelen amacı, tam da bu değil mi? Bay Madison, kongrede, geçerli bir sebep olmaksızın bir kamu görevlisini görevden almanın, Amerika Birleşik Devletleri başkanını haklı olarak görevden almaya tabi tutacağı görüşünü savundu. Ancak şimdi sadece hiçbir sebep gerekmiyor, aynı zamanda hiçbir sebep sorulamayacağı ilkesi de korunuyor. A görevden alınıyor ve yerine B konuyor, çünkü başkanın isteği bu.

"Senatör kayıtlara düşkündür. Kendi tutarlılığını savunmak için
bu kayıtlara başvurduğu sonsuz ciddiyet ve kendini beğenmişlik olmasaydı, ben de
bu kayıtlara gitmezdim. O zaman
1834'teki konuşmalardan birinden biraz okuyayım, ki bu konuşmalardan çokça alıntı yapmış ve sekreteri yüksek sesle okumaya ve Senato'yu da dikkatle dinlemeye çağırmıştır:

"'Ancak benim görüşüme göre, bu önleme başvurmaya karşı güçlü, hatta aşılmaz bir itiraz var, çünkü
hazinede özel bir madeni para girişinin, etkili olması ve kapsamlı spekülasyon ve dolandırıcılığı önlemek için, hükümetin bankacılık sistemiyle, her türlüsüyle, tamamen bağlantısını kesmesini ve
fonlarını koruma ve kollama aracı olarak kasaya başvurmasını gerektirecektir--mevcut durumda uygulanabilirse, _Şimdikinden çok daha az
güvenli, ekonomik ve verimli_ olduğu itirazı.'"

"İşte şu anda göklere kadar övdüğü sistemin güçlü bir kınaması. Burada tüm bankalarla bağlantının kesilmesini en felaketli önlem olarak küçümsüyor; ve buna karşı en güçlü
argüman olarak bunun zorunlu olarak
demode olmuş güçlü kutu politikasına yol açacağını söylüyor. Yine de, şimdi senatör güçlü kutu sisteminin dünyadaki en akıllıca şey olduğunu düşünüyor. Sayın senatörün anayasaya aykırı gördüğü önlemlere
izin vermesine gelince,
izin verme konusunda aniden duraksamasına üzülüyorum.
1816'da, diğer Meclis'teki mali komitenin başındaydı, kendim tarafından oraya konulmuşken,
bir bankanın doktrinlerine _izin veriyordu_, ki bu da gayet sağlamdı ve bu yönde rapor veriyordu. Yaklaşık yirmi yıl boyunca boyun eğdi, hiç şüphesiz
bu süre boyunca ondan kaçtı. 1834 yılı geldi: mevduatlara el konuldu, para ters çevrildi ve
senatör öne çıktı ve bir çözüm olarak
ABD Bankası'nın on iki yıl daha devam etmesini önerdi - burada bir kez daha boyun eğdi; ve bize söylediğine göre, ülkeyi kurtarmak için. Fakat
ülkenin kurtuluşu 1816'da ve
1834'te boyun eğmesini haklı çıkaracaksa, yüreğinde bir kez daha boyun eğmeyi
bulamadığı için sadece pişmanlık duyabilirim.

"1816 tarifesiyle ilgili olarak, senatör o dönemde pamuk üretiminin korunmasıyla ilgili
olan anlaşmazlığı unuttu mu?
Bu anlaşmazlığın asıl noktası, koruma
sağlama hakkımız olup olmadığıydı. Söylediklerimin doğruluğunu kabul ediyor, yani
hükümetin kendi endüstrimizi koruma yetkisine ilişkin anayasal soru
1820 veya 1822'den önce hiç gündeme getirilmedi.
Önce ima edildi, sonra tartışıldı ve kısa süre sonra
senatör 1816 tarifesini, gücümüz olduğu gerekçesiyle desteklemiş olmasına rağmen, iptal edildi. Şimdi meclisteki tüm sürecini net olarak hatırlamıyorum, ancak kesinlikle 1816'da ikramiye tasarısını sundu ve bunu anayasal güce dair bir şüpheyi ne ifade eden ne de ima eden
iç iyileştirmeler konusuyla ilgili bir konuşmayla destekledi. Ancak hükümetin iç iyileştirmeler yapma yetkisi yoksa neden bir ikramiye ayırdı? Eğer iç iyileştirmeler istiyorsa ancak vicdanen bunların anayasaya aykırı olduğuna inanıyorsa, neden anayasayı değiştirmeyi öneren bir karar
vermedi? Yine de böyle bir şey teklif etmedi. Savaş bakanlığından gelen muhteşem raporunu sunarken, ne demek istedi? Eğer plana parmaklarımızdan biriyle dokunmamız anayasaya aykırıysa, neden bizi kanalların, yolların, iskelelerin ve limanların o parlak ve muhteşem resmiyle tahrik etti? Senatör buna cevaben, bu raporun anayasal soruyu gündeme getirmediğini söylüyor. Doğru. Ama neden? Başka bir sonuç var mı ki, bu konuda hiçbir şüphesi olmasın? Bir departmanın başkanı, resmi sıfatıyla, Kongre'nin her iki kanadına, tüm birliğin iç iyileştirilmesi için en ayrıntılı planı, tahminler ve istatistik tablolarıyla birlikte sunan bir rapor sunarsa, bu ne kadar da sıra dışı bir şey olurdu, çünkü her iki kanadın da bu planın hiçbir bölümünü benimseme yetkisi olmadığına inanıyordu. Senatör, tutarlılığı üzerinde duruyor: Ona ne zaman tutarlı olacağını söyleyebilirim - ve o da bir daha asla bu kelimeyi telaffuz etmeyeceği zamandır."

Bay CALHOUN. "1816 tarifesine gelince, Kongre'nin gelir amacıyla koruyucu bir tarife koyma yetkisine sahip olduğunu asla inkar etmedim; ve bunun ötesinde 1816 tarifesi bir santim bile ilerlemedi. Koruyucu tarifenin anayasallığı sorusu, ancak bir süre sonra gündeme geldi.

"Senatörün yürütme yetkisi hakkında söylediklerine gelince, ben de kendisi kadar,
bu yetkinin artırılmasına karşıyım ve bunu engellemek için bu Meclis'teki herhangi bir adam kadar ileri gideceğim. Yürütme ve yargı makamlarının takdir yetkisi olmaması gerektiğini ve bu yetkiyi kullanmaya başladıkları anda konunun Kongre tarafından ele alınması gerektiğini savunuyorum. Bu görüşler zihnimde sağlam bir şekilde yerleşmiş durumda ve Yürütmeyi bu noktaya getirmek için herkes kadar ileri gideceğim. Ancak,
Yürütmenin artık Kongre yetkisi tarafından geride bırakıldığına inanıyorum. O, birini kısıtlamaktan yana. Her ikisine de karşıyım.

"Senatör, ek oturumda izlediğim yolun bir nedeni olarak kendisinin ve birlikte hareket ettiği beyefendinin tarifeyi yeniden canlandıracağından şüphelendiğimi söyledi. Tarifeden değil, ulusal bir bankadan bahsettim. Bankaların doğal ve kesin olarak toplum üzerindeki vergilerle ittifak kurduğuna inanıyorum. Vergiler ne kadar yüksekse karları da o kadar büyük olur; ve bu durum fazlalık ve hükümet harcamaları açısından da geçerlidir. Bankacılık gücü bir ulusal bankanın tarafındaysa, bunun tarif ettiğim tüm sonuçlara yol açabileceğini görüyorum; ve bu tür sonuçlara yol açması muhtemel kurumlara karşıyım. Banka hükümetin parasını aldığında, vergilendirmeye katılır ve bu nedenle buna karşı çıkılmalıdır. Sorunun artık adil bir şekilde karşılanmış olmasından çok memnunum. Ülkenin kaderi, ayrılık noktasına bağlıdır; hükümet ile bankalar arasında bir ayrılık varsa, bankalar vergilere karşı cumhuriyetçi tarafta olacaklardır; birleşirlerse, vergilendirme gücünün kullanılmasından yana olacaklardır. "Senatör, bankaların kullanımına
kabul ettiğimi çünkü bankaların var olduğunu söylüyor. Bunu yaptım çünkü bağlantı vardı.
Bankalar zaten hükümetin emanetçileri olarak kullanılıyordu ve bu durumu
bir anda tersine çevirmek imkansızdı. Ben
bankaların gerekli bir kötülük olduğu gerekçesiyle gittim. Devlet bankaları
vardır; ve ülkenin uzak bölgelerinde ilgili faturaları güncel olmadığı için onları yok edecek bir deli olmaz mıydı?
Bunları yaratma işi bitmiştir ve geri alınamaz;
bir kez yapıldığında, sonsuza dek bitmiştir.

"Daha önce bankaları ve hükümeti ayırmaya karar vermiştim, ancak o zamanlar bunu yapmak imkansızdı ve bunu
felaketten başka bir şey takip etmeyecekti. Senatör,
ayrılmanın zaten var olduğunu söylüyor; ancak bu yalnızca koşullu;
bankalar yeniden başladığında, bağlantı yasal olarak yeniden sağlanacak. 1834'te alt hazine projesine itiraz ettim ve bunun şu anda önümüzdeki sistem kadar güvenli olmadığını düşündüm. Ancak Delaware senatörünün (Bay Bayard) argümanından da anlaşılacağı üzere, daha güvenli olduğu ortaya çıktı. O zamanlar bankaların daha güvenli olduğu izlenimine kapılmıştım, ancak aksi kanıtlandı."

Bay CLAY. "Senatör konuşmasını tekrar gözden geçirseydi, orada bir alt hazine sisteminin açık ve net bir şekilde kınandığını görürdü.

"Güney Karolina'dan seçkin senatör (neredeyse Güney Karolina'dan arkadaşım diyecektim, son zamanlarda ve aniden aramızdaki tüm dostane ilişkileri, değişim alışkanlığından bağımsız olarak,
bozdu, sanırım, hangi federal doktrinlere ve federal şirketlere girdiğini öğrendiğinde, pişmanlık duymaya ve bize dönmeye meyilli olacaktır) Edgefield mektubunda eski müttefiklerine yönelik kaba suçlamaların önemini yeterince tartmadığına ikna oldum - onların ilkelerinin kurumlarımız için tehlikeli olduğu ve onların kararlılık ve vatanseverlik eksikliği. O tek mektubu tekrar tekrar okudum, tarif edilemez bir şaşkınlık ve pişmanlıkla; ancak, eğer söylememe izin verirse, bizim hesabımızdan çok kendi hesabına.

"Sayın Başkan, bitirdim; ve senatörle benim aramdaki hesap düzenlemesinin, ona ve Senato'ya temin ettiğim
benim için mükemmel olduğu kadar
tatmin edici olmasını içtenlikle umuyorum."

Bay CALHOUN. "Söyleyecek daha çok şeyim var, ancak senatör son sözü söylemek istediği için
sona erdireceğim."

Bay CLAY. "Kesinlikle hayır."

* * * * *

Bay Calhoun ile Bay Clay arasındaki kişisel tartışma o gün için sona erdi ve görünüşe göre iyi niyetliydi; ancak
hızla yeni bir noktada
patlak verdi ve tarih için önemli olan daha fazla siyasi
ifşaata yol açtı. Bay Calhoun, Bay Van Buren'den uzun bir kişisel ve politik yabancılaşmanın ardından,
ve ona karşı sert bir savaştan sonra, her iki kapasitede de onunla uzlaşmıştı ve ona iltifatlarda bulunmuş ve ona öncü önlemlerini onaylamıştı. Tüm bunlar, bu önlemlerin kamuoyunda destekçisi olduktan sonra doğal ve yerindeydi; ancak, böylesine sert bir savaşta yedi yıl süren bir ısrarın ardından, böyle bir saygı ve güven ifadesinin, uğursuz saiklerin atfedilmesi olmadan geçmesi beklenemezdi; ve buna göre, Bay Van Buren'in halefi olarak başkanlık
üzerine bir tasarım ona atfedildi. Muhalif gazeteler bu atıflarla doluydu; ve Senato'da bunu kamuoyunda tartışma konusu yapmak için erken bir fırsat değerlendirildi. Bay Calhoun, her iki tarafın da -yeni eyaletlerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin- yararına, satılabilir kısımların kademeli fiyatlarla satışından sonra, sınırları içindeki kamu arazilerini çeşitli eyaletlere devretmek için bir yasa tasarısı
Senato'ya getirmişti. Bu, iki yıl önce getirdiği yasa tasarısının aynısıydı; ancak Bay Clay, bunu yeni bir önlem olarak ele alarak, bunun bir idari önlem olup olmadığını sordu? Bunu Başkan'ın onayıyla mı getirdiğini? Daha fazla bir şey
söylenmemiş olsaydı, Bay Calhoun, bunun iki yıl önce, yönetime
karşı olduğu dönemde getirdiği yasa tasarısının aynısı olduğunu ve bunu getirmesinin nedenlerinin
o zamankiyle şimdi de aynı olduğunu söyleyebilirdi; ancak Bay Clay, baş yargıçla olan yeni ilişkileriyle ona sataşmaya devam etti ve yasa tasarısını Bay Van Buren'e yapılan ziyaret ve onun önlemlerinin onaylanmasıyla ilişkilendirdi. Bay Calhoun, soruşturmanın sadece bir sataşma aracı olduğunu gördü ve bu şekilde ele aldı: ve bu, Bay Van Buren'e katılmasına neden olan nedenlerin açıklanmasına ve tarihe ait diğer noktalara ilişkin açıklamalara yol açtı. Bay Clay tartışmaya şöyle başladı:

"Ayaktayken, Bay Clay yönetimin bu önlemin lehinde mi yoksa aleyhinde mi olduğunu veya tarafsız ve kararsız mı durduğunu öğrenmekten mutluluk duyacaktır. Bu yasa tasarısını sunan senatör ile o yönetimin başkanı arasındaki
son ilişkiler devam ederse, bu soruşturmayı yapmamalıdır; ancak
şehrin, çevrelerin ve basının
dolu olduğu söylentiler, bu ilişkilerin tamamen değiştiğini ve
birkaç gün içinde, samimi, dostça ve gizli nitelikteki diğerleriyle değiştirildiğini ileri sürmektedir. Ve bu yeni durumun gerçekleştiği iddia edildikten kısa bir süre sonra, senatör bu yasa tasarısını sunma niyetini bildirdi. Bu önergenin, eski farklılıkların düzeltilmesiyle herhangi bir bağlantısı olup olmadığını
halkın bilmekten
hiç şüphesi yoktu. Her durumda, yönetimin bu önemli önlemi destekleme, karşı çıkma veya tarafsızlık açısından gerçekte hangi ilişkide olduğunu bilmek önemlidir; ve o
[Bay C.] Güney Carolina senatörünün veya başka bir senatörün istenen bilgiyi iletebileceğini varsaydı."

Bay Calhoun, kendini haklı çıkarmasının yanı sıra, kişisel davranışlarını Senato'da kamuoyunun dikkatine sunmanın nezaketsizliğini
azarladı; ve alaycı tavrı Bay Clay'e Bay Adams lehine yaptığı değişikliği hatırlatarak geri püskürttü.

"Kentucky senatörünün başka ve alakasız kişisel konular sunduğunu söyledi; ve yasa tasarısının Yürütme'nin onayına sahip olup olmadığını sordu; soruşturmasının gerekçesi olarak, eğer söylentiye inanılacaksa, Başkan ile benim aramda son birkaç gün içinde kişisel ilişkide bir değişiklik olduğunu belirtti. [Bay C.], kişisel ilişkilerinin burada sorgulanmasının nezaketli veya uygun olup olmadığını Senato'ya bildirecekti. Başkan veya başka herhangi bir kişiyle kişisel ilişki kurması veya askıya alması,
kendisinin bireysel olarak uygunluğunu belirlemesi gereken özel ve kişisel bir meseledir,
senatörden çok daha azına, kimseye danışmaksızın. Bu onun
sorumluluğu değildi ve bu konuda bana soru sorma hakkı da yok.

"Ancak senatör, kişisel ilişkilerimdeki bir değişikliğin siyasi pozisyonumda bir değişikliği de beraberinde getirdiğini varsayıyor; ve soruşturmayı yapma hakkını buna dayandırıyor. Şüphesiz, kendi
deneyimine göre yargılıyor; ancak, dedi Bay C., kendisinin özel bir durumda kendi durumunda doğru olabilecek şeyin benim durumumda doğru olmadığını anlamasını isterim. Onun siyasi gidişatı kişisel düşüncelerle yönetiliyor olabilir; ancak benimki, inanıyorum ki, kesinlikle
ilkelerim tarafından yönetiliyor ve benim bağlılıklarım veya düşmanlıklarım tarafından
hiçbir şekilde kontrol edilmiyor. Başkan'ın kişisel olarak benim dostum veya düşmanım olup olmaması, görevlerimi yerine getirmemde benim üzerimde hiçbir etkiye sahip değil, ki inanıyorum ki, gidişatım bunu fazlasıyla kanıtladı. Bay C., bunların burada tanıtılmasının uygunsuz konular olduğunu hissettiğini ve bunları olabildiğince kısa bir şekilde geçtiğini söyleyerek sözlerini tamamladı. "

Bu karşılık, tartışmaya yeni bir kapsam ve canlılık kazandırdı ve 1833'teki ünlü uzlaşmanın daha fazla açıklamasına yol açtı; bu, o zamanlar aralarında bir uyum meselesiydi ve o zamandan beri anlaşmazlık konusuydu; ve bu eserin ilk cildinde çokça kınandığı için, yazarları, bunu yapmayı seçtiklerinde kendi haklı çıkarmalarını yapmaya hak kazandılar: ve bunu yapmak için sık sık fırsat buldular. Tartışma devam etti:

"Bay Clay, bunun bir idari tedbir olup olmadığı sorusunun, kamuoyunun bilgilendirilmesi için önemli olduğu için uygun bir soru olduğunu ileri sürdü. Tekrar Bay Calhoun'un Başkan ile yeni ilişkileriyle ilgili söylentilere atıfta bulundu ve senatörün açıklamalarından, bu söylentilerin doğru olduğunu; ve desteğinin, söz verilmemiş olsa bile, en azından şartlı olarak idareye söz verildiğini varsaydı. Bu taahhütlerin ve
tavizlerin verildiğini öğrenmek halk için hiç önemli değil miydi?--saygın senatörün mahkemede reverans yaptığını, hükümdarın elini öptüğünü, itibar kazandığını ve bundan sonra onun fermanlarını desteklemeyi kabul ettiğini?"

Bay Calhoun'un Bay Van Buren'e katıldığına dair söylentilere ve koşullara yapılan bu atıf, Bay Clay'in Bay Adams'ın destekçisi olduğu dönemde aynı söylentinin yaydığı şeye dair misilleme niteliğinde bir uyarıyı tetikledi; ve Bay Calhoun şöyle dedi:

"Kentucky'li senatör taahhütlerden, anlaşmalardan ve siyasi tavizlerden ve kişisel ilişkilerdeki ani değişikliklerden çokça bahsetmişti. [Bay C.'nin] bu tür şeylerde benden çok daha deneyimli olduğunu söyledi. Hafızam beni yanıltmıyorsa ve
söylentilere güvenilecekse, senatörün bu tür şeylerle, seçkin bir vatandaşla bağlantılı olarak çok ilgisi vardı;
şimdi diğer Meclis'ten; ve o zamanki deneyiminden, kendi durumunda, şimdi başka birinin benzer söylentilerine inanmaya meyilli olmaması hiç de şaşırtıcı değil. Ancak, o zamanki kişisel ilişkilerindeki ani değişimin, o vatandaşla olan
acı düşmanlıktan
en gizli dostluğa, birinin veya her ikisinin
tarafından verilen sözlerden, anlaşmalardan ve siyasi uzlaşmalardan
önce gelip gelmediğini söylemek bana düşmez. Ülke
uzun zaman önce bunu geçti."

Her iki taraftaki tüm bu alaylar, gerçekte hiçbir temeli olmayan, sadece bir rahatsızlıktı. Öyle oldu ki, bu Görüşün yazarı,
bu olayların her birinde (eski rakiplerle ani birleşmelerde), ne olduğunu bilmek için bir ilişki içindeydi. Bir durumda Bay Clay ile gizliydi; diğerinde Bay Van Buren ile. Önceki bir bölümde Bay Clay lehine ve Bay Adams ile yapılan
iddia edilen pazarlığa karşı tanıklığını verdi: burada Bay Calhoun lehine verebilir. Olumsuz bir şeyi desteklemede mümkün olduğu kadar, Bay Calhoun ile Bay Van Buren arasında bu noktada bir araya geldiklerinde hiçbir
söz, taahhüt veya koşul olmadığından tamamen emindir. Bay Calhoun, Bay Van Buren'in yerine geçme şansına ne kadar güvenmiş olabilir, bu başka bir sorudur ve adil bir bir.
Demokratik çizgide ardıllık kesinlikle açıktı. Partinin başına en yakın duranlar başkanlık için bir arzu duymuyordu, tam tersine; ve sadece hükümetin başında uygun bir başyargıç olmasını istiyorlardı - ona tüm vatanseverlik önlemlerinde içten bir destek vermek; ve onun iyiliklerini reddederek bağımsızlıklarını korumak. Bu gönderme özellikle Bay Silas Wright'a atıfta bulunuyor; ve felaketli bir yangın olmasaydı, bunun başkası için de geçerli olabileceğine dair kanıt olabilirdi. Hem Bay Wright hem de Bay Benton, Bay Van Buren'in kabine atamalarını reddetti; ve başkanlık yönünde kendi lehlerine olan her hareketi bastırdılar.
Bu koşullar altında, Bay Calhoun, Bay Van Buren, önceden sözleşme yapmaya çalışmanın kaygan ve utanç verici
düzeneği olmadan. Kesinlikle bunun hakkında bir konuşma ve kamu görevlilerinin sesleri duyuldu. Bay Calhoun'un iki farklı arkadaşı, iki farklı zaman ve yerde, biri Missouri'de (Thomas Hudson, Esq.) ve diğeri Washington'da (Vali William Smith, Virginia), bu yazara, demokratik bir kongre tarafından aday gösterilirse Bay Calhoun'u başkanlık için destekleyemeyeceğini söyleyip söylemediğini sordular ve evet dediği ve Bay Calhoun'un iptalin ve Birliğin dağılmasına yönelik tedbirlerin yazarı olduğu söylendi. Cevap, onu verenin izni olmadan ve verdiği
nedenler olmadan gazetelere girdi: ve onun muhalefeti eşit derecede yersiz ve asılsız nedenlere bağlandı: biri, Bay Calhoun'a karşı kişisel
kötü niyet; diğeri, kendisinin oraya olan özlemi. Ama
Baylar Clay ve Calhoun'a geri dönelim. Bu karşılıklı
alaylar
sonrasında, tartışma daha da yüce bir hal aldı ve
tarihin alanına girdi. Bay Calhoun şöyle devam etti:

"Senatöre temin ederim ki, onun davasında taahhütler varsa,
benim davamda hiç yoktu. Başkanla uzun süredir askıya alınmış kişisel ilişkimi, her iki tarafta da en ufak bir taahhüt, anlayış veya uzlaşma olmaksızın sonlandırdım. Bunu alacak veya talep edecek son kişi ben olurum. Eski kişisel ilişkilerinden şimdiki kişisel ilişkilerine geçiş kolay ve doğaldı, böyle bir şey gerektirmiyordu.
Böylece açıkça söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
Başkan'ın Yürütme koltuğuna oturduğundan beri tüm öncü önlemlerini onayladım,
sadece uzun süredir hareket ettiğim ve sıklıkla açıkça
itiraf ettiğim ilkeler ve politikayla uyumlu oldukları için. O halde,
kişisel ilişkilerimizdeki değişiklik,
sadece siyasi ilişkilerimizi takip etti. Senatörün iddia ettiği gibi aniden de olmadı.
Öyleyse, Yürütme'nin öncü önlemine kararlı bir şekilde destek vermemden bu yana iki yıldan fazla zaman geçti ve
o zamandan beri hemen hemen herkes buna yöneldi. Bu uzun aranın geçmesine izin verildi, böylece eylemleri kişisel ilişkilerimiz değişmeden önce hükümetin yönetileceği ilkelere ilişkin siyasi görüşlerimiz arasında bir örtüşme olup olmadığına dair güvence verebilirdi. Ben, senatörün değindiği gibi boş söylentileri reddetmek için, değişikliği bu kadar uzun süre geciktirmenin her ikisinin de hakkı olduğunu düşündüm. Siyasi gidişatının (Bay CALHOUN'un söylediğine göre) siyasi rakiplerinin şüphe ve kıskançlığına göre değil, göz önünde bulundurduğu amaca göre yargılanabilmesi için, son oturumda söylediği şeyi tekrarlayacaktı. Amacının, ulusal konsolidasyon siyaset okulundan ve özellikle senatörün anayasaya ve siyasi sistemimizin dehasına düşman olduğuna inandığı ve ülkenin maruz kaldığı veya kaldığı tüm düzensizliklerin ve tehlikelerin gerçek kaynağı olan ünlü Amerikan sisteminden kaynaklanan tüm önlemleri ortadan kaldırmak olduğunu söyledi. Bunu yaptıktan sonra, hükümete Jefferson ve ortaklarının şimdi hayatta ve dümende olsalardı gidecekleri yöne doğru yeni bir çıkış yapmak içindi. Her zaman durduğu yerde, eski Eyalet hakları zemininde duruyordu. Senatörü çok fazla endişelendiren kişisel ilişkilerindeki değişiklik, prensiplerinde veya doktrinlerinde herhangi bir değişiklik yapmaktan çok uzaktı, onlardan kaynaklandı."

Bay Calhoun'un bu cevabının son kısmı evrensel kabul ve sürekli hatırlanmaya değer. Ülkenin maruz kaldığı veya kaldığı tüm düzensizliklerin gerçek kaynağı, Birliğin bir bölümünün sanayisini diğerinin pahasına teşvik eden ve Birliğin iki bölümünde eşit olmayan şekilde harcanan aşırı harcamalara yol açan ve Güney bölümünü onu tüketen bir sistemin masraflarını ödemeye bırakan mevzuat sistemindeydi. Bay Calhoun'un bu dikkat çekici beyanı, kölelik hareketinin gümrük hareketinin yerini almasından dört yıl sonra 1839'da yapıldı ve ülkenin geçmişteki ve günümüzdeki tüm tehlikelerinin ve düzensizliklerinin gerçek kaynağını bulmak ve gerçekten bulmak için koruyucu tarifenin ana kaynağı olduğu önlemler sistemine geri döndü. Bay Clay şöyle cevap verdi:

"Senatörün, Bay C.'nin kendisine siyasi pozisyonunu bir kez daha tanımlama fırsatı verdiği için kendisini tebrik ettiğini anlamıştı; ve Bay C. artık bunu çok net bir şekilde tanımladığını ve görünüşe göre buna yeni bir tanım verdiğini söylemeliydi. Senatör şimdi mevcut yönetimin tüm önde gelen önlemlerinin onayını aldığını ve desteğini alacağını ilan etti. Sonra, Bay C.'nin değindiği söylentinin doğru olduğu ve Güney Carolina'dan senatörün bundan sonra bu yönetimin bir destekçisi olarak görülebileceği ortaya çıktı, çünkü tüm önde gelen önlemlerinin kendisi tarafından onaylandığını ve desteğini alacağını ilan etmişti. Güney Carolina'dan senatörün Bay C.'nin başka bir yönetimin başkanına [Bay ADAMS] verdiği destekle ilgili yaptığı ima, Bay C.'ye hiçbir şekilde acı vermedi. Uzun zamandır unutulmuş eski bir hikayeydi, senatör ve birkaç kişi
konuyu gündeme getirmeyi uygun gördüklerinde hariç. Peki o davanın gerçekleri nelerdi? Bay C. o zamanlar Temsilciler Meclisi üyesiydi ve üç kişi kendisine geri gönderilmişti ve Meclis'in başkanlık için bir seçim yapması gerekiyordu. Bu üç adaydan birinin talihsiz bir durumda olduğu biliniyordu ve hiç kimse Bay C.'den daha fazla sempati duymuyordu. Güney Carolina'dan gelen senatör kesinlikle sempati duymuyordu. Bu nedenle o beyefendi baş yargıçlık için aday olarak söz konusu olamazdı; ve Bay C.'nin tek alternatifi Hermitage'daki seçkin kişi veya Temsilciler Meclisi'nde artık seçkin olan ve ülke için onur ve fayda sağlayan birçok kamusal yeri elinde bulunduran kişiydi. Ve eğer tarihte bir gerçek varsa, Bay C.'nin o zaman yaptığı seçim, Güney Carolina'dan gelen senatörün
arkadaşlarına tavsiye ettiği seçimdi. Senatör, Jackson'a karşı Adams'ı tercih ettiğini kendisi açıklamıştı. Bay C. de aynı seçimi yapmıştı;
ve seçmenleri o günden bu yana bunu onaylamıştı ve sonsuza kadar da onaylayacaktı. Tarih bunu onaylayacak ve onaylayacaktı. Güney Carolina'dan gelen senatör, Bay C.'nin kamu kariyerinin o kısmından bir şey çıkarabilseydi. Bay C. ona meydan okudu. Senatör, Bay C.'den uzlaşmanın savunucusu olarak bahsetmişti.
Kesinlikle öyleydi. Bu hükümetin kendisi, büyük ölçüde,
uzlaşma üzerine kurulmuş ve dayanıyordu; ve atıfta bulunulan özel uzlaşma için, Bay C. hiç kimsenin Güney Carolina'dan gelen senatörden daha fazla minnettar olmaması gerektiğini düşünüyordu. Ancak bu uzlaşma olmasaydı, Bay C.
bu ulusal başkentte o senatörle yüz yüze görüşme onuruna erişebileceğinden hiç emin değildi."

Bu cevabın son kısmındaki ima, Başkan'ın Bay C.'ye karşı yasaları uygulama konusundaki açık kararlılığınaydı. Calhoun, Güney Carolina'nın iptal
tüzüğü uyarınca
açık bir ihanet eyleminin
işlenip işlenmeyeceğini; ve (açık eylemin) başka bir adımın, ne geriye ne de ileriye atılmasına izin vermeyecek kadar ileri düzeyde olduğu; ve uzlaşmanın, çok derinden bağlı olanları, yıkım olmadan geri çekilmeleri veya kişisel tehlike olmadan ilerlemeleri için rahatlattığı en kritik koşuldan. Bay Calhoun'un
cevapları esas olarak bu anlamlı imaya yönelikti.

"Kentucky'li senatör, Sayın Başkan, uzlaşma yasası için
tüm insanlardan çok, kendisine minnettar olmam gerektiğini söyledi."

[Bay CLAY. "'Bana' demedim."]

"Senatör bu tedbirin yazarı olduğunu iddia ediyor ve tabii ki, eğer bir minnettarlık varsa, bu ona olmalı.
Ben, dedi Bay Calhoun, bu eyleme hiçbir gönderme yapmadım; ancak senatör buna atıfta bulunmayı ve minnettarlığımı talep etmeyi uygun gördüğü için, ben de ona karşı en ufak bir
minnet duymadığımı söylüyorum. Tedbir, senatörü politik olarak
kurtarmak için gerekliydi: ve hem bu hem de daha önceki bir vesileyle konuya değindiği için, aksi takdirde unutulmuş olabilecek
şeyi açıklamak zorunda hissediyorum. Senatör daha sonra kendini
kurtarmak için uzlaşmaya zorlandı. Olaylar onu sırtüstü yere sermişti ve uzlaşmadan başka kendini
kurtarmanın bir yolu yoktu. Bu sonradan akla gelen bir şey değildi. O sırada bu konuda eve yarım düzineden fazla mektup yazdım. Şimdi açıklayacağım. General Jackson'ın bildirisi ve mesajı
zorunlu olarak senatörün sisteminin sadık dostlarının hepsini ona
verdi. Bağlılıklarını hemen ondan geri çektiler ve General Jackson'a aktardılar. Senatör böylece en umutsuz durumda bırakıldı, eski taraftarları nezdinde bu kağıt parçasından daha fazla ağırlığı yoktu (masasından bir kağıt parçası kaldırarak). Hepsi bu değil. General Jackson'ın
üstlendiği pozisyon, ona doğru Massachusetts'ten seçkin bir senatörü çekti, şimdi burada değil [Bay WEBSTER], ki açıkça, yarışma yumruklaşmaya
gelseydi sistemin tüm siyasi onurlarını ve avantajlarını
toplayacaktı. Bu nedenler senatörün o zamanki siyasi durumunu
gerçekten perişan etti. Sistemin yaratıcısı olarak tüm sorumluluk ona aitti; sistemin verdiği tüm güç ve etki ise
başkalarının eline geçmişti. Uzlaşma,
kurtulmanın tek yoluydu. Dolayısıyla, kısmen temsil ettiğim Devletin,
benim tavsiyemle sistemine karşı yaptığı eylemle,
kendisini kurtarmak için uzlaşmaya zorlandı. O sırada ona hakimdim."

Bu tarihsel bir durumdur ve tarihin içeriden bir görünümüdür. Bay Webster,
o büyük iptal mücadelesinde, Başkan Jackson'ın yanındaydı ve onun büyük tedbirinin -1833 Bildirgesi'nin- en büyük savunucusuydu; ve bu tedbirin
ilk ve en güçlü muhalifiydi. Bu, hem zekası hem de vatanseverliği açısından hayatında muhteşem bir dönemdi. Artık sınıfların veya çıkarların savunucusu değildi, Birliğin -anayasanın-ülkenin-ve karşı çıktığı yönetimin- büyük savunucusu olarak görünüyordu. Parti bağlarından ve sınıf ve şirket savunuculuğunun dar sınırlarından kurtulmuş olarak, muazzam zekası vatanseverlik alanında tam boyutlarına ulaştı, dehanın ateşleriyle parladı;
ve partinin değil, ülkenin hürmetini kazandı. Muhteşem nutukları Jackson'ın en derin ve egemen duygusuna dokundu - vatan sevgisi! ve ülke tehlikedeyken her zaman ondan gelen tepkiyi ortaya çıkardı ve bir savunucu kendini gösterdi. Kardeşliğin sağ elini uzattı - Bay Webster'a belirgin bir ayrıcalıkla davrandı - onu kamusal övgülerle övdü - ve onu vatanseverler listesine koydu. Ve
kamuoyu, gelecekte birlikte hareket edeceklerine ve bir kabine atamasının veya yüksek bir görevin vatanseverlik hizmetinin ödülü olacağına inandı. (Bay Randolph'u (o zamanlar heyecana dayanacak durumda değildi) General Jackson'a karşı heyecanlandıran şey, böyle beklenen terfi haberiydi.) Bay Webster'ın siyasi hayatında bir kriz vardı. Bay Clay ve Bay Calhoun'a karşı kamuoyunda muhalefetteydi. Bay Clay ile Senato'da kamuoyunda bir
patlama yaşadı. Jackson'a karşı samimiydi. Partisinin büyük kısmı bildiri konusunda onun yanındaydı. Yeni bir
ayrılışın yapılabileceği bir noktadaydı:--duramayacağı bir noktada:--ilerleme veya geri çekilme olması gereken bir noktada. _iradenin_ _zekadan_ daha fazla hükmedeceği bir durumdu. Zekada Bay Clay'den ve Bay Calhoun'dan üstündü--iradede onlardan aşağıdaydı. Ve kısa süre sonra onlarla (öncü Bay Clay) işbirliği yaparken görüldü, Başkan Jackson'ı kınayan büyük tedbirde. Ve böylece 1833'ün altın çağının meyveleri
geçti. Bay Calhoun'un, uzlaşmanın Bay Clay'i kurtardığı perişan
durum olarak adlandırdığı bu birleşmenin (Jackson ve Webster'ın) tehlikeleriydi: ve her birine iddiasının faydasını
bırakarak, tarih, önemli bir kamu eylemi için kişisel
motivasyonların içeriden bir görünümünü vermek için her birinin beyanlarından yararlanır. Ve, tartışmalı zaferde ustalık sorusunu karara bağlamadan, Tarih, kısa bir süre içinde, hem Bay Calhoun'un hem de Bay Webster'ın, 1834-35 oturumunda Başkan Jackson'a yaptığı büyük saldırıda Bay Clay'in öncülüğünü takip ettikleri gerçeğini kaydetme görevini yerine getirir.

"Bay Clay, tekrar katılarak, Güney Carolina senatörü tarafından yapılana kadar uzlaşma tasarısına hiçbir gönderme yapmadığını söyledi; senatör kendisine örnek olana kadar 1825'teki olaylara hiçbir gönderme yapmadı; ve senatör kendisi gündeme getirene kadar
en ufak ve en uzak bir şekilde
iptal
etmemişti. Senatör, özellikle de yasa tasarısının ve bildirinin yazarlarına gittiğinde
bu konuyu gündeme getirmemeliydi. Güney Carolina senatörü, kendisinin [Bay C.] sırtüstü yattığını ve benim efendim olduğunu söyledi. Efendim, onu kölem olarak sahiplenmek istemiyorum. O benim efendim! ve
ben onun tarafından zorlandım! Ve sanki bir paragrafta yeterince ileri gitmek
imkansızmış gibi, sırtüstü yattığımı kanıtlamak için kendi mektuplarına atıfta bulunuyor! ve sadece sırtüstü yatmadığımı, başka bir senatör ve
Başkan'ın beni soyduğunu ben!
Sırt üstü yatıyordum ve Güney Carolina senatörünün bana izin verdiğinin dışında hiçbir şey yapamıyordum!

"Neden, efendim, [dedi Bay C.] gücümle övündüm ve uzlaşma tasarısını sunmaya zorlandım; ve ayrıca, senatör tarafından, zayıflığım nedeniyle değil,
pozisyonumun gücü nedeniyle zorlandım. Güney Carolina'dan senatörün, karakterinin egoizmini göstermeden tek bir paragraf sunması mümkün olsaydı, şimdi eve mektuplar yazarak (Bay C.'nin) sırtüstü yattığını ve kendisini içinde bulunduğu zorluklardan kurtaran bu önlem için ona borçlu olduğunu
kabul etmezdi. Peki, davanın geçmişi neydi? Sırtüstü yattığı halde, Bay C. bu uzlaşmayı sağlayabildiğini ve Güney Carolina'dan senatörün söylediğine göre, kendisini
yerinden eden beyefendinin en zorlu çabalarına ve kararlı ve aralıksız muhalefetine rağmen Senato'dan geçirebildiğini söyledi. (Bay dedi C.)
Beni bu önlemi uygulamaya zorlayan bir tür zorunluluk Kişisel bir karakterin gerekliliği onu etkilemedi; ancak ülkenin tamamının ve Güney Karolina Eyaletinin çıkarlarını, barışını ve uyumunu ilgilendiren düşünceler, izlediği yolda onu yönlendirdi. Güney Karolina senatörünün ve arkadaşlarının durumunu gördü; Güney Karolina'nın cesur küçük Eyaletini akılsızca ve tehlikeli önlemleriyle düşürdüğü durumu gördü; ayrıca bir iç savaşın arifesinde olduğumuzu gördü; ve kan dökülmesini, kendi vatandaşlarımızın kanını kurtarmak istiyordu. Uzlaşma tasarısını sunmasının bir nedeni de buydu. Kendisini güçlü bir şekilde etkileyen başka bir neden daha vardı. Gümrük tarifelerinin korumak için çıkarıldığı çıkar, o zamanki baş yargıcın gücü o kadar büyüktü ve bu güç o kadar hızlı artıyordu ki, feda edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Koruyucu sistemin, muhtemelen Kongre'nin bir sonraki oturumunda, o zamanlar Yürütme koltuğunu dolduran bireyin muazzam gücü tarafından tamamen ortadan kaldırılma tehlikesi altında olduğunu gördü; ve ona verebileceği en büyük hizmetin, daha önce uzlaşma tasarısına uygulanan bir ifadeyi kullanmak gerekirse, 'yıllarca sürecek bir kira sözleşmesi' elde etmek olacağını hissetti. Koruyucu sistemi, onu tehdit eden tehlikeden kurtarmak için var olan zorunluluğu gördü. Ulusun büyük çıkarlarını ilerletmek, iç savaşı önlemek ve dağılmış ve bölünmüş bir ülkeye barış ve uyumu geri getirmek için gerekliliği gördü; ve bu nedenle bu önlemi öne sürdü. Güney Carolina'dan senatör, kendisine ait olan özellikleri daha da belirgin ve daha belirgin bir şekilde açığa vurmak için, kendisinin (Bay C.'nin) bugün yaptığı açıklamaların sonucunda, Güney Carolina Eyaleti'nin ve tüm Güney'in kendisine karşı olan tüm yükümlülüklerinin iptal edildiğini söyledi. Ve senatörün kalkıp tüm Güney'den veya hatta Güney Karolina'nın kendisinden bahsetmeye ne hakkı vardı? Zamanın siyasi işaretleri hakkındaki yargısında yanılmamışsa ve kendisine gelen bilgilere güvenilecekse, bir gün gelecek ve bu da çok uzak olmayacak, senatör ayağa kalkıp, temsil ettiği eyaletin yiğit halkının organı olarak bugün yaptığı gibi konuşmaya cesaret edemeyecek." Bay Clay'in son sözü, birçok işaretle desteklenen, Güney Karolina eyaletinin Bay Calhoun'un Bay Van Buren'i desteklemeyeceği inancına dayanıyordu; ancak o yanılmıştı. Eyalet, seçkin senatörünün yanında durdu ve hatta başkanlık oyunu, 1829'dan beri ilk kez bir başkanlık seçiminde oy kullandığı seçimde Bay Van Buren'e verdi. Bay Grundy ve diğer bazı senatörler, Senato'yu yasa tasarısı üzerinde oylamaya yönlendirerek bu epizodik ve kişisel tartışmaya son verdi. o.

BÖLÜM XXIX.

BAĞIMSIZ HAZİNE VEYA BANKA VE DEVLETİN BOŞANMASI: SENATO'DA
GEÇTİ: TEMSİLCİLER MECLİSİNDE KAYBEDİLDİ.

Bu büyük tedbir iki ayrı bölümden oluşuyordu: 1. Kamu paralarının _saklanması_: 2. Bunların ödeneceği sert para birimi. Bu iki tedbir birlikte, Başkan tarafından önerilen
mali reform sistemini tamamladı. Bunlardan herhangi birinin tek başına benimsenmesi, tüm sistemi kurmaya doğru bir adım ve yarı mesafeyi kat eden bir adım olacaktı: ve demokratik partinin bazılarının sert para ödemelerine karşı çıkacağı varsayıldığından, tedbirleri tek tek önermeye karar verildi.
Bu görüşle komite, Bağımsız
Hazine için bir yasa tasarısı bildirdi --yani, hükümet paralarının kendi memurları tarafından tutulması için-- kendilerine ödenecek parayı belirtmeden. Ancak her iki durumda da bir kayıp olacaktı; çünkü sert para ödemeleri ilk etapta yasanın bir parçası haline getirilmedikçe, Bay Calhoun ve bazı arkadaşları buna oy veremezdi. Bu nedenle bu yönde bir değişiklik önergesi verdi; ve yönetimin sert para dostları, yapılmamış olmasını tercih etmelerine rağmen, önergesini desteklediler ve bazıları da yasa tasarısını yönetimin diğer bazı arkadaşları için itici hale getirdiği için oy kullandılar, yasa kabul edildi; ve yasa tasarısının bir parçası oldu. Son anda ve yasa tasarısı arkadaşları tarafından mümkün olduğunca mükemmelleştirildiğinde ve kabulüyle ilgili nihai oylama yapılmaya hazır olduğunda, bu bölümün çıkarılması için bir önerge yapıldı ve bazı yönetim arkadaşlarının yardımcı oyu ile kabul edildi; Bay Calhoun tarafından da iyi bir şekilde belirtildi. Oylama, Baylar Bayard, Buchanan, Kentucky'li Clay,
Clayton (Jno. M.), Crittenden, Cuthbert, Mississippi'li Davis,
Fulton, Grundy, Knight, McKean, Merrick, Morris, Nicholas, Prentiss,
Preston, Rives, Robbins, Robinson, Ruggles, Sevier, Indiana'lı Smith, Southard, Spence, Swift, Talmadge, Tipton, Wall, White,
Webster, Williams--31'in çıkarılması yönündeydi. Öte yandan sadece yirmi bir senatör
maddeyi korumak için oy kullandı. Bunlar--_Baylar_ Allen, Ohio'dan, Benton, Brown, Kuzey Carolina'dan, Calhoun, Clay, Alabama'dan,
New Hampshire'dan, King of Alabama'dan, Linn of Missouri, Lumpkin
of Georgia, Lyon of Michigan, Mouton of Louisiana, Niles, Norvell, Franklin Pierce, Roane of Virginia, Smith of Connecticut, Strange
of North Carolina, Trotter of Mississippi, Robert J. Walker, Silas
Wright, Young of Illinois--21.

Bu bölüm yasa tasarısından çıkarıldığı için, Bay Calhoun artık buna
oy veremezdi; ve adaletin kendisine sağladığı gerekçelerin kendi sözleriyle saklanmasını gerektirdiğini söyledi:

"Georgia senatörünün (Bay CUTHBERT) önerisi üzerine, hükümetin alacaklarının para cinsinden tahsilini öngören 23. bölüm, bu tarafta birkaç kişinin ve diğer tarafta boşanmaya karşı çıkanların yardımıyla çıkarıldı. Bu bölüm, kamunun alacaklarında banknotların nakit olarak alınmasını yetkilendiren 1816 tarihli ortak kararın yürürlükten kaldırılmasını öngörüyordu. Bunun etkileri, yasa tasarısı şu anki haliyle geçerse, hükümetin gelirini toplaması ve harcamalarını yalnızca banknotlarla yapması olacak; tıpkı geçen Mayıs ayında askıya alınmadan önce yaptığı gibi. Her şey o zamanki gibi olacak, ancak tek bir istisna var, kamu mevduatları 1836 tarihli mevduat yasasının hükmü uyarınca bankalar yerine hükümet yetkililerine yapılacak. Şimdiye kadar kesin. Herkes bunun gerçek olduğu konusunda hemfikir; ve bu yasa tasarısının kabulünün etkisi de bu şekilde. Şimdi, kamu parasını kamu görevlilerine veya bankalara yatırmak arasındaki farkın, bankaların işleyişi ve karları açısından yalnızca nominal olduğunu kesin olarak göstermeyi amaçlıyordu; mevduatlar hükümet görevlileri tarafından kendileri yerine tutulursa, bir sent daha az kar elde etmeyeceklerini veya tek bir dolar daha az basmayacaklarını; ve tabii ki sistemin genişlemelere ve daralmalara eşit derecede tabi olacağını ve şu anda olduğu gibi, bir tutma biçiminde de, aynı şekilde felaketlere maruz kalacağını.

"Ancak başka ve aşılmaz itirazları da vardı. Yasa tasarısına başlangıçta destek verirken, hükümet ile bankaların tamamen ayrılmasının
vazgeçilmez olduğuna dair derin bir inançla yönetiliyordu. Ayrılığın hem hükümeti hem de bankaları kurtarmak için kesinlikle gerekli olduğu bir noktaya ulaştığımıza kesinlikle inanıyordu. Bankacılık sisteminin çöküş noktasına geldiğine dair güçlü bir izlenimi vardı; onu kurtarmak ve sarsıntıları önlemek için büyük ve önemli değişikliklerin gerekli olduğuna; ve ilk adımın onlar ile hükümet arasında sürekli bir ayrılık olduğuna inanıyordu. Ancak onun fikrine göre, ülkenin yasal ve anayasal para biriminde kamusal aidatlar toplanmadan ayrılık, boşanma olamazdı. Bu olmadan, her şey mükemmel bir yanılgı olurdu; bu yasa tasarısı geçerse bunu kanıtlayacaktı. Özel şirketlerin banknotlarını nakit olarak ele almaya anayasal hakkımız yoktu; ve bunu yapsaydık, hiçbir şey yapılmazdı.

"Bu görüşler ve buna benzer birçok başka görüş, etrafındaki beyefendilerin büyük çoğunluğunun da katıldığı şekilde açıkça ifade edilmişti. Ülke ve dünya önünde bunlara açıkça söz verdik. Mücadeleyi cesurca ve başarılı bir şekilde yürüttük. Dava iyiydi ve ilk şoku atlattıktan sonra, tek gereken şey kararlılıktı; zaferi garantilemek için pozisyonumuzda sabit durmak - asil bir davada büyük ve görkemli bir zafer - ve bu, zamanımızdaki herhangi birinden daha önemli bir toplumsal reformu gerçekleştirmeyi hesaplamıştı - o, bu ve ek oturumda, bankalarla en kötü ve en tehlikeli biçimde tam ve mükemmel bir yeniden birleşmeye geri dönerek tüm bu güçlü çabaları sonlandırmayı kabul edemezdi. Şimdi düzeltilmiş haliyle tasarıya oy vererek söylediği ve yaptığı her şeyi yalanlamayacaktı; ve böylesine görkemli bir şekilde başlayan şeyi böylesine sefil bir
saçmalıkla sonlandıracaktı. Nedeni olan şeyden derin bir hayal kırıklığı hissetmekten başka bir şey yapamazdı. sonuç, tüm çabalarımızın ve emeğimizin boşa gitmesi ve ülkenin umutlarının hayal kırıklığına uğraması olurdu. Her şey kaybedilirdi! Hayır; kendini çok
güçlü bir şekilde ifade etti. Oy ne olursa olsun, tartışma devam ederdi.
Işık dışarıya gitmişti. Kamuoyu ilk kez
uyandırılmış ve bu büyük konuya yönlendirilmişti. Ülkenin
zekası her yerde ülkenin derinliklerini ve
inceliklerini keşfetmekle meşguldür ve tüm
labirentleri izlenene kadar araştırmayı
sürdürmeyecektir. Ekilen tohum filizlenecek ve olgunlaşacaktır; başlatılan devrim, yolumuz ne olursa olsun, gerçekleşecektir."

Daha sonra yasa tasarısının kabulü için oylama yapıldı ve sadece bir seçmenin farkı olan iki oyluk zayıf bir çoğunlukla kabul edildi. Olumlu oylar şunlardı: Baylar Allen,
Benton, Brown, Alabama'dan Clay, Cuthbert, Fulton, Hubbard, King,
Linn, Lumpkin, Lyon, Morris, Mouton, Niles, Norvell, Pierce, Roane,
Robinson, Sevier, Connecticut'tan Smith, Strange, Trotter, Walker,
Wall, Williams, Wright, Young--27. Olumsuz oylar şunlardı: Baylar Bayard, Buchanan, Calhoun, Kentucky'den Clay, Clayton, Crittenden,
Davies, Grundy, Knight, McKean, Merrick, Nicholas, Prentiss,
Preston, Rives, Robbins, Ruggles, Indiana, Southard,
Spence, Swift, Talmadge, Tipton, Webster, Hugh L. White--25.

Bu yasa Senato'dan bu zayıf çoğunlukla geçtikten sonra Temsilciler Meclisi'ne gönderildi; orada 14'lük bir çoğunlukla kaybedildi. Bu, 236 kişinin katıldığı bir mecliste yakın bir oylamaydı; ve yasa tasarısı
sadece yönetimin birkaç dostunun tüm muhalefetle birlikte oy kullanmasıyla kaybedildi. Ancak önemli bir nokta elde edildi. Konu hakkında tam bir tartışma
yapıldı ve kamuoyunun zihni bu konuda
uyandırıldı.

BÖLÜM XXX.

KAMU ARAZİLERİ: FİYATIN DERECESİ: ÖN ALIM SİSTEMİ: SATILDIKTAN
SONRA VERGİLENDİRME.

Tüm yeni eyaletler, federal hükümete ait topraklar oluşturduğunda veya esas olarak federal hükümete ait olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi yerel yasama organı haline geldi, yani toprağın birincil tasarrufuyla ilgili tüm mevzuatta yerel yasama organının yerini aldı. Eski Eyaletlerde bu mevzuat Eyalet meclislerine aitti ve eyalet egemenlikleri nedeniyle yeni Eyaletlere ait olabilirdi, ancak Birliğe kabul edildikleri sırada federal hükümetle yapılan "_sözleşmeler_" hariç, bu sözleşmelerde, devredilen hakların değerine eşit kabul edilen arazi ve para hibeleri karşılığında, kamu arazilerinin birincil elden çıkarılmasına müdahale etmemeyi, satılmadan kalırken vergilendirmemeyi ve bundan sonraki beş yıl boyunca vergilendirmemeyi taahhüt ettiler. Eyaletlerin ilk dönemlerinde eşdeğer olarak kabul edilen bu hibelerin, yerel yerel sorunların uzaktaki bir ulusal meclis tarafından yönetilmesinden kaynaklanan kötülüklerden bağımsız olarak, sadece parasal bir bakış açısıyla bile, bundan çok uzak olduğu kısa sürede anlaşıldı. Kamu arazilerine sadece birkaç yıl boyunca uygulanan vergiler, sözleşmelerdeki hibelerden elde edilen tüm faydalara eşdeğer olacaktı. Yerel bir yasama organının kamu arazilerini yerel çıkarlara göre yönettiği eski eyaletlerden vatandaşlardan oluşan, farklı kalitedeki arazileri farklı fiyatlara, kalitesine göre satarak, ilk yerleşimcilere öncelikler ve bağışlar sağlayan ve kamu malı haline gelir gelmez hepsini vergiye tabi tutan; aynı avantajları arzulamak ulusal bir duyguydu; ve bu amaçla Kongre'den bunları elde etmek için aralıksız ve genellikle boşuna çabalar sarf edildi. Bu oturumda (1837-38) daha iyi bir ilerleme kaydedildi ve Senato'dan tüm amaçlar için yasa tasarıları kabul edildi. 1. Mezuniyet tasarısı. Bu önlem on iki yıldır önerilmişti ve tam sistem, yeni eyaletlerdeki tüm araziler üzerindeki federal mülkiyetin hızlı ve kesin olarak ortadan kaldırılması planını benimsemişti. 25 sente düşene kadar dönüm başına 25 sent oranında periyodik fiyat indirimleri: satın almada gerçek yerleşimcilere öncelik, bir ön alım hakkı oluşturur: yoksul yerleşimcilere bağışlar: ve çöpün bulundukları eyaletlere devredilmesi: bunlar sistemi oluşturan ve hepsi ilk faturalarda yer alan hükümlerdi. Ancak sistemin tüm hükümlerini tek bir faturada taşımanın imkansız olduğunu görünce, elde edilebilecekleri güvence altına almak gerekti. Mezuniyet faturası tek bir özelliğe düşürüldü: fiyat indirimi; ve bu iki indirimle sınırlıydı, böylece ilk indirimde fiyat dönüm başına bir dolara düştü: sonrakinde dönüm başına 75 sent. Bu yasa tasarısını desteklemek için Bay Benton kısa bir konuşma yaptı, konuşmadan bazı pasajlar şöyle:

"Yasa tasarısı bize daha önce hiç olmadığı kadar uygun bir şekilde geliyor. Başkan bunu öneriyor ve Hazine'nin üreteceği paraya ihtiyacı var. Muhalefetten bir beyefendi [Bay CLAY], Başkan'ı bu öneriyi yaparken tutarsızlık yaptığı için suçluyor; daha önce senatör olarak buna karşı oy kullandığını ve şimdi Başkan olarak bunu önerdiğini söylüyor. Ancak beyefendi, Bay Van Buren'in Senato üyesiyken, yasa tasarısının genel amacından yana konuştuğunu ve burada görev yaptığı son oturumda bir derece indirimden yana oy kullandığını, yani kamu arazilerinin fiyatının dönüm başına bir dolara düşürülmesinden yana oy kullandığını unutuyor. Tutarsız olmaktan uzak olan Başkan, bu öneride yalnızca ilkeleri meşru sonuçlarına ulaştırdı ki
daha önce ifade ettiği ve daha önce verdiği oy.

"Tennessee ve New Hampshire senatörlerinin [Baylar GRUNDY ve HUBBARD] önerileri üzerine değiştirilen yasa tasarısı
orijinal hükümlerinin yarısından arındırılmış olarak duruyor. Başlangıçta dört derecelik indirimi kapsıyordu, şimdi bu derecelerden sadece ikisini içeriyor. Son ikisi - elli sentlik ve yirmi beş sentlik indirimler - kaldırıldı. Bu beyefendilerin önerilerine itiraz etmedim. Bunların dostça bir ruhla yapıldığını biliyordum; ayrıca, önerilerinin başarısının
tasarı tasarısının herhangi bir bölümünün başarısı için gerekli olduğunu da biliyordum. Elbette
bütününü tercih ederdim--dört derecelik indirimi tercih ederdim. Ancak bu, sade özdeyişin
uygulandığı bir durumdur, yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir. Tasarıyı yarıdan vazgeçerek diğer yarısını kazanabiliriz; ve eminim ki seçmenlerimiz yarıyı hiç olmamasından çok daha fazla tercih edecektir.
Topraklar şimdi beş yıldır piyasada olanlar için bir dolara, on yıldır piyasada olanlar için yetmiş beş sente düşürülebilir. Tasarı tasarısının geri kalanı şimdilik terk edilmiştir, sonsuza dek terk edilmemiştir.
Kalan indirim dereceleri bundan sonra öne alınacak ve daha iyi bir başarı olasılığıyla,
topraklar mevcut tasarıdaki fiyatlar altında seçilip ayıklandıktan sonra. Tennessee ve New Hampshire'dan gelen beyefendilerin önerileri üzerine çıkarılan maddeler kalsa bile, bunlar altında herhangi bir satın alma işlemi yapılabilmesi için Aralık ayından itibaren iki yıl geçmesi gerekecekti. Bunlar Aralık 1840'a kadar yürürlüğe girmeyecekti. O tarihten önce Kongre iki kez daha toplanacak; ve mevcut yasa tasarısı geçerse ve iyi işlediği görülürse, reddedilen mevcut maddelerin yürürlüğe girmesi olağan bir durum olacaktır.

"Bu, kesinlikle tarımsal çıkarların yararına bir önlemdir; o büyük çıkar, tüm ulusal refahın temeli ve diğer tüm çıkarların omurgası ve alt yapısı olduğunu ilan ettiği çıkardır; bu çıkar, siyasi yapıda, hizmet için ön safta, ödül için arka safta yer alır; hükümetin neredeyse tüm yüklerini taşırken hükümeti sırtında taşır; iyi üretimin kaynağıyken, yüklerin yük atı ve özellikle de batık bankalardan kaynaklanan neredeyse tüm kayıpları alan geniş omuzlardır. Bu yasa tasarısı onlar içindir; ve ona oy verirken tek bir pişmanlığı vardı; o da yeterince ileri gitmemiş olmasıydı; onların liyakatine eşit olmamasıydı."

Yasa tasarısı iyi bir çoğunlukla geçti - 27'ye 16; ancak Temsilciler Meclisi'nde üzerinde işlem yapılmadı, ancak kamu arazileri komitesi tarafından olumlu bir şekilde rapor edildi.

2. Önleyici sistem. Yasa tasarısının hükümleri basitti, yalnızca yerleşimciye Kızılderili unvanının sona erdirildiği herhangi bir arazide ilk satın alma ayrıcalığını güvence altına almaktı; o zamanki kamu arazilerinin en düşük fiyatı üzerinden ödenecekti. Maryland'den bir senatör olan Bay Merrick, yasa tasarısını, faydalarını Birleşik Devletler vatandaşlarıyla sınırlayarak değiştirmek için bir teklifte bulundu - vatandaşlığa alınmamış yabancılar hariç. Bay Benton bu teklife kısa bir konuşmada karşı çıktı.

"Maryland senatörünün (Bay MERRICK)
tadilatı tamamen karşıydı. Mevzuatımızda yeni bir şey öneriyordu. Mülk edinmede yabancılar ve vatandaşlar arasında bir ayrım yapmayı öneriyordu. Öncelik hakları
hükümetin kurulmasından bu yana verilmişti; ve şimdiye kadar,
verilen kişiler veya kişi sınıfları arasında hiçbir ayrım yapılmamıştı. Henüz hiçbir yasa
yabancıları öncelik hakkı edinmekten muaf tutmamıştı ve
ülkemize gelip burayı evleri haline getiren yabancıların mülkiyet haklarını etkileyecek bir mevzuat sisteminin başlatılmasına tamamen karşıydı. Siyasi haklar
farklı bir temele dayanıyordu. Hükümetin yönetimini içeriyordu ve yabancıların hükümette pay sahibi olma hakkını edinmeden önce vatandaşlığa geçmeleri doğruydu. Ancak mülk edinimi başka bir konuydu. Bu
özel ve kişisel bir konuydu. Bu, yabancının ve ailesinin geçimini, geçimini ve rahat yaşamını ilgilendiriyordu. Bay B. her durumda önerilen değişikliğin ilkesine karşı çıkacaktı, ancak özellikle bu davaya karşıydı. Etkilenmesi önerilen yabancılar kimlerdi? Şehirlerin çevresini istila eden yoksullar ve suçlular olarak tanımlananlar değil, uzak yeni eyaletlere, bu eyaletlerin uzak bölgelerine ve vahşi doğanın derinliklerine gidip orada toprağı işlemeye başlayanlar. Bunlar etkilenecek yabancıların tanımıydı; ve değişiklik kabul edilirse, ektikleri topraklardaki ön alım hakkından mahrum bırakılacaklardı ve vatandaşlığa kabul edilene kadar beklemek zorunda kalacaklardı. Maryland senatörü (Bay MERRICK), bunu bir lütuf vakası olarak ele alıyor. Önceleme hakkını hükümetten bir
ödül olarak ele alıyor ve yabancıların bu
ödüle
hakları olmadığını söylüyor. Fakat bu doğru mu? Önceleme bir ödül mü?
Aslında hiç de öyle değil. Para açısından, önceleme alan kişi diğer alıcılarla hemen hemen aynı
kadar ödeme yapar. Hükümet fiyatını, bir dolar yirmi beş sent öder; ve arazi satış tablosu, hiç kimsenin daha fazla ödemediğini veya ulusal bakış açısına göre
hiçbir şey ifade etmeyecek kadar az ödediğini kanıtlıyor. Dönüm başına bir dolar yirmi yedi buçuk sent, on beş yıl boyunca yapılan tüm satışların ortalamasıdır. 1836 yılında spekülatörlere satılan yirmi milyon dönümün hepsi dönüm başına bir dolar yirmi beş sentten satıldı. Önceleme
o zaman bir ödül değil, bir satış ve tam fiyatla bir satış ve dahası, sağlam parayla; çünkü önalımcılar altın ve gümüşle ödeme yaparlar, banka kredileriyle değil. Çok sayıda göçmen Almanya, Fransa, İrlanda ve diğer ülkelerden geldi, şimdi Batı'da ve özellikle Missouri'de ve o (Bay B.) onlara mülk edinmede herhangi bir yasal engeli dayatma fikrinde değildi. Hepsinin iyiliğini istiyordu. Eğer herhangi biri kamu arazilerine yerleşmiş olsaydı, bu
çok daha iyi olurdu. Bu, vatandaş olma niyetlerinin bir kanıtıydı ve toprak üzerindeki emekleri ürüne ve ulusal servete katkıda bulunacaktı."

Bay Merrick'in önerisi 13 oyla reddedildi.
Evet
oyu verenler: Bay Bayard, Kentucky'den Clay, Clayton, Crittenden,
Davis, Knight, Merrick, Prentiss, Preston, Rives, Robbins, Smith,
Indiana'dan, Southard, Spence, Tallmadge, Tipton, 15. Hayır oyu verenler:
Bay Allen, Benton, Brown, Buchanan, Calhoun, Clay, Alabama'dan,
Cuthbert, Fulton, Grundy, Hubbard, King, Linn, Lumpkin, Lyon,
Mouton, Nicholas, Niles, Nowell, Pierce, Roane, Robinson, Sevier,
Walker, Webster, White, Williams, Wright, Young, Illinois'den, (28.)
Yasa tasarısı o zaman oylamaya sunuldu, 14 oyla kabul edildi.

3. Satıldığında kamu arazilerinin vergilendirilmesi. Amerika Birleşik Devletleri ilk olarak arazi sistemini kurduğunda, satışlar krediyle, en az iki dolar fiyatla, dört eşit yıllık ödemeyle ödeniyordu,
ödemelerde herhangi bir başarısızlık olması durumunda geri dönme yükümlülüğü vardı. O süre boyunca kamu arazisi olarak kabul edildi ve
patent verilene kadar mülkiyet hakkı devredilmedi--bu bir yıl daha uzun olabilirdi. Bu nedenle, beş yıl, bu şekilde satılan arazinin bulunduğu eyalet tarafından vergiden muaf tutulacağı süre olarak belirlendi. Bu, kredinin nakit sistemine çevrildiği ve
asgari fiyatın dönüm başına bir dolar yirmi beş sente düşürüldüğü 1821 yılına kadar satış şekli olmaya devam etti.
Eyalet vergisinden beş yıl muafiyetin nedeni daha sonra sona erdi, ancak sözleşmeler değiştirilmeden muafiyet
devam etti. Kongre'ye, o maddedeki sözleşmelerin değiştirilmesine onay vermek için tekrar tekrar başvuruda bulunuldu; ancak her zaman
boşa gitti. Bu oturumda, başvuru yeni Eyaletler tarafından
yenilendi; ve Senato'da başarıyla sonuçlandı, bu amaçla yasa tasarısı neredeyse oybirliğiyle kabul edildi, olumsuzluklar sadece dört taneydi: Baylar. Brown, Kentucky'li Clay, Clayton, Southard. H. R.'ye gönderildiğinden oturumun sonuna kadar herhangi bir işlem yapılmadan orada kaldı.

BÖLÜM XXXI.

BANKALAR İÇİN NİTELİK TEMELİ: YÜKÜMLÜLÜKLERİN ÜÇTE BİRİ
EN DÜŞÜK GÜVENLİ ORAN: BAY BENTON'IN BÖLGE BANKALARININ YENİDEN TÜZÜĞÜ HAKKINDAKİ KONUŞMASI.

Bu, kamuoyunun bu ülkede yeterince uyanmadığı, ancak İngiltere'de iyi anlaşılmış ve gerektiği gibi değerlendirilmiş büyük bir noktadır.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bankaların tüzükleri genellikle şu ilkeye dayanır: sermayenin belirli bir oranı ve bazen tamamı, tüzük yürürlüğe girmeden önce altın veya gümüş olarak ödenmelidir.
Bu, bankanın bu niteliğin herhangi bir kısmını faaliyete geçtikten sonra elinde tutması için herhangi bir yükümlülük olmaksızın olağan bir hükümdür; ve
bu hüküm çok sık yanıltıcı ve aldatıcı olduğu kanıtlanmıştır.
Birçok durumda, bankalar bir gün için gereken miktarı ödünç almış ve sonra geri vermiştir; diğer birçok durumda, iyi niyetle ödenmiş olsa da, specie oranı hemen ödünç verilir veya
elden çıkarılır. Her iki durumda da halk için sonuç hemen hemen aynıdır; bankanın çok az veya hiç specie'si yoktur ve yeri diğer bankaların banknotlarıyla sağlanır.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bankacılık sisteminin en büyük kusuru, kağıt üzerine --birbirlerinin kağıt üzerine-- bankacılık yapmak ve bu kağıtları nakit gibi ele almaktır. Bu, bankalar arasında güvenli olabilir; birbirleriyle hesaplaşmalarını ve karşılıklı bakiyeleri tasfiye etmelerini sağlayabilir; ancak halk için hiçbir şey ifade etmez.
Bir bankaya hücum olması veya tüm bankalara genel bir hücum olması durumunda,
istenen kağıt değil specie'dir. Halkın istediği ve sahip olması gereken şey kağıt değil specie'dir.

Pensilvanya senatörünün [Bay BUCHANAN] önerisi, bu Bölge bankalarındaki bu kötü alışkanlığı gidermek için tasarlanmıştır; bu bankalara, dolaşımdaki ve mevduatlardaki acil yükümlülüklerinin miktarına göre belirli bir oranda nakit bulundurma zorunluluğu getirmeyi amaçlamaktadır. Beyefendinin önerisi iyi niyetlidir, ancak iki ayrıntıda kusurludur: birincisi, oranın üçte bir yerine dörtte bir olmasını gerektirmesi ve ikincisi, yalnızca özel mevduatlara uygulanmasını sağlaması. Gerçek oran üçte birdir ve bu, özel olanlar hariç, tüm dolaşım ve mevduatlara uygulanır. Bu oran, İngiltere Bankası'nda yüz yıldır sabittir; ve bu banka bu oranın altına düştüğünde, her seferinde bir sorun çıkmıştır. Bu, İngiltere Bankası'nın mevcut Valisi'nin ve bu kurumun yöneticilerinin yeminli görüşüdür. Lord Althorpe'un komitesi önünde 1832'de, Bankanın Valisi Bay Horsley Palmer şu sözlerle ifade verdi:

"'Daha önce de belirtildiği gibi, bankanın elinde bulundurmayı ihtiyatlı bulduğu madeni para ve külçenin ortalama oranı, mevduatlar ve ihraçlar dahil olmak üzere tüm yükümlülüklerinin toplam tutarının üçte biri oranındadır.' Bankanın bir müdürü olan Bay George Ward Norman, aynı şeyi farklı bir
kelime biçimiyle ifade ediyor. Şöyle diyor: 'Dolaşımın ve mevduatların tam bir durumu için, diyelim ki yirmi bir milyon banknot ve altı milyon mevduat, toplamda yirmi yedi milyon yükümlülük oluşturuyor, bankanın elinde tutması gereken madeni para ve külçe miktarı dokuz milyondur.' Bu nedenle, eldeki para ile dolaşım ve mevduatlar arasındaki ortalama üçte birlik oran, oldukça büyük ve en eskilerden biri olan, muhtemelen dünyadaki en eski dolaşım bankası olan bu bankada yerleşik bir ilke olarak kabul edilmelidir."

İngiltere Bankası'nın yalnızca elinde külçe halinde, acil yükümlülüklerinin üçte birini bulundurması gerekmez; ayrıca ülkenin elinde bu oranın olup olmadığını da görmesini sağlamakla yükümlüdür. IV. William'ın üçüncü yılındaki bir yasa ile. , bankanın haftalık yükümlülüklerinin ortalamasının, halkın güvenlik noktasının altına düştüğünde görebileceği şekilde, üç ayda bir yayınlanması gerekir. İşte bu yayınların sonuncusu, şu anda bankayı yöneten kuralın ve politikanın tam bir örneğidir:

12 Aralık 1837'den 6 Mart 1838'e kadar, her ikisi de dahil olmak üzere, İngiltere Bankası'nın haftalık yükümlülüklerinin ve varlıklarının üç ayda bir ortalaması, 3 ve
William IV., cap. 98 uyarınca yayınlanmıştır:

Yükümlülükler. Varlıklar. Dolaşım, 18.600.000 TL Menkul kıymetler, 22.792.900 TL
Mevduat, 11.535.000 Külçe, 10.015.000
----------- -----------
30.135.000 TL30.807.000 TL

_Londra, 12 Mart._

Bu açıklamaya göre, İngiltere Bankası artık güvende; ve buna göre, ABD'ye altın gönderdiği için yeterli külçeye sahip olma ilkesine göre hareket ettiğini görüyoruz.

İngiltere'deki oran üçte birdir. Banka, bir hücum durumunda diğer üçte iki için borçlarına ve diğer kaynaklarına güvenir. Bu, dünyadaki diğer bankalardan daha fazla kaynağa sahip olan bankadaki kuraldır; dünyanın
paralı metropolünde bulunan - en zengin tüccarlar, borçluları, dostları ve müşterileri - ve İngiltere Hükümeti, borçlusu ve destekçisi ve her zaman hazine bonolarıyla ve kredi ve araçlarının her türlü çabasıyla onu desteklemeye hazır. Böyle bir banka,
böyle bir konumda ve böyle bir yardımla, hala güvenliği için,
dolaysız yükümlülüklerinin üçte birini külçe olarak elinde tutmayı gerekli görüyor. Şimdi, eğer üçte bir oranı, böyle bir bankanın güvenliği için, böyle kaynaklarla gerekliyse,
bizim bankaların, yetersiz kaynakları ve az sayıdaki dostlarıyla, daha az bir oranda güvende olmaları nasıl mümkün olabilir?

Bu, İngiltere Bankası'ndaki kuraldır ve ne kadar sık
çıkılırsa, o kadar sık, o çıkışın tehlikesi kanıtlanmıştır.
1797'de, oran yedide bire düştüğünde çıkarıldı; ve sonuç ne oldu? Bankaların ve İngiltere'deki tüm bankaların
durdurulması ve specie ödemelerinin
yirmi altı yıl boyunca askıya alınması! Yaklaşık bir yıl
önce tekrar ayrıldı, o zaman oran neredeyse sekizde bire düştü; ve sonuç ne oldu? İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kağıt sistemleri arasında bir ölüm kalım mücadelesi, bizim sistemimiz onunkini kurtarmak için feda edildi.
Onun sistemi patlamadan kurtarıldı! Ama ne pahasına?--bize ve kendisine ne pahasına?--bize tüm bankaların on iki ay boyunca genel olarak durdurulması; İngilizler için, iş dünyasında genel bir durgunluk,
üretimde ve ticarette düşüş, çok fazla bireysel sıkıntı
ve Tacın iki milyon sterlin gelir kaybı. O zaman, üçte bir oranı İngiltere Bankası'nda güvenlik noktası olarak kabul edilebilir; bu orandan daha azı Amerika Birleşik Devletleri'nde güvenli olamaz. Yine de Pensilvanya'dan gelen senatör daha azını öneriyor--dörtte birini öneriyor; ve bunu öneriyor, çünkü
doğru orantı olduğunu düşünüyor, ama bu zavallı Bölgeye karşı bir tür hoşgörü veya müsamaha duygusundan dolayı. Şimdi, bence
bu, nazik duyguların yer alamayacağı bir durum ve
söz konusu nokta, hiçbir uzlaşmanın olamayacağı bir nokta.
Bir banka, bir bölgede veya bir eyalette yapılmış olsun, bir bankadır; ve bir banka
güvenli olmalıdır, hissedarlar zengin veya fakir olsun.
Güvenlik
hedeflenen noktadır ve güvensiz hiçbir şeye müsamaha gösterilmemelidir.
Güvenlik noktasının altında verme ve alma olmamalıdır.
Deneyimli insanlar güvenli oran olarak üçte bire odaklanır; bu nedenle biz daha düşük bir oran almamalıyız. Beyefendi, deneyimli kaptan ona suyun zaten gidebileceği
kadar battığını söylediğinde, bir vapurun kazanındaki suyun bir inç daha
alınmasını ister miydi? Kesinlikle hayır. Bu bankalar için de aynı şey geçerli. Üçte bir güvenlik noktasıdır; tehlikeyi dörtte bire
düşerek bozmayalım.

Bir banka ödemeyi durdurduğunda, gördüğümüz ilk şey araçlarının bir açıklaması ve tüm borçlarını ödeyebilme
en ​​yüksek yeteneğinin bir beyanıdır. Bu, banknot sahipleri için hiçbir şey ifade etmez. Anında
yeterlilik, onlar için herhangi bir işe yarayan tek yetenektir. Bazılarının korkusu ve diğerlerinin zorunluluğu, onları banknotlarından ayrılmaya zorlar. Soğukkanlı, akıllı kapitalistler nihai yeteneğe bakabilir ve banknotları ihtiyaç sahiplerinden ve endişelilerden satın alabilirler. Onlar için nihai yetenek yeterlidir; toplum için hiçbir şeydir.
Bu nedenle, bankaların dolaşımlarının ve mevduatlarının üçte birini her zaman ellerinde tutmaları toplumun yararınadır; o zaman üçte ikisine güvenirler ve bu da krediyi yeterince ileri götürür. Bir koşuyla sıkıştırılırsa, bir bankanın diğer üçte ikisini kendisine borçlu olunan borçlardan telafi etmek için yapabileceği tek şey budur. Üçte bir yeterli kredi ve kârdır. Bir banka sadece bir doları varken üç dolar üzerinden faiz alırsa, bu yüzde on sekizdir ve onu tatmin etmelidir. Bir vatandaş parasını yüzde altıdan fazlasına ödünç veremez ve bankalar on sekizle yetinemez mi? Bir dolar üzerinden dört veya beş dolar basmakta ısrar etmeliler mi, böylece yüzde yirmi dört veya otuz çekebilirler; ve böylece memurlarına büyük maaşlar ödedikten ve arkadaşlarına kolay şartlarda kredi verdikten sonra, iş dünyasından tüm masrafları ve tüm kayıpları karşılayacak kadar para kazanmaya devam edebilirler: ve sonra başka herhangi bir işte elde edilebilecekten daha büyük kârları bölüşebilirler mi?

Para basımı egemenliğin ayrıcalığıdır. Bu ülkedeki gerçek egemen -hükümet- yalnızca gerçek dolardan oluşan bir para birimi çıkarabilir: yalnızca altın ve gümüş çıkarabilir -ve her
parça kendi
yüzüne değer. Para ihraç etme ayrıcalığına sahip olan bankalar; ve bir dolar için iki dolar daha çıkarmakla yetinmeyip, beş, on, yirmiye giderler -elbette ilk seferde başarısız olurlar; ve kayıp banknot sahiplerinin -ve özellikle küçük banknot sahiplerinin- üzerine kalır.

Şimdi, dedi Bay B., bankacılık güvenliği için hayati önem taşıyan bir noktaya değiniyoruz ve bunun ne karara bağlanmadan geçiştirilmesini ne de
hatalı bir şekilde karara bağlanmasını umuyorum. Aynı soruyu iki yıl önce, yerel mevduat bankaları tarafından kamu paralarının tutulmasını düzenleyen yasa tasarısının
tartışılmasında gündeme getirmiştik. Massachusetts'ten bir senatör (Bay WEBSTER) soruyu gündeme getirdi; o (Bay B.) buna içtenlikle katıldı; ve _dörtte bir_ oranı daha sonra eklendi. O (Bay B.) o zamanlar İngiltere Bankası valisi ve yöneticilerinin, uygun oran olarak _üçte bir_ üzerinde durdukları ifadesini görmemişti ve Massachusetts senatörünün (Bay W.) o zaman bunu görmediğini varsaydı, çünkü başka bir vesileyle bunu onaylayarak alıntıladı ve bunun Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nda gözlemlenen oran olduğunu belirtti. Daha sonra dörtte bir oranı mevduat
borsasına eklendi; bu hatalı bir orandı, ancak bu oranın bile
kalmasına izin verilmedi. Faturaya eklendikten sonra,
çıkarıldı; ve oranı belirlemek Hazine Bakanı'nın takdirine bırakıldı. Daha sonra buna itiraz ettim ve
nedenlerimi belirttim. Oranın belirlenmesinden yanaydım, çünkü
bunun mevduat bankalarının güvenliği için hayati önem taşıdığını düşünüyordum; Bunu sekretere bırakmaya karşıydım, çünkü bu, bireysel takdir yetkisinin değişken diktesi değil, esnek olmayan hukuk kuralının uygulanması gereken bir durumdu; ve Kongre'nin bile bankaları _hedefe uymaya_ zorlaması için hiçbir sekretere güvenilemeyeceğinden emindim. İtirazlarım sonuçsuz kaldı. Oran
tasarıdan çıkarıldı; sekreterin bunu belirleme takdir yetkisi
yerine konuldu; ve bu takdir yetkisinin bankalar üzerinde herhangi bir etkiyle
kullanılması imkansızdı. Yani, birçoğu o zamanlar
çok ötesindeydi; ve Temmuz 1836'da
Hazine emrinin çıkarıldığı sırada, ellerindeki
paranın acil yükümlülüklerine oranı
yirmide bir, otuzda bir, kırkta bir ve hatta ellide bir olan mevduat bankaları vardı!
Bu tür bankaların hepsinin patlaması kaçınılmazdı.
Hazine emrinin çıkarılması onları biraz iyileştirdi: paralarını
artırmaya ve yükümlülüklerini azaltmaya başladılar; ancak boşluk çok
genişti - uçurum doldurulamayacak kadar büyüktü: ve bir baskının dokunuşuyla, tüm bu bankalar dokuz iğne gibi düştü! Bir yığın halinde
düştüler ve orada, hareket etme gücü olmadan veya neredeyse nefes almadan yattılar. İşte elimizdeki paranın mevduat bankalarımızın yükümlülüklerine uygun oranını belirlemeyi ihmal etmemizin sonucu: Şimdi önümüzde duran tasarıdaki bu hatayı önleyelim.

BÖLÜM XXXII.

KUZEY VE GÜNEY: KARŞILAŞTIRMALI REFAH: GÜNEY
HOŞNUTSUZLUK: GERÇEK NEDENİ.

Federal hükümetin işleyişini göstermek bu Görüşün tasarımıdır - işlerin bu Görüş altında nasıl yapıldığını ve etkilerini göstermek;
böylece iyi olan onaylanabilir ve takip edilebilir, kötü olan kınanabilir ve önlenebilir ve hükümet mekanizması kurucularının bilge ve hayırsever niyetine göre
tüm Birliğin yararına eşit şekilde çalışır. Bu nedenle, başlangıçta Birliğin tek tarafları olan Kuzey ve Güney olmak üzere iki büyük Atlantik kesiminde işleyişini göstermek gerekir. Bu kesimler, uzun yıllar boyunca bir taraftan eşitsiz ve baskıcı olarak şikayet edilmiş ve konfederasyonun amaçlarıyla çelişen ve anayasanın amacına veya sözlerine aykırı bir federal mevzuat süreciyle böyle yapılmıştır. Bu Görüşün yazarı, bu şikayete sempati duydu; bunun büyük ölçüde haklı olduğuna inandı; bunun Güney'deki vatansever insanların duyguları üzerindeki aşındırıcı etkisini endişeyle gördü; ve kendi seçmenlerine karşı bir görev duygusunun, yargısının onaylamadığı ve duygularının kınadığı oylar vermesini gerektirmesinden sık sık yakınmak zorunda kaldı. Bu şikayet, Senato'ya geldiğinde de vardı; aslında federal hükümetin ilk yıllarında, eyalet borçlarının üstlenildiği, ilk ulusal bankanın kurulduğu ve fonlama sisteminin kabul edildiği dönemde başlamıştı; bunların hepsi Güney'den Kuzey'e sermaye çekiyordu. Artmaya devam etti; ve bu bölümün ilgili olduğu dönemde, Güney Eyaletleri'nin gönüllü bir kongresinde organize bir kesitsel ifade aşamasına ulaşmıştı. Sık sık Kongre'de ve Eyalet yasama organlarında ve alışılmış bir şekilde halkın tartışmalarında ifade edilmişti; ancak şimdi daha ciddi bir ortak eylem biçimini aldı ve eyaletlerin bir kısmının, ortak hükümetin eşitsiz ve kendilerine zararlı işleyişinden resmen şikayet etmek için kesitsel olarak bir araya geldiği ve şimdi de kuruluş amaçlarından uzaklaşarak amacını boşa çıkardığı bir manzara sergiledi. Sözleşme ticari olarak adlandırıldı ve uygun şekilde, şikayet edilen
şikayetin kökü ticari olduğundan ve ticari bir
çözüm
önerildi.

Augusta, Georgia'da ve daha sonra Charleston, Güney
Karolina'da toplandı; ve şikayet edilen kötülük ve önerilen çözüm
kuruluşun tutanaklarında ve Güney ve Güneybatı Eyaletleri halkına yönelik
konuşmalarda güçlü bir şekilde ortaya konuldu. Ülkenin iki kesiminin, Birlik'ten önce ve sonra değişen göreceli durumu, o olaydan sonra genel göreceli depresyonlarında
veya refahlarında ve özellikle de kendi dış ithalat ticaretlerinin tersine dönmüş
durumlarında gösterildi. Sömürge
durumunda karşılaştırma tamamen Güney'in lehineydi; Birlik
sırasında ise tamamen Güney'e karşıydı. Dolayısıyla, Bağımsızlık Bildirgesi'nden sadece on altı yıl önce, 1760 yılında, Virginia'ya yapılan yabancı ithalat £850.000 sterlin, Güney Carolina'ya yapılan ithalat £555.000 sterlindi; New York'a yapılan ithalat ise sadece £189.000 sterlin, Pensilvanya'ya yapılan ithalat £490.000 sterlindi; ve tüm Yeni İngiltere Kolonileri'ne yapılan ithalat ise toplamda sadece £561.000 sterlindi.

Bu rakamlar, sömürge devletinde Güney'in ticari refahının muazzam bir üstünlüğünü ortaya koyuyor ve bu durum, Birlik'ten sonraki birkaç yıl içindeki göreceli durumunu göstermek için sözleşme tarafından sergilenen başka bir dizi rakamla üzücü bir şekilde çelişiyor. Böylece, 1821 yılında New York'a yapılan ithalat 23.000.000 dolara yükselmişti - bu, anayasanın kabulünden önceki yaklaşık aynı dönemdeki sömürge ithalatının yaklaşık yetmiş katıydı; ve Güney Karolina'nın ithalatı 3.000.000 dolardı - ki bu, tüm pratik amaçlar için 1760'takiyle aynı sayılabilir.

İki bölümün farkı - ters koşullar - iki nesil gibi kısa bir sürede - sömürge koşullarını görmüş olan bazılarının gerçek yaşam süreleri içinde - aralarında çalışıldı. Kongrenin işlemleri burada
durmadı, ancak karşılaştırmayı (bu ticari açıdan) kendi oturum dönemine - Güney'deki hoşnutsuzluğun en yüksek tezahürünün gerçek dönemine, 1832'ye - Güney Karolina'nın iptal edici
tüzüğünün yürürlüğe girdiği zamana - indirdi. O zamanlar iki bölümün dış ticareti arasındaki tüm orantısızlıklar aşırı derecede artmıştı. New York ithalatı (1821'den beri) iki katından fazla artmıştı; Virginia yarı yarıya; Güney Carolina üçte iki oranında düşmüştü. Gerçek rakamlar şu şekildeydi: New York elli yedi milyon dolar, Virginia yarım milyon dolar, Güney Carolina bir milyon çeyrek dolar.

Bu, moral bozucu bir görüştü ve devam edeceğine dair kesinlik, daha da kötüleşme ihtimali ve Güney'in (büyük temel gıdalarında) bu ithalatların temelini oluşturduğuna dair inançla daha da üzücü hale geliyordu; bu ithalatlardan çok küçük bir pay almıştı. İthalat ticaretinin bu kaybına ve Kuzey'e taşınmasına, sözleşme, birincil neden olarak, iki bölümün tersine dönmüş koşullarını - birinin zenginlik ve iyileştirmelerde büyük ilerlemesini - diğerinin yavaş ilerlemesini ve hatta buna kıyasla gerilemesini - atfetti; ve doğal veya içsel nedenlerin işleyişine biraz izin vererek, etkiyi anayasanın ve Birliğin amaçlarının izin verdiği şekilde olmayan bir federal yasama sürecine yönlendirdi; bu da sermayeyi bir bölümden çıkardı ve diğerinde biriktirdi:--koruyucu tarife, iç iyileştirmeler, emeklilik maaşları, ulusal borç, iki ulusal banka, fonlama sistemi ve kağıt sistemi; ofislerin çoğalması, aşırı ve savurgan harcamalar, sınırlı bir hükümetin neredeyse sınırsız bir hükümete dönüştürülmesi; ve güç ve ihtişamın, işlerinin genel bir başkan gerektiren kısmının basit ve ekonomik bir şekilde yönetilmesi için amaçlanan şeyin yerine geçmesi.

Bunlar, esas olarak Birliğin bir bölümünün ürünlerinden alınan ve esas olarak başka bir bölümünde dağıtılan muazzam bir gelirin toplanmasına yol açan şikayet noktalarıydı - kötüye kullanımlar. Kuzey avantajları, Birliğin amaçlarının gerçekleştirilmesi için adil mevzuatın sonucu olduğu sürece, her türlü hoşnutsuzluk veya şikayet reddedildi. Herkes, Kuzeyin seyrüsefer için sahip olduğu üstün avantajların, ona dış ticarette avantaj sağlayacağını biliyordu; ancak bu tesislerin bir tarafta tekel, diğer tarafta yok oluş yaratması beklenmiyordu; ayrıca bu sonucun yalnızca bu avantajların sonucu olmasına izin verilmedi, ancak Birliğin amaçları veya onu yaratan anayasanın şartları tarafından garanti edilmeyen bir mevzuat sürecine yüklendi. Bu yasama sürecine, Kuzey'deki sermaye birikimi atfedildi; bu da o kesimin, güney ihracatına dayalı dış ticareti tekeline almasını; bir kısmını zenginlikle kaplamasını, diğer kısmını yoksullaştırmasını; ve Güney'i Kuzey'e haraççı yapmasını ve kendi emeklerinin meyvelerinin küçük bir kısmı için ona yalvarmasını sağladı.

Ne yazık ki, bu davanın görüşü için bir miktar temel vardı;
ve Güney'in hoşnutsuzluğunun ve Birlik'e olan hoşnutsuzluğunun kökü burada yatıyor, ancak başka bir noktadan kaynaklanabilir. Federal hükümetin çarpık işleyişinden kaynaklanan bu çıkar uyuşmazlığı inancında, güneydeki hoşnutsuzluğun kökü yatıyor ve Birlik için tehlikeyi oluşturuyor ve devlet adamlarının yüzleşmesi ve boğuşması gereken şey bu; ve tehlike çığlığı boyunca değeri artmaya devam eden ve şu anda daha önce hiç görülmemiş bir değere sahip olan köle mülkiyeti için hiçbir tehlike oluşturmamaktadır; ve atalarımızın muhteşem olarak değerlendireceği türdendir. Akıllı Bay Madison bunu biliyordu - Birlik için tehlikenin nerede olduğunu biliyordu, 86. yaşında ve hayatının son yılında ve acı dolu şüphelerin ızdırabı altında (bu eserin önceki cildinde daha ayrıntılı olarak açıklanan) şu önemli sözleri yazdığında:

"_Güney Eyaletlerinde iptalin bulaşmasına karşı gözle görülür duyarlılık, bilinen nedenlerden kaynaklanan sempati ve Kuzey ile Güney arasında kalıcı bir çıkar uyumsuzluğuna dair aşılanmış izlenim, en yüksek mevkilere ulaşmayı hedefleyen halk liderlerinin, Güney'i, bazı kritik durumlarda, iptalin ilk adım, ayrılmanın ikinci adım ve veda ayrılığının son adım olabileceği bir eylem
yolunda birleştirme gücüne sahip olabilir._"

Böyle görüyordu kötü adam ve son günlerinde, Birliğin hayatta kalan büyük kurucusu - bunu gördüğü gibi, aşılanmış
iki kesim arasındaki kalıcı bir çıkar uyuşmazlığı izlenimi, ayrılığın kaldıracını koyabileceği ve baba katili ellerin planlarını inşa edebileceği dayanak noktası veya destek noktası.
Güney'de yayınlanan ve bu Görüş'te değinilen şey, iki kesim arasındaki çıkar uyuşmazlığının, içsel olmasa da, hükümetin işleyişiyle üretildiğini gösteriyor -- adil ve meşru değil, çarpıtılmış ve eşitsiz işleyişiyle.

Devlet adamlarının görüp önlem alması gereken kötülük budur.
Ayrılık bir çare değildir; Kuzey gemilerinin Güney limanlarından dışlanması bir çare değildir; ancak ayrılığın kendisidir -- ve Birliğin kurulmasına neden olan noktanın ta kendisidir. Eyaletler arasındaki ve yabancı ülkelerle olan ticaretin düzenlenmesi Birliğin kurulmasının nedeniydi. Bu düzenlemeyi ihlal edin ve Birlik
bozulur; ve kırılmış parçalar düşman uluslara dönüştürüldü,
sürekli savaşlara yol açacak kadar anlaşmazlık sebepleri ve
sürekli düşmanlıkları alevlendirecek sebepler. Çözüm anayasanın doğru işlemesinde; eşitsiz mevzuatın sona ermesinde,
hükümetin aşırı harcamalarının azaltılmasında;
amaçlandığı gibi basit, sınırlı ve ekonomik bir makineye geri dönmesinde; ve kardeşçe duyguların canlanmasında,
birbirlerinin haklarına ve haklı şikayetlere saygıda;
gerçek hoşnutsuzluk sebebi ortadan kalktığında kendiliğinden geri dönecekti.

Augusta ve Charleston konvansiyonları, Güney'deki depresyon ve şikayet ettikleri
karşılıklı çöküş için kendi çözümlerini önerdiler. Bu adil ve vatansever bir çözümdü -- kendi ihracatçıları olmak ve Güney ile yabancı limanlar arasında kendi temel gıdalarında doğrudan ticaret açmak.
Tavsiye edildi --denendi--başarısız oldu. Kuzey'de üstün denizcilik avantajları - halkının ticarete daha fazla yatkınlığı - yerleşik iş akışı - birikmiş sermaye - Kongre'de eşitsiz yasaların devam etmesi; ve hükümetin artan harcamaları, özellikle Kuzey'de dağıtılan
ve Güney'deki denizcilerin kusuru (çünkü denizciler kölelerden
oluşturulamaz), hepsi bir araya gelerek onu emen kanaldaki dış ticareti korudu; ve ülkenin artan zenginliği ve nüfusu ve hükümetin daha da
hızlı artan savurganlığı ve bolluğuyla orada bunu artırdı. Ve şimdi, bu dönemde (1855), New York'taki dış ithalat
195.000.000$; Boston'da 58.000.000$; Virginia'da 1.250.000$; Güney Carolina'da 1.750.000$'dır.

Kuru ve çıplak rakamların gösterdiği budur. Hafıza ve hayal gücü için daha da kötüdür; çünkü Kolonilerin geleneğine göre Güney, zenginlik ve mutluluğun, güç ve zenginliğin merkezi olmuştur; zengin bir nüfus ülkeyi kaplamış, baronluk misafirperverliği dağıtmış ve kendilerinin sahip olduğu mutluluğu yaymıştır; o zamanlar her şey hayat, neşe ve refahtı. Ve bu gelenek, bu yazarın tanıklık edebileceği gibi, gerçeklikle benzerlik taşıyordu; çünkü o, (Devrimden sonra) Güney sömürge tavırlarının hala devam eden halini görebilecek kadar yaşlıydı; hiçbir gezginin bir meyhaneye gitmesine izin verilmezdi, ancak tüm eyaletler boyunca aileden aileye devredilirdi; tatiller, efendi ve köle tarafından uzun zamandır hazırlanan ve müzik ve ziyafetlerle, büyük bir arkadaş ve akraba kalabalığıyla kutlanan şenlik ve beklenti günleriydi; Altın masalarda veya sandıklarda saklandığında (kıta kağıdının çöküşünden sonra) ve terazilerde tartıldığında ve kısa vadeli olarak not, faiz, tanık veya teminat olmaksızın komşulara ödünç verildiğinde; ve uzun yıllar boyunca tahvil ve arazi teminatı ve yasal kullanımla: ve küçük davalar o kadar düşük bir seviyedeyken ki bir adamın polis memuru olarak hizmet etmesi için kırk pound tütün para cezası gerekiyordu.

Tüm bunların tersi artık görülüyor ve hissediliyordu, hayal veya politikanın resmettiği ölçüde değil, ancak bir tersini oluşturmaya, bir tezat oluşturmaya ve geçmiş sevinçlerin anısının asla uyandırmadığı pişmanlıkları uyandırmaya yetecek ölçüde. Gerçek bir
değişim gelmişti ve birçok nedenin etkisi olan bu değişiklik tamamen birine atfedilmişti: Federal Hükümetin eşitsiz çalışması--Birliğin tüm faydalarını Kuzey'e, tüm yüklerini ise Güney'e veren. Ve Güney'deki hoşnutsuzluğun patlak verdiği nokta buydu - 1835'e kadar açıkça dayandığı nokta;
köle mülkiyeti tehlikesine kaydırıldığı zaman.

Ayrılık bu kötülüklere çare değildir, ancak hem hoşnutsuzluktan hem de huzursuz ihtirastan çok daha büyük olan ebeveyn kaçıp gider. Güney için Birlik politik bir lütuftur; Kuzey için hem politik hem de parasal bir lütuftur; her ikisi için de sosyal bir lütuf olmalıdır. Her iki kesim de onu ve en çok da Kuzey'i beslemelidir. Her gün altın yumurtlayan tavuğu öldüren ve tüm yumurtaları bir kerede alabilecek çocuğun hikayesi bir masaldı; ancak Güney'e karşı herhangi bir yanlış yaparak ayrılığı teşvik edebilen Kuzeyli adam bu masalı tarihe - kendi tarihine - dönüştürecek ve sadece kar ve zarar açısından bir aptallık yapacaktır; bunun sadece masalda emsali vardır.

BÖLÜM XXXIII.

KÖLELİK HAREKETİNİN İLERLEMESİ: BAY CALHOUN'UN MISSOURI
UZLAŞMASINI
ONAYLAMASI

Birliğin uyumu ve muhtemelen istikrarı üzerinde bu kadar ciddi bir etki yaratmaya mahkum olan bu önemli hareketin, farklı aşamalarında not edilmesi gerekir ki, sorumluluk suçluluğu takip edebilir ve tarihin yargısı, bundan
acı bir felaket çıkarsa hak ettiği yere düşebilir. Bu bakış açısıyla, 1837-38 oturumunda kölelik lehine ve aleyhine yapılan hareketler, o dönemde rahatsız edici bir etki yaratmış olmaları ve sonraki olaylardan dolayı yeni bir önem kazanmış olmaları nedeniyle not edilmeyi hak ediyor. Oturumun başlarında, Vermont Genel Meclisi'nden Senato'ya bir bildiri sunuldu, Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakına karşı çıkıldı ve Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için dua edildi - bunu Kuzey Eyaletleri'ndeki vatandaşlar ve topluluklardan aynı yönde birçok dilekçe izledi; ve ayrıca, Topraklar'da köleliğin kaldırılması için - Eyaletler arasındaki köle ticaretinin kaldırılması için - ve gelecekteki köle eyaletlerinin Birlik'ten dışlanması için.

O zamanlar ülkenin durumunda kölelik karşıtı bir duygu uyandıracak veya Kongre'ye bu rahatsız edici başvuruları mazur gösterecek çok az şey vardı. O zamanlar Florida'dan başka köle bölgesi yoktu; ve orada köleliğin, kıtanın keşfinden beri var olduğu yerde kaldırılmasını istemek veya devamını, Birliğe kabul edilmeye hazır olduğunda Eyaletin reddedilmesi için bir sebep haline getirmek ve böylece tüm büyük köle Eyaletlerinin arkasında özgür bir Eyalet oluşturmak, Birlik'in dağılması için dua etmeye eşdeğerdi. Teksas, ilhak edilirse, 36 derecenin 30' güneyinde olacak ve kölelikle ilgili karakteri, 1820'deki Missouri uzlaşma çizgisiyle belirlenecekti. Eyaletler arasındaki köle ticareti, Kongre'nin hiçbir ilgisi olmayan Eyaletlerin bir meselesiydi; ve Columbia Bölgesi'ndeki köleliğin, Virginia ve Maryland'in bitişik eyaletlerinde var olduğu sürece devam etmesi, her Kongre'nin ve her yönetimin, Birliğin kuruluşundan itibaren hemfikir olduğu bir politika noktasıydı; ve şu anda olduğundan daha kesin bir
mutabakat hiçbir zaman olmamıştı.

Dilekçe sahipleri köleliğe tabi olan hiçbir Bölge, Eyalet veya ilçede yaşamıyorlardı. Şikayet ettikleri kötülüklerin hiçbirinin, kınadıkları varsayılan günahların hiçbirinden sorumlu olmadıklarını hissediyorlardı; kölelerde mülkiyeti kabul eden ve sahibinin haklarını ihlal etme hakkına sahip olmayan genel bir hükümet altında yaşıyorlardı: ve köleye, zararlı müdahalelerinin getirdiği ek zorluklarla zulüm ettiler. Dilekçelerin konusu kendi başına tatsızdı; dile getirildikleri dil saldırgandı; ve sunumlarındaki şımarıklık, yürütülebilecek en medeni biçimde yeterince kışkırtıcı olan bir işlemi daha da kötüleştirdi. Birçok dilekçe aynı kelimelerle yazılmıştı ve imzalayanlar arasında bir uyum olduğuna dair içsel kanıtlar taşıyordu; birçoğu, uygun alanları yasama alanından uzak olan kadınlar tarafından imzalanmıştı; hepsi
ortak bir amaçta birleşmiş, bu da köken topluluğunu ve
genel bir yönetimin gözetimini gerektiriyordu. Her sunum
bir soru ve tartışmaya yol açtı, bu tartışmalarda duygular ve hisler ifade edildi ve sonuçlar tahmin edildi, bunları duymak acı vericiydi. Neredeyse her senatör bu dilekçeleri,
kaynaklandıkları ruhu ve
konuştukları dili kınadı ve bunların pratik bir amaca hizmet etmediğini ve
sadece anlaşmazlık ve rahatsızlık yaratmayı amaçladığını düşünürken,
bunları daha ciddi bir şekilde ele alanlar ve bunların eyaletlerin kaçınılmaz
ayrılmasına yol açtığını düşünenler de vardı. Bu anlamda Bay Calhoun şöyle dedi:

"Bu konunun nereye varacağını önceden görmüştü. Kökenini biliyordu ve
varsayıldığından daha derinlerde yatıyordu. Her geçen gün artan bir fanatizm ruhundan
kaynaklanıyordu ve eğer _sınırda_ karşılanmazsa, bu Birliği
birlikte dağıtacaktı. Konuyu Senato'dan, Ulusal Yasama Meclisi salonlarından
uzak tutmak özellikle bizim görevimizdi. Bu fanatikler
hakları olmayan bir şeye müdahale ediyorlardı. Bu dilekçelerin kabulünü
verin, bir sonraki adımda bunlar üzerinde işlem yapmanız istenecek.
Uzlaşmacı bir yol izlemeyecekti, zaman geçirmeye yanaşmayacaktı;
bir santim bile geri çekilmek yerine, muhalefet edecekti; ve Güney'den gelen her adamın bu büyüyen kötülüğü
söndürmek için yanında durmasını umuyordu. Bu Birliği yok edecek tek bir soru vardı ve bu da bu ilkeyle ilgiliydi. Evet; bu, Birliğin korunması için yeterince etkiliydi ve erkenden durdurulması gerekiyordu. Bir adam, bu ruhun büyüdüğünü ve yükselen neslin bununla daha güçlü bir şekilde
donanıma girdiğini algılamıyorsa, neler olup bittiğini pek göremezdi. Kağıt üzerindeki raporlarla değil, eylemle ve çok kararlı bir eylemle durdurulacaktı."

Senato'yu meşgul eden soru, bu anıtların kötü etkilerini önlemek amacıyla en akıllıca
şekilde nasıl ele alınacağıydı: ve bu tamamen bir politika sorunuydu ve ana amaçta hemfikir olan senatörler bu konuda fikir ayrılığına düştüler. Bazıları dilekçeleri alıp değerlendirmenin, onları bir komiteye sevk etmenin ve onları kesinlikle alacakları olumsuz rapora tabi tutmanın en uygun yol olduğunu düşündüler; tıpkı hükümetin başlangıcında Quaker'ların dilekçelerine yapıldığı gibi. Diğerleri ise onları almayı reddetmenin daha iyi olduğunu düşündüler. Bu son yola yöneltilen itiraz, kölelik karşıtı hareketle yeni bir sorunun karışması ve bunun Kölelik Karşıtlarıyla işbirliği yapmayan birçok kişinin sempatisini kazanmasıydı - dilekçe hakkı sorunu; ve bu yeni sorunun diğerleriyle karışarak Dilekçe sahiplerinin sayısını azaltın, Kongre'ye yapılan başvuruları sürdürün ve aksi takdirde
kısa sürede sönüp gidecek olan bir hareketliliği sürdürün. Bay CLAY ve diğer birçok kişi bu görüşteydi; Bay CALHOUN ve arkadaşları ise farklı düşünüyordu; ve sonuç, bireylerin ve toplulukların dilekçeleri söz konusu olduğunda, daha önce olduğu gibi - kabul ve
red arasında bir orta yol tedbiri - kabul sorusunu masaya yatırma önerisiydi. Tüm tartışmaları engelleyen bu öneri, dilekçeleri sessizce ortadan kaldırdı ve tartışmayı Senato'dan uzak tuttu. Vermont Eyaleti'nden gelen anıt durumunda, işlem biçim olarak biraz farklıydı, ancak öz olarak aynıydı. Bir Eyaletin eylemi olarak, anıt alındı; ancak kabul edildikten sonra masaya yatırıldı. Böylece, tüm anıtlar ve dilekçeler Senato tarafından iki yönlü hedefi başarmak için elden çıkarıldı: birincisi,
tartışmayı önlemek; ve sonra, dilekçe sahiplerinin amacını kınadı. Güney'in istediği her şeyi başarıyordu; ve
konu o noktada kalmış olsaydı, kölelik ajitasyonuyla ilgili bu oturumun tarihinde, onu o dönemle ilgili diğer oturumlardan ayıran hiçbir şey olmazdı: ancak konu yeniden canlandırıldı; ve bir şekilde tartışmayı zorlamak ve
tarihin geriye dönük olarak incelenmesi için bir nokta oluşturmak için.

Her anıt ve dilekçe, köle sahibi eyaletlerden gelen senatörlerin istekleri doğrultusunda sonuçlandırılmıştı; ancak Bay Calhoun, bu eyaletlerin daha ileri gitmesini ve Senato'dan kölelik kurumu üzerindeki federal gücün tüm sorularını kapsayan bildiriler almasını gerektiğini düşündü: ancak daha yeni
kağıt raporların işe yaramayacağını söylemişti. Bu amaçla, önemlerini on yıl sonra Senato'da sunduğu aynı konu hakkındaki diğerleriyle karşılaştırmalarından veya daha doğrusu zıtlıklarından alan bir dizi karar sundu; ve
Birliğin uyumunu büyük ölçüde bozan ve istikrarını açıkça tehlikeye atan doktrinlere ve işlemlere yol açmıştır. Bu dönemin altı kararı ('37-'38), kölelik konusunda eyaletler tarafından federal hükümete devredilen gücün tüm kapsamını tanımlamayı; bu gücü aşacak eylemleri belirtmeyi; ve yetkilendirilmeyen herhangi bir şeyi yapmanın sonuçlarını göstermeyi taahhüt etmiştir - her zaman Birliğin dağılmasıyla sonuçlanır. Bunlardan ilk dördü eyaletlerle ilgilidir;
bu konuda hiçbir anlaşmazlık olmadığı için tartışma da olmamıştır. Altıncısı, Teksas'ı isimlendirmeden, umut vericiydi ve ilhakını da içerebilecek bir davayı dört gözle bekliyordu; ve Bay Preston'dan aynı konuda açık bir karar almak için masaya yatırıldı. Beşincisi, bölgelerle ve Columbia Bölgesiyle ilgiliydi ve dikkat çeken veya devam eden bir ilgi bırakan tek şeydi. Şu sözlerle:

"_Kararlaştırıldı_, Herhangi bir Eyaletin veya Eyaletlerin veya vatandaşlarının, bu Bölgede veya herhangi bir bölgede köleliği ahlaksız veya günahkâr olduğu gerekçesiyle veya bahanesiyle ortadan kaldırmaya karışması veya Kongre'nin bu görüşle herhangi bir yasa veya tedbiri kabul etmesi, tüm köle sahibi Eyaletlerin kurumlarına doğrudan ve tehlikeli bir saldırı olacaktır."

"Kongre'nin bölgelerde köleliğin varlığı hakkında yasa koyma yetkisinin olmaması" dogması o zamanlar icat edilmemişti;
ve tabii ki, yazarının konuyla ilgili federal yasama yetkisinin kapsamını tanımlamayı amaçladığı bu kararda iddia edilmemiştir. Karar, yetkinin varlığına dayanıyordu ve kötüye kullanımını kınadı. Columbia Bölgesi'ni ve bölgeleri, hem yetkinin kullanımı hem de eyaletlerin veya vatandaşların karışmasından veya Kongre'nin her ikisinde de köleliği ortadan kaldırmak için herhangi bir yasa çıkarmasından kaynaklanacak sonuçlar açısından aynı kategoriye koydu; ve bu, yetkiyi bölgede olduğu gibi, bölgede de kabul ediyordu; burada tüm yasama yetkisinin verilmesinde açık bir hibe söz konusudur. Karışma ve yasama, her ikisinde de yalnızca uygunsuzluk gerekçesiyle
kınandı. Bay Clay, bu uygunsuzluğun Bölgede ve Florida bölgesinde farklı gerekçelere dayandığına inanıyordu; o zamanlar köleliğin var olduğu ve Bay Calhoun'un kararının uygulanabileceği tek bölge. O, bu yerlerden herhangi birinde köleliğin kaldırılmasına herkes kadar karşıydı, ancak her biri için kendi koşullarına göre farklı bir neden verilmesi gerektiğine inanıyordu; ve bu nedenle, biri Bölgeye, diğeri bölgeye uygulanabilir iki karardan oluşan bir değişiklik önerdi. Köleliğin Florida'da neden kaldırılmaması gerektiğini belirtirken, 1820 Missouri uzlaşma çizgisini alıntıladı. Diğer senatörler, bu çizginin Florida'ya uygulanmadığı ve davasının onsuz tamamlanamayacağı gerekçesiyle buna itiraz ettiler. Senato bu görüşteydi ve madde çıkarıldı. Bu, Bay Calhoun'a bu uzlaşmadan ve bununla ilgili kendi yolundan bahsetme fırsatı verdi;
Bu süreçte, kabul edildiği zaman bu unutulmaz tedbire olumlu baktığını, ancak şimdi karşı çıktığını,
bu tedbirin kölelik karşıtı ruhu teşvik etmedeki kötü etkisini
yaşadığı için beyan etti:

"Missouri uzlaşmasına atıfta bulunan değişiklik bölümünün
çıkarılmış olmasından memnundu. O uzlaşma yapıldığında Kongre üyesi değildi, ancak izlenimlerinin uzlaşma lehine olduğunu söylemek
açık sözlülük gerektirir;
ancak, o zamanlar ilk kez kendini göstermeye başlayan ruh hakkındaki mevcut deneyimi ve bilgisiyle
fikrini tamamen değiştirdiğini söylemek de aynı ölçüde gereklidir. Şimdi bunun tehlikeli bir tedbir olduğuna ve
şu anki ruhu harekete geçirmek için çok şey yaptığına inanıyordu.
O zamanlar, Virginia'dan [Bay RANDOLPH] artık olmayan, ona karşı çıkan, uzlaşmaz bir muhalefetle karşılaşsaydı, kölelik karşıtı
doğumunda sonsuza dek ezilebilirdi. Sonra Bay Randolph'u düşündü, şüphesiz ki bu konuyu tam olarak incelememiş olan birçok kişi onun hakkında ne düşünüyorsa o da oydu; çok tavizsiz, çok uzlaşmazdı; ama ona hatası öğretilmişti ve bunu kabul etmekten zevk alıyordu." 

Bu açıklama açıktır. Açık sözlülük ruhuyla ve adalet gereği yapılmıştır. Bu, kendiliğinden yapılmış bir beyandır, sorgularda elde edilen bir
itiraf değildir. Bay Calhoun'un
uygunluk kabul edildiğinde uzlaşmadan yana olduğunu ve
o zamandan beri görüşlerini değiştirdiğini -kendi ifadeleriyle "tamamen değiştirdiğini"- anayasal değil, uygun gerekçelerle değiştirdiğini göstermektedir. Deneyimle ve tedbirin tehlikeli etkilerini
gördükten sonra
değişmişti. Hatasını öğrenmişti ve bunu
kabul etmekten zevk alıyordu. O zamanlar Bay Randolph'u çok uzlaşmaz olmakla suçluyordu; ama şimdi onu akıllı buluyordu; ve
tedbir o zaman uzlaşmaz bir muhalefetle karşılaşsaydı,
köleliğin kaldırılması ruhunu sonsuza dek ezeceğine inanıyordu. Bunların hepsi, sonradan kazanılan deneyimlerden türetilen uygunluk nedenleridir ve
herhangi bir anayasal itiraz fikrini dışlar. Missouri uzlaşma hattının kurulması, bir bölgede kölelik konusu üzerinde yasama yetkisinin mümkün olan en yüksek kullanımıydı.
Köleliğin yasal olarak var olduğu yerde ortadan kaldırdı.
Yüz yıldır yasal olarak var olduğu yerde sonsuza dek yasakladı. Bay Randolph uzlaşmanın en büyük muhalifiydi. Dostlarına tüm dertlerini verdi. O zaman, kuzeydeki destekçileri için çok rahatsız edici ve yıkıcı olan "hamur surat" ifadesini kullandı.
Bu ifade, onlara en iyi şekilde gerekçelendirilmiş bir konuşmadan daha fazla zarar verdi. Uzlaşmanın tüm dostları, onun uygulanamaz muhalefetini suçladı;
ve Bay Calhoun, bu suçlamaya katılarak, kendisini önlemin samimi dostları arasına yerleştirdi. Bu kaldırma ve yasaklama, bir düzine eyaleti oluşturacak kadar büyük bir alana yayıldı; ve Bay Calhoun bunların hepsinden yanaydı; ve şimdi sadece uygunluk nedenleri vardı ve _ex post facto_, buna karşıydılar. Şimdi ifade ettiği inanç, bu tedbirin tehlikeli olduğuydu -anayasaya aykırı demiyor, tehlikeli diyor- ve bu, o zaman sunduğu kararın şartlarıyla örtüşüyor; bu da, Bölge veya bölgelerde köleliği ortadan kaldırmaya yönelik müdahaleyi veya Kongre'nin bu yöndeki herhangi bir eylemini veya tedbirini, köle sahibi eyaletlerin kurumlarına yönelik "tehlikeli" bir saldırı haline getiriyor. Elbette, bu tür mevzuatın anayasaya aykırı olduğu fikri o zaman aklına gelmemişti. Bay Clay'in bu kararı, Bay Calhoun'un kararından farklıydı; "müdahale" kelimesini "müdahale" kelimesiyle değiştirdi; ve bu kelimeyi vatandaşların davranışlarıyla sınırladı; ve Bölgede köleliğin kaldırılmasını veya kaldırılmaya çalışılmasını, kendi sakinleri için olduğu kadar eyaletler için de bir zarar haline getirdi; ve korumasını, Maryland ve Virginia'dan devrini kabul etmede ima edilen inanç altına yerleştirdi. Bu sözler şu şekildeydi:

"Bu Bölgede köleliğin kaldırılması amacıyla herhangi bir eyaletin vatandaşlarının müdahalesi,
Bölge halkının haklarını ve güvenliğini tehlikeye atmaktadır; ve Kongre'nin bu Bölgede köleliği kaldırmayı amaçlayan herhangi bir eylemi veya tedbiri, Virginia ve Maryland eyaletlerinin devirlerinde ima edilen inancın ihlali olacaktır - köle sahibi eyaletlerin halkı için haklı bir endişe nedeni olacaktır - ve Birliği rahatsız etme ve tehlikeye atma yönünde doğrudan ve kaçınılmaz bir eğilime sahip olacaktır."

Kararın nihai kabulü için oylama şu şekildeydi:

"EVET--Baylar Allen, Bayard, Benton, Black, Brown, Buchanan,
Alabama'dan Baylar, Clay, Kentucky'den Clay, Thomas Clayton,
Crittenden, Cuthbert, Fulton, Grundy, Hubbard, King, Lumpkin, Lyon,
Nicholas, Niles, Norvell, Franklin Pierce, Preston, Rives, Roane,
Connecticut'tan Robinson, Sevier, Smith, Strange, Tallmadge, Tipton,
Walker, White, Williams, Wright, Young.

"HAYIR--Indiana'dan Baylar Davis, Knight, McKean, Morris, Prentiss, Smith, Swift, Webster."

Bay'ın ikinci kararı Clay, köleliğin var olduğu bir bölgedeki köleliğe uygulanmış ve köleliği kaldırmaya yönelik herhangi bir girişimin, köle eyaletleri için endişe verici ve sakinlerine karşı bir güven ihlali olduğu ve talep edilmediği sürece kölelik sorununu kendisi için çözme hakkının ihlali olduğu gerekçesiyle kınanmıştır; ve bir eyalet haline getirildiğinde kölelik sorununu kendisi için çözme hakkının ihlali olarak görülmüştür. Bu karar Florida'nın durumunu kapsamayı amaçlamıştır ve şu şekildedir:

"_Kararlaştırıldı_, Kongre'nin köleliği, var olduğu herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri bölgesindeki herhangi bir bölgede kaldırmaya yönelik herhangi bir girişimi, bu yerel kurumu sürdüren eyaletlerde ciddi bir endişe ve haklı bir endişe yaratacak ve bu tür herhangi bir bölgenin sakinlerine karşı iyi niyet ihlali olacaktır; çünkü bu tür herhangi bir bölgenin halkı, köleliğin kaldırılmasını talep etmemiştir; ve bu tür herhangi bir bölge, Birliğe bir eyalet olarak kabul edildiğinde, halkı bu sorunu yalnızca kendisi için çözme hakkına sahip olacaktır."

Ve oylama şu şekildeydi--

"EVET--Baylar Allen, Bayard, Benton, Black, Brown, Buchanan,
Alabama'dan Calhoun, Clay, Kentucky'den Clay, Crittenden, Cuthbert,
Fulton, Grundy, Hubbard, King, Lumpkin, Lyon, Merrick, Nicholas,
Niles, Norvell, Franklin Pierce, Preston, Rives, Roane, Robinson,
Connecticut'tan Sevier, Smith, Strange, Tipton, Walker, White,
Williams, Wright ve Young.

"HAYIR--Baylar Thomas Clayton, Davis, Knight, McKean, Prentiss,
Robbins, Smith, Indiana'dan, Swift ve Webster."

Her iki karara da karşı oy kullanan birkaç senatör, esas olarak
bunları tamamen değerleriyle bağlantısı olmayan sebeplerden dolayı yaptılar; bazıları
konu hakkındaki herhangi bir bildiriye karşı oldukları için, soyut ve etkisiz oldukları için; diğerleri ifade edilen sebeplerden
muhalif oldukları için ve diğerlerini tercih ettikleri için: ve Delaware'den (bir köle eyaleti) senatörler, ilk olarak tanıtıldığı gibi, üzerlerinde bir geçersizlik kokusu olduğu için. Bay Calhoun her ikisine de oy verdi, kendi
karşıtlarına değil, Senato tarafından tercih edildikten sonra onları kabul ettiği için; ve böylece içerdikleri doktrinlere kayıtlı onayını verdi. Her ikisi de Kongre'nin hem bölgede hem de topraklarda köleliğin varlığı üzerindeki anayasal yetkisini kabul ediyor,
ancak yüksek uygunluk sebepleriyle olduğu yerlerde kaldırılmasını reddediyor: ve bu görüşe göre, neredeyse Tüm Senato hemfikirdi; ve Senato'nun tamamı anayasal noktada -- tartışmaların hiçbir yerinde bu noktaya değinilmediğinden. Bay Webster muhtemelen kendisiyle birlikte oy kullananların çoğunun ve kendi duygularını dile getirdi:

"Eğer kararlar, anayasanın müdahale edebileceği ve bir eyaletin veya bireyin buna karışmasının konfederasyonun ruhuna aykırı olduğu ve dolayısıyla yasadışı ve adaletsiz olduğu dışında, tüm yerel kurumların konfederasyonun ruhuna aykırı olduğunu ve dolayısıyla yasadışı ve adaletsiz olduğunu ortaya koyarsa, onlara içten ve neşeli desteğini verirdi; ve Güney Karolina'dan senatör böyle bir değişikliğe onay verirse bunu yapmaya devam ederdi; ancak mevcut halleriyle onlara karşı oy kullanmak zorundaydı."

Senatonun genel hissiyatı, tüm harekete karşı tam bir tiksintiydi -- bir yandan dilekçeler ve anma yazıları, diğer yandan Bay Calhoun'un kararları. Eski

sessizce ortadan kaldırıldı ve bir şekilde azarlamanın yanı sıra sunumlarını kınamak için; yani, onları masaya yatırmak için (gövde tarafından desteklenen) hareketlerle. Kararlar, özellikle de onları öneren kişi ciddi bir şekilde tartışma talep ettiğinden, geniş bir şekilde konuştuğundan ve sıklıkla kendisi; "ve reddetmeleri veya benimsemeleri konusundaki soruyu bir _test_ sorusu haline getirmek istediğinden, bu kadar kolay elden çıkarılamazdı. "
Soyuttular, hiçbir sonuca yol açmadılar, sessizliğin arzu edilir olduğu yerde tartışmaya yol açtılar, Senatonun kaldırma dilekçelerini tartışmayı reddetme tasarımını engellediler, onlara hak etmedikleri bir önem verdiler, ajitasyonu teşvik ettiler, Kuzey'den gelen dost senatörleri utandırdılar, bazılarını yanlış pozisyonlara soktular;
ve birçoğundan olumsuz tepki aldılar. Bu nedenle, Bay Buchanan:

"Güney Carolina senatörünün bu sonuçlara ulaşmak için en iyi yolu (ajitasyonu yatıştırma) izlediğine inanamıyorum.
Bu, büyük bir ajitasyon merkezidir; bu başkentten tüm Birliğe yayılır. Bu nedenle, burada sorunun uzun uzadıya tartışılmasını kınıyorum. Hiçbir faydası olamaz, ancak hem Kuzey'de hem de Güney'de çok zararı olabilir. Köle sahibi bir eyaleti temsil etmelerine rağmen, Delaware senatörleri bu kararlara karşı oy kullandılar, çünkü onların görüşüne göre, bunlarda iptalin zehrini
bulabiliyorlar. Şimdi, bunlarda böyle bir şey göremiyorum ve esas olarak bunların yalnızca doğru siyasi ilkeler içerdiğini itiraf etmeye hazırım, ki ben de bunlara bağlıyım. Peki ya sonra? Bu senatörler yanlış bir konuma
yerleştiriliyorlar ve içtenlikle onayladıkları
amaçlara karşı oy kullanmaya zorlanıyorlar. Yine, arkadaşım, New Jersey'li senatör (Bay Wall), bunlara karşı oy kullanıyor çünkü
bunlar Senato'nun dikkate almaması gerektiğini düşündüğü siyasi soyutlamalar, kendisi de bu kürsüdeki herhangi bir senatör kadar
kaldırmaya karşı ve Güney'in anayasal haklarını korumaya istekli olmasına rağmen. Diğer senatörler
dilekçe hakkının tehlikeye atıldığına inanıyorlar; ve bu tespit edilene kadar bu konuda hiçbir karara
oy vermeyecekler. Böylece duruyoruz: ve savaşın yükünü
kaldırmak zorunda olan Kuzey'dekiler yanlış konumlara zorlanıyor. Böylece, kaldırma, dilekçe hakkını ve Kuzey'de hükümsüzleştirme doktrinlerine karşı var olan düşmanlığı yardımına getirerek güç kazanır. Bu ilkelerin gerçekten sorunla ilgili olmadığını söylemek boşunadır. Bu doğru olabilir ve benim görüşüme göre doğrudur; ancak, buradaki davranışımızla, neden kaldırma yanlılarına bu kadar makul bahaneler vermeliyiz? Gerçek şu ki ve gizlenemez ki, Kuzey Eyaletlerinde köleci eyaletlerin haklarını her tehlikede sürdürmeye karar veren bizler, çok utanç verici bir duruma düşürüldük. Neredeyse tam anlamıyla iki ateş arasındayız. Önümüzde kaldırma yanlıları tarafından saldırıya uğrarken, Güney'deki dostlarımız bizi sürekli olarak düşmanlarının ve düşmanlarımızın önemli avantajlar elde edebileceği konumlara
sürüklüyorlar."

Ve böylece Bay Crittenden:

"Bu kararların amacı barış sağlamak ve heyecanı yatıştırmaksa, ona göre böyle bir amaca ulaşmaları pek olası görünmüyordu. Daha belirsiz ve genel soyutlamalar ortaya atılamazdı ve bunlar herhangi bir iyilikten çok, ajitasyon yaratmaya, hoşnutsuzluk ve kötü kan yaratmaya daha uygundu. Bildiği gibi, Güneylilerin genel görüşüydü, ancak soyutlamalara
katılanların çok azı, konuyu
kışkırtma yöntemini onayladı. Bu kararların sahibi, Senato'yu
yanında götürmek için esas olarak iki noktaya güveniyor: birincisi, Birliğe yönelik tehlike çığlığını tekrarlıyor; ve ikincisi, bu harekette
kendisi takip edilmezse, Birliğin
yıkımı gibi kaçınılmaz bir sonucu ısrarla savunuyor. Beyefendinin
yanılıyor olması mümkün. Birliği kurtarmak için onu takip etmenin
gerekli olduğu tam olarak doğru olmayabilir. Aksine, bazıları aynı görüşteydi ve kendisi de aynı görüşte olmaya çok meyilliydi, bu kararların seçkin öncüsünü takip etmek - onun çizdiği tahriş, ajitasyon ve korkutma yolunu izlemek - bu büyük ve mutlu Birliği yok etmek için çizilebilecek en iyi ve en kesin yöntem olurdu." 

Ve böylece Bay Clay: 

"Dikkat çeken karar dizisi, Güney Carolina senatörü tarafından, kendisi ve Güney'den diğer senatörlerin ilgili olduğu hassas konu üzerindeki tartışmayı reddetmelerinden sonra
sunuldu. Şimdiye kadar katılmadığım çok fazla tartışmaya yol açtılar. Kararların eğiliminin, köleliğin kaldırılması konusunda ne yazık ki hakim olan heyecanı yatıştırmak olmasını umuyorum; ancak itiraf ediyorum ki, bir bütün olarak ele alındığında ve diğer koşullarla bağlantılı olarak ve özellikle yazarlarının bunları Senato'ya nasıl baskı yaptığını göz önünde bulundurarak, bunların tam tersi bir etki yaratacağından korkuyorum; ve özellikle Kuzey'de, mevcut ajitasyonu azaltmak ve yatıştırmak yerine, artırıp daha da kötüleştirebileceklerinden." 

Ve böylece Güney Carolina'dan Bay Preston: 

"Kararların sunulmasına itirazları, bunların tartışmaya zemin hazırladığıydı; ve konunun yasama meclisinin salonlarına girmesine asla izin verilmemesi gerektiği, Güney tarafından her zaman hafife alınacaktı; ve bu doğadaki soyut önermelerin ne etkisi olurdu?" 

Ve böylece Kuzey Carolina'dan Bay Strange: 

"Güney'in tekrar tekrar onayladığı soyut ilkelerden başka ne ortaya koydular? Anayasanın kendisinden daha güçlü hangi savunma kalesine ihtiyaç vardı? Güney'in her hareketi, rakiplerine sadece ek güç kazandırdı. En akıllıca, hatta tek güvenli yol, aynı zamanda her türlü
saldırıya direnmeye hazır olmakla birlikte sessiz kalmaktı. Bu tür sorular sadece öfkeli
duyguları harekete geçirmeye eğilimliydi. Güney Carolina senatörü (Bay CALHOUN) onu bir tarafa '_vaaz_ vermekle' suçladı. Belki de Senatonun sabrını
aşan uzun bir süre vaaz vermişti; ama sonra
_vaaz_ vermişti. Sorunun herhangi bir biçimde veya şekilde
kışkırtılması onu tehlikeli hale getiriyordu. Bu soruyu herhangi bir şekilde kışkırtmak Güney için yıkıcıydı."

Ve böylece Delaware'den Bay Richard H. Bayard:

"Kaldırma ruhunu tehlikeli ve aşırı derecede kötü olarak kınamasına rağmen, yine de kendisini kararlar için oy kullanmaya yetkili hissetmiyordu. İçerdikleri doktrinler doğruysa, o zaman iptal etme doğruydu; ve eğer kabul edilirse, bundan sonra o doktrinin lehine bir emsal olarak
itiraz edilebilirdi; her ne kadar senatörü [Bay CALHOUN]
bu doktrinle ilgili herhangi bir şeyi
bu kararlar kapsamında kaçakçılık
yapma gibi en uzak niyete sahip olmaktan aklamış olsa da."

Bay Calhoun, kendi yolunun bu kadar çok kınanmasından ve özellikle de kölelik kurumunu yasal olarak
var olduğu yerde kendisi kadar korumaya kararlı olanlardan rahatsız olarak, sık sık ve sıcak bir şekilde konuştu; ve yolunu tehlikenin büyüklüğünden ve tutuklanmaması halinde Birlik için ölümcül sonuçlardan haklı çıkardı.

"Korkarım ki (Bay C. dedi) Senato,
mevcut tehlikenin kapsamını ve büyüklüğünü
anlamak için görüşünü yeterince yükseltmedi. Belki de onun talihsizliği, çok fazla geleceğe bakması ve tehlikelere karşı çok uzak bir mesafeden hareket etmesiydi, bu da onu birçok
zorluğa soktu ve onu sık sık değersiz saiklerin
atfedilmesine maruz bıraktı. Böylece
uzun zamandır, sahte bir yasama sisteminin Hazine'ye akıtması gereken muazzam fazla geliri ve ülkenin ahlakı ve kurumları için kaçınılmaz olan ölümcül sonuçları önceden görmüştü. Başka hiçbir şey onu durduramadığında, Devletiyle birlikte, aksi takdirde durdurulamayacak tehlikeleri durdurmak için gediklere atıldı; akıllıca olup olmadığını yargılamak için
gelecek nesillere bıraktı. Şimdi aynı netlikle -öğlen güneşi kadar net- mevcut hastalık zamanında durdurulmazsa, kaçınılmaz olan ölümcül sonuçları görüyordu. Bu
kürsüde sık sık söylediği şeyi tekrarlayacaktı. Bu, bu Birliği bölmek için yeterli büyüklükte ve güçte olan tek soruydu; ve eğer durdurulmazsa bölecekti veya ülkeyi kana bulayacaktı. Söylediği duygunun ne kadar yanlış anlaşılacağını ve yanlış temsil edileceğini biliyordu. Birliğin tüm temel ilkelerinin ihlalinde Birlik için hiçbir tehlike görmeyenler, ancak tehlike önceden bildirildiğinde veya karşı koyulduğunda endişeyle dolup taşanlar ve tehlikenin yaratıcılarını değil, onu önceden uyaran veya karşı çıkanları sonuçlardan sorumlu tutanlar vardı." 

"Ancak zayıfların veya plan yapanların ayrılık çığlıkları onun için hiçbir korku yaratmıyordu. Birliğe olan bağlılığı daha az olsaydı, şu anda siyasi yapıyı etkileyen derin hastalığa müdahale edebilir ve hasta onun ölümcül darbeleri altında çökmeye hazır olana kadar sessiz kalabilirdi. Bu, Birliğe bağlılık karakterini edinmenin ucuz ve kesinlikle kesin bir yoludur. Ancak tehlikeyi gördüğü için sessiz kalması Birliğe ve temsil ettiği kişilere ihanet etmiş olurdu. Bu Birliğin eyaletlerinin yaklaşık yarısının kurumlarına, diğerlerinin -başlangıçtan itibaren siyasi ve sosyal varoluşlarıyla iç içe geçmiş ve kaçınılmaz yıkımları olmadan bundan başka bir şey olamayacak olan- günlük olarak yaptığı saldırılar, devam ederse, iki büyük kesim arasındaki tüm sempatiyi yok ederek, ortak tehlike ve ihtişamlarının anısını kalplerinden silerek ve onların yerine, insan ırkının başlangıcından bu yana iki komşu insan arasında var olandan daha ölümcül bir karşılıklı nefret yerleştirerek _bir kişiden iki kişi_ yapacaktır ve yapmalıdır. O, karalanması amaçlananlar arasında örgütlü ve güçlü bir basından günlük olarak yayınlanan binlerce kışkırtıcı ve iftira niteliğindeki yayının dolaşımından korkmuyordu. Bizim kesimimize nüfuz edemezler; tehlike bu değildi; farklı bir yöndeydi. Köle sahibi olmayan eyaletlerdeki dolaşımları korkulması gereken şeydi. Yükselen neslin zihinlerine ölümcül bir zehir
aşılayarak, onlara nefret duyguları,
en ölümcül nefreti, şefkat ve sevgi yerine, bu Birliğin yarısının, kendi taraflarından, eşit bir nefretle geri dönmesini aşılıyordu. Ölümcül, değişmez sonuçlar,
eğer durdurulmazsa ve gecikmeden, onun sunduğu gibiydi.
İlk ve arzu edilen amaç, onu köle sahibi olmayan eyaletlerde durdurmak;
hastalıkla başladığı ve var olduğu yerde mücadele etmek; ve bunun ilk adımı, bu amaçla bir mitingin yapılabileceği ortak bir anayasal zemin bulmaktır. Bu kararlar, bunun yapılabileceği zemini ve tek zemini sunar. Tek çare,
Eyalet hakları doktrinleridir; ve eğer bunları köle sahibi eyaletlerde savunanlar bunları siyasi inançları olarak benimsemezlerse ve fanatiklere karşı bir parti olarak örgütlenip onları bastırmazlarsa, Güney ve Batı çareyi kendi ellerine almak zorunda kalacaklardır. O zaman Tanrı ve insan gözünde haklı çıkacaklar; ve o durumda ne olacağını
hiçbir ölümlü tahmin edemez. Sayın Başkan (dedi Bay C.), biz
bir yanardağın üzerinde dinleniyoruz. Senato Güney'deki duygu durumundan tamamen habersiz görünüyor. Posta bize, Güney Eyaletlerinden birinin bu konuyla ilgili olarak attığı en önemli adımla ilgili istihbarat getirdi. Bu, o bölgede hakim olmaya başlayan duygu tonu hakkında bir fikir verecektir." 

Bu tür konuşmalar, kararlara karşı bazı oyların alınmasına neden oldu. Tüm senatörler, siyasi yapının tüm hastalıkları için aynı çözümün (birliksizlik) sürekli olarak sergilenmesinden memnun değildi; ancak büyük bir kısmı, eğer oy kullanacaklarsa, gerçek duygularını oylamanın doğru olduğunu düşündü. Birçoğu, rahatsız edici dilekçelerde olduğu gibi, kararları masaya yatırmaya meyilliydi; ancak politikanın bunlar hakkında oylama yapmayı daha iyi hale getirdiği sonucuna varıldı. 

Bay BENTON bu tartışmada konuşmadı. Diğerleri gibi, tartışmanın zararlı olduğuna; ajitasyonu sürdürmenin ve genişletmenin yolu olduğuna ve kölelik karşıtlarının her şeyden çok istediği şeye inanıyordu. Amerikan Senatosu'nun zeminindeki tartışma onlara muazzam bir avantajın, doktrinlerinin sergilenmesi ve yayılması için yüksek ve etkili bir tiyatronun
imtiyazını verdi. Onlara, Birliğin her yerine ulaşabilecekleri bir nokta verdi;
ve onlara iletişim organları olarak yerel gazeteleri yerine _Tartışmalar Kaydı_'nı verdi. Bay Calhoun onlar için
şanslı bir müşteriydi.

Senato, tüm dilekçelerini ve Vermont anıtını tartışmasız masaya yatırarak, onlara böyle bir avantaj
sağlamak istemediğini gösterdi. Bay Calhoun'un kararının sunulması bu isteği engelledi ve birçok kişiyi kınadıkları şeyi yapmaya yöneltti. Bay Benton, tartışmadan uzak durarak ve görüşlerinin ifadesini
oyların verilmesiyle sınırlayarak kendi doğru yolunu seçti: ve bu şekilde Senato'nun _anlayışına_ ve Temsilciler Meclisi'nin _eylemlerine_ uydu. Bu dilekçelerin yüzlercesi Meclis'e sunuldu ve sessizce masaya yatırıldı (fırtınalı bir sahneden ve yeni bir kuralın kabulünden sonra), bu yöndeki önergeler altında; ve eğer genel olarak reddedilen
kararlar olmasaydı, Senato'da da durum böyle olurdu.

Bu tartışmanın o zamanlar hiç dikkat çekmeyen, ancak o zamandan beri önemli bir önem kazanan kısmı, Bay Calhoun'un Missouri uzlaşmasına olumlu baktığını ve buna karşı çıktığı için Bay Randolph'u (baş rakibi) kınadığı ve o zamandan beri fikrini değiştirdiği kısımdır, anayasaya aykırı olduğu için değil, köleliğin kaldırılması ruhunu teşvik etmede tehlikeli hale geldiğine inandığı için. Bu uzlaşma, kölelik konusunda Kongre'nin gücünün şimdiye kadar yapılmış veya düşünülebilecek en yüksek, en ciddi, en önemli, en vurgulu iddiasıydı. Sadece köleliği yasal olarak var olduğu yerlerde ortadan kaldırmakla kalmadı; aynı zamanda uzun süredir var olduğu yerlerde ve tüm Atlantik köle eyaletlerinin toplam alanından daha büyük bir alanda onu sonsuza dek yasakladı: ve böylece özgür eyaletlere Birlik'teki mutlak hakimiyeti verdi. Bay Calhoun 1820'de bu kararı destekliyordu; buna karşı çıkanları suçluyordu; ve 1838'de buna itiraz edecek hiçbir şey göremiyordu, ancak köleliğin kaldırılması ruhuna verdiği teşviki görebiliyordu. Dokuz yıl sonra (1846-47 oturumu) Kongre'nin kölelik yasaları üzerindeki aynı yetkisi hakkında (sayıları beş) başka kararlar sundu; bu kararlarda yetkiyi reddetti ve köle sahibi göçmenlerin eyaletlerden köle mallarıyla birlikte bu tür bölgelere taşınmalarını engelleyerek onların aleyhine olacak herhangi bir yasanın "anayasanın ve bu vatandaşların göç ettiği eyaletlerin haklarının ihlali ve bu Birliğin üyeleri olarak onlara ait olan mükemmel eşitliğin ihlali olacağını; _ve doğrudan Birliğin kendisini baltalamaya _ meyilli olacağını" ileri sürdü.

Bu kararlar, doktrinleri bakımından çok yeni ve şaşırtıcıydı - seleflerine ve hükümetin tüm gidişatına çok aykırıydı - bu Görüşün yazarı tarafından Senato'da okunduğu anda kınandı ve diğer senatörler tarafından çokça reddedildikleri için, bu organda oylamaya asla zorlanmadılar; ancak daha sonra köle eyaleti yasama organlarından bazıları tarafından kabul edildiler. Bir yıl sonra, Oregon toprak yasası ve 1787 tüzüğünün kölelik karşıtı maddesinin o bölgede yürürlükte olduğunu ilan etmeyi öneren bölüm hakkındaki bir tartışmada, Bay Calhoun Kongre'nin böyle bir beyanda bulunma veya herhangi bir şekilde bir bölgede kölelik hakkında yasa yapma yetkisini reddetti. Konuyla ilgili olarak son derece ayrıntılı ve kapsamlı bir konuşma yaptı ve konuşmasında üç öneride bulundu:

1. Kongre'nin bir bölgedeki kölelik hakkında yasa koyma yetkisinin olmaması, böylece köle sahibi eyaletlerin vatandaşlarının köle mülkleriyle birlikte oraya taşınmasının engellenmesi. 2. Kongre'nin böyle bir yetkiyi bir bölgeye devretme yetkisinin olmaması. 3. Bölgenin kendi başına böyle bir yetkisinin olmaması (böylece kölelik konusunun bölge üzerinde hiçbir yasama yetkisi olmadan kalması). Bu dogmaları, anayasaya ilişkin yeni bir bakış açısıyla çıkardı; anayasa, bu yeni iç gözleme göre köleliği ulusal bir kurum olarak kabul etti ve bu kısmını (kendi gücüyle) tüm bölgelere taşıdı; ve oradaki köleliği korudu: _bu nedenle_, ne Kongre, ne de onun yetkilendirilmiş bölgesel yasama organı, ne de bölge halkı bölgesel durumları sırasında konuya hiçbir şekilde dokunamadılar - kurumu ne onaylamak ne de onaylamamak için. Kongre'den, bu sakat doktrinlerin bu bölgelere topallayarak girmesine yardımcı olacak bir koltuk değneği almaya çalıştı; anayasayı organik yasalarının bir parçası olarak oylayarak; ve bu girişiminde (tekrar tekrar yapıldı) başarısız olunca, anayasanın kölelik söz konusu olduğunda kendi mülklerine girdiğini, ulusal bir kurum olduğunu savundu. Bu üç önerme, Kongre'nin Missouri uzlaşma hattının kurulmasında kullandığı güçle açıkça çeliştiğinden (Güneyli bir önlem olarak gelenek haline gelmiş, Kongre'nin Güneyli üyeleri tarafından desteklenmiş ve Bay Calhoun'un üyesi olduğu Bay Monroe'nun kabinesi tarafından onaylanmıştı), bu uzlaşmanın gerçeği ve onun buna katılması, New York'lu Senatör Dix tarafından derhal aleyhine kullanılarak mevcut görüşlerini geçersiz kılındı. Ne yazık ki, bu kabine istişaresini ve karara katılmasını unutmuştu; böyle bir şeyin gerçekleşmediğine tamamen inanıyordu ve Kongre'nin bir bölgede kölelik konusunda yasa koyma yetkisinin tamamen reddedilmesi dogmasına sıkı sıkıya bağlıydı. Bu, istişareden bahseden geleneği sürdürmek için anılar getirdi; istişarenin gerçekleştiğini göstermek için, uzlaşma lehine oybirliğiyle ses çıkarıldığını; ve sonuç olarak,
Bay Calhoun'un kendisi de bundan yanaydı. Eski yazılar
üretildi:

_İlk olarak_, Bay Calhoun'un orijinal bir makalesinin _benzer bir kopyası Monroe'nun el yazısı, el yazmaları arasında bulundu, 4 Mart 1820 tarihli (Missouri uzlaşma yasasının onaylanmasından iki gün önce) ve "Sorgulamalar--Missouri--Daire Başkanlarına
ve Başsavcıya;" ve iki soru içeriyordu:
"1. Kongre, anayasa tarafından kendisine verilen yetkiler kapsamında, bir bölgede köleliği yasaklayan bir düzenleme yapma hakkına sahip midir? 2. Missouri'nin Birliğe kabulü için Kongre'nin her iki Meclisinden de 3. anda geçen yasanın 8. bölümü anayasayla uyumlu mudur?" _İkincisi_, Bay Monroe'nun el yazısıyla yazılmış, ancak imza, tarih veya adres içermeyen, ancak General Jackson'a
gönderildiğine inanılan orijinal bir mektubun taslağı: "Son zamanlarda Kongre ve kamuoyunu
heyecanlandıran soru, gördüğünüz gibi, Missouri'nin kısıtlanmamış bir Eyalet olarak kabul edilmesi ve olgunluğa eriştiğinde Arkansas'ın da kabul edilmesi için bir yasanın kabul edilmesiyle çözüldü;
ve 36 derece 30 dakika paralelinin, kuzeyinde köleliğin yasaklandığı ve güneyinde izin verilen bir hat olarak belirlenmesiyle. Yönetimin, bölgeleri kısıtlamanın anayasallığı konusunda açıkça bunun lehinde olan görüşünü yazılı olarak aldım ve olduğu gibi, yasanın 8. bölümünün yalnızca bölgeler için geçerli olduğu ve Birliğe kabul edilmeleri gerektiğinde Eyaletler için geçerli olmadığı." _Üçüncüsü_, Bay John Quincy Adams'ın 3 Mart 1820 tarihli günlüğünden bir alıntı, Başkan'ın o gün kabinesini toplayarak
bahsedilen iki soru hakkında görüşlerini sorduğunu--kabinenin tamamının derhal oybirliğiyle ve olumlu bir şekilde cevap verdiğini;
5'inde soruları kabine üyelerine yazılı olarak gönderdiğini, yazılı cevaplarını Dışişleri Bakanlığı'na dosyalamak üzere aldığını;
6'sında kendi cevabını Başkan'a götürdüğünü, geri kalanlarla birlikte dosyalandığını--hepsinin olumlu bir şekilde hemfikir olduğunu ve sadece bazılarının fikrinin gerekçelerini belirtmede farklı olduğunu, diğerlerinin ise belirtmediğini belirtiyor. Günlükte, Başkan'ın Missouri yasasını 6'sında onayladığını (yasa bunu yaptığını gösteriyor) ve Bay Adams'tan tüm görüşlerin Dışişleri Bakanlığı'na dosyalanmasını istediğini belirtiyor.

Bu kanıta dayanarak, Bay
Monroe'nun kabinesinin Missouri uzlaşma hattının anayasallığı konusunda danışıldığı ve Bay Calhoun'un Oregon toprak yasası hakkındaki tartışmada reddetmesi olmasaydı, herkesin bu konuda hemfikir olduğu tartışmasız bir şekilde ortaya çıkardı. Reddetmesi bu kanıtı ortaya çıkardı;
ve, üretilmesine ve kesinliğine rağmen, tüm olaya ve özellikle de
bu olaydaki kendi payına ait tüm varsayımlara olan inançsızlığına inatla bağlı kaldı. Kendi başlarına şüpheli olan iki durum, bu reddi destekledi: _birincisi_, Bay Adams'ın tarif ettiği türden hiçbir belgenin Dışişleri Bakanlığı'nda bulunmaması; _İkincisi_, Bay Monroe'nun mektubunun orijinal taslağında, kabinesinin iki sorgusuna verdiği olumlu yanıtların "_oybirliğiyle_" olduğu ilk olarak yazılmıştı, bu kelime üzeri çizilerek yerine "_açık_" konmuştu.

Bazı durumlarda bu iki durum, iki tanığın ifadesine ve geleneğin mevcut doğrulayıcı olaylarına karşı hiçbir şey ifade etmiyordu. Yirmi yedi yıl sonra ve kabine memurlarımızın ve departman katiplerinin tabi tutulduğu değişikliklerde, kağıtların yanlış yere konulduğuna veya kaybolduğuna inanmak kolaydı - Bay Adams'ın o sırada günlüğüne yaptığı girişte yanılmış olabileceğine inanmaktan çok daha kolaydı. Ve "oybirliğiyle" yerine "açık" kelimesinin konmasına gelince, bunun kabine istişarelerinde bireysel görüşlerin açıklanmasını yasaklayan kuralın ihlal edilmesinden kaçınmak için gerekli olduğu biliniyordu. Diğerleriyle, özellikle de Sayın Bay'ın siyasi dostlarıyla. Calhoun, bu görüşleri inkarının tam bir teyidi olarak kabul edildi ve onları, önceki kişisel tutarsızlıklar tarafından geçersiz kılınmamış, Bay Monroe yönetimindeki bir kabine kararının ağırlığıyla etkisizleştirilmemiş, tüm yaşamı boyunca sahip olduğu görüşleri olarak kabul etme özgürlüğüne bıraktı: ve buna göre, _Kongre'nin bölgelerde köleliğin varlığı hakkında yasama yetkisi olmadığı_ şeklindeki yeni doğan dogma, inançta yer alan ve büyük bir siyasi partinin eyleminde bulunan bir siyasi inanç maddesi haline geldi. Şimdi '37-'38'deki Senato'daki işlemlerde gün ışığına çıkarılan şey, bunun bir hata olduğunu gösteriyor -- Bay Calhoun, uzlaşmayı desteklediği ve buna karşı çıktığı için Bay Randolph'u suçladığı 1820'de gücü kabul etti; kendi kararlarını sunduğu ve Bay Clay'in kararlarına oy verdiği 1838'de gücü tekrar kabul etti. Öyle oldu ki
'37-'38'deki bu işlemleri
'47-'48 Oregon tartışması sırasında hiç kimse hatırlamıyordu. Bu Görüşün yazarı,
inatçı olarak kabul edilen bir hafızaya sahip olmasına rağmen,
bunları hatırlamadı veya hiç hatırlamadı, ta ki bu tarih için toplanan materyaller arasında bulunana kadar--bu durumu, tüm tartışmaya karşı duyduğu tiksintiye ve oylama dışında işlemlere katılmamasına bağlıyor.

1820'deki kabine istişaresi, Bay Calhoun tarafından 1838'deki itirafında belirtilmemiştir ve bu Görüşün amacı için onun özel yönetici danışmanlığıyla bağlantısının araştırılması gerekli değildir.
Tek önemli soruşturma, kabul edildiği zamanda Missouri
uzlaşmasının onayıdır; ve bu tamamen kendisi tarafından
tespit edilmiştir.

Herhangi bir kamu görevlisinin davranışını incelemek ve onu değişen sahnelerde izlemek, yalnızca kişisel etki yaratmak amacıyla - yalnızca kişisel
aşağılama amacıyla, onu seyrinin bir döneminde çelişkili ve tutarsız göstererek - tarihe layık olmayan bir emek olurdu. Böyle bir emek boş, yararsız ve aşağılayıcı olurdu; ancak, bir kamu görevlisinin görüşlerinde bir değişiklik olduğunda ve bu da davranış değişikliğine ve ülke için felaketle sonuçlanacak yeni bir eylem çizgisine yol açtığında, tarihin bu gerçeği not etmesi ve çelişkiyi açığa çıkarması - kişisel aşağılama için değil - yeni ve tehlikeli görüşün gücüne karşı koymak için olur. Bu anlamda, Bay Calhoun'un Kongre'nin ulusal topraklarda köleliğin varlığı üzerindeki anayasal yetkisi hakkındaki görüşlerindeki değişikliği veya daha doğrusu değişiklikleri göstermek zorunlu bir görev haline gelir; ve bu değişiklikler büyüktü--eğer biliniyor olsalardı
takipçi kabul etmek için fazla büyüktü. _İlk olarak_, gücü tamamen kabul etmek ve en büyük ve en yüksek olası
durumda uygulanmasını haklı çıkarmak. _Sonra_, gücü kabul etmek, ancak belirli sınırlı, belirlenmiş, nitelikli
durumlarda uygulanmasını küçümsemek. _Sonra_, sınırlı ve belirlenmiş bir durumda onu reddetmek. _Son olarak_, gücü herhangi bir yerde ve her yerde, ister Kongre'de, ister temsilci olarak bölgesel yasama organında, ister egemen olarak halkta reddetmek. Bu mutasyonların sonuncusu veya daha doğrusu sonuncusundan önceki (çünkü Oregon konuşmasındaki üç önermenin tamamını
tamamlayabilen çok az kişi vardır) büyük bir siyasi parti tarafından kabul edildi ve üzerinde işlem yapıldı; ve ülke için
kötü bir
etkiye sahip oldu. Missouri uzlaşmasının anayasaya aykırı olduğunu kabul ederek, onu bir hükümsüzlük olarak iptal ettiler; ve bunu yaparken, bu Birliğin uyumunu bozmak, temellerini sarsmak, istikrarını sarsmak ve Birliğin iki yarısını ayrılmaya hazırlamak için, federal hükümetin başlangıcından bu yana herhangi bir eylemden veya tüm eylemlerden daha fazlasını yapmış oldular. Bu acıklı eylem yapılamazdı, bunu yapacak bir taraf bulunamazdı, eğer Bay Calhoun, Missouri uzlaşma hattının anayasallığı konusundaki fikrini değiştirmeseydi; veya 1848'de bu hattı 1820'de onayladığını hatırlayabilseydi; ve ayrıca, 1838'e kadar bunda anayasaya aykırı hiçbir şey görmediğini hatırlayabilseydi. Değişim şimdi gösterilmişken ve hafızasının kusuru kendi tanıklığıyla belirginleşmişken, yeni doktrinin sonradan akla gelen bir düşünce olduğu, öncülleri tarafından reddedildiği -son zamanlarda ortaya atılan bir beyin ürünü- ve yazarının bu öncüller hatırlanmış olsaydı yayımlamaktan men edileceği kesinleşiyor. Tarih şimdi bunları takipçilerine karşı bir engel olarak ileri sürüyor.

Bay Monroe, Missouri uzlaşmasının kurulmasından hemen sonra General Jackson'a yazdığı mektupta, bu uzlaşmanın Birliği
parçalamakla tehdit eden kölelik
hareketini çözdüğünü söyledi. Bu uzlaşma altında geçen otuz dört yıllık sessizlik ve uyum, ülkesinin büyük bir tehlikeden
kurtulduğunu gördüğü için vatansever minnettarlığın doluluğuyla söylenen bu sözlerin doğruluğuna tanıklık ediyor. 1854 yılı bu uzlaşmanın iptal edildiği yıl oldu; ve iptaliyle birlikte ajitasyonun yeniden canlanması ve daha önce hiç görülmemiş bir güç ve öfkeyle: ve şimdi aslında Bay Calhoun'un 1838'de varsayımsal olarak öngördüğü şeyin, bu ajitasyonun meyvesi olarak, Birliğin iki kesimi arasındaki tüm sempatinin yok oluşunu gördüğünde - eski ortak tehlike ve ihtişamın tüm gururlu anılarının hafızadan silinmesi - Kuzey ve Güney'in kalplerindeki nefret, her zamankinden daha ölümcül, iki komşu ulus arasında var oldu. Kehanet vizyonunun geri kalanına tanık olmak zorunda kalmayalım - "İKİ KİŞİ BİRDEN OLUŞTURULMUŞ!"

Not: Bu bölüm yazıldıktan sonra, yazar, John M. Clayton, Esq.'nin
olduğu dönemde, gerçek bilgiler aldı. Delaware'li, Başkan Taylor
(1849-50) döneminde Dışişleri Bakanıydı, Dışişleri Bakanlığı'nda, Bay Calhoun'un ve Bay Monroe'nun kabinesindeki diğer kişilerin görüşlerinin orada dosyalandığına dair kanıt bulunmuştu. Sonuç olarak, Bay Clayton'a bir soruşturma notu gönderildi ve o da (19 Temmuz 1855 tarihli) şu şekilde cevap verdi:

"Sorunuza cevaben, Bay Calhoun'un Bay Monroe'nun kabinesinin Missouri uzlaşmasının anayasallığıyla ilgili sorularına verdiği cevabı hiç gördüğümü hatırlamadığımı belirtmeliyim. O zamanlar bana bildirildiğine göre, Dışişleri Bakanlığı'ndayken bu cevap bulunamamıştı: ancak bakanlığın arşivleri, Bay Calhoun ve kabinenin diğer üyelerinin Bay Monroe'nun sorularını cevapladığını ortaya koyuyor. Bir dizinden, bu cevapların o bakanlığın arşivleri arasında dosyalandığı anlaşılıyor. Bunların kayıtlardan çıkarıldığı ve bulunamadığı söylendi; ancak ben kendim bir arama yapmadım. Bay Calhoun'un en azından o günkü kabinenin kararına
uyduğundan hiç şüphem olmadı.
Ben bakanlıktan ayrıldığımdan beri Dışişleri Bakanlığı Bay Calhoun'un Bay Monroe'nun sorularına verdiği cevabın
bulunduğuna dair söylentiler duydum; ama bu ifadenin hangi yetkiye dayanarak yapıldığını bilmiyorum."

BÖLÜM XXXIV.

KOMODORE RODGERS'IN ÖLÜMÜ VE HAYATI VE KİŞİLİĞİNİN BİLDİRİLMESİ.

Mükemmel bir deniz komutanı hakkındaki fikrim tarihten ve Hollanda'nın Von Tromps ve De Ruyter'ları, İngiltere'nin Blake'leri ve Fransa'nın De Tourville'leri gibi karakterlerin incelenmesinden oluşmuştu - mütevazı ve erdemli, açık sözlü ve samimi, cesur ve vatansever, barışta nazik, savaşta korkunç; doğaları gereği yüksek komuta için oluşturulmuş; ve düşük başlangıçlardan kendi çabalarıyla uygun alanlarına yükselmiş insanlardı. Senato yaşına ve görevine ulaştıktan sonra ilk kez Komodor RODGERS'ı gördüğümde, bana o örnek amiraller fikrini hatırlattı; ve daha sonraki tanışıklık o zaman oluşan izlenimi doğruladı. O benim için mükemmel bir deniz
komutanı--kişilik, zihin ve tavırlar; komuta için gereken niteliklerle
iyi bir vatandaş ve iyi bir aile babası temeline
aşılanmış; ve hepsi denizci ve subayı ifade edecek bir çerçevede yerleştirilmiştir. Onun fiziği ve yüzü, deniz kahramanlarınınkine benziyordu; tıpkı deniz şarkılarından ve baladlarından ve deniz subayının hayat yolundan anladığımız gibi; dalgaların ve savaşın çift tehlikesine maruz kalan ve hem elementlerin fırtınalarıyla hem de savaşın fırtınasıyla mücadele eden. Bedensel güç fikrini böyle bir hayatla ilişkilendiririz; ve onları bir arada bulduğumuzda -güçlü kas gelişimi çerçevesinde kahramanca nitelikler- doğal bir beklentiyi karşılayan ve hiçbir arzuyu karşılıksız bırakmayan tatmin edici bir bütünlük hissi yaşarız. Ve aynı büyük nitelikler, genellikle olduğu gibi, zayıf ve narin yapılı bir adamda bulunduğunda, bir tezat oluşturan ve bu kadar çok gücü bu kadar az vaat eden bir çerçevede sunan bir kombinasyona karşı şaşkınlık hissini yenmek için biraz akıl çabası gerekir; ve bu nedenle tüm şairler ve hatipler, tüm
ressamlar ve heykeltıraşlar, tüm hayali mükemmellik tüccarları,
yarattıkları kahramanlara karşılık gelen bir güç ve kuvvet figürü verirler.

Komutan Rodgers'ın, ona deniz kahramanlığının gerektirebileceği formu kazandırmak için yaratıcı hayal gücünün yardımına ihtiyacı yoktu.
Kişiliği orta boylu, tıknaz, kare, sağlam, kompakttı;
iyi orantılıydı; ve güç ve dayanıklılık fikrini erkeksi güzelliğin gerçekliğiyle mükemmel bir şekilde birleştiriyordu--Mars'ın heykeli, bilinçli
keski son cilasını vermeden önce, kaba haliyle. Ana hatları sert olan yüzü, yumuşak ve iyi huylu bir ifadeyle rahatlamıştı--geniş ve geniş bir alın ve kaşların gölgesinde ciddi.
Cesaret, Amerikalıların nitelikleri arasında sayılmaya gerek yok; soru, cesaretsiz birini bulmak olurdu. Becerisi, girişimciliği, çabukluğu ve komuta yeteneği, 1812'de Büyük Britanya ile yapılan savaşta; 1799'da Fransa Cumhuriyeti ile yapılan yarı savaşta -sadece siyasi ilişkilerle ilgili olduğu için yarı savaşta, denizde umutsuz ve parlak mücadelelerle ilgili olduğu kadar gerçekti; ve Akdeniz'de Berberi Devletleri ile yapılan savaşlarda, bu Devletler o denizde güçlüydü ve Avrupa'yı haraç altında tutuyordu; ve Birleşik Devletler'den gelen bu haraç, o zamanlar Barron ve Preble'nin halefi olan Komodor Rodgers'ın komuta ettiği bu Devletlerle yapılan savaşın sonunda Trablus ve Tunus tarafından terk edildi. Bu savaşın sonunda, 1804'te, o kadar cesurca yönetildi ve o kadar muzaffer bir şekilde sonuçlandı ki, hüküm süren Papa Yedinci Pius, Amerika'nın Berberi Devletleri'ne karşı Hristiyanlık için Avrupa'nın tüm güçlerinin toplamından daha fazlasını yaptığını açıkça ilan etti. Truxton komutasındaki bu firkateyn Fransız firkateyni Insurgent'ı yendiğinde ve ele geçirdiğinde Constellation'da birinci teğmendi;
ve eylemde yetenekli bir komutandan sonra uygun ikinci kişi olduğunu gösterdiğinde meziyeti ne kadar büyük olsa da,
sonrasında gerçekleşenlerde daha da büyüktü; ve bu eylemde kararlılık, kararlılık, insanlık,
teyakkuz, dayanıklılık ve denizcilik en üst seviyeye çıkarıldı; ve tüm bu onurlar o zamanlar genç olan
askeri subay, daha sonra parlak Komodor Porter tarafından paylaşıldı.

Insurgent vurduğunda ve mürettebatının bir kısmı Constellation'a transfer edildiğinde, Teğmen Rodgers ve Asteğmen Porter ödül gemisindeydiler, transferi denetliyorlardı,
bir fırtına
çıktı - gemiler ayrıldı - ve karanlık gece çöktü. Gemide hala
yüz yetmiş üç Fransız esir vardı. İki genç subayın, sayılarının on üç katını korumak için toplamda on üç adamı vardı; ve aynı anda sakat bir firkateyni çalıştırıp limana sokuyorlardı. Ve bunu asilce yaptılar. Üç gün ve gece boyunca bu on üç kişi (her bir organı zorlayan ve dinlenme talepleri getiren kanlı bir çatışmadan yeni çıkmış olsalar da), uyku veya dinlenme olmadan, dişlerine kadar silahlanmış, göz ve kulakla izleyerek, zorlu görevi yerine getirdiler; gemilerini yelken açtılar, esirlerini zapt ettiler, yaralıları teselli ettiler; öldürmeye hazırdılar ve kimseye zarar vermediler. Rastgele veya en yakın limana yelken açmadılar; fakat komutanlarının farklı koşullar altında verdiği emirlere sadık kalarak Batı Hint Adaları'ndaki St. Kitts'e doğru dümen kırdılar - oraya güvenle vardılar - ve zafer ve hayranlıkla karşılandılar.

Böyle bir başarı, savaşta kazanılabilecek her türlü şöhrete eşdeğerdi;
çünkü yüksek komuta için gereken tüm komuta niteliklerini talep ediyordu; ve bu iki genç subayın gelecekteki üstünlüğünü haber veriyordu. Ne kadar kararlılık, istikrar, uyanıklık, dayanıklılık
ve cesaret - savaş alanının gerektirdiğinden çok daha fazlası! Ve bu genç subaylardan biri, zayıf ve çelimsiz bir çocuk, görünüşü diğerininki kadar zayıftı; ve yine de her biri rolünü aynı kahramanca kararlılık ve azim, soğukkanlılık ve insanlıkla oynuyordu!
Tek bir adamı bile güvence altına alacak hiçbir zincirleri yoktu. Yüz yetmiş üç Fransız alt ambarda serbestçe dolaşıyordu, her bir geçitte sadece bir nöbetçi vardı; ve tetikte olmak ve silahlarını kullanmaya hazır olmak, küçük mürettebatın tek kaynağıydı. Eğer tarihte buna benzer bir şey varsa, ben görmedim; ve tüm kapsamıyla değerlendirmek için, bu tutukluların Fransızlar olduğu unutulmamalıdır - devrimin çılgınlığıyla yüceltilmiş içsel cesaretleri - kendileri de bir cinayet çatışmasından yeni çıkmışlardı - geminin güverteleri hala kırmızı ve yoldaşlarının kanıyla kaygandı; ve eğer yapabilirlerse özgürlüklerini geri kazanmaları için hem yasal hem de ahlaki bir hakları vardı. Bu üç gün ve gece, kendilerinden önceki zaferden bile daha fazla, Rodgers'a kaptanlık ve Porter'a da teğmenlik kazandırdı ve bu rütbelerle kısa süre sonra onurlandırıldılar.

Amerikan kruvazörleri Devrim savaşında ve Fransız Cumhuriyeti ile olan _yarı_ savaşta itibar kazanmışlardı; ve Amerikan
filoları, korsan gemilerini denizlerden kovaladıktan sonra,
Barbar Güçleri'ni inlerinde yakalamışlardı: ancak, donanma listesinde bin altmış savaş gemisi ve bunlardan yedi yüzden fazlası hizmette olan, filoları tüm ulusların gemileriyle şişmiş, yenilmezlik fikriyle yüceltilmiş ve birinci sınıf savaş gemilerinin güvertelerinde yüz yirmi top bulunan Büyük Britanya ile bir savaş - böyle bir güçle, on iki ila kırk dört top arasında değişen deniz için on yedi gemiyle (Amerikan donanma sicilinin o zamanlar gösterebildiği toplam sayı buydu) herhangi bir deniz mücadelesi bir delilik gibi görünüyordu. Ve rakip filolarla deniz savaşları planlanmış olsaydı, bu delilik olurdu.
Hatta yirmi kat daha fazla gemi ve iki kat daha fazla topla. Neyse ki o zamanlar seyir yapmanın erdemini anlayan ve Paul Jones ve diğerlerinin Devrim Savaşı sırasında yaptıklarını yapabileceklerine inanan deniz subaylarımız vardı.

Siyasi adamlar denizde yapılabilecek tek şeyin sahip olduğumuz birkaç gemiyi kaybetmek olduğuna inanıyorlardı; seyir yapmanın bile söz konusu olmadığına. On yedi gemimizden sadece biri limandaydı;
ve onları orada tutmaya ve denizdeki gemiyi de içeri girme şansı varsa onlarla birlikte tutmaya karar verildi.
Bu itirafı yapmakla yükümlü değilim, ancak on yedi savaş gemimiz için onları mümkün olduğunca dereden yukarı sürmekten, bataryaların toplarının altına yerleştirmekten ve etraflarına milis kampları kurmaktan başka kurtuluş olmadığını düşünenlerden biri olduğumu kabul etmekte özgürüm, böylece İngilizleri uzak tutmuş olurum. Savaşın ilan edildiği günkü politika buydu; ve kendimi bu yanılgıya ortak
olduğumu kabul etmek konusunda daha az endişeliyim, çünkü deneyimden
kâr
etmiş olmanın değerini iddia ediyorum - eğer bu dersi gelecek nesillere aktarabilirsem mutlu olurum. Washington'a iki subay geldi - Bainbridge
ve Stewart. Bay Madison ile konuştular ve seyir yapmanın
uygunluğunu vurguladılar. İngiliz savaş gemilerinin toplam sayısının yarısı
firkateyn sınıfındaydı, dolayısıyla on yedimizin bazılarınınkinden daha fazla değildi; ticaret filosunun tamamı (binlerce) ele geçirilmeye tabiydi. Burada seyir için zengin bir alan vardı; ve iki subay, kendileri ve kardeşleri adına, cesurca oraya girmeyi teklif ettiler.

Bay Madison, seyir ve korsanlığın,
Büyük Britanya'ya karşı ve o zamanki çocuksu halimizde bile,
Devrim Savaşı sırasında verimliliğini görmüştü; ve ayrıca sağduyulu bir adamdı,
ve muhakeme ve akla yatkındı. İki
deneyimli ve yiğit subayı dinledi; ve Kongre'ye danışmadan, ki bu belki de ölümcül bir istişare olurdu (çünkü çok sayıda danışman, _cesur_ karar için bir konsey değildir),
kararlaştırılmış olan politikayı tersine çevirdi; ve ordunun ve donanmanın anayasal komutanı olarak en üstün karakteriyle, seyir edebilecek her gemiye mümkün olan en kısa sürede denize açılmasını emretti. Bunu Bay Monroe'dan aldım ve bunu bana söylemek Bay Madison'ın görevidir, kendisi askeri bir karaktere sahipmiş gibi görünmeden bu en hayati savaş önlemini onaylama

değerine sahipti.

Komodor Rodgers o sırada New York'taydı, Başkan'ın komutasındaydı
(44), o şehrin liman savunmasının bir parçası olarak görevlendirilmişti. Seyir emirlerini aldıktan
bir saat sonra yola çıktı. Bu 21 Haziran'dı. O gece Jamaika filosunun (ticaret gemileri) eve doğru gittiğini öğrendi; ve tüm yelkenleri gittikleri yöne, Körfez Akıntısı'nı takip ederek Newfoundland'ın doğusuna doğru
yoğunlaştırdı. Bu rotada 23'ünde, kuzeydoğuda çok uzakta bir İngiliz
firkateyni görüldü ve daha da uzaklaştı.
Bu, bir ticaret gemisi filosundan daha asil bir amaçtı ve hemen takip edildi ve yaklaştı; ancak gece olmadan yanaşmak için yeterince hızlı değildi.

Akşam saat dörttü ve düşman pruva avcılarının menzilindeydi. Komodor Rodgers onu sakatlamaya ve hızını düşürmeye karar verdi; ve böylece ona yetişti. İlk
topu kendisi doğrulttu ve iyi bir şekilde doğrulttu. Atış, firkateynin dümen
kaplamasından isabet etti, kıç gövdesinden geçti ve top odasına geçti. Savaş sırasında ateşlenen ilk toptu; ve mühimmat israfı değildi. Bataryanın komutanı Teğmen Gamble ikinciyi doğrulttu ve ateşledi - düşmanın kıç avcılarından birini vurup hasar verdi. Komodor Rodgers üçüncüyü ateşledi - kıç tarafına tekrar isabet etti ve altı adamı öldürüp yaraladı.
Bay Gamble tekrar ateş etti. Top patladı! kendi adamlarından on altısını öldürüp yaraladı ve Komodor'u havaya uçurdu - kırık bir bacakla güverteye düştü. Bu kazadan dolayı o taraftaki topların çalışmasındaki duraklama, düşmanın kıç toplarını kullanmasını ve hızını artırmak için gemisini hafifletmesini sağladı.
Çapalarını kesti, sobayı yaktı ve teknelerini denize attı ve
on dört ton su aldı. Böylece hafifledi ve kaçtı.
Bu, 36 toplu Belvidera'ydı, Kaptan Byron.
Eğer gemi yanaşmış olsaydı Başkan onu rahatlıkla alırdı; ve bu konuda İngiliz kaptanı kendini gerektiği gibi ve mazur görülebilir bir şekilde mantıklı gösterdi.

Fırkateyn kaçtıktan sonra, Komodor, kırık bacağına rağmen, Jamaika filosunu takip etmek için rotasına çekti ve
kısa süre sonra geminin seksen beş yelkenliden oluştuğunu ve dört savaş gemisinden oluşan bir konvoy altında olduğunu öğrendi; bunlardan biri iki katlı, diğeri bir
firkateyn; ve onun yolundaydı. Newfoundland'ı geçerken
ve denizin Batı Hindistan meyvelerinin izleriyle serpiştirildiğini görünce - portakal kabukları, hindistan cevizi kabukları, ananas kabukları, vb. - Komodor, filonun
izinde olduğunu biliyordu ve
kanalın kıyılarına ulaşmadan önce onu yakalamak için her türlü çabayı gösterdi: ama nafile. Neredeyse İngiliz kıyılarını görecek kadar yaklaştığında ve filoyu göremediğinde, rotasını değiştirmek,
güneye doğru koşmak ve uzun bir yolculuktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek zorunda kaldı.

Komodor, hırsının iki büyük nesnesini kaçırmıştı - filo ve
firkateyn; ama yolculuk maddi veya manevi
sonuçlar açısından da kısır değildi. Yedi İngiliz ticaret gemisi ele geçirildi -bir Amerikalı geri alındı- İngiliz kıyılarına yaklaşıldı. Cezasız bir şekilde bir Amerikan firkateyni - "direğinin tepesinde biraz çizgili bayrak bulunan," aşağılayıcı bir şekilde "çam ağacından yapılmış" olarak adlandırılanlardan biri - neredeyse İngiliz gemisinin kutsal alanı olarak kabul edilen o dar kanala bakıyordu. Bir alarm yayılmıştı ve yedi savaş gemisinden oluşan bir filo (dördü firkateyn ve biri altmış dört silahlı gemi) onu yakalamak için toplandı; bunlardan biri, Başkan'ın topunun patlamasıyla kaçan Belvidera'ydı ve denizde olduğu haberini yaydı. Komodor Rodgers için böyle bir filoyu ona bakmak üzere göndermek büyük bir onurdu; ve Anayasa'da, neredeyse etrafı sarıldıktan sonra oradan kaçan Yüzbaşı Hull için daha da büyük bir onurdu. Bu kaptan o filoyla çarpışmaya başladığında akşam olmuştu ve gün ağardığında kendini neredeyse filonun içinde buldu - üçü önde ve dördü arkada. Sonra yetmiş iki saat süren, yedi kişinin birini takip ettiği ve sık sık ödüllerine yaklaşmak üzere olduğu; top yelkenlerinin toplanmasından kedging ve çekmeye kadar her türlü ilerleme aracının her iki tarafça talep edildiği - birinin kaçması, diğerinin yetişmesi; birinin kıç avcılarının diğerinin pruva avcılarına sık sık karşılık verdiği; ve bazılarının silahlarının altına düşmemek için en büyük manevra hassasiyetinin gerektiği ve diğerlerininkinden kaçınmak için - ve bir kaçışı büyük bir zaferle aynı seviyeye getirmekle sonuçlanan o kovalamaca başladı. Kaptan Hull
gemisini limana güvenli bir şekilde ve
donanımından fedakarlık etmeden getirdi--tek bir çapa kesilmemiş, tekne sobası veya top
gemiyi hafifleterek hız kazanmak için denize atılmamıştı. Bu
zaferin tüm manevi etkileriyle birlikte parlak bir sonuçtu ve seyir politikasının muhteşem bir şekilde haklı çıkarılmasıydı--savaşamayacağımız kuvvetten kaçmak için denizcilik bilgisine sahip olduğumuzu gösteriyordu.

Komutan Rodgers bu savaş sırasında bir başka uzun sefer daha yaptı, sekiz bin millik bir devre, açık denizleri geçerek, her iki kıtanın kıyılarını kıyıdan geçerek, düşmanın kruvazörlerinin veya ticaret gemilerinin bulunmasının beklendiği her yeri aradı;
elinden geleni ele geçirdi, geri kalanından kaçındı. Yaklaşık 300.000 dolarlık madeni para içeren bir İngiliz hükümet paketi ele geçirildi; birçok ticaret gemisi ele geçirildi; ve, eşit veya neredeyse eşit güçte bir firkateynle çatışma ve kruvazörlerimizin çok dikkat çekici olduğu o heyecan verici zaferlerden birini kazanma fırsatı olmasa da,
yine de ahlaki etkisi büyüktü - bir Amerikan firkateyninin, denizlerin varsayılan efendisinin
"bin savaş gemisine" rağmen istediği yere gidebilme;
düşmana hasar ve tehlike taşıma ve
kendisine talihsizlik getirmeme konusunda geniş kapasitesini gösteriyordu.

İngilizlerin Baltimore'a yönelik girişiminde Komodor Rodgers, o şehrin deniz savunmalarının komutasındaydı ve körfezdeki İngiliz filosuyla mücadele etme imkânı olmadığından,
savaş gemilerinin ve filonun tüm denizcilerini topladı ve kara savunması için kombinasyonlara akıllıca girdi.

İnsani duygu, bu cesur subayın bir özelliğiydi ve
hayatının tüm ilişkilerinde ve sürekli
davranışında doğrulandı. Susquehanna nehrinin kıyısında, Havre
de Grace'de, soğuk bir kış gününde dururken, nehir taştı ve yüzen buzla doldu, (diğerleriyle birlikte) çok uzakta, bir canlı nesnenin -bir insan olduğu anlaşılan- dere boyunca taşındığını gördü. Tüm itirazlara rağmen içeri girdi ve nesneyi güvenli bir şekilde kıyıya getirdi. Bu siyahi bir kadındı -onun için bir insandı, kurtarılmazsa korkunç bir ölüme mahkûmdu; ve kendi hayatı pahasına kahramanca kurtarıldı. Savaşta insancıl biriydi. Bu, Küçük Kemer olayında gösterildi - kovalandı, selamlandı, savaşıldı (savaştan önceki yıl) ve selama cevap vermeye ve kim olduğunu söylemeye zorlandı, kan pahasına ve büyük miktarda; ama yine de amacı yerine getirecek en küçük olası miktar. Karşılaşma gece gerçekleşti ve İngiliz kaptan Amerikan selamına cevap vermediği için. Ateşinin yetersizliğinden, eşit olmayan bir düşmanla çarpıştığı sonucuna varan Amerikan Komodoru, kibirli küçük rakibinden hala geniş çaplı saldırılar alırken kendi ateşini askıya aldı; ve yalnızca kendi güvenliği ve sorduğu sorunun uygulanması için
zorunlu olduğunda yeniden başlattı. İngiliz gemisinde otuz bir kişi öldükten veya yaralandıktan sonra bir cevap alındı; ve bu, Amerikan kıyılarından altı fersah uzakta: ve, açık denizlerde bir gemiyi durdurup karakterini belirleme hakkı olmadığı doktrini o zamanlar icat edilmemiş olduğundan, bu kanlı deniz polisi uygulamasının ardından hiçbir siyasi sonuç çıkmadı - o zamanlar iki ulus birbirine karşı öfkeliydi.

O acıklı düelloda öldürülen Decatur'un ölümünde, Bay Randolph'un, Rodgers'ın ölmekte olan arkadaşının başında dururken, kendi acısıyla bedensel mücadele içinde - içten sarsılmış, dıştan sakin; ve kas gücüyle ruhun mücadele eden ızdırabını bastırırken çektiği acıyı anlattığını duydum ve bunu yalnızca o anlatabilirdi.

O duygulu kalp, babasının cömert bağlılığını taklit eden ve kendisinden daha bitkin yoldaşlarını kurtarmak için boşuna çabalarken dalgalarda yok olan kahraman bir oğlunun zamansız ölümüyle büyük bir acı çekmeye mahkumdu; ve asil bir şekilde kendi güvenliğinin araçlarını ona bıraktı. Albany savaş gemisinde kaybolan başka bir kahraman oğlunun ölümüyle (bunu görecek kadar yaşamamış olmasıyla) benzer bir kederden daha kurtuldu, denizde o felaketli bataklardan birinde, görünmeyen bir kaderin gizemi ölümün gölgelerini derinleştirir ve üzüntünün derinliklerini karartır - uzaktaki dostların kalplerini uzun bir umut ve korku acısına kurban eder - sadece daha da derin bir acıyla çözülür.

Komodor Rodgers, Amerikan donanmasının başında öldü, donanma hizmetimizde Amiral rütbesinin kurulduğunu görmeden, senatör olduğumda ona ve ülkelerinin adını yüceltmek için çok şey yapmış olan diğerlerine verilmesini umduğum; ve hangi rütbenin hizmetin iyiliği için elzem olduğunu düşünüyorum,
hatta tek uygun bulduğum seyir sisteminde bile.

BÖLÜM XXXV.

DÜELLO KARŞITI YASA.

Maine Eyaleti'nden Kongre'deki bir temsilci olan Bay Jonathan Cilley'nin, Kentucky'li Bay Graves ile tüfeklerle yaptığı bir düelloda öldürülmesi, Columbia Bölgesi'nde veya Bölge içinde anlaşmaya varılarak bunun dışında düelloya karşı ağır cezalar içeren bir yasanın çıkarılmasına yol açtı. Cezalar şunlardı: Herhangi biri öldürüldüğünde tüm hayatta kalanlara ölüm:
Bir meydan okumayı kabul etmek veya vermek için hapishanede beş yıl hapis cezası. Aniden heyecanla geçirilen tüm eylemler gibi, bu yasa da kusurluydu ve insan doğasına dair bilgiden ziyade iyi niyetin sonucuydu.
Zihinsel tutkular, bedensel hastalıklar gibi, bastırıldıklarında farklı bir biçimde ortaya çıkmaya meyillidir. Hiçbir hekim, durdurulup vücuda hapsedildiğinde kaçan virüsün ne olacağını düşünmeden bir patlamayı bastırmaz: hiçbir yasa koyucu, aynı anda daha kötüsünün ekilip ekilmediğini düşünmeden bir kötülüğü bastırmamalıdır. Tennessee genel meclisinin genç bir üyesiydim (1809), o zamanlar çok değerli bir üye (Bay Robert C. Foster), Nashville'de bilardo masalarını yıktığı için kendisine itibar ediyordu. Bir diğer değerli üye (General Joseph Dixon) ona bunların yerine kaç tane iskambil masası koyduğunu sordu. Bu, bilardo masalarının bastırıcısının bakmadığı hesabın bir tarafıydı: ve yasama gibi sorumlu bir işle görevlendirilen her kişiye ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir bakış açısı açtı; bu iş insan doğası hakkında çok fazla bilgi gerektiriyor ve sahip olduğumuz az şeyi nadiren kullanıyor. O zamandan beri aklımda; ve bu ihmale tanıklık etme fırsatım oldu; ve bu düello karşıtı eylemde olduğundan daha üzücü olanı nadiren oldu. Tek bir kötülüğe baktı ve başka hiçbir şey görmedi. Düzenli düellonun yerine yükselecek olan, kendini savunma bahanesiyle suikastlara bakmadı. Elbette, genç bir adamın, babasının ve annesinin umudu olan, olgun bir adam, bir ailenin başı, ülkesi için gerekli olan seçkin bir adamın düelloda öldürülmesini görmek üzücüdür; ve mümkünse engellenmelidir. Yine de bu üzücü uygulama, yaylı bıçak, tabanca ve onların kendini savunma bahanesi olan kana susamışlık kadar kötü değildir. Düelloda, en azından her iki tarafta da rıza vardır, önceden anlaşma fırsatı, kanunun onları tutuklama şansı ve olay devam ederken arkadaşların araya girmesi için alan vardır. Genellikle şartlar eşittir; ve onur her yerde geçerli olmasaydı ve intikam değil de onur meselesi elde edilecek olsaydı, buna onur meselesi denmezdi. Son olarak,
normal düelloda, müdürler yardımcıların elindedir
(çünkü hiçbir adam onun rızası olmadan yardımcı olamaz); ve her ikisinin de düello kuralları gereği (adalet ve insanlık adına) düşman müdüre karşı kötü niyet veya kin beslememeleri beklenir, şeref meselesi
tatmin edilir edilmez işi bitirmeleri beklenir--ve zarar ne kadar azsa, o kadar iyidir. Bu kuralların tek istisnası, müdürlerin birbirleriyle hiçbir uzlaşmaya izin vermeyecek şekilde ilişki içinde olmaları ve zararın hiçbir uzlaşmaya izin vermeyecek şekilde olmasıdır. Bıçak ve tabanca işinde, tüm bunlar farklıdır. Uzlaşma için önceden bir süre yoktur--adalet memurlarının müdahale etme şansı yoktur--dostların araya girme şansı yoktur. Koşulların eşitliği yerine, her türlü avantaj aranır. Rıza yerine,
kurban en savunmasız anda saldırıya uğrar. Şeref meselesini tatmin etmek yerine, tıka basa yemek intikamdır. Ve
fark ölümle bitmez. Düelloda, yaralanmamış müdür sakat rakibine karşı mücadeleye devam etmeyi küçümser:
bıçak ve tabanca olayında, bu silahların kahramanı
ateş etmeye ve bıçaklamaya devam ederken, ölmekte olan adamın yere serilmiş bedeni yaşam belirtisi verir. Düelloda, sağ kalan asla düşenin karakterine saldırmaz:
bıçak ve tabanca olayında, galibin ilk hareketi kurbanının karakterine saldırmaktır -- onu cinayet niyetiyle suçlamak; ve diğerine karşı önceden tasarlanmış bir saldırı olayı yaparak kendini savunmak. Ve
böylesi yanlış suçlamalarda, Fransız atasözü genellikle doğrulanır --_ölüler ve
yok olanlar her zaman haksızdır_.

Düello karşıtı yasa, düelloların kaynaklandığı tutkuları bastırmadı: sadece bu tutkuların kendini gösterebileceği bir biçimi ve en az iğrenç olanı bastırdı. Adam öldürme niyetini bastırmadı - ama ona yeni bir biçim verdi: ve şimdi Kongre'nin birçok üyesi, giysilerinin altında ölümcül silahlarla oturuyor - küfürle hakaret etmeye hazır ve dil rahatsız edilirse öldürmeye hazır. Yasa, adam öldürme niyetini alabileceği her türlü biçime sokmalıydı; ve bu nedenle, tüm haksız adam öldürmeleri içermeliydi. Yasa ayrıca cezalarının doğasında da yanılmıştı: bunlar, eğer uygulanırsa, uygulanacak türden değil. Bir düelloyu bir suikasttan daha aşağılayıcı ve daha sert bir şekilde cezalandırmaya çalışmak boşunadır. Her ikisi de büyük olsa da suçlar çok farklı derecelerdedir; ve insan doğası farkı tanıyacaktır
ancak yasa tanımayabilir: ve sonuç jürilerin davranışında ve affetme yetkisinin mizacında görülecektir. Ortak hukukta bilinmeyen ve onun tarafından reddedilen ve yalnızca bir adam efendisinin vasalı olduğunda geçerli sayılan bir ceza türü - aileye verilen özel zararın kamusal haksızlıkla birleştiği dogması - bu tür ceza (aileye telafi) ülkemizdeki cinayetlerin ilerlemesiyle çağrılmıştır; ve ölüm cezasının yerine geçmez, kümülatiftir. Bu dogmaya göre, bir adamın kişiliğine verilen küçük bir zarar ona parasal bir tazminat getirir; en büyük
yaralanmada, bir ailenin desteğinden ve koruyucusundan mahrum bırakılmasında, hiçbir tazminata izin verilmez. Bu saçmadır ve
ölümcül sonuçlara yol açar. Artık bir adamı öldürmek, ona
zarar vermekten daha ucuzdur; ve buna göre, hazırlık genellikle öldürmektir,
zarar vermek değil. Ülkemizde işlenen cinayetlerin sıklığı, keyfiliği, barbarlığı,
soğukkanlı zalimliği ve şeytani hafifliği
ülkemizin utanç kaynağı haline gelmiştir.
İnanılmaz sayıda kişi ve ülkenin her yerinde
Draco'nun yasalarını kanunları, kendi iradelerini ise infazları olarak almış gibi görünüyorlar - her suç için öldürme.
İlahi bilgeliğin koyduğu ölüm cezası, kesinlikle bir korkuluk değildir. Bazı eyaletler bunu kanunla, bazı topluluklar ise neredeyse duygusal bir şekilde ortadan kaldırdı: ve her yerde, jüri hem yasanın hem de olayın yargıcı olduğundan, kendilerini istedikleri gibi davranabilecek durumda buluyorlar. Ve on iki kişi arasında oybirliği, İskoç yasasında olduğu gibi on beşte üçünün
birliği yerine, İngiliz yasasında olduğu gibi, gerektiğinden, en açık davalarda bile bir mahkumiyeti önlemek bir veya iki kişinin yetkisindedir. Bu kan dökülmesi tufanında ölüm cezasına ek olarak yeni bir çözüme ihtiyaç duyulmaktadır; ve bu en iyi, öldürülen kişinin ailesine tazminat ödenmesi ilkesinde bulunabilir; bu, cinayetin ülkenin yazılı yasalarına göre haklı olmadığı her durumda geri alınabilir. Ölümcül silahlar taşımanın yaygın olduğu bu gelenekte, genellikle önceden bir niyet olmadan cinayetlere yol açar, kötü bir kalbin göstergesi olan bir uygulamaya bir sınır konulmalıdır - toplumsal görevden yoksun ve ölümcül bir şekilde kötülük yapmaya kararlı bir kalp; ve bu sınır, kişinin üzerinde bu tür silahlar bulundurmanın başlı başına bir suç, ilk bakışta kötü niyetin kanıtı olması ve yargıç tarafından toplu olarak cezalandırılması; ve bu, kavgada kullanılıp kullanılmadığına bakılmaksızın. 1839 tarihli düello karşıtı yasa, bu nedenle, cinayet suçunu alabileceği tüm yeni biçimlerde takip etmemesi; yaslı bir aileye zarar vermemesi ve silahın taşınmasını, kullanılmış olsun veya olmasın, cezalandırmaması ve sadece cezanın derecesini daha fazla veya daha az kullanımına göre ayarlaması bakımından kusurludur. Kongre Salonlarında, ister çekilmiş olsun ister çekilmesin, kendi başına bir suç olmalı ve suçluyu ağır bir kabahatin tüm cezalarına tabi tutmalı - görevden alınma - Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir güven veya çıkar amaçlı görevde bulunma diskalifiye edilmesi - ve ayrıca yasal olarak suçlanma.

BÖLÜM XXXVI.

TEMSİLCİLER MECLİSİNDE KÖLELİK SALDIRGANI VE GÜNEY ÜYELERİNİN SALONDAN EMEKLİ OLMASI.

Kongre'de şimdiye kadar gerçekleşmiş en öfkeli ve en ciddi tartışma, bu sırada Temsilciler Meclisi'nde yaşandı.

Bu tartışma, her zamanki gibi köleliğin kaldırılması niteliğinde dilekçeler sunup bunları bir komiteye havale etmenin yanı sıra, bunların başvurusunu seçilmiş bir komiteye, dualarına uygun bir yasa tasarısı rapor etme talimatlarıyla birlikte ileten Vermont'lu Bay William Slade tarafından başlatıldı. Bu önerge, kendi başına kışkırtıcı ve rahatsız ediciydi ve pratik bir yasama amacı yoktu, çünkü Meclis'in büyük çoğunluğunun buna karşı olduğu biliniyordu, onu destekleme biçimiyle daha da sinir bozucu hale geldi. Harekete geçen kişi kölelik konusu hakkında genel bir tartışmaya girdi, hepsi kınayıcıydı,
ve Virginia Eyaletinde ve diğer Eyaletlerde aynı ruhla bu konuda konuşmaya devam ediyordu, Güney Carolina'dan Bay Legare araya girdiğinde ve--

"Vermont'lu beyefendinin daha fazla devam etmeden önce birkaç yorum yapmasına izin vereceğini umuyordu.
Bu beyefendinin böyle bir zemine girmeden önce ne yapmak istediğini iyi düşüneceğini ve bunun olası sonuçlarının ne olabileceğini düşünmek için zaman ayıracağını içtenlikle umuyordu.
Bu tür bir yolun olası sonuçları üzerinde düşünmesini, ki bu bir ulusun ve bir kıtanın çıkarlarını ilgilendiriyordu, ciddiyetle rica etti.
Onu, tüm cesur ve bilge insanların hor gördüğü meydan okuma diliyle değil, ciddi bir görev duygusu diliyle uyaracaktı, eğer 'Kuzey'de bu konu ile ilgili bir ruh uyanırsa', o ruh Güney'de inatçı bir
ruhla karşılaşacaktı. Onlara, bu soru Güney halkına
zorlandığında, eldiveni almaya hazır olacaklarını söyleyecekti. Vermont'lu beyefendiyi, devam etmeye cesaret etmeden önce rotasını iyice düşünmesi için teşvik ederek sözlerini tamamladı."

Bay Slade, Georgia'lı Bay Dawson'ın, yükselen fırtınayı
sürdürmek için kürsüye çıkmasını istediğinde sözlerine devam etti. Bay Slade, kürsüye çıkmayı reddetti; bu yüzden erteleme teklifi yapılamadı. Bay Slade devam etti ve kendisine yöneltilen _Kölelik
nedir?_ sorusunu yanıtlamaya devam ederken Bay Dawson, erteleme teklifinde bulunmak için tekrar kürsüye çıkmayı istedi. Bay Slade reddetti: Meclis'te gözle görülür bir kargaşa
ya
başladı - üyeler ayağa kalktı, bir araya toplandı ve
hareketli bir şekilde konuştu. Bay Slade devam etti ve Güney Eyaletlerinden birinde bir köleyi bir eşya olarak tanımlayan bir yargı görüşünü okumak üzereydi - Bay Wise, Ona, sorunun yanında konuşma emri vermesini istedi - soru Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasıyla ilgiliydi ve Bay Slade'in açıklamaları, bir eyaletteki mülk olarak yasal niteliğine gidiyordu. Başkan, Kentucky'li Bay John White, çağrıyı destekledi ve bunun herhangi bir eyaletteki kölelik konusunu tartışmak için olmadığını söyledi. Bay Slade bunu yaptığını reddetti ve yalnızca Büyük Britanya'da verilen yasal bir görüşü alıntılayabileceği gibi Güney'deki bir yargı kararını alıntıladığını söyledi. Virginia'lı Bay Robertson, Meclis'in ertelenmesini önerdi. Başkan, önergeyi (ve doğru bir şekilde) usule aykırı ilan etti, çünkü Vermont'lu üye kürsüdeydi ve Meclis'e hitap ediyordu. Ancak, Meclis'in durumunu gözlemlemekten başka bir şey yapamayan Vermont'lu üyeye, yalnızca önergesinin konusuyla sınırlı kalmasını önerdi. Bay Slade, Pennsylvania'dan Bay Petrikin onu nizama çağırdığında uzun uzun konuşmaya devam etti; ancak Başkan 
çağrıyı desteklemedi. Bay Slade, Bağımsızlık Bildirgesi'nden ve çeşitli eyaletlerin anayasalarından alıntılar yaparak devam etti ve
Bay Wise onu Meclis'in izni olmadan gazeteleri okumak için nizama çağırdığında Virginia'ya gelmişti.
Başkan, itiraz edilen hiçbir gazetenin Meclis'in izni olmadan okunamayacağına karar verdi.
Bay Wise daha sonra şunları söyledi:

"Beyefendi, köleliğin soyut sorununu, köleliğin yaratılışın ilk gününden başlayarak, Bölgede var olduğu haliyle ve Kongre'nin bununla ilgili yetkileri ve görevleri yerine, keyfi bir şekilde tartışmıştı. Şimdi eyalet anayasalarını inceleyerek eyaletlerde var olanın onlara ve Tanrı ve insan yasalarına aykırı olduğunu gösteriyordu. Bu
uygunsuzdu."

Bay Slade açıkladı ve yolunu haklı çıkarmak için savundu ve
Dr. Franklin'in bir anma yazısını ve Bay Madison'ın kölelik konusundaki bir görüşünü okumak üzereydi - Güney Carolina'dan Bay Griffin tarafından okumaya itiraz edildi; ve Başkan bunların Meclis'in izni olmadan okunamayacağına karar verdi. Bay Slade,
Meclis'in iznini almadan, ki bunun verilmeyeceğini biliyordu, yasağın yalnızca
kendisi için geçerli olduğunu anladığını varsayarak şöyle dedi: "_O zaman bunları katibe gönderiyorum:
O da okusun._" Başkan bunun da kurala eşit derecede aykırı olduğuna karar verdi. Sonra Bay Griffin itirazını geri çekti ve Bay Slade
kağıtları okumaya ve devam ederken bunlar hakkında yorum yapmaya devam etti ve Virginia Eyaletine geri dönüp orada kölelik konusundaki hislerin ne olduğunu göstermek üzereydi
Dr. Franklin'in anma töreninin tarihi: Güney Karolina'dan Bay Rhett,
Başkan'a Virginia'nın elli yıl önceki görüşlerinin davayla ne ilgisi olduğunu sordu.
Başkan cevap vermek üzereyken,
Bay Wise hararetle ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Köleliğin soyut sorusunu, Virginia'daki köleliği, kendi bölgemdeki köleliği ve şimdi tüm meslektaşlarımdan benimle birlikte bu salondan çekilmelerini istiyorum." Bay Slade, Başkan'a söz hakkı vermediğini hatırlattı; ancak ilerlemesi Meclis'in durumu ve üyelerin, aralarında Georgia'dan Bay Halsey'in Georgia delegasyonunun kendisiyle birlikte çekilmesini istediği duyulan birçok haykırış tarafından engellendi; ve Bay Rhett'in, Güney Karolina üyelerinin zaten bir araya geldiklerini ve Columbia Bölgesi'nin komite odasında saat üçte bir toplantı yapmayı kabul ettiklerini ilan ettiği duyuldu. Burada Başkan, Meclisi sakinleştirmek için araya girdi,
kendi yerinde ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Vermont'lu beyefendiye, Başkan tarafından, eyaletler içinde var olan köleliğin tartışılmasının uygun olmadığı hatırlatılmıştı; bir makale okumak istediğinde ve buna itiraz edildiğinde, Başkan onu durdurmuştu; ancak itiraz geri çekilmişti ve Bay Slade'in devam etmesine izin verilmişti; şimdi başka bir makale okumak üzereydi ve itiraz edildi; bu nedenle Başkan, makalenin okunmasına izin verilmesi konusunda konuyu ele alacaktı."

Birçok üye ayağa kalktı, hepsi aynı anda Başkan'a hitap etti ve birçok üye salondan ayrıldı ve genel bir gürültü ve karmaşa ortamı hakim oldu. Bay Rhett, sesini Meclis'te esip duran fırtınanın uğultusundan daha yüksek bir seviyeye çıkarmayı başardı ve tüm köle eyaletlerinden gelen tüm delegasyonları derhal salondan çekilmeye ve Columbia Bölgesi komite odasında buluşmaya davet etti. Konuşmacı tekrar Meclisi sakinleştirmeye çalıştı ve tekrar ayağa kalkarak düzeni koruma çabalarını özetledi ve görünüşe göre birçok kişi tarafından itiraz edilen kendi davranışının doğruluğunu savundu. Konuyla ilgili kişisel hislerinin ne olduğu (köle bir eyaletten geliyordu) kolayca tahmin edilebilirdi. Kuralları uygulamaya çalışmıştı. Tartışmayı sınırlama yetkisi olsaydı, derhal yetkisini kullanırdı; ancak kullanmadı. Bay Slade devam ederek, okumak istediği makalenin 1774 kıtasal Kongresi'ne ait olduğunu söyledi. Konuşmacı soruyu askıya almak üzereyken, Maryland'li Bay Cost Johnson, Meclis'i Vermont'lu üyenin devam etmesine izin verilmemesi yönünde oy kullanmaya zorlamanın uygun olup olmadığını sordu. Konuşmacı, uygun olmayacağını söyledi. Sonra Kuzey Carolina'dan Bay James J. McKay, net, soğukkanlı, akıllı bir adam olarak, Bay Slade'in başını çektiği itirazı dile getirdi. Meclis'in bir kuralı vardı,
bir üye düzene girdiğinde,
oturması gerekiyordu; ve
eğer düzen dışı olduğuna karar verilirse,
Meclis'in izni olmadan tekrar konuşmasına izin verilmemeliydi. Bay McKay, bunun bu kuralın uygulanması için uygun bir fırsat olduğuna karar verdi; ve ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Beyefendinin, Eyaletlerdeki köleliği tartışırken
uygunsuz ilan edildiğini; ve kural,
Başkan tarafından bir üye böyle ilan edildiğinde,
oturması gerektiğini ve eğer birisi onun tekrar işlemesine itiraz ederse,
Meclis'in izni olmadan bunu yapmaması gerektiğini ilan etti. Bay McKay, şimdi Vermont'lu beyefendinin daha fazla ilerlemesine itiraz etti."

İki kat daha fazla gürültü ve karışıklık çıktı - bir grup üye ayağa kalktı ve aynı anda konuştu - sonunda Başkanın çekicinin masasının kapağına vurduğu yankılanan darbelere ve elinde bir kitap (kuralların kitabı olduğu anlaşılan) tutarken Meclise bir şeyler okuma isteğine boyun eğdiler. Kendini duyulabilecek şekilde sessizliğe kavuştu, Bay McKay'in bahsettiği kuralı okudu; ve bu kural uyarınca beyefendinin konuşmasına devam etmesine ilk kez itiraz edildiğini, Başkan'ın Meclis'in izni olmadan bunu yapamayacağına karar verdiğini söyledi. Bay Slade devam etmeye çalıştı: Başkan ona izin sorusu sorulana kadar oturmasını söyledi. Sonra Bay Slade hala ayaktaydı ve Virginia'daki köleliği tartışmayacağını söyleyerek, usulüne uygun şekilde devam etmek için izin istedi. Vermont'lu Bay Allen, bu soru üzerine evet ve hayır oyu istedi. Kuzey Carolina'lı Bay Rencher, erteleme talebinde bulundu. Bay Adams ve diğer birçok kişi, bu önergeye evet ve hayır oyu verilmesini talep etti ve bu da 106 evet ve 63 hayır oyu ile sonuçlandı - yaklaşık elli veya altmış üye çekildi. Ertelemeye karşı çıkmak, o mutsuz günün çalışmalarının en kötü özelliklerinden biriydi - Meclisi bir arada tutmanın tek etkisi, rahatsızlığı artırmak ve bir patlama olasılığını çoğaltmaktı. Başından beri Güneyli üyeler bunun lehindeydi ve bunu başarmaya çalıştılar, ancak Bay Slade'in söz hakkını elinde tutma konusundaki inatçılığı onları engelledi: ve şimdi, sonunda, herhangi bir şekilde toplantıyı erteleme zamanı geldiğinde - Meclis hiçbir iyi şeyin beklenemeyeceği ve büyük bir zararın endişe edilebileceği bir durumdayken, Meclis'in yaklaşık üçte birini oluşturan altmış üç üye oturumda toplantıyı sürdürmeye istekliydi. Bunlar:

"Baylar Adams, Alexander, H. Allen, J. W. Allen, Aycrigg,
Bell, Biddle, Bond, Borden, Briggs, Wm. B. Calhoun, Coffin,
Corwin, Cranston, Curtis, Cushing, Darlington, Davies, Dunn,
Evans, Everett, Ewing I. Fletcher, Fillmore, Goode, Grennell,
Haley, Hall, Hastings, Henry, Herod, Hoffman, Lincoln, Marvin,
S. Mason, Maxwell, McKennan, Milligan, M. Morris, C. Morris,
Naylor, Noyes, Ogle, Parmenter, Patterson, Peck, Phillips,
Potts, Potter, Rariden, Randolph, Reed, Ridgway, Russel,
Sheffer, Sibley, Slade, Stratton, Tillinghast, Toland, A. S.
White, J. White, E. Whittlesey--63."

Meclis daha sonra toplantıya ara verdi; ve toplantının sona ermesi bildirilirken, Güney Carolina'dan Bay Campbell bir sandalyeye çıktı ve üyelerin dikkatini çekerek şunları söyledi:

"Güney heyetinden biri olarak, köle sahibi eyaletleri temsil eden tüm beyefendilerin şu anda Bölge komitesi odasında düzenlenen toplantıya katılmaya davet edildiğini duyurmak üzere atanmıştı."

Köle sahibi eyaletlerden üyeler, toplantıya davet edildikleri bodrum katındaki odaya büyük sayılar halinde gelmişti.
Çeşitli tutkular onları harekete geçirdi - bazıları şiddetliydi. Aşırı öneriler
önerildi, bunlardan Bay Güney Carolina'dan Rhett, seçmenlerine yazdığı bir mektupta kendi olaylarını şöyle anlattı:

"Temsilciler Meclisi salonundan Güneyli üyelerin unutulmaz ayrılışına eşlik eden diğer olayların yanı sıra Charleston Mercury'nin editörüne yazdığım özel ve dostça bir mektupta, kendisine, Güney'de kölelik kurumunu
tartışırken, Vermont'lu üyenin önergesine değişiklik olarak hazırlanmış iki karar tasarısı
hazırladığımı söyledim. Bu kararlarda, 'Anayasanın Güney'i barışçıl bir şekilde sahiplenme ve haklarının ve özel kurumlarının
kullanımı konusunda korumada başarısız olması nedeniyle, Birliğin dağıtılmasının uygun olduğu' belirtiliyordu; diğerinde ise, her eyaletten iki üyeden oluşan bir komite atanarak Birliğin barışçıl bir şekilde dağıtılmasının en iyi yolları hakkında rapor verilmesi' yer alıyordu. Bunlar, bir yasa tasarısını bildirmek için talimatlarla birlikte bir önergeye ek olarak düşünülmüştü, Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırıyordu. Onların da kaçınılmaz olarak orijinal önergeyi bekleyen kaderi paylaşmalarını bekliyordum, yani masaya yatırılmak üzere. Bunları sunmamdaki amacım, Kongre ve halkın önüne, bence bu büyük ve hayati soruyla ilgili gerçek meselenin ne olduğunu koymak ve Güney Eyaletleri'nin bu sorunla nasıl başa çıkması gerektiğini göstermekti."

Ancak aşırı tavsiyeler geçerli olmadı. Orada bulunan üyeler, kışkırtmanın büyük olmasına ve böylesine ateşli bir önergeye oy verenlerin sayısının acınacak derecede fazla olmasına rağmen, Meclis'in dörtte birinden biraz daha fazla ve kesinlikle özgür eyaletlerden gelen üyelerin yarısından az olduğunu gayet iyi değerlendirdiler: böylece, yalnızca özgür eyaletlerin oyuna bırakılsa bile, önerge reddedilecekti. Ancak hareketin kendisi ve desteklenme biçimi son derece kınanacak nitelikteydi - zorunlu olarak Meclis'te düzensizliğe, uyumun ve yararlı yasama kapasitesinin yok olmasına, üyelerin bölgesel olarak ayrılmasına, Kuzey ile Güney arasındaki duyguların yabancılaşmasına ve tüm köle sahibi eyaletler için endişeye yol açtı. Kötülüğün bir çareye ihtiyacı vardı, ancak Birliğin dağılması çaresine değil; ancak gelecekte benzerini önleyebilecek, aynı zamanda geçmişe bir azarlama uygulayabilecek bir çareye. Bu çare, Meclis'e sunulacak bir önerinin kabul edilmesinde bulundu; bu öneri, kabul edilirse, gelecekte kaldırma dilekçeleri hakkında herhangi bir tartışmaya kapıyı kapatacak ve Meclis'in işlemlerini, bu konuda, Senato'nun işlemleriyle özdeşleştirecekti. Bu öneri, ertesi sabah Meclis'in açılışında kurallara bir değişiklik olarak sunulmak üzere Virginia'dan Bay Patton'ın eline verildi. Şu sözlerle ifade edildi:

"_Kararlaştırıldı_, Birleşik Devletler'in herhangi bir Eyalet, Bölge veya Bölgesinde köleliğin kaldırılması veya kölelerin satın alınması, satılması veya devredilmesiyle ilgili tüm dilekçeler, anma yazıları ve belgeler, tartışılmadan, basılmadan, okunmadan veya havale edilmeden masaya yatırılsın ve bunlar hakkında başka hiçbir işlem yapılmasın."

Buna göre, Meclis'in açılışında, Bay Patton, bilgi için okunan kararı sunmak için izin istedi. Bay Adams, izin verilmesine itiraz etti. Bay Patton daha sonra kuralların askıya alınmasını önerdi; bu önerge, bunu sürdürmek için üçte iki çoğunluk gerektiriyordu; ve,
elde edilmediği takdirde, endişe verici bir kötülük için (ki bu zaten Senato'da yürürlükteydi) bu yararlı çözüm önerilemezdi. Bu bir
test önerisiydi ve Meclis'teki kaldırma ajitasyonuna karşı çıkanların tüm
güçlerini buna harcamaları gerekiyordu: çünkü ikiye bir oyu olmadığı sürece
yenileceklerdi. Neyse ki ikiye bir hazırdı ve bir kölelik karşıtının talep ettiği evet ve hayırları alarak (arkadaşlarını yolda tutmak ve özgür eyalet kölelik karşıtlarını evde sorumluluklarına bağlı tutmak için) sonuç 135 evet ve 60 hayır oldu - tam üçte iki ve on beş fazla. Bu önemli önergedeki evetler şunlardı:

Baylar Hugh J. Anderson, John T. Andrews, Charles G. Atherton,
William Beatty, Andrew Beirne, John Bell, Bennet Bicknell,
Richard Biddle, Samuel Birdsall, Ratliff Boon, James W. Bouldin,
John C. Brodhead, Isaac H. Bronson, Andrew D. W. Bruyn, Andrew
Buchanan, John Calhoun, C. C. Cambreleng, Wm. B. Campbell,
John Campbell, Timothy J. Carter, Wm. B. Carter, Zadok Casey,
John Chambers, John Chaney, Reuben Chapman, Richard Cheatham,
Jonathan Cilley, John F. H. Claiborne, Jesse F. Cleaveland, Wm.
K. Clowney, Walter Coles, Thomas Corwin, Robert Craig, John W.
Crocket, Samuel Cushman, Edmund Deberry, John I. De Graff, John
Dennis, George C. Dromgoole, John Edwards, James Farrington,
John Fairfield, Jacob Fry, jr., James Garland, James Graham,
Seaton Grantland, Abr'm P. Grant, William J. Graves. Robert H.
Hammond, Thomas L. Hamer, James Harlan, Albert G. Harrison,
Richard Hawes, Micajah T. Hawkins, Charles E. Haynes, Hopkins
Holsey, Orrin Holt, George W. Hopkins, Benjamin C. Howard,
Edward B. Hubley, Jabez Jackson, Joseph Johnson, Wm. Maliyet
Johnson, John W. Jones, Gouverneur Kemble, Daniel Kilgore, John
Klingensmith, jr., Joab Lawler, Hugh S. Legare, Henry Logan,
Francis S. Lyon, Francis Mallory, James M. Mason, Joshua L.
Martin, Abram P. Maury, Wm. L. May, James J. McKay, Robert
McClellan, Abraham McClelland, Charles McClure, Isaac McKim,
Richard H. Menefee, Charles F. Mercer, Wm. Montgomery, Ely
Moore, Wm. S. Morgan, Samuel W. Morris, Henry A. Muhlenberg,
John L. Murray, Wm. H. Noble, John Palmer, Amasa J. Parker,
John M. Patton, Lemuel Paynter, Isaac S. Pennybacker, David
Petrikin, Lancelot Phelps, Arnold Plumer, Zadock Pratt, John H.
Prentiss, Luther Reily, Abraham Rencher, John Robertson, Samuel
T. Sawyer, Augustine H. Shepperd, Charles Shepard, Ebenezer J.
Shields, Matthias Sheplor, Francis O. J. Smith, Adam W. Snyder,
Wm. W. Southgate, James B. Spencer, Edward Stanly, Archibald
Stuart, Wm. Stone, John Taliaferro, Wm. Taylor, Obadiah Titus,
Isaac Toucey, Hopkins L. Turney, Joseph R. Underwood, Henry
Vail, David D. Wagener, Taylor Webster, Joseph Weeks, Albert S.
White, John White, Thomas T. Whittlesey, Lewis Williams, Sherrod
Williams, Jared W. Williams, Joseph L. Williams, Christ'r H.
Williams, Henry A. Wise, Archibald Yell.

Hayır diyenler şunlardı:

Baylar John Quincy Adams, James Alexander, jr., Heman Allen,
John W. Allen, J. Banker Aycrigg, Wm. Key Bond, Nathaniel B.
Borden, George N. Briggs, Wm. B. Calhoun, Charles D. Coffin,
Robert B. Cranston, Caleb Cushing, Edward Darlington, Thomas
Davee, Edward Davies, Alexander Duncan, George H. Dunn, George
Evans, Horace Everett, John Ewing, Isaac Fletcher, Millard
Filmore, Henry A. Foster, Patrick G. Goode, George Grennell,
jr., Elisha Haley, Hiland Hall, Alexander Harper, Wm. S.
Hastings, Thomas Henry, Wm. Herod, Samuel Ingham, Levi Lincoln,
Richard P. Marvin, Samson Mason, John P. B. Maxwell, Thos. M. T.
McKennan, Mathias Morris, Calvary Morris, Charles Naylor, Joseph
C. Noyes, Charles Ogle, Wm. Parmenter, Wm. Patterson, Luther
C. Peck, Stephen C. Phillips, David Potts, jr., James Rariden,
Joseph F. Randolph, John Reed, Joseph Ridgway, David Russell,
Daniel Sheffer, Mark H. Sibley, Wm. Slade, Charles C. Stratton,
Joseph L. Tillinghast, George W. Toland, Elisha Whittlesey,
Thomas Jones Yorke.

Bu, Temsilciler Meclisi'nde şimdiye kadar verilen en önemli oylardan biriydi. Konuya bir yandan Meclis'in sessizliği,
diğer yandan da bir önceki günün sahnelerinin yenilenmesi ve sürdürülmesi bağlıydı - tüm müzakerelerin ve tüm ulusal
yasamaların bozulmasıyla sonuçlandı. Başarılı oldu ve bu kritik adım güvenli bir şekilde
tamamlandığında, kararın geçişi sağlandı - özgür Devlet'in
dostça oyu bile bunu kabul etmeye yetti: ancak, kararın geçişi sağlanmış olmasına rağmen, buna karşı direniş
devam etti. Bay Patton, kararını bir barış teklifi olarak önermek ve önceki soruyu talep ederek daha fazla kargaşayı önlemek için ayağa kalktı. Şöyle dedi:

"Bu kararı barış ve uyum ruhuyla sunmuştu. (Bay P.'nin söylediğine göre) benim açımdan ve köle sahibi eyaletlerin temsilcilerinin bir kısmını ilgilendirdiği kadarıyla, bir taviz içeriyor; barış, uyum ve birlik uğruna yaptığımız bir taviz. Bunu, heyecanı
kızdırmak yerine yatıştırması umuduyla sunuyoruz; ülkede bir ateşi
yakmak değil, söndürmek istiyoruz. Bu ruhla, efendim, tartışmaya yönelik tek bir kelime etmeden; dün burada olanları hatırlayarak göğsümde kabaran duygulardan hiçbirini dile getirmeden, bu Meclis'in bir üyesi olduğumdan beri daha önce hiç yapmadığım ve başkaları tarafından yapıldığında çok nadiren yaşadığım şeyi yapacağım: Önceki soruyu getiriyorum."

Ardından, Tartışma Kaydı'nda şu şekilde görünen bir kargaşa sahnesi geldi:

"Bay Adams ayağa kalktı ve dedi ki. Sayın Başkan, beyefendi kararını
önceliyor--(Salonun her yerinden yüksek sesle 'Düzen! Düzen!'
sesleri.) Bay A. Önce şu açıklamalarla başladı--('Düzen! Düzen!')

"Başkan beyefendiye, önceki soru talebinden sonra Meclis'e hitap etmenin usule aykırı olduğunu hatırlattı.

"Bay Adams. Meclis'e soruyorum--('Düzen!'
sesleri devam etti ve sayın üyenin sesini tamamen bastırdı.)"

Düzen sağlandıktan sonra, bir sonraki soru--"Önceki soru talebi desteklendi mi?"--bu destek, tüm Meclisin çoğunluğundan oluşacaktı--ki bu, bir bölünmede
hızla kendini gösterdi. Sonra daha ileri bir soru geldi: "_Ana soru şimdi sorulmalı mı?_"--evet ve hayırların talep edildiği ve alındığı; ve aynı 63 kişinin buna karşı oy kullanmasının tekrarlanmasıyla sonuçlandı. Daha sonra ana soru soruldu ve kabul edildi;
ama yine evet ve hayırlar üzerine, özgür eyalet üyelerini sorumluluklarına bağlı tutmak için; aynı 63 kişiyi olumsuz olarak göstererek, kuralları askıya alma konusunda hayati bir noktaya
bağlanmış olan özgür eyalet üyelerinden birkaç ek oy aldılar, gereksiz yere kaldırma tartışmasını bastırmak için lehte oy vererek evde kendilerine daha fazla sorun çıkarmanın bir anlamı olmadığını gördüler. Bu şekilde, 63 kişinin safları 74'e çıkarıldı.

Böylece, bu rahatsız edici dilekçeler üzerine Meclis'te kışkırtıcı tartışmalar bastırıldı ve gelecekte engellendi. Sunumlarının büyük oturumuydu - yüzlerce kişi tarafından sunuldu ve yüz binlerce kişi tarafından imzalandı - birçoğu kadındı, cinsiyetlerini ve görevlerini unutup böyle kışkırtıcı bir işe karıştılar; bazıları din adamlarıydı, barış misyonlarını unutup kardeş olması gerekenler arasında çekişme yarattılar. Bay Slade'i sonuna kadar destekleyen inatçı 63 kişiden en dikkat çekenleri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Bay Adams - Bay Fillmore oldu - ve sonunda köleliğin genel yayılımına yönelik tüm engelleri kaldırmaya hazır olan Bay Caleb Cushing'di, tıpkı daha sonra Columbia Bölgesi'ndeki köleliği kaldırmaya hazır olduğu gibi. Bu, önemli bir mücadeleydi. Bay Slade, Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasının uygunluğuna dair bir soruşturma için değil (kendi başına yeterince kışkırtıcı bir hareket), Meclis'in bu amaçla bir yasa tasarısı getirmesi için emir alması içindi - ki bu da sorunun bir kararı olacaktı. Hareketi başarısız oldu. Fırtına yatıştı; ve bu konuda kendilerini ortaya koyan özgür eyalet üyelerinden çok azı, Birliğe gösterdikleri bağlılık nedeniyle seçmenleri arasında bir şey kaybetti.

BÖLÜM XXXVII.

BAY CLAY ULTRAS TARAFINDAN SINIFLANDIRILAN KALDIRMACILAR KİNENDİ: KUZEYDEKİ VE GÜNEYDEKİ KÖLELİK
AGİTATÖRLERİ EŞİT ŞEKİLDE BİRLİK İÇİN TEHLİKELİ OLARAK KİNENDİ.

"Senato, Bay Clay'in de bildiği gibi, Kongre'nin son zamanlarda kaldırma dilekçeleriyle ilgili en akıllıca yolu izlemediğini
düşündüm. Bunları muhalefet olmadan alıp iletmenin ve
tüm toplumun sağduyusuna sakin, tarafsız ve tartışmacı bir şekilde
amaçlarına karşı rapor vermenin en akıllıca şey olacağına inandım.
Ancak, Kongre'nin çoğunluğu tarafından dilekçeleri hiç almamanın veya
resmi olarak alındılarsa, kesin bir şekilde harekete geçmemenin en uygun yol olduğu varsayıldı.
Bu zıt görüşler arasında önemli bir fark yoktur, çünkü
ikisi de dilekçe sahiplerinin dualarının kesin olarak reddedilmesini ister.
Ancak, işlem biçiminde büyük bir fark vardır; ve,
Sayın Başkan, insan ilişkilerinin yürütülmesindeki bazı deneyimler bana, yerleşik biçimlere uymamanın
genellikle olumlu bir zarar vermekten daha kötü sonuçlar doğurduğuna inanmayı öğretti. Hepimiz biliyoruz ki, özel yaşamda bile, toplumun mevcut gelenek ve törenlerinin ihlali ciddi bir önyargı olmadan gerçekleşemez. Korkarım ki, efendim, kölelik karşıtları, amaçladıkları amaçla, dilekçe hakkının ihlal edildiği iddiasıyla ortaya çıkan ikincil ve tamamen farklı bir soruyu birleştirerek hatırı sayılır bir görünür güç elde ettiler. Çok iyi biliyorum ve tanıklık etmekten büyük zevk alıyorum ki, Senatonun çoğunluğunun, benim de farklı düşündüğüm, anayasal olarak uygulanabilecek veya dilekçenin amacının güvenli veya uygun bir şekilde kabul edilebileceği herhangi bir durumda dilekçe hakkını ihlal etmekten daha uzak bir niyeti yoktu. Yine de, kölelik karşıtlarının, dilekçelerinin Kongre'de gördüğü muamelenin gerçeğini kavradıkları ve toplumun büyük bir bölümünün zihninde zararlı izlenimler bıraktıkları kabul edilmelidir. Sanırım bu, takip edildiğini görmekten mutluluk duyacağım
yolla önlenebilirdi.

"Ve şimdi Sayın Başkan, Senato'nun bir komitesi tarafından hazırlanan bir raporda yararlı bir şekilde somutlaştırılabileceğini düşündüğüm ve ikna olduğum kadarıyla, kaldırma çabalarını tamamen durdurmamış olsaydı ilerlemeyi durduracak olan konulardan bazılarını ele almak istiyorum. Bu çalışmanın, bir komitenin himayesinde, benim yapabileceğimden çok daha büyük bir yetenekle ve çok daha mutlu bir
etkiyle tamamlanacağının farkındayım, efendim.
Ancak, her zaman bu büyük halkın uyumu, uyumu ve mutluluğu için elimden gelen her şeyi yapmaya istekli olduğumdan, kendimi, kendimi yetersiz hissettiğim halde, halkı en korkunç sonuçlarla dolu bir konuyu kışkırtmaya devam etmekten caydırmak için, elimden gelen her şeyi yapmaya karşı konulmaz bir şekilde mecbur hissediyorum.

"Üç sınıf insan var, ya da görünüşte karşı çıkıyorlar,
devam eden varoluşa Birleşik Devletler'deki köleliğin.
Birincisi, hayırseverlik ve insanlık duygularıyla,
köleliğin varlığına vicdanen karşı çıkan, ancak
aynı zamanda, Birliğin barış ve huzurunun bozulmasına veya konfederasyonu oluşturan eyaletlerin yetkilerinin
ihlal edilmesine de karşı çıkan kişilerdir. Bu sınıfta, yerleşik ilkelerinden biri olan, her türlü savaştan nefret etmek ve insanlık arasında barış ve iyi niyetin geliştirilmesi olan barışçıl ve örnek bir 'Dostlar' topluluğunun
anlaşılabileceği anlaşılabilir.
Bir sonraki sınıf, görünürdeki kölelik karşıtlarından oluşur; yani, dilekçe hakkının Kongre tarafından ihlal edildiğine ikna olmuş olan ve kölelik karşıtlarıyla tek amaçları bu hakkı iddia etmek ve savunmak olan kişilerdir.
Üçüncü sınıf ise, hedeflerine ulaşmak için her türlü tehlikeye rağmen ve ne kadar felaketli olursa olsun hiçbir sonuca aldırmadan
sürekli devam etmeye kararlı olan gerçek aşırı kölelik karşıtlarıdır. Onlar için mülkiyet hakları hiçbir şey değildir; genel hükümetin yetkilerinin eksikliği hiçbir şey değildir; eyaletlerin kabul edilmiş ve tartışılmaz yetkileri hiçbir şey değildir; iç savaş, Birliğin dağılması ve medeni dünyanın en büyük umutlarının yoğunlaştığı bir hükümetin devrilmesi hiçbir şey değildir. Tek bir fikir zihinlerini ele geçirmiştir ve onlar tüm engelleri
aşarak, pervasızca ve tüm
sonuçları umursamadan bu fikrin peşinden giderler. Bu sınıfla birlikte, Columbia Bölgesi'nde ve Florida topraklarında köleliğin derhal kaldırılması, kölelerin eyaletten eyalete taşınmasının yasaklanması ve sınırları dahilinde ev içi kölelik kurumunu da kapsayan herhangi bir yeni eyaletin kabul edilmemesi, açıkça ve cesurca hedefledikleri nihai ama tehlikeli amaca ulaşmaya yönelik çok sayıda araçtır; sonunda varacakları uzak hedefe giden uzun ve kanlı yolda çok sayıda kısa aşamadır. Amaçları, mümkünse barışçıl bir şekilde, gerekirse zorla, evrensel bir şekilde köleliğin kaldırılmasıdır. Amaçları artık en ince
perdeyle gizlenmiyor; itiraf ediliyor ve ilan ediliyor. Tamamen anayasal veya diğer haklı güçten yoksun, tamamen farklı topluluklarda yaşıyor, faaliyet gösterecekleri öznenin bulunduğu topluluklara yabancı, o özne üzerindeki siyasi güç açısından, sanki Afrika veya Asya'da yaşıyorlarmış gibi, yine de dünyaya amaçlarını duyuruyorlar, derhal, tazminatsız ve ahlaki hazırlıksız, üç milyon zenci köleyi, yaşadıkları yargı alanlarından tamamen ayrı yetkiler altında özgürleştirmek. "Columbia Bölgesi'nde ve Florida topraklarında köleliğin derhal kaldırılmasının ve yeni eyaletlerin dışlanmasının çok daha önemli bir amaca ulaşmak için tek yol olduğunu söylemiştim. Ne yazık ki, tek yol bu değil. Bir diğeri ve çok daha acınası olanı ise bu sınıfın kullanmaya çalıştığı, Birliğin bir bölümünü diğer bölümüne karşı dizmek. Bu bakış açısıyla, önde gelen tüm baskılarında ve yayınlarında, köleliğin iddia edilen dehşetleri en parlak ve abartılı renklerle tasvir ediliyor, hayal gücünü harekete geçirmek ve özgür eyaletlerdeki insanların köle eyaletlerindeki insanlara karşı öfkesini harekete geçirmek için. Köle sahibi, en iğrenç insan olarak gösteriliyor ve temsil ediliyor. Satılacak kaçak kölelerin reklamları dikkatlice toplanıyor ve Birliğin en büyük bölümüne karşı bir nefret ve nefret ruhu aşılamak için öne sürülüyor. Ve kötü şöhretli bir kışkırtıcı gibi başka bir
tiyatro (Bay Daniel O'Connell), o bölgenin sakinlerini avlayıp
medeni toplumun
sonu dışına atacaklardı. Sayın Başkan, şunu söylememe izin verin:
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın St. James mahkemesindeki
haklı olarak incinmiş duygularında, o kışkırtıcıya karşı
teşvik edildiği uyarıyı mazur gösterecek çok şey olduğunu kabul etsem de, mütevazı fikrime göre,
ona aşağılayıcı bir sessizlikle
davranırken
mevkisinin ve ülkesinin onurunu göz önünde bulundurmuş olması daha iyi olurdu. O kışkırtıcı bizi Avrupa toplumundan dışlar - kendisi sadece kaçakçılık
kabulünü elde edebilen ve alaycı bir
tiksintiyle
karşılanan kişi! Eğer o bizim toplumumuzu bizim onun toplumundan daha fazla arzulamıyorsa, aramızda ebedi bir ilişkisizlik
durumunun var olacağından emin olabilir. Evet, efendim, bence Amerikan Bakanı, İngiliz Avam Kamarası'nın o üyesinin dilini kendi ülkesinin yağmacısının ve yabancı ve akraba bir halkın
iftiracısının
kötü niyetli saçmalıkları olarak görerek gerçek onurun emirlerini en iyi şekilde yerine getirirdi. "Ancak daha önce değindiğim araçlar, bu üçüncü sınıf aşırı-Kaldırmacıların nihai amaçlarını gerçekleştirmek için kullandıkları tek araçlar değildir. Faaliyetlerine, Birliğin köle sahibi kesiminin insanlığa hitap etmek ve anlayışlarını aydınlatmak için yalnızca ikna edici araçlar kullandıklarını iddia ederek başladılar. Bu açıkça belirtilen amaçta biraz nezaket varsa, zeka ve bilgide varsayılan bir üstünlüğün de oldukça küstahça bir gösterisi olduğu kabul edilmelidir. Bir süre daha bu çağrıları görevimiz ve çıkarlarımız için yapmaya devam ettiler; ancak mantıklarının aptal zihinlerimiz üzerindeki yavaş etkisine tahammül edemeyerek, yakın zamanda eylem sistemlerini değiştirmeye karar verdiler. İkna güçlerinin etkisine, şimdi sandık güçlerini koymayı öneriyorlar; ve eğer bunlar yetersiz bulunursa, işlemlerinin kaçınılmaz eğiliminin, Son olarak, süngünün daha güçlü güçlerini çağırmak için.

"Sayın Başkan, aşırı kölelik karşıtlarının işlemlerinin bu endişe verici aşamasında, ülkedeki her düşünceli adamı ciddi bir şekilde durmaya ve yalnızca mevcut duruşumuz üzerinde değil, aynı zamanda bizi aceleyle aşağı indirecekleri o korkunç uçurum üzerinde düşünmeye davet ediyorum. Bu aşırı kölelik karşıtlarının akıl ve ikna araçlarını kullanmayı bırakmaları, davalarını siyasi hale getirmeleri ve sandık başına başvurmaları nedeniyle, bu vesileyle size hitap etmeye
zorlanıyorum.

"Ülkemizin tarihinde kölelik karşıtlığı ruhunun kendini gösterdiği üç dönem olmuştur. Birincisi, şu anki federal hükümetin kurulmasından hemen sonraydı.
Anayasa yürürlüğe girmek üzereyken, yetkileri
genel topluluk tarafından iyi anlaşılmamıştı ve doğru bir şekilde yorumlanıp tanımlanmayı bekliyordu. O dönemde, yalnızca Dostlar Derneği'ni değil, aynı zamanda birçok iyi insanı da kapsayan çok sayıda kölelik kaldırma topluluğu kuruldu. Köleliğin kaldırılması için dua eden dilekçeler Kongre'ye sunuldu. Bunlar ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan kabul edildi, bir komite tarafından yönlendirildi ve raporlandı. Raporda, genel hükümetin çeşitli eyaletlerde olduğu gibi köleliği kaldırma yetkisi olmadığı ve bu eyaletlerin kendilerinin bu konu üzerinde münhasır yargı yetkisine sahip olduğu belirtildi. Rapor genel olarak kabul edildi ve memnuniyet ve huzur sağlandı; kölelik kaldırma toplulukları bundan sonra çabalarını, siyah nüfusa yönelik olarak, mevcut yasaların kapsamı dahilindeki insanlık ofisleriyle sınırladılar. "Kölelik ve köleliğin kaldırılması konusunun, bu arada, gündeme getirildiği ve tartışıldığı bir sonraki dönem, Missouri Eyaletinin Birliğe kabul edildiği unutulmaz olaydı. Mücadele uzun, yorucu ve korkutucuydu. Sadece buna değinmekten daha fazlasını yapmayı ve bunun sonunda kurumlarımızın karakteristik özelliği olan ve anayasanın kendisinin en belirgin örneği olan uzlaşmalardan biriyle oluşturulduğunu söylemeyi gerektirecek kadar yakın bir zamandı.

"Üçüncüsü, şu anda kendimizi içinde bulduğumuz ve buna çeşitli nedenlerin katkıda bulunduğu şeydir. Belki de en önemlisi, kıtamıza bitişik adalardaki İngiliz özgürleşmesidir. İngiliz Parlamentosu'nun ve Kongremizin yetkilerinin tamamen farklı durumlarını ve İngiliz Batı Hindistan Adaları'ndaki kölelerin ve bu konfederasyonun egemen ve bağımsız eyaletlerindeki kölelerin tamamen farklı koşullarını birbirine karıştırarak, yüzeysel insanlar kararsız İngiliz deneyiminden bu eyaletlerde köleliğin kaldırılmasının uygulanabilirliğini çıkarmışlardır. Bunların hepsi farklıdır. İngiliz Parlamentosu'nun yetkileri
sınırsızdır ve sıklıkla her şeye gücü yeten olarak tanımlanır. Amerikan Kongresi'nin yetkileri ise, aksine, azdır, dikkatli bir şekilde sınırlıdır, verilmeyen her şeyi titizlikle hariç tutar ve her şeyden önce, çeşitli eyaletlerde köleliğin varlığı veya devamı üzerindeki tüm yetkiyi dikkatlice ve kesinlikle hariç tutar. İngiliz yasalarının işlediği köleler de krallığın koynunda değil, uzak ve zayıf kolonilerdeydi ve Parlamento'da söz hakkı yoktu. Batı Hindistan köle sahibi o Parlamento'da ne temsilciydi ne de temsil ediliyordu. Ve Batı Hindistan'ın özgürleştirilmesi konusunda İngiliz deneyiminin tam bir başarıya ulaşmasını hararetle dilerken, felaketle sonuçlanacak bir sonun korkunç önsezileri olduğunu itiraf ediyorum. Her ne olursa olsun, İngiliz Parlamentosu Batı Hindistan kölelerine özgür insanlar olarak davrandıysa, Batı Hindistan özgür insanlarına da köle olarak davrandığını kabul etmek gerektiğini düşünüyorum. Bu kölelerin ana ülkeden geniş bir okyanusla ayrılması yerine, üç veya dört milyon Afrikalı zenci köle İngiltere, İskoçya, Galler ve İrlanda'ya dağıtılmış olsaydı ve sahipleri İngiliz Parlamentosu üyeleri olsaydı -ki bu durum bizim ülkemize biraz benzeyebilirdi- herhangi biri onları özgürleştirmenin, tüm küskün duygularıyla Birleşik Krallık'ta, İngiliz hükümetinin güçleri kadar sınırsız bir şekilde kalmalarını sağlamanın uygun veya pratik olacağına inanır mıydı? "Diğer nedenler, İngiliz örneğiyle işbirliği yaparak
kaldırma konusundaki mevcut heyecanı yarattı. Bunu derin bir pişmanlıkla ve
burada veya başka bir yerde rahatsızlık yaratma niyetim olmadan söylüyorum ki,
Birliğin her iki tarafında da
kaldırmayı siyasetle karıştırmaya ve Birliğin bir bölümünü diğerine karşı kışkırtmaya çalışan kişiler var. Özgür ülkelerin talihsizliği,
yüksek parti dönemlerinde, bir tarafı güçlendirebilecek veya diğerini zayıflatabilecek her şeyi ele geçirme eğiliminin çok sık olmasıdır.
ABD'nin mevcut Başkanı'nın geç seçilmesinden önce, kendisi bir kölelik karşıtı olmakla suçlandı ve
kaldırma planları birçok destekçisine atfedildi.
Seçimine karşı olduğum ve yönetimine karşı olduğum kadar,
bu suçlamanın doğruluğunu paylaşmadım veya buna inanmadım.
O, göreve gelir gelmez, seçimine karşı çıkanlara karşı aynı suçlama yöneltildi.

"Bu doğru değil--bunun doğru değil--bu ülkedeki iki büyük partiden herhangi birinin köleliği kaldırmaya yönelik bir tasarımı veya amacı var. Eğer doğruysa derinden üzülürdüm. Eğer doğruysa, sistemimizin istikrarına yönelik tehlikenin, umarım gerçekten var olanlardan sonsuz derecede daha büyük olacağını düşünürdüm. Bence hiçbir parti, köleliği kaldırma eğilimi veya amacıyla haklı olarak suçlanamazken, ikisi de köleliği kaldırma desteğinin katılımı veya soyutlanmasıyla, özellikle yerel bölgelerde, kar elde etti ve ikisi de zarar gördü. Eğer hesap adil bir şekilde ifade edilirse, karşı çıktığım partinin, ait olduğum partiden çok daha fazla kar elde ettiğine ve çok daha az zarar gördüğüne inanıyorum. Ancak, bu nedenle, rakiplerimizi köleliği kaldırmacılıkla suçlamaya meyilli olmaktan çok uzağım."

BÖLÜM XXXVIII.

BİRLEDİĞER BANKA: BAY BIDDLE'IN İSTİFA ETMESİ: SON
ASKIYA ALMA. Bu yılın 1 Ocak'ında bu Banka, tüzüğünde belirtildiği gibi, Pensilvanya Genel Kurulu'na işlerinin bir açıklamasını yaptı; bu açıklamada varlıklarının toplamı 66.180.396 dolar; yükümlülüklerinin toplamı ise 33.180.855 dolar oldu: açıklama, bu gibi durumlarda gereken olağan yeminlerle doğrulandı. 

30 Mart'ta Bay Biddle, Banka başkanlığı görevinden istifa etti ve bunun gerekçesi olarak "_kurumun işlerinin
büyük bir refah içinde olduğunu ve artık onun hizmetlerine ihtiyaç duymadığını_" belirtti. 

Aynı gün, yönetim kurulu istifayı kabul ederken, Başkan Biddle'ın kurumu "_tüm ilişkilerinde müreffeh, toplumun çıkarlarını destekleme yeteneği güçlü, diğer bankalarla samimi,
yurt içinde ve yurt dışında kendisiyle bağlantılı olan herkesin saygı ve itibarına güvenerek_" bıraktığını beyan eden bir karar aldı. 

9 Ekim'de Banka, alacaklılarına kapılarını kapattı,
yumuşak bir askıya alma adı altında--bir daha asla açmamak üzere.

Önceki Nisan ayında, Washington'dan Missouri'ye dönmek için ayrılırken,
Başkan'a, tekrar görüşmeden önce,
Bank of United States başkanlığında başka bir askıya alma olacağını söyledim: Kasım ayındaki
dönüşümde, bana o konuşmayı
hatırlatan ilk ifadesiydi; ve bu askıya almaları
öngördüğüm ve onu uyardığım ikinci sefer olduğunu söyledi. Sonra şakayla,
bir daha böyle bir şey
tahmin etme dedi. Ben de, yapmam gerektiğini söyledim; çünkü bu Banka'nın askıya alacağı son seferdi.

Güney ve Batı'nın paralı sistemlerine hâlâ hakim olan bu eski devasa kurum,
Birliğin yarısının neredeyse tüm bankalarını yanında götürebildi: ve geri ödenemez kağıtlarını New York ve diğer Kuzey bankalarının sağlam para birimine karşı kullanarak ve Avrupa'ya hayali senetler satarak,
onları specie için zor durumda bırakabildi -işlemlerini kısıtladı- ve
para piyasasında panik ve sıkıntı yarattı. Aynı zamanda
varlıklarını etkileyici bir şekilde sergileyerek,
notlarının diğer askıya alınmış bankalarla karşılıklı kullanımını ayarlayarak,
notları ve hisse senetleri için hayali ve işbirlikçi satış ve satın almalarla görünür bir eş değerde tutarak ve her şeyden önce, güçlü muhalefetle olan siyasi bağlantısı sayesinde--alanı bir banka ve siyasi bir güç olarak elinde tutabildi: ve böylece, sonraki başkanlık seçiminde etkili bir rol oynayabildi. Hatta Bay Biddle'ın onu bu kadar müreffeh bıraktığı zamandan beri daha da güçlendiğini iddia etti; ve Pensilvanya yasama meclisine yaptığı bir sonraki açıklamada (1 Ocak 1840), varlıklarını 74.603.142 dolara; yükümlülüklerini 36.959.539 dolara ve fazlasını 37.643.603 dolara iade etti. Tüm yükümlülükleri ödedikten sonra bu fazlalık, hissenin 2.643.603 dolarlık bir prim değerinde olduğunu gösterdi. Ve tüm bunlar yeminle.

BÖLÜM XXXIX.

BİRİNCİ OTURUM YİRMİ ALTINCI KONGRES: ÜYELER: ÖRGÜT:
MECLİS'İN SİYASİ HARİTASI.

_Senato Üyeleri_.

NEW HAMPSHIRE.--Henry Hubbard, Franklin Pierce.

MAINE.--John Ruggles, Reuel Williams.

MASSACHUSETTS.--John Davis. Daniel Webster.

VERMONT.--Sam'l Prentiss, Sam'l S. Phelps.

RHODE ISLAND.--Nehemiah R. Knight, N. F. Dixon.

CONNECTICUT.--Thaddeus Betts, Perry Smith.

NEW YORK.--Silas Wright, N. P. Tallmadge.

NEW JERSEY.--Sam'l L. Southard, Garret D. Wall.

PENNSYLVANIA.--James Buchanan, Daniel Sturgeon.

DELAWARE.--Thomas Clayton.

MARYLAND.--John S. Spence, Wm. D. Merrick.

VİRJİNİA.--William H. Roane.

KUZEY KAROLİNA.--Bedford Brown, R. Strange.

GÜNEY KAROLİNA.--John C. Calhoun, Wm. Campbell Preston.

GEORGIA.--Wilson Lumpkin, Alfred Cuthbert.

KENTUCKY.--Henry Clay, John J. Crittenden.

TENNESSEE.--Hugh L. White, Alex. Anderson.

OHIO.--William Allen, Benjamin Tappan.

INDIANA.--Oliver H. Smith, Albert S. White.

MISSISSIPPI.--Robert J. Walker, John Henderson.

LOUISIANA.--Robert C. Nicholas, Alexander
Mouton.

ILLINOIS.--John M. Robinson, Richard M.
Young.

ALABAMA.--Clement C. Clay, Wm. Rufus
King.

MISSOURI.--Thomas H. Benton, Lewis F.
Linn.

ARKANSAS.--William S. Fulton, Ambrose
Sevier.

MICHIGAN.--John Norvell, Augustus S. Porter.

_Temsilciler Meclisi Üyeleri._

MAINE.--Hugh J. Anderson, Nathan Clifford,
Thomas Davee, George Evans, Joshua A. Lowell,
Virgil D. Parris, Benjamin Randall, Albert
Smith.

NEW HAMPSHIRE.--Charles G. Atherton,
Edmund Burke, Ira A. Eastman, Tristram Shaw,
Jared W. Williams.

CONNECTICUT.--Joseph Trumbull, William
L. Storrs, Thomas W. Williams, Thomas B.
Osborne, Truman Smith, John H. Brockway.

VERMONT.--Hiland Hall, William Slade,
Horace Everett, John Smith, Isaac Fletcher.

MASSACHUSETTS.--Abbot Lawrence, Leverett
Saltonstall, Caleb Cushing, William Parmenter,
Levi Lincoln, [Boş Pozisyon,] George N. Briggs,
William B. Calhoun, William S. Hastings, Henry
Williams, John Reed, John Quincy Adams.

RHODE ISLAND.--Genel bilet tarafından seçildi.
Joseph L. Tillinghast, Robert B. Cranston.

NEW YORK.--Thomas B. Jackson, James de
la Montayne, Ogden Hoffman, Edward Curtis,
Moses H. Grinnell, James Monroe, Gouverneur
Kemble, Charles Johnson, Nathaniel Jones,
Rufus Palen, Aaron Vanderpoel, John Ely,
Hiram P. Hunt, Daniel D. Barnard, Anson
Brown, David Russell, Augustus C. Hand, John
Fine, Peter J. Wagoner, Andrew W. Doig,
John G. Floyd, David P. Brewster, Thomas C.
Crittenden, John H. Prentiss, Judson Allen,
John C. Clark, S. B. Leonard, Amasa Dana,
Edward Rogers, Nehemiah H. Earl, Christopher
Morgan, Theron R. Strong, Francis P. Granger,
Meredith Mallory, Seth M. Gates, Luther C.
Peck, Richard P. Marvin, Millard Fillmore,
Charles F. Mitchell.

NEW JERSEY.--Joseph B. Randolph, Peter
D. Vroom, Philemon Dickerson, William R.
Cooper, Daniel B. Ryall, Joseph Kille.

PENSİLVANYA.--William Beatty, Richard
Biddle, James Cooper, Edward Davies, John
Davis, John Edwards, Joseph Fornance, John
Galbraith, James Gerry, Robert H. Hammond,
Thomas Henry, Enos Hook, Francis James,
George M. Keim, Isaac Leet, Albert G. Marchand,
Samuel W. Morris, George McCulloch,
Charles Naylor, Peter Newhard, Charles Ogle,
Lemuel Paynter, David Petrikin, William S.
Ramsey, John Sergeant, William Simonton,
George W. Toland, David D. Wagener.

DELAWARE.--Thomas Robinson, jr.

MARYLAND.--James Carroll, John Dennis,
Solomon Hillen, jr., Daniel Jenifer, William
Cost Johnson, Francis Thomas, Philip F.
Thomas, John T. H. Worthington.

VIRGINIA.--Linn Banks, Andrew Beirne,
John M. Botts, Walter Coles, Robert Craig,
George C. Dromgoole, James Garland, William
L. Goggin, John Hill, Joel Holleman, George
W. Hopkins, Robert M. T. Hunter, Joseph
Johnson, John W. Jones, William Lucas,
Charles F. Mercer, Francis E. Rives, Green B.
Samuels, Lewis Steinrod, John Taliaferro, Henry
A. Wise.

KUZEY KAROLİNA.--Jesse A. Bynum, Henry
W. Connor, Edmund Deberry, Charles Fisher,
James Graham, Micajah T. Hawkins, John
Hill, James J. McKay, William Montgomery,
Kenneth Rayner, Charles Shepard, Edward
Stanly, Lewis Williams.

GÜNEY KAROLİNA.--Sampson H. Butler, John
Campbell, John K. Griffin, Isaac E. Holmes,
Francis W. Pickens, R. Barnwell Rhett, James
Rogers, Thomas B. Sumter, Waddy Thompson,
jr.

GEORGIA.--Julius C. Alford, Edward J.
Black, Walter T. Colquitt, Mark A. Cooper,
William C. Dawson, Richard W. Habersham,
Thomas B. King, Eugenius A. Nisbet, Lott
Warren.

ALABAMA.--R. H. Chapman, David Hubbard,
George W. Crabb, Dixon H. Lewis, James Dillett.

LOUISIANA.--Edward D. White, Edward
Chinn, Rice Garland.

MISSISSIPPI.--A. G. Brown, J. Thompson.

MISSOURI.--John Miller, John Jameson.

ARKANSAS.--Edward Cross.

TENNESSEE.--William B. Carter, Abraham
McClellan, Joseph L. Williams, Julius W.
Blackwell, Hopkins L. Turney, William B.
Campbell, John Bell, Meredith P. Gentry,
Harvey M. Watterson, Aaron V. Brown, Cave
Johnson, John W. Crockett, Christopher H.
Williams.

KENTUCKY.--Linn Boyd, Philip Triplett, Joseph
Underwood, Sherrod Williams, Simeon W.
Anderson, Willis Green, John Pope, William J.
Graves, John White, Richard Hawes, L. W.
Andrews, Garret Davis, William O. Butler.

OHIO.--Alexander Duncan, John B. Weller,
Patrick G. Goode, Thomas Corwin, William
Doane, Calvary Morris, William K. Bond, Joseph
Ridgway, William Medill, Samson Mason,
Isaac Parish, Jonathan Taylor, D. P. Leadbetter,
George Sweeny, John W. Allen, Joshua
R. Giddings, John Hastings, D. A. Starkweather,
Henry Swearingen.

MICHIGAN.--Isaac E. Crary.

INDIANA.--Geo. H. Proffit, John Davis, John
Carr, Thomas Smith, James Rariden, Wm. W.
Wick, T. A. Howard.

ILLINOIS.--John Reynolds, Zadok Casey,
John T. Stuart.

Meclis'in örgütlenmesi, New Jersey Eyaleti'nden gelen sıkı ve ciddi bir şekilde
yargılanan bir seçim vakası nedeniyle günlerce gecikti. Beş vatandaş, yani: John B. Aycrigg, John B. Maxwell,
William Halsted, Thomas C. Stratton, Thomas Jones Yorke, usulüne uygun olarak
seçilmiş olarak valilik sertifikasını almıştı: beş diğer vatandaş, yani: Philemon Dickerson, Peter D. Vroom, Daniel B.
Ryall, William R. Cooper, John Kille, seçimde verilen yasal oyların
çoğunluğunu aldıklarını iddia ettiler: ve her grup temsilci olarak kabul edilmeyi talep etti. Mecliste çekişmeli seçimin hiçbir vakası bundan daha hararetli bir şekilde tartışılmamıştır. İki grup davacı zıt siyasi partilerdendi: Meclis neredeyse bölünmüştü: bir taraftan beş kişi ve diğer tarafa eklendiğinde on oyluk bir fark olurdu: ve bu on kişi onun karakterini belirleyebilirdi. İlk mücadele, kabul edilmeyi ve üye olarak hareket etmeyi talep eden sertifikaları elinde bulunduran üyeler arasındaydı, ta ki _hak_ sorusu karara bağlanana kadar; ve bu onlara konuşmacıya oy verme hakkı vereceğinden, bu önemli seçimin karara bağlanması
etkisi olabilirdi: ve bu noktada whig partisi tarafından büyük bir mücadele verildi. Demokrasi, beş demokratik davacının derhal kabul edilmesini isteyemezdi, çünkü onlar sadece karara bağlanmadan önce incelenmesi gereken bir vaka sundular. Onların yolu, her iki grubu da dışlamak ve onları eşit olarak çekişmeli seçim komitesine göndermekti; ve bu arada, her iki tarafın da amacına ulaşmak için her türlü parlamento hareketinin tüketildiği zorlu ve uzun bir mücadeleden sonra Meclis'in örgütlenmesine devam etme kararı alındı; ve üç ayın sonunda, on adaydan hangisinin en fazla yasal oyu aldığını bildirmek üzere komiteye havale edildi. Bu, konuyu seçmen haklarına - halkın geniş ve popüler tercihine - getiriyordu: ve bu, Devlet Sekreteri'nin ofisine dönen oyların çoğunluğunun kendi lehlerine olduğuna dair sertifikasını elinde bulunduran demokratik adaylar lehine karara varmakla eşdeğerdi - valinin ve konseyin seçimleri yasadışı olduğu için reddettiği bazı bölgelerin oylarını saymakla eşdeğerdi. Seçimlerin, niteliklerinin ve kendi üyelerinin geri dönüşlerinin anayasal yargıcı olarak Meclis, valinin ve konseyin kararını dikkate almadı; ve,
temsili ilkeye saygı göstererek, kararı,
seçimi yapan görevlilerin davranışlarına değil,
seçmenlerin haklarına göre çevirdi.

Bu zorlu mücadele, 10 Mart'a kadar sona ermedi --başlangıcından yaklaşık yüz gün sonra.
Beş demokrat üye daha sonra yerlerine kabul edildi.
Bu arada, sözcü seçimi 118'e 110 oyla başlatılmıştı --demokrasi, parlamentonun onu engellemek için yaptığı tüm manevraları
tükettikten sonra seçimi başlatmayı başarmıştı. Virginia'dan Bay John W. Jones, demokrat adaydı: Bay Jno. Tennessee'li Bell,
whig'ler tarafından aday gösterildi. Toplam oy 235'ti ve bu da bir seçim için
118'in gerekli olduğunu gösteriyordu. Bunlardan Bay Jones 118 oy aldı: Bay
Bell, 102. Yirmi oy dağıldı, bunlardan 11'i,
whig tarafında, Georgia'lı Bay Dawson'a gitti; ve demokrat tarafta 9 oy
üç güneyli üyeye gitti. Bu dokuz kişiden herhangi beşi Bay Jones'a oy vermiş olsaydı, onu seçmiş olurdu: Bay Dawson'a verilen on bir oy ise Bay Bell'in seçimini
etkilemezdi. Demokrasinin çoğunluğa sahip olduğu açıktı, çünkü New Jersey'den gelen tartışmalı seçim bir komiteye gönderilmişti ve adayların hiçbirinin oy kullanmasına izin verilmemişti, soru tamamen ve basitçe bir parti sorunu haline geldi: ancak her partide ait olduğu partiyle uyuşmayan bir kesim vardı: ve dolayısıyla, Meclis'te seçimleri yapmak için çoğunluk ve oy kullanan bir çoğunluk varken, demokratik aday onu seçmek için gereken sayıdan beş kişiden yoksundu. Yarışma, Bay Jones için daha iyi bir sonuç olmadan ve Bay Bell için daha kötü bir sonuç olmadan beş ardışık oylama boyunca devam etti; ve her partiden bir kesimin seçimi kontrol etmeye kararlı olduğu ortaya çıktı. Demokrat parti için ne yapılacağı sorusu ortaya çıktı. Partiyle uyuşmayan kesim, Bay Calhoun'un arkadaşlarıydı ve her zaman demokratik olduklarını iddia etmelerine rağmen uzun süredir Whig'lerle birlikte hareket ediyorlardı ve daha önce karşı oldukları partinin gövdesine geri dönmüşlerdi. Seçim onların elindeydi ve eğer kendilerinden biri seçilirse partinin gövdesiyle birlikte oy kullanacaklarını ve onu seçeceklerini bildirdiler: ve Alabama'dan Bay Dixon H. Lewis belirtilen kişiydi. Yönetime yakın bir konuşmacıya sahip olmanın aşırı önemi, Bay Van Buren'in tüm önde gelen arkadaşlarını bu düzenlemeye girmeye ve bunu yürürlüğe koymak için bir toplantı düzenlemeye yöneltti. Toplantı yapıldı: Bay Lewis partinin adayı olarak kabul edildi: ve her zamanki oybirliği kararları kabul edildiğinden, ilk duruşmada seçilmesi bekleniyordu. Ancak, bu şekilde seçilmedi; ikinci duruşmada; üçüncü duruşmada; yedinci duruşmaya kadar hiçbirinde seçilmedi: Bay Jones'tan daha yüksek bir oy almadığı ve yarı yarıya düştüğü için düşürüldü; ve çok az kişi bu engelin nasıl ortaya çıktığını biliyordu. Şöyleydi: Bu Görüşün yazarı, Bay Calhoun'un arkadaşları olarak bilinen, partiden uzun süredir ayrılmış, partiye şiddetle karşı çıkan, sadece geri dönen ve neredeyse dengeli iki parti arasında bir denge çarkı oluşturarak partiyi yönetmeyi üstlenen yarım düzine üyeye teslim olmayan birkaç kişiden biriydi. Böyle bir teslimiyetle kazanılan herhangi bir zaferdense temiz bir yenilgiyi tercih etti. Meclis üyesi değildi, ancak orada kendisi gibi düşünen arkadaşları vardı; ve onlara parti meclisinden kaçınmalarını ve partinin kararlarına bağlı kalmamalarını önerdi; ve seçim geldiğinde istedikleri gibi oy kullandılar: ve onlar da öyle yaptılar: ve birçoğu oylarını aday olmayanlara harcadı, böylece Bay Lewis'in seçilmesi engellendi: ve böylece küçük bir sahtekâr kesimine öğrettikleri dersi geri verdiler.

Whig partisi için de aynı şey geçerliydi. Üyelerinin bir kısmı partinin düzenli adayını desteklemeyi reddetti; ve
onu seçmek için birçok sonuçsuz denemeden sonra, terk edildi--Virjinya'dan Bay Robert M.
T. Hunter, işe alındı ​​ve sonunda seçildi.
New Jersey seçim davasında Whig partisiyle oy kullanmıştı--konuşmacı için oylardaki
dağılım arasında; ve sonunda
tüm Whig oyu ve demokrat saflarından dağılan birkaç kişi tarafından
seçildi. Bay Calhoun'un küçük arkadaş grubundan biriydi; böylece
bu beyefendi, demokrasininkini yönetemedikten sonra Whig'in sözcü seçimini yönetmeyi başardı. Konuşmacı adaylarının isimlerine bakıldığında, hepsinin Güneyli erkekler olduğu görülecektir - hiçbir Kuzeyli erkek hiçbir zaman aday gösterilmemiştir veya oylanmamıştır. Ve bu durum, hükümetin kuruluşundan itibaren iki kesim arasında yaygın bir eylem sistemini göstermektedir - güneyliler onur için, kuzeyliler ise hükümetin çıkarları için. Ve her biri başarılı olmuştur, ancak sağlam bir arayışta başarı ve boş bir arayışta başarı farkıyla. Kuzey, hükümetin çıkarları sayesinde zenginleşmiştir: Güney ise onurları sayesinde zayıflamıştır.

Konuşmacı için bu zorlu ve uzun süren yarış ve konunun Meclis'in örgütlenmesi gibi hayati bir parti sorusunu içerdiği ve her üyenin kendisini kasıtlı ve ısrarcı bir dizi oylamayla sınıflandırdığı yer, siyasi bir sınıflandırma açısından önemli hale gelir ve burada Meclis'in siyasi haritası olarak ayrıntılı olarak sunulmuştur - ilk oylamanın bütünün karakterini gösterdiği varsayılmıştır.

1. Bay Jones'a oy veren üyeler: 113.

Judson Allen, Hugh J. Anderson, Charles G. Atherton, Linn Banks,
William Beatty, Andrew Beirne, Julius W. Blackwell, Linn Boyd,
David P. Brewster, Aaron V. Brown, Albert G. Brown, Edmund
Burke, Sampson H. Butler, William O. Butler, Jesse A. Bynum,
John Carr, James Carroll, Zadok Casey, Reuben Chapman, Nathan
Clifford, Walter Coles, Henry W. Connor, Robert Craig, Isaac E.
Crary, Edward Cross, Amasa Dana, Thomas Davee, John Davis, John
W. Davis, William Doan, Andrew W. Doig, George C. Dromgoole,
Alexander Duncan, Nehemiah H. Earl, Ira A. Eastman, John Ely,
John Fine, Isaac Fletcher, John G. Floyd, Joseph Fornance,
John Galbraith, James Gerry, Robert H. Hammond, Augustus C.
Hand, John Hastings, Micajah T. Hawkins, John Hill of North
Carolina, Solomon Hillen jr., Joel Holleman, Enos Hook, Tilghman
A. Howard, David Hubbard, Thomas B. Jackson, John Jameson,
Joseph Johnson, Cave Johnson, Nathaniel Jones, George M. Keim,
Gouverneur Kemble, Daniel P. Leadbetter, Isaac Leet, Stephen
B. Leonard, Dixon H. Lewis, Joshua A. Lowell, William Lucas,
Abraham McLellan, George McCulloch, James J. McKay, Meredith
Mallory, Albert G. Marchand, William Medill, John Miller, James
D. L. Montanya, William Montgomery, Samuel W. Morris, Peter
Newhard, Isaac Parrish, William Parmenter, Virgil D. Parris,
Lemuel Paynter, David Petrikin, Francis W. Pickens, John H. Prentiss, William S. Ramsey, John Reynolds, R. Barnwell Rhett,
Francis E. Rives, Thomas Robinson jr., Edward Rodgers, Green
B. Samuels, Tristram Shaw, Charles Shepard, Albert Smith, John
Smith, Thomas Smith, David A. Starkweather, Lewis Steenrod,
Theron R. Strong, Henry Swearingen, George Sweeny, Jonathan
Taylor, Francis Thomas, Philip F. Thomas, Jacob Thompson,
Hopkins L. Turney, Aaron Vanderpoel, David D. Wagner, Harvey M.
Watterson, John B. Weller, William W. Wick, Jared W. Williams,
Henry Williams, John T. H. Worthington.

2. Bay Bell'e oy veren üyeler: 102.

John Quincy Adams, John W. Allen, Simeon H. Anderson, Landaff
W. Andrews, Daniel D. Barnard, Richard Biddle, William K. Bond,
John M. Botts, George N. Briggs, John H. Brockway, Anson Brown,
William B. Calhoun, William B. Campbell, William B. Carter,
Thomas W. Chinn, Thomas C. Chittenden, John C. Clark, James
Cooper, Thomas Corwin, George W. Crabb, Robt. B. Cranston, John
W. Crockett, Edward Curtis, Caleb Cushing, Edward Davies, Garret
Davis, William C. Dawson, Edmund Deberry, John Dennis, James
Dellet, John Edwards, George Evans, Horace Everett, Millard
Fillmore, Rice Garland, Seth M. Gates, Meredith P. Gentry,
Joshua R. Giddings, William L. Goggin, Patrick G. Goode, James
Graham, Francis Granger, Willis Green, William J. Graves, Moses
H. Grinnell, Hiland Hall, William S. Hastings, Richard Hawes,
Thomas Henry, Virginia'dan John Hill, Ogden Hoffman, Hiram P.
Hunt, Francis James, Daniel Jenifer, Charles Johnston, William
Cost Johnson, Abbott Lawrence, Levi Lincoln, Richard P. Marvin,
Samson Mason, Charles F. Mercer, Charles F. Mitchell, James
Monroe, Christopher Morgan, Calvary Morris, Charles Naylor,
Charles Ogle, Thomas B. Osborne, Rufus Palen, Luther C. Peck,
John Pope, George H. Proffit, Benjamin Randall, Joseph F.
Randolph, James Rariden, Kenneth Rayner, John Reed, Joseph
Ridgway, David Russell, Leverett Saltonstall, John Sergeant,
William Simonton, William Slade, Truman Smith, Edward Stanly,
William L. Storrs, John T. Stuart, John Taliaferro, Joseph L.
Tillinghast, George W. Toland, Philip Triplett, Joseph Trumbull,
Joseph R. Underwood, Peter J. Wagner, Edward D. White, John
White, Thomas W. Williams, Lewis Williams, Joseph L. Williams,
Christopher H. Williams, Sherrod Williams, Henry A. Wise.

3. Dağılım: 20.

Aşağıdaki üyeler Georgia'dan William C. Dawson'a oy verdi.

Julius C. Alford, John Bell, Edward J. Black, Richard W.
Habersham, George W. Hopkins, Hiram P. Hunt, William Cost
Johnson, Thomas B. King, Eugenius A. Nisbet, Waddy Thompson,
jr., Lott Warren.

Aşağıdaki üyeler Alabama'dan Dixon H. Lewis'e oy verdi:

John Campbell, Mark A. Cooper, John K. Griffin, John W. Jones,
Walter T. Colquitt.

Aşağıdaki isimler Güney Carolina'dan Francis W. Pickens'a oy verdi:

Charles Fisher, Isaac E. Holmes, Robert M. T. Hunter, James
Rogers, Thomas B. Sumter.

James Garland, Virginia'dan George W. Hopkins'e oy verdi.

Charles Ogle, Virginia'dan Robert M. T. Hunter'a oy verdi.

BÖLÜM XL.

YİRMİ ALTINCI KONGRESİN BİRİNCİ OTURUMU: BAŞKANIN MESAJI.

Başkan, Birleşik Devletler Bankası'nın önderlik ettiği Birliğin güney ve batı yarısının bankalarının yeni askıya alınmasını kararlılıkla karşıladı. Buna boyun eğmekten uzak, büyük önlemlerini tavsiye etmekte ısrar etti, davranışlarında Banka ve Devlet'in ayrılması için yeni nedenler buldu ve ödemeyi durdurma nedenlerinden tamamen yoksun olan temerrütlü kurumlara iki yıl önce iddia ettikleri nedenleri açıkça hatırlattı. Şöyle dedi:

"Artık bankaların yükümlülüklerini yerine getirmeyi reddetmelerinin altında kamu güveninin eksikliğinden başka nedenler olduğu anlaşılıyor. Ülke ve hükümet, 1837'deki genel askıya almanın yol açtığı zorluklardan bir nebze olsun kurtulamadı, çünkü ilkinden otuz ay sonra gerçekleşen kısmi bir askıya alma, daha önce gerçekleşenleri haklı çıkarmak için iddia edilen koşullar altında hiçbir hafifletici nedene sahip olmasa da, yeni ve ciddi sıkıntılara yol açtı. Ülkenin durumunda iyi yönetilen bir bankacılık kurumunu tehlikeye atacak hiçbir şey yoktu; ticaret hiçbir dış savaşla bozulmamıştı; üretim endüstrisinin her dalı zengin ödüllerle taçlandırılmıştı; ve hasatlarımızın olağandışı bolluğu, iç ihtiyaçlarımızı karşıladıktan sonra, ambarlarımızı ve depolarımızı ihracat için fazlalıkla doldurmuştu. Tam da bu sırada, geri alınamaz ve değer kaybetmiş bir kağıt para ortaya çıktı halkın büyük bir kısmı
bankalar. Bunu yapmaya, kamu güveninin kaybı veya mevduat sahiplerinden veya senet sahiplerinden gelen ani bir baskı nedeniyle yönlendirilmiyorlar, ancak kasalarından değerli metalleri çeken iş akışının ve yabancı ülkelerle alışverişin, bunu karşılamak için, toplumun nispeten küçük bir bölümüne verdikleri kredilerin, kendileri için uygun veya bankaların talep edebileceğinden daha büyük bir şekilde kısıtlanmasını gerektireceğini iddia ederek kendilerini mazur gösteriyorlar. Bu savunma, zorunluluktan ibaret olmaktan çıktı. Artık kolaylık ve politika, bu kurumların ciddi yükümlülüklerini göz ardı etmelerini haklı çıkarmak için yeterli görülüyor. Bu tür davranışlar yalnızca bireysel alacaklılara bir zarar vermekle kalmıyor, aynı zamanda cömertlikleri sayesinde en değerli ayrıcalıklara sahip oldukları, haklarını ihlal ettikleri, işlerini bozdukları ve mallarının değerini istikrarsız ve güvensiz hale getirdikleri tüm topluma karşı bir haksızlıktır. Bankaların askıya alınması için bu yeni gerekçenin, eylemlerinin halkın eylemlerinden yalnızca bağımsız değil, aynı zamanda tamamen bağımsız olduğu, askıya almalarına daha önce sergilediklerinden daha endişe verici bir karakter kazandırdığı ve hükümetin işlemlerinde bankalara güvenmenin uygunsuzluğunu büyük ölçüde artırdığı açıktır." 

Başkan ayrıca, tüm bankacılık sisteminin tehlikeli doğasını, birinin talihsizliğini veya suçluluğunu herkesin talihsizliği haline getirecek şekilde, bağlantı zincirinden ve birinin diğerine karşılıklı bağımlılığından açığa çıkardı. Ülke bankalarımız New York ve Philadelphia'dakilerle bağlantılıydı: onlar da yine İngiltere Bankası'yla. Böylece Londra'da başlayan bir mali kriz hemen büyük Atlantik şehirlerimize ve oradan da eyaletler boyunca en ücra köy ve ilçelerin en küçük kurumlarına kadar uzanıyor: böylece ülke bankalarımızı yükselten veya batıran kaldıraç New York ve Philadelphia'daydı, oysa onlar Londra'daki bir kaldıraçla çalıştırılıyordu; böylece sistemimizi İngiliz bankacılığının iniş çıkışlarına tabi tuttuk, özellikle de doğası gereği İngiltere Bankası ile bağlantı kuracak olan ulusal bir bankamız varken.
Bunların hepsi Başkan tarafından iyi bir şekilde gösterildi ve
paralı bir sistemden kendimizi ayırmamız için bir nedene dönüştü,
bu sistem kendi içsel kusurlarına ve yanılmalarına ek olarak,
başka birinin ve yabancı bir sistemin kusurlarına, yanılmalarına ve hatta düşmanca tasarımlarına da tabiydi--ticaret ve üretimde her zaman rakibimiz olan--bazen açık savaşta düşmanımız olan bir güce aitti.

"Uzaktaki bankalar, başlıca ticari şehirlerimizdeki bankaları ciddi şekilde etkilemeden başarısız olabilir; ancak ikincisinin başarısızlığı Birliğin uç noktalarında hissedilir. 1837'de New York'taki askıya alma, çok az istisna dışında, öğrenildiği anda her yerde gerçekleşti; yakın zamanda Philadelphia'da hemen Güney ve Batı bankalarını benzer şekilde etkiledi. Tüm bankacılık sistemimizin birkaç büyük şehirdeki kurumlara olan bu bağımlılığı, onların örgütlenme yasalarında değil, ticaret ve değişim yasalarında bulunur. Paranın aktığı ve mal ödemelerinde gerekli olduğu merkezdeki bankalar, geldiği bölgelerdeki bankaları kontrol etme gücüne sahiptir; ancak ikincisinin onları sınırlama

yolu yoktur; böylece bireysel mülkün değeri ve ülkenin tüm iç kesimlerindeki ticaretin refahı, kıyıdaki büyük ticaret merkezlerindeki
banka kurumlarının iyi veya kötü yönetimine bağlı hale getirilir. Ancak bu bağımlılık zinciri burada
bitmez. Philadelphia veya New York'ta son bulmuyor.
Okyanusun ötesine ulaşıyor ve kredi sisteminin merkezi olan Londra'da
son buluyor. Aynı ticaret yasaları, başlıca şehirlerimizdeki bankalara, Birleşik Devletler'in tüm bankacılık
sistemi üzerinde güç verirken, birincileri de Büyük Britanya'daki
para gücüne tabi tutar. 1837'de New York bankalarının askıya alınmasının, Birlik genelinde hızla
takip edilmesinin, kısmen bu gücün uygulanmasıyla
üretildiği inkar edilemez; ve şimdi, bankalarımızın çok büyük bir bölümünün
mevcut durumunu hafifletmek için, sıkıntılarının aynı
nedenden kaynaklandığı iddia ediliyor. Artık bu etkiden tamamen kaçamazlar, çünkü
bu etki iki ülkenin kredi para birimlerinden kaynaklanmaktadır;
Londra'da merkezlenen ve tüccarlarımız, bankalarımız ve
Eyaletlerimiz tarafından orada yapılan büyük borçlar tarafından neredeyse karşı konulamaz hale getirilen ticaret ve döviz akımıyla
güçlenmektedir. Böylece, en uzak köyümüze yeni bir bankanın getirilmesi, o köyün işini İngiltere'deki para gücünün etkisi altına sokar. Böylece, o ülkede aldığımız her yeni borç, kendi para birimimizi ciddi şekilde etkiler ve vatandaşlarımızın çıkarları üzerinde güçlü etkisini genişletir. Büyük veya küçük, Devlet veya Ulusal yeni bankalar kurarak bundan kaçamayız. Şu anda var olanları bu kağıt kredi sisteminin merkezine bağlayan aynı zincirler, yarattığımız her benzer kurumu da aynı şekilde zincirlemelidir. Bu sistemin son zamanlarda ne kadar zorlandığıyla, kendi bankalarımızı ve paramızı yabancı bir ülkedeki büyük bir kontrol gücüne tabi tutma eğiliminin tamamen farkına vardık; ve bu, onların tehlikeli durumlarını gösteren argümanlara yeni bir argüman daha ekliyor. Öncelikle kendi kötü yönetimleri ve yine onları ülkemizdeki ticaret merkezine bağlayan her kurumun davranışları yüzünden tehlike altındalar, ancak tüm bunların ötesinde, İngiltere'nin kredilerini kontrol edenlerin başvurmaya teşvik edebileceği her türlü önlem, politika, zorunluluk veya kaprisin etkisine tabi tutuluyorlar. Bu gerçeklerin açıklanmasının ötesinde, bankacılık kurumlarımızı kamu parasının emanetçileri olarak kullanmanın uygunsuzluğunu göstermek için bir argümana gerek var mı? Sadece onların bireysel ve karşılıklı kötü yönetimlerinin riskiyle karşılaşmaya değil, aynı zamanda dış ve iç politikamızı tamamen yabancı paralı bir çıkarın kontrolü altına almaya cesaret edebilir miyiz? Bunu yapmak, hükümetimizin bağımsızlığını zedelemektir, tıpkı mevcut kredi sisteminin bankalarımızın bağımsızlığını zedelediği gibi. İster barış ister savaş olsun, tüm önemli operasyonlarının önce kendi bankalarımız, sonra da kendilerinden daha büyük bir yabancı güç tarafından kontrol edilmesine veya engellenmesine tabi tutulması demektir. Bu hükümetin ve halkın, haklarını savunma araçları, onları zayıflatmak için en güçlü nedenlere sahip olanlara bağımlı hale getirilirse, er ya da geç düşebilecekleri aşağılanmayı tasvir etmeye kendimi getiremiyorum."

Bunlar akıllıca görüşlerdi, açıkça ve güçlü bir şekilde sunuldular ve halk için yeniydi. Çok az kişi, kağıt sistemimizin kötülüklerini ve para birimi için buna güvenmenin aptallığını ve tehlikesini, bu geniş ve kapsamlı bakış açısıyla düşünmüştü; ancak herkes bunu
sunulduğu anda gördü; ve bankalarımızın İngiltere'ninkine olan bu gerçek bağımlılığı, hükümetin onlarla olan tüm bağlantılarını
çözmesi için yeni bir neden oldu. Neyse ki, bu çözülmeyi kendileri gerçekleştiriyor ve Kongre'nin karar vermesini engelleyebildikleri
sorumsuzluklarıyla bu kopukluğu üretiyorlardı. Mevcut bir Kongre yasası, herhangi bir para ödemeyen bankanın hükümet saklama kuruluşu olarak kullanılmasını yasaklıyor ve aynı şekilde kağıtlarının kullanımını da yasaklıyor. Hükümeti her ikisini de yapmaya zorlamayı umuyorlardı: Hükümet ikisini de yapmadı:
ve bağlantı kopması Kongre bunu yürürlüğe koymadan önce bile tamamlandı.

Başkan, ilk yıllık mesajında, kamu arazilerinin yerleşiminde bir ön alım yasasının çıkarılmasını ve arazilerin fiyatını, piyasada bulundukları süreye göre niteliklerine göre düşüren bir mezuniyet yasasının çıkarılmasını önermişti. Bu önerilerden ilki yerine getirilmiş ve yasalaşmıştı; ve Başkan artık bunun yararlı işleyişini iletmenin memnuniyetini yaşıyordu.

"Daha önce, yerleşimciler adına kamu arazilerinde bir ön alım yasasının desteklenmesi için çeşitli hususlara ve ayrıca düşük kaliteleri nedeniyle uzun süredir piyasada satılmamış olan arazilerin fiyatlarını derecelendiren bir yasaya dikkatinizi çekti. İlk konu hakkında çıkarılan yasanın yürürlüğe girmesi, tapuları sakinleştirme ve çalışkanlara iyileştirmeler sağlamada en mutlu sonuçlarla birlikte geldi; ayrıca, çok
memnun edici bir ölçüde, önceki ön alım yasaları kapsamında uygulanan dolandırıcılıklardan muaf tutuldu. Aynı zamanda, öngörüldüğü gibi, mevcut yıl boyunca Hazine'nin gelirlerine cömertçe katkıda bulundu. Önceden önerilen muhafızlarla bir mezuniyet yasasının çıkarılmasının, ayrıca, ikna oldum ki, birkaç yıl boyunca gelire önemli ölçüde katkıda bulunacak ve diğer açılardan adil ve yararlı olacaktır. Bu nedenle, konuyu erken değerlendirmeniz bir kez daha içtenlikle rica edilmektedir."

Kongredeki muhalefet, Florida Kızılderilileriyle savaşın kökeni ve yürütülmesinden yönetimi sorumlu tutuyordu, Kongre'den bu kabileyle müzakere için bir ödenek ve Başkan'dan müzakere etmesini talep eden bir karar çıkarmayı başarmıştı. Bunu yaptı - yenilenen ihanet ve katliam için bir fırsat vermekten başka bir etkisi olmadı. Mesajda şunlar yazıyordu:

"Kongre'nin dile getirdiği isteklere uygun olarak, ilkbaharda Florida savaşını müzakere yoluyla sona erdirmek için bir girişimde bulunuldu. Bu insani niyetlerin engellenmiş olması ve bu talihsiz zorlukları tatmin edici bir sonuca ulaştırma çabalarının başarısızlığa uğramış olması üzücüdür. Ancak, Komutan General ile ciddi bir çatışmaya girdikten sonra, Kızılderililer hiçbir kışkırtma olmadan ihanet ve cinayet eylemlerine yeniden başladılar. O Bölgedeki düşmanlıkların yeniden başlaması, Savaş Bakanı'nın önerdiği önlemi (Bölgenin silahlı işgali) olumlu değerlendirmenize sunmamı gerekli kılıyor."

Tüm yabancı güçlerle birlikte, mesajda iletilecek sadece dostça ve arzu edilebilir olan şeyler vardı. Neredeyse her anlaşmazlık ve ihtilaf konusu selefinin yönetimi altında çözülmüştü. Vatandaşlarımızın mülklerine ve kişilerine karşı otuz yıldır biriken haksızlıklar, Başkan Jackson yönetiminde giderilmişti. Yabancı dünyayı ülkesiyle barış ve dostluk içinde terk etti; ve halefi, mutlu bir şekilde kurulan
dostça ilişkileri sürdürdü.

BÖLÜM XLI.

BANKA VE DEVLETİN BOŞANMASI; BOŞANMA KARARI.

Uzun süredir ve hararetle itiraz edilen bu tedbirin bu oturumda yürürlüğe girmesi gerekiyordu; ancak her iki Meclisteki whig üyelerinin muhalefeti olmadan değil, bu muhalefet hem tartışma yetkilerini hem de parlamento savaşının kurallarını ve eylemlerini tüketti. Yasa tasarısı tüm formlarından geçtikten sonra bile -üçüncü okuma için
hazırlanmış ve aslında üçüncü kez
okunmuş ve oylama çağrısı bekleniyordu, sabit bir çoğunluğun
kendi lehine olduğu gösterilmişti- savaş devam etti,
halkı ona karşı kışkırtmaktan başka bir amaç yoktu: çünkü Senato'da kabulü kesindi. Bay Clay'in buna karşı tutkulu ve ateşli konuşmalarından birini yaptığı son an buydu.

"Sayın Başkan, bir devlet adamının, herhangi bir şifa ilacı reçete etmeye kalkışmadan önce, hizmet edeceği vücudun tam durumunu tespit etmesi, bir hekimden daha az görevi değildir. Ülkemizin mevcut durumunu incelemekten hiç memnun değilim, ama derin bir üzüntü duyuyorum. Böylesine evrensel ve yoğun bir sıkıntı dönemini nadiren, sanırım hiç yaşamadım. Genel hükümet borçlu ve mevcut geliri olağan harcamalarını karşılamaya
yetersiz. Eyaletler borçlu, bazıları büyük ölçüde borçlu, öyle ki önceki kredilerin faizini karşılamak için yeni krediler almak gibi yıkıcı bir yola başvurmak zorunda kaldılar; ve halk zorluklarla çevrili; büyük bir utanç içinde ve borç içinde. Bu, ne yazık ki, ülkenin genel durumu olsa da, bu muazzam borç kütlesini söndürmenin araçları sürekli olarak azalıyor. Mülkiyet değer kaybediyor - ülkenin tüm temel ihtiyaçları
fiyat olarak düşüyor ve Korkarım ki, daha da düşmeye mahkum. Bu önlemin kesin eğilimi fiyatları düşürmektir. Bankalar dolaşımlarının miktarını hızla azaltmaktadır. New Jersey'den en güneybatıya kadar uzanan yaklaşık yarısı, para ödemelerini askıya almış, felçli birinin, vücudunun bir kısmının felçli olduğu bir görüntü sunmaktadır. Bankaların başı yoktur; ve aralarında birlik, uyum ve işbirliği yerine kıskançlık, güvensizlik ve düşmanlık görmekteyiz. Ülkenin her yerinde tekdüze değere sahip hiçbir para birimimiz yok. Neredeyse tamamen bankaların ihraçlarından oluşan sahip olduğumuz şey, para standardına kıyasla, parite ile yüzde elli iskonto arasında değiştiği için, son derece düzensiz bir durumdadır. Borsalar da, yalnızca Birliğin uzak bölgeleri arasında değil, aynı mahalledeki şehirler ve yerler arasında da mümkün olan en büyük karmaşa içindedir. New York ve Philadelphia'daki büyük ticari pazarlarımız arasında, birbirlerinden beş veya altı saat uzaklıkta, yüzde yedi ile on arasında gidip geliyor. Tarımsal endüstrimizin ürünleri, tüccarların satın alabilecekleri araçların olmamasından veya işlerin istikrarına güven duyulmamasından dolayı pazara ulaşamıyor. Fabrikalarımızın çoğu, özellikle yünlü kumaşların önemli bir kolunda, durdu veya duruyor; ve güvenin yok olması ve Birliğin farklı kesimleri arasındaki sefil değişim durumu nedeniyle, kumaşlarının büyük bir kısmı elde kaldı. Mevcut durumumuzun abartısız resmi budur. Ve bizi çevreleyen karanlık ve yoğun bulutun ortasında, tek bir ışık parıltısı bile görmüyorum. Resmi çizmek bana sadece acı veriyor. Ancak görev ve gerçek, mevcut hastalıkların korkusuzca incelenmesini ve en dibe kadar araştırılmasını gerektirir. Aksi takdirde uygun
tedavileri tasarlama veya uygulama konusunda tamamen aciz olacağız. Ülkemizin şu anki mutsuz durumu halkın başına onların
aptallığı ve savurganlığı yüzünden gelmişse, buna
cesaretle, şikayet etmeden ve sitem etmeden katlanılmalıdır. Fakat
benim kasıtlı yargım, bunun olmadığı yönündedir--halkın suçlanmaması--ve mevcut utançların temel nedenlerinin onlara bağlanamayacağıdır. Efendim, amacım, Senato üyelerinin zamanını boşa harcamak veya duygularını, bu nedenler olduğunu düşündüğüm şeyler üzerinde uzun uzun durarak tahrik etmek değildir. Amacım daha iyi, daha yüksek ve umarım daha kabul edilebilir bir şeydir--mevcut zorunluluk için önerilen çözümleri ele almak. Yine de, vicdanımda, parasal sıkıntılarımızın esas olarak eski ABD Bankası'nın yeniden tüzüğünün reddedilmesinden; kamu mevduatlarının bu kurumdan çekilmesinden; bunun sonucunda eyalet bankalarının çoğalmasından; ve Hazine'nin faaliyetlerini genişletmeleri için onlara verdiği teşvikten; fazla hazineyi eyaletlere yatıran yasanın beceriksizce uygulanmasından; Hazine genelgesinden; ve belki de en sonuncusu, kamu arazilerinin satışlarından elde edilen net gelirin eyaletler arasında dağıtılması için yasa tasarısına ilişkin veto yetkisinin kullanılması."

Bu, konuşmanın açılışıydı - devamı ve sonucu bu başlangıçla uyumlu olmak zorundaydı; ve
bu kadar acıklı bir şekilde çizilen tabloyu tamamlamak zorundaydı. Bunu yaptı ve oylama sonunda yapıldı, yasa tasarısı adil bir çoğunlukla - 24'e 18 - kabul edildi. Ancak Temsilciler Meclisi'nde daha önce kaderiyle karşılaştığı yerde karşılaşması gerekiyordu; ve hemen o Meclis'e onay için gönderildi. Çoğunluğun buna
evet dediği biliniyordu; ancak kabul edilmesi için en kısa yol izlendi; ve bu, önceki sorunun tartışmayı öldüren baskısı altındaydı.
Bu soru serbestçe kullanıldı; ve değişiklik üstüne değişiklik kesildi; önerge üstüne önerge bastırıldı; konuşma üstüne konuşma bastırıldı;
yasa tasarısı bir tür sessiz mücadele
(esas olarak evet ve hayır deme sürecinin tekrarlanmasıyla kesintiye uğrar), sonunda son oylamaya ulaşana kadar--ve kabul edildi--büyük olmayan ama net bir çoğunlukla--124'e 107. Bu 30 Haziran'dı, yani yaklaşık sekiz aylık bir oturumun
sonundan yirmi gün sonra. Sık sık kötüye kullanılan önceki soru, şimdi çok uygun bir şekilde kullanılıyor (çünkü yasa tasarısı, üzerinde yeni bir kelime söylenmeyecek veya oy değiştirilmeyecek eski bir tedbirdi, tek çaba
oturumun sonuna kadar ertelemekti), bu iyi işi başardı--ve uygun bir şekilde; çünkü bir sonraki Kongre onun
ölümcül düşmanıydı.

Yasa tasarısı kabul edildi, ancak onu takip eden acı ruh yatıştırılmadı. Yasa tasarısı üç okumasını da geçtikten sonra gözden geçirilmesi gereken bir form var--başlığı konusunda anlaşma formu. Bu, bir çocuğa doğduktan sonra isim vermek kadar doğal ve biçimsel bir meseledir: ve her iki durumda da ebeveynlerin ismi verme hakkı doğaldır. Ancak bu yasa tasarısında, başlık Meclise giden bir soru haline gelir ve bu, tedbirin düşmanlarına ona karşı öfkelerini göstermeleri için son bir şans verir: çünkü bu, öfkeden başka hiçbir şeyin gösterilemeyeceği bir biçimdir. Bu bazen, arkadaşlarının önerdiği gibi, başlığa karşı oy kullanmakla yapılır; diğerlerinde ise, muhalefet aşırı olduğunda, başlığın silinerek ve yerine nefret dolu başka bir başlık konarak değiştirilmesi yönünde bir önergeyle yapılır ve bu muhalefet biçimi, karşı çıkan tarafa, yasa tasarısının özüne sıkıştırılmış ve sürekli bir
hatırlama için dergiye yayılmış bir şekilde, kendi esasları hakkında bir görüş ifade etme fırsatı verir. Bu, bu vesileyle benimsenen biçimdi. Yasa tasarısının başındaki isim saldırgan değildi ve betimleyiciydi. Yasa tasarısını içeriğine göre tanımladı ve bunu uygun ve mütevazı terimlerle yaptı. Tartışmada kullanılan ifadelerden hiçbiri, örneğin "Banka ve Devletin Boşanması", "Alt hazine", "Bağımsız Hazine" vb. ve muhalefeti rahatsız etmeye başlayan ifadeler kullanılmadı, bunun yerine şu terimlerle sade bir açıklama başlığı kullanıldı: "_Kamu parasının toplanması, saklanması ve dağıtılması için bir yasa._" Bu başlığa, Pennsylvania'dan Bay James Cooper, şu sözcüklerle bir ikame şeklinde bir değişiklik önerdi: "_Mülkün, çiftçinin ürünlerinin ve emek ücretlerinin değerini düşürmek, toplumun borçlu kesimlerini yok etmek ve ülkenin Hazinesini Başkanın eline vermek için bir yasa._" Bu önerilen ikame hakkında oylama yapılmadan önce, Massachusetts'ten Bay Caleb Cushing, "_kamu parasının, law_," ve Bay Cooper'ın değişikliğine bu değişikliği önerdikten sonra, Bay Cushing yasa tasarısının içeriği hakkında konuşmaya başladı. Ardından, parlamento tarihinin kendi adına konuşmasına izin verilmesi gereken bir sahne geldi.

"Bay CUSHING daha sonra devam etti ve değişikliği, konuyla ilgili çok sınırlı bir dizi açıklama yapmak amacıyla
getirdiğini söyledi. Daha sonra, kendi görüşüne göre, yasa tasarısının içeriğinin başlığıyla neden uyuşmadığını göstermeye devam ediyordu,

"Pensilvanya'dan Bay _Petrikin_ onu düzene çağırdı.

"Başkan, Massachusetts'li beyefendinin, uygun bir başlık değilse, yasa tasarısının başlığını değiştirme hakkı olduğunu söyledi.

Bu nedenle, başlığın uygunsuz olduğunu göstermek için yasa tasarısının içeriğini inceleme hakkı vardı.

"Bay PETRIKIN hala itiraz etti.

"Başkan, Pensilvanya'lı beyefendinin
düzenleme noktasını yazıya dökmekten memnuniyet duyacağını söyledi.

"Bay Indiana'dan PROFFIT, Bay Petrikin'i düzene çağırdı; ve
biraz argo tartışmadan sonra itiraz geri çekildi.

"Bay CUSHING daha sonra devam etti ve kesintiye çok öfkelenmiş gibi görünüyordu. Tek bir kelime bile söyleme fırsatı vermeden, bu önlemin ülkeye
dayattırılıp
dayatırılmayacağını bilmek istiyordu. Dramın son perdesinde olduklarını, ancak henüz
sonun gelmediğini söyledi. Bay C. daha sonra yasa tasarısını neden anayasaya aykırı bir önlem olarak gördüğünü açıklamaya devam etti, çünkü
Bakan'a yasayla tahsisat olmadan kamu parasını çekme yetkisi verdiğini ileri sürdü. Bu _kuyruk_ kuluçka dönemine ve yumurtadan çıkmasına tanıklık ettiğini gözlemleyerek
sonuçlandırdı, ancak insanların _sürüngen_ üzerine ayaklarını koyup onu toza çevirecekleri zamanın çok da uzak olmadığını umuyordu.

"Bay Güney Carolina'dan PICKENS ayağa kalktı ve çok
canlı bir şekilde, yasa tasarısının kabul edilmesinden önce birkaç yorum yapmak istediğini söyledi, ancak şimdi Massachusetts'li beyefendinin takındığı çok sıra dışı dil ve tona yanıt olarak kendini sınırlamak zorundaydı. Bu yasa tasarısının ülkeye "_acımasız sayılar_" tarafından
dayatıldığını söylemeye ne hakkı vardı? O beyefendi, yasa tasarısını kendi anlayışına göre tanımlamıştı; ancak beyefendiye, yasa tasarısının, Tanrı'ya şükür, bu hükümeti, uzun yıllar boyunca dürüst emeğin gelirlerini _dolandırarak_
yaşayanların elinden kurtaracağını söyleyecekti. Evet, dedi Bay P., Tanrı'ya şükür ki, kurtuluş saatimiz artık çok yakın, üretken endüstrinin zor kazançlarını birkaç sorumsuz şirketin çıkarı için
sıyıran bir sistemden. "Efendim, mücadelenin sert ve acımasız olacağını biliyordum. Yasa tasarısı, ilkelerinde, bu konfederasyonun büyük _emekçi
ve toprak sahibi çıkarları_ ile _hisse senetlerindeki_ _kapitalistlerle_ özdeşleşen ve _kurumsal kredi_ ile yaşayanlar arasında bir çizgi çiziyor. İkinci sınıf, bu hükümetin mali eylemleriyle yaşadı ve şişmanladı, _finansman
sisteminden_ bugüne kadar--ve şimdi kırk yıldır yaladıkları
sıcak kandan
uzaklaştırılmış kurtlar gibi hissediyorlar. Bu çıkarları temsil eden beyefendi [Bay CUSHING],
bunun hile ve güçle zorla geçirilmiş bir yasa olduğunu haykırıp haykırabilir--bu, kendilerini ve
hükümetlerini kurtarmaya kararlı özgür bir halkın
gücü ve ruhudur.

"Burada muhalefetin neredeyse her üyesinden nizam çağrıları tekrarlandı ve büyük bir karışıklık hakim oldu.

"Başkan, büyük zorluklarla
bir tür düzen sağlamayı başardı ve Bay P.'yi bu kadar yüksek sesle nizam çağrısında bulunanların hiçbiri bir noktaya değinmediği için,

"Bay PICKENS açıklamalarına devam etti ve Bay Cushing'in "bu dramanın son perdesiydi"
sözlerine atıfta bulunarak,
bunun dramanın ilk perdesi olduğunu ve son perdesi olmadığını söyledi.

Bunun arkasında hükümetin mali eylemiyle bağlantılı ve önümüzdeki birkaç yıl içinde karara bağlamamız gereken büyük sorular vardı; bunların hepsi tek bir büyük ve karmaşık sistemle
bağlantılıydı. Bu, sistemin başlangıcıydı ve
sadece bir koluydu.

"Burada muhalefetten gelen nizam çığlıkları tekrarlandı ve
fırtına biraz yatıştıktan sonra,

"Bay P., o geç saatte karışıklık yaratmaktansa, dedi, bu büyük bir önlem muzaffer bir sonuca o kadar yakındı ki ve düşmanlarının tüm çabalarına rağmen,
ülkenin yasası olmak üzereydi, artık Meclis'in dikkatini
daha fazla
istemeyecekti. Ancak beyefendi, ilk bölümün Hazine'yi neyin oluşturacağını ilan ettiğini ve başka bir bölümün Hazine'nin bazı kısımlarını bu yerin Hazine binasındaki kasalar ve kasalar dışında başka yerlerde tutmayı sağladığını söylemişti; bu nedenle, bunu yürürlüğe koyacak olanların, yasayla tahsisat olmadan Hazine'den para çekecekleri ve böylece anayasaya karşı bir sahtekarlık yapacakları sonucuna varılacaktı.
Bay P., bu yasa tasarısını yürürlüğe koyacak olanların bu rezaleti işlemeye ve yasayla tahsisatlarda amaçlanmayan amaçlar için para kullanmaya cesaret etmelerine izin verin,
ve öfkeli ve haksızlığa uğramış bir halkın öfkesiyle karşılaşacaklardı. Çok
ağır ve elle tutulur olurdu. Bu, yasa tasarısının genel anlamı ve amacı değildir. Beyefendinin yaptığı yorum, doğal olmayan, zorlama ve teknik bir yorumdu. Bir an için bile olsa, hiç kimse tarafından ciddiye alınamayacak kadar zorlamaydı. Buna karşı
itirazını dile getirdi.

"Bay P., bu kadar dar ve sınırlı bir tartışmaya izin veren önergeyi üzüntüyle karşıladı. Bu kadar küçük bir
noktada yasa tasarısının kabulünü geciktirmeyecekti. Ülkeyi, bu önlemin ülkenin kalıcı bir yasası haline gelmek üzere olduğu döneme yaklaştığımız için tebrik etti. Bu
harika bir önlem. Saatin geç olmasını, Meclis'teki karışıklığı ve beyefendinin açılış konuşması yapma avantajına sahip olmasını göz önünde bulundurarak, şimdi önceki soruyu sorarak
sonuçlandırdı.

"Bu önergede muhalefetteki düzensizlik on kat daha öfkeyle
yenilendi ve bazı üyeler, şiddetli jestlerle birlikte çok sert
kelimeler kullandılar.

"Düzene yaklaşan herhangi bir şeyin yeniden sağlanabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

"Başkan, çavuşu koridorları boşaltmaya çağırdı,

"Önceki soru çağrısı desteklendi ve değişiklik
önerisine ilişkin ana sorunun sunulması emredildi.

"Önceki soru önerisi ikinci bir yanıt aldıktan sonra,
ana soru emredildi. "Daha sonra Bay Cushing'in değişiklik önerisine ilişkin soru ele alındı ​​ve sayım yapılmadan reddedildi.

"Yasa tasarısının orijinal başlığı yerine Pensilvanya'dan Bay Cooper'ın ikame edilmesiyle ilgili soru tekrarlandı,

"Louisiana'dan Bay R. GARLAND, evet ve hayır oylarının verilmesini talep etti, emredildiği üzere evet 87, hayır 128."

Seksen yedi üye, Bay Cooper'ın önerdiği başlık için evet ve hayır oylarıyla oy kullandı, bu da fikirlerini ifade etmenin güçlü bir yoluydu. Bay Cushing'in değişiklik önerisi için Meclis'te bölünmeyi sağlayacak kadar az kişi vardı; ve böylece yasa tasarısı bir isim alarak tamamlandı -- ama sadece önceki sorunun özet, sessiz ve zorunlu süreciyle. Hatta başlık bile bu süreçle elde edildi. Bu yasanın kabulü Yirmi Altıncı Kongre'nin ayırt edici şanı ve Bay Van
Buren'in yönetiminin "taçlandırma merhameti"ydi. Üyelere şeref ve minnettarlık ve bu kitabın onlara verebileceği tüm
hatıralar. İsimleri şunlardı:

SENATO'DA:--Ohio'lu Bay Allen, Kuzey Carolina'lı Benton, Brown, Alabama'lı Buchanan, Calhoun, Clay, Georgia'lı Cuthbert, Arkansas'lı Fulton, New Hampshire'lı Grundy, Hubbard, Alabama'lı
King, Missouri'li Linn, Georgia'lı Lumpkin, Louisiana'lı Mouton, Michigan'lı Norvell, New Hampshire'lı Pierce, Virginia'lı Roane, Arkansas'lı Sevier, Connecticut'lu Smith, Kuzey Carolina'lı Strange, Ohio'lu Tappan, Mississippi'li Walker, Maine'li Williams.

TEMSİLCİLER MECLİSİNDE:--Baylar. Judson Allen, Hugh
J. Anderson, Charles G. Atherton, William Cost Johnson, Cave
Johnson, Nathaniel Jones, John W. Jones, George M. Keim,
Gouverneur Kemble, Joseph Kille, Daniel P. Leadbetter, Isaac
Leet, Stephen B. Leonard, Dixon H. Lewis, Joshua A. Lowell,
William Lucas, Abraham McClellan, George McCulloch, James J.
McKay, Meredith Mallory, Albert G. Marchand, William Medill,
John Miller, James D. L. Montanya, Linn Banks, William Beatty,
Andrew Beirne, William Montgomery, Samuel W. Morris, Peter
Newhard, Isaac Parrish, William Parmenter, Virgil D. Parris,
Lemuel Paynter, David Petrikin, Francis W. Pickens, John H.
Prentiss, William S. Ramsey, John Reynolds, R. Barnwell Rhett,
Francis E. Rives, Thomas Robinson, Jr., Edward Rogers, James
Rogers, Daniel B. Ryall, Green B. Samuels, Tristram Shaw,
Charles Shepard, Edward J. Black, Julius W. Blackwell, Linn
Boyd, John Smith, Thomas Smith, David A. Starkweather, Lewis
Steenrod, Theron R. Strong, Thomas D. Sumter, Henry Swearingen,
George Sweeney, Jonathan Taylor, Francis Thomas, Philip F.
Thomas, Jacob Thompson, Hopkins L. Turney, Aaron Vanderpoel,
Peter D. Vroom, David D. Wagener, Harvey M. Watterson, John
B. Weller, Jared W. Williams, Henry Williams, John T. H.
Worthington.

BÖLÜM XLII.

FLORIDA SİLAHLI İŞGAL TASARISI: BAY BENTON'IN KONUŞMASI: ÖZETLER.

Toprak işgalciye ait olmak üzere silahlı işgal, fethedilen bir ülkeyi
yerleştirmenin ve elde tutmanın gerçek yoludur. Bu, İsrailoğullarının vaat edilmiş topraklara bir elinde tarım aletleri, diğer elinde savaş silahlarıyla girdiği zamandan beri, tüm çağlarda ve tüm ülkelerde izlenen yoldur. O günden bu yana, fethedilen tüm ülkeler bu şekilde yerleşmişti. Silahlı yerleşim ve toprakta bir mesken, Roma askeri kolonilerinin ilkesiydi ve bu sayede fetihlerini sağlamlaştırdılar. Kuzey ülkeleri Avrupa'nın güneyine bu şekilde
bastılar: Yeni Dünya'nın yerleşimcileri - hacı babalarımız ve herkes - bu eyaletleri bu şekilde yerleştirdiler: Kentucky ve Tennessee'nin yerleşimi de aynı şekilde gerçekleşti. Silahlı yerleşimciler savaşmak ve tarım yapmak için yola çıktılar. Önce istasyonlarda yaşadılar - blok evlerin bir araya gelmesi (Roma
prezidyumu) ​​ve daha sonra ayrı yerleşim yerlerine çıktılar; ve
her durumda, toprağa olan ilgi - toprakta bir miras - girişimlerinin, emeklerinin ve tehlikelerinin ödülüydü. Florida yarımadası artık bu silahlı yerleşime hazır: düşman sahadan
kovuldu. Bataklıklarda ve hamaklarda, görünmeyen bir düşman olarak pusuda bekliyor. Artık kendini güçlü bir şekilde göstermiyor veya bir çatışmaya girmiyor; ancak dağılmış ve yalnız bir şekilde, bireysel cinayetler ve katliamlar işliyor. Ülke silahlı yerleşime hazır.

Florida'daki birliklerimizin hizmetlerini küçümsemek modadır - bunu söylemekten üzgünüm - - onlardan hiçbir şey yapmamış gibi bahsetmek;
ülke için hiçbir şey başaramamış ve kendileri için hiçbir itibar kazanmamış gibi. Bu büyük bir hataydı. Ordu orada muazzam bir şey yapmıştı; silahların yapabileceği her şeyi ve balta ve küreğin yapabileceğinden çok daha fazlasını yapmışlardı. Ülkeyi tamamen fethetmişlerdi; yani düşmanı savaş alanından
kovmuşlardı; düşmanı dağıtmışlardı; onları tek savaşları başıboşları ve aileleri öldürmek olan
gezgin bir haydut haline getirmişlerdi. Herkes Florida'nın şu anki durumunu savaşın başlangıcındakiyle karşılaştırsın ve ne gibi bir
değişimin gerçekleştiğini görsün. O zamanlar sık ​​sık çatışmalar oluyordu. Kızılderililer sürekli olarak birliklerimizi temsil ediyor, hem düzenli hem milis hem de gönüllü olarak savaşıyorlardı. O zorlu mücadeleler unutulamaz. Bu Kızılderililerin birliklerimizle ne sıklıkla karşılaştıkları veya yürüyen sütunların yanlarına asılıp her uygun noktada onları taciz edip saldırdıkları unutulamaz. Şimdi bunların hepsi yapıldı. Geçtiğimiz iki yıl boyunca böyle bir şey duymadık. Bu karşılaşmalarda yenilen ve birçoğu Batı'ya gönderilen Kızılderililer artık
sahadan çekildiler ve küçük gruplar halinde Florida yarımadasının tamamına dağıldılar. 45.000 mil karelik bir alana dağıldılar ve bu alan, barınaklarına uyarlanmış, vahşi hayvanlar gibi güvenlik için geri çekildikleri ve yeni kötülükler için tekrar ortaya çıktıkları perili yerlerle
her tarafa serpiştirildi. Ordumuz daha sonra çok şey yaptı; ordunun yapabileceği her şeyi yaptılar; düşmanı
parçaladılar, dağıttılar ve dağıttılar. Onları
sahadan sürdüler; ülkeyi yerleşime, yani silahlı yerleşime hazırladılar. Florida'da iki yıldan fazla bir süredir hiçbir savaş, hiçbir eylem, hiçbir çatışma olmadı. Son çatışmalar, yaklaşık iki yıl önce Okeechobee ve Caloosahatchee'deydi. O zamandan beri hiçbir _savaş_ olmadı; bireysel katliamlardan başka bir şey değil. Ülke iki yıldır yerleşimcileri bekliyor;
ve bu yasa tasarısı onlara yerleşmeleri için teşvikler sağlıyor.

Askeri çalışmalarının yanı sıra, birliklerimiz farklı türden muazzam bir
çalışma yaptı. Florida yarımadasının tamamına
girdiler ve deldiler; o yarımadanın _Sırp
bataklıklarından_ geçtiler; beyaz adamın ayağının daha önce
hiç ayak basmadığı yerlere gittiler; ve hiçbir Kızılderilinin
gelebileceğine inanmadığı yerlere gittiler. Okeefekonee bataklığından
Everglades'e gittiler; yarımadayı ileri geri,
Meksika Körfezi'nden Atlantik Okyanusu'na kadar geçtiler.
Her bataklığı
aradılar, her hamak ipini çektiler, her dereyi izlediler,
her gölü incelediler ve ülkenin topografyasını eyaletlerimizin ilçeleri kadar iyi bilinir hale getirdiler. Topoğrafya memurlarının oluşturduğu ve sonuncusu Savaş Bakanı Raporunda bulunan haritalar, bu keşiflerin kapsamını ve araştırmaların ve incelemelerin doğruluğunu ve ayrıntılarını doğrulamaktadır. Tüm bunların yanı sıra, birlikler birkaç yüz karakol kurmuşlardır; yüzlerce mil vagon yolu açmışlardır; ve binlerce fitlik geçit ve köprü inşa etmişlerdir. Bunlar büyük ve değerli çalışmalardır. Bunlar ülkeyi yerleşime hazırlayan emeklerdir; bu yasa tasarısının oraya göndermeyi önerdiği 10.000 silahlı çiftçiye hazırlar.

Bay B., Florida'da istihdam edilen ordumuzun, gönüllülerimizin ve milislerimizin meziyetlerine bu övgüyü neşeyle sunduğunu söyledi; daha da neşeyle, çünkü bu cesur adamların emeklerini küçümsemek çok fazla kişinin düşüncesiz bir
alışkanlığıydı. Burada, Amerikan Senatosu'nda, onlara adalet sağlamaktan zevk alıyordu; ve bunu da
hakaret edici karşılaştırmalar yapmadan, bazılarını diğerlerinin pahasına yüceltmeye çalışmadan. Ülkeleri için ellerinden gelenin en iyisini yapan herkese olumlu bir gözle, dostça duygularla, onların lehine önyargılarla bakıyordu; ve bu tür herkes - ülkeleri için ellerinden gelenin en iyisini yapan herkes - talihleri ​​onlara daha fazla veya daha az nazik olsun, liyakatli çabalarını başarıyla taçlandırmaları için desteğini ve alkışını almalıydı. Tüm bu adaleti yerine getirmekten zevk alıyordu; ancak Savaş Bakanı'nın son raporunda ve ayrıca doğrudan komutanı General Taylor'ın söylediklerini eklemeseydi, övgüsü eksik kalırdı. Bay B., ordunun görevini yaptığını ve ülkelerini hak ettiğini tekrarladı. Savaşı, artık savaşılacak bir düşman kalmadığı; yok edilecek bir hayduttan başka bir şey kalmadığı noktaya getirdiler. Kongre de politikasını denemişti - barış ve uzlaşma politikası - ve bu çaba yalnızca başa çıkmak zorunda olduğumuz vahşi hayvanların benzersiz ihanetini ve vahşetini göstermeye yaradı. Kongre'nin bir
ihtarı altında bu yaz denenen müzakere ve yatıştırma girişimlerine değindi. Temsilciler Meclisi, son oturumda, bu Kızılderililerle müzakerelerin açılması için 5.000 dolar oyladı. Tahsisat Senato'ya geldiğinde, kendisi ve bazı diğerleri tarafından, bu Kızılderililerin karakteri hakkında sahip oldukları bilgi ve bunun ihanet ve talihsizlikle sonuçlanacağına olan inançları nedeniyle itiraz edildi. Meclis uydu; tahsisat yapıldı; yönetim, yapmak zorunda hissettikleri gibi harekete geçti; ve işte girişimin sonucu! Anlaşmanın kendisi yapılırken en acımasız ve hain katliamlar planlandı ve düzenlendi! Belirli bir memur seçildi ve bir ticaret karakolu kurma bahanesiyle belirli bir noktaya gönderilmesi kararlaştırıldı ve bir koruyucu olarak orada katledilecek! Orada gerçekte korkunç bir katliam yapıldı; o zamandan beri aileler de dahil olmak üzere yaklaşık yetmiş kişi katledildi; Kızılderililerin kendileri barış teklifimizle ve ihanetlerindeki başarılarıyla cesaretlendi; ve savaşın tüm görünümü, bizim akılsızca pasifleştirme girişimimizle daha da kötüleşti. Yarbay Harney, birkaç asker ve bazı vatandaşlarla birlikte, 
anlaşma müzakerelerinin inancı altında ve 
anlaşma sahasında Caloosahatchee kıyılarında dinleniyordu. Uyuyordu. Şafak vakti yaklaşırken, kampı ele geçiren ve çavuşu ve adamlarının yarısından fazlasını
öldüren Kızılderililerin ateş ve bağırışlarıyla uyandı. On bir asker ve beş vatandaş
öldürüldü; sekiz asker ve iki vatandaş kaçtı. Askerlerden yedisi, küçük bir yelkenliye sığınarak, o gece iki vatandaşın şans eseri uyuduğu
akıntıda uzanarak, mümkün olan en kısa sürede demir aldılar ve hafif bir esintinin de yardımıyla, Kızılderililer tarafından fark edilmeden oradan ayrıldılar. Albay büyük zorluklarla
kaçtı ve nehirden aşağı doğru on beş mil yürüdükten sonra, bir askerle birlikte, bir önceki akşam bıraktığı bir kanoya geldi ve bu sayede yelkenliye binmeyi başardı ve orada kaçanları buldu.
Uyumadan önce, hain Chitto Tustenuggee, onun misafirperverliğinden yararlanarak, ona dostluk kanıtları sundu.
Bu, Hint savaşında benzeri olmayan bir hainlik örneğiydi. Tüm ihanetlerine rağmen, antlaşma alanı Kızılderililer için kutsal bir noktadır; ancak burada, bir antlaşmanın maddelerinde, koruyucuları olarak yanlarında gönderilmesini istedikleri bir memurun katilce öldürülmesini planlarlar; ve, tüm cinayet ve soygun tutkularını bir anda tatmin etmek için, kurbanlarının yerleşimciler ve tüccarların yanı sıra askerler ve bir miktar malla
uzak bir noktaya gönderilmesini şart koşarlar. Tüm bunları ayarladılar; ve planı çok başarılı bir şekilde uyguladılar. Ve bu, antlaşmanın _uygulanmasının_ başlangıcıydı. Katliamlar, suikastlar, soygunlar ve ev yakmalar, St. Augustine ve Tallahasse banliyöleri kanla lekelenene ve ateşle kararana kadar bunu takip etti. O zamandan beri yaklaşık yetmiş cinayet işlendi, bunların arasında yarımadanın güney ucundaki gemi kazası geçiren mürettebat ve yolcuların yok edilmesi de var.

Kongre'nin planı denendi; müzakere deneyi denendi ve bizim için feci ve acımasız bir şekilde sona erdi ve düşmanın güvenini ve vahşetini büyük ölçüde artırdı. Oradaki savaşı barışçıl müzakerelerle bitirme fikrine son verdi. Bu Kızılderililere verilmesi gereken ceza ve bekledikleri şey budur. Hükümete karşı hiçbir inançları
yok ve bundan sonra kendilerine hiçbir inanç
duyulmasını
beklemeyecekler. Mesele artık anlaşıldı; onları zorla kovmalıyız ya da
kırk beş bin mil karelik bir alanı --çoğu eski bir yerleşik ülke-- bu haydutlar tarafından harap edilmeye terk etmeliyiz.

Kongre'nin planı denendi ve felaketle sonuçlandı; Ordu, ordunun yapabileceği her şeyi yaptı; yönetim, şu anda ülkede bu amaç için ayrılabilecek tüm birliklere sahip. Orada düzenli piyademizin yarısı var, yani sekiz alaydan dördü; ejderhalarımızın yarısı var, yani bir alay; hatta topçularımızın bir kısmı var, yani bir alay; ve ayrıca kıyıları ve koyları taramak için deniz kuvvetlerinin bir kısmı var; ve tüm bunlara ek olarak, Florida'dan on gönüllü bölük. Hatta, başarılı komutanları (Albay Henderson) komutasındaki denizciler ve onun isteği üzerine, kendilerine ait olmayan bir unsurda kahramanca hizmet etmek için oraya gönderildiler. Bu amaç için daha fazla askerimiz ayrılamaz; Batı ve Kuzey, kalanlara ve kalandan daha fazlasına ihtiyaç duyuyor. Yönetim, emrindeki araçlarla yaptığından daha fazlasını yapamaz. Başka yollar istemenin gerekliliği altında yatmaktadır; ve bu yasa tasarısında öngörülen silahlı yerleşimciler,
gerekli olan başlıca yollardır. Savaş için bin asker,
bu yasa tasarısında yerleşimcilere ek olarak istenen tek şeydir.

Bu noktadayız: Bu yolları vermekle
ya da hiçbir şey yapmamak arasında seçim yapmak! Evet efendim, yönetimin önerileriyle
hiçbir şey arasında seçim yapmak! Diyorum ki, bunlar ya da
hiçbir şey; çünkü Kongre'nin başka bir müzakere girişimini
önermeyeceğini varsayıyorum; kimse on bin düzenli asker sayısını artırmayı
önermeyecektir; kimse on bin milislik bir taslak önermeyecektir. O halde, bu yönetimin planıdır ya da hiçbir şey;
ve bu bizi şu soruya getiriyor, hükümet şimdi kollarını kavuşturup, düzenli askerleri görev yerlerinde tutmaya ve ülkeyi
Kızılderililere terk etmeye razı mı? Şimdi soru bu; ve bu noktaya kadar görevimizden vazgeçmemizi ve ülkeyi Kızılderililere terk etmemizi imkansız kılan gözlemleri yönlendireceğim.

O zaman Florida'nın terk edilemeyeceğini, terk edilemeyeceğini, şu anki
durumunda bırakılamayacağını kabul ediyorum. O zaman ne yapılmalı? Oraya savaşmaya gidecek on bin kişilik bir ordu mu kurmalı? Şu anda orada olan adamlar savaşacak kimseyi bulamıyor! Bir savaş yapılalı iki yıl oldu; bir savaştan söz edildiğini duymayalı iki yıl oldu. Sürprizlerden ve pusulardan kaçınacak on adam artık Florida'nın bir ucundan diğerine gidebilir. Bu Kızılderililer savaşçı olarak artık görünmüyorlar, sadece suikastçılar, soyguncular, kundakçılar olarak etrafta dolaşıyorlar. Ülke yerleşimci istiyor, ordu değil. Bu yerleşimcileri iki yıldır istiyor; ve bu yasa tasarısı onlara destek oluyor ve gitmeleri için uygun teşvikleri sunuyor. Ve burada üç büyük pozisyonu alıyorum, bu yasa tasarısının _uygun_ çözüm olduğu; _etkili_ çözüm olduğu; _ucuz_ çözüm olduğu, Florida zorluklarının tedavisi için. Uygun çözüm bu; çünkü şimdi istenen savaşacak bir ordu değil, ülkenin mülkiyetini elinde tutacak ve mülklerini savunacak yerleşimciler ve çiftçiler. İnsanların mülkiyeti ele geçirmesini ve mülkiyeti elinde tutmasını istiyoruz ve silahlı çiftçi bunun için gereken adam. Blokhane, bir Kızılderili ülkesinde inşa edilen ilk evdir; palanka, dikilen ilk çittir. Bu blokhanenin içinde ve birkaç tanesinin birlikte - her iki tarafı iki mil uzunluğunda, iki yüz yarda aralıklı ve iyi bir tarlayı çevreleyen içi boş blokhane kareleri - aileler için güvenli yerleşim yerleri bulunur. Tehlikenin yaklaştığını haber vermek için sadık mastiff ve cesur ellerde birkaç güvenilir tüfek her şeyi güvenli hale getirir. Daha sonra yetiştirme ve savunma el ele gider. Kızılderilinin yüreği horozun ötüşünü, köpeğin havlamasını, baltanın sesini ve tüfeğin çatırtısını duyduğunda hastalanır. Bunlar beyaz adamın egemenliğinin gerçek kanıtlarıdır; bunlar sahibinin geldiğinin ve kalmaya niyetli olduğunun kanıtıdır; ve sonra gitme zamanının geldiğini hissederler. Askerler tek başlarına ülkedeyken, varlıklarının geçici olduğunu hissederler; onlar topraklarda sadece geçici ikamet edenlerdir ve er ya da geç gitmeleri gerekir. Tek başına yerleşimci, silahlı yerleşimci, varlığı beyaz adamın egemenliğini -kalıcı egemenliğini- ilan eder.

Bu en etkili çözümdür. Bu noktada güvenle konuşabiliriz, çünkü diğer çözümler denendi ve başarısız oldu. Diğer çözümler Kızılderilileri yakalamak ve onları uzaklaştırmak; veya onlarla pazarlık etmek ve onları gitmeye ikna etmektir. Her ikisi de denendi; her ikisi de tükendi. Artık hiçbir insan askerlerimizin bu Kızılderilileri yakalayamayacağını
düşünmüyor; artık kimse onları antlaşmayla uzaklaştırma olasılığına inanmıyor. Denenecek başka bir yol kalmadı, silahlı yerleşim; ve bu o kadar açık ki, tarihi okumuş veya bu yeni dünyanın nasıl yerleşildiğini veya Kentucky ve Tennessee'nin nasıl yerleşildiğini
duymuş birinin bundan nasıl şüphe edebileceğini görmek zor.

Yarımada ıssız bir yer. Beş ilçe boşaltıldı.
Beş ilçenin sakinleri--birçok katliamdan sağ kurtulanlar--evlerinden sürüldüler: bu yasa tasarısı onları geri dönmeye ve diğerlerini de onlarla birlikte gelmeye teşvik etmeyi amaçlıyor. Yeni ülkeleri yerleştirmek ve savunmak için bu tür teşvikler
her çağda ve her millette başarılı oldu; ve bizim için de
etkili olmaktan geri kalamaz. _Deliberat Roma, perit Saguntum_, Roma Senatosu'nda bir koloni yok olurken Senato müzakere ederken
suçlamanın ve harekete geçme teşvikinin sloganı haline geldi. _Saguntum
Roma müzakere ederken yok oluyor_: ve bu gerçekten de bizim ve Florida için geçerli. O güzel ve talihsiz bölge
yağma, ateş ve cinayetin avı. Vahşiler,
yarattıkları ıssızlıkta bir adam, bir ev veya bir hayvan buldukları yerde öldürüyor, yakıyor ve
soyuyorlar. Bölgenin büyük bir kısmı, yakılan bir kurbanın boş ve kanlı derisidir.

BÖLÜM XLIII.

DEVLET BORÇLARININ ÜSTLENİLMESİ.

Eyaletlerin yaklaşık yarısı, vadesi geldiğinde ödeyemedikleri ve birçok durumda cari yıllık
faizi ödeyemedikleri yurtdışında borçlar almıştı. Bu borçlar o dönemde
yüz yetmiş milyon dolara ulaşıyordu ve esas olarak
Büyük Britanya'da ödenmesi gerekiyordu. Bunlar bir hisse senedine dönüştürülmüş ve hisse senetlerinde tutulmuş ve çok sayıda el değiştirmişti; ve ödemelerdeki temerrütler nedeniyle büyük ölçüde değer kaybetmişti. Esprili hafızası ve aynı zamanda cana yakın olan Rahip Sydney Smith, Pennsylvania tahvillerinden bahsettiğinde tüm cana yakınlığını kaybetmeye alışkındı, ancak esprilerinin hiçbir kısmını kaybetmezdi - ki bu aslında çok sık oluyordu. Ancak bu tahvil sahiplerinin, acılarını espriyle dışarı vurmayan, alaycı da olsa, daha önemli bir rahatlama arayan başka bir sınıfı daha vardı - federal hükümet tarafından bu borçların bir şekilde, gizli veya açık, sanal veya gerçek bir şekilde üstlenilmesi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kapitalistlerle bağlantılı olan bu İngiliz kapitalistler, Kongre salonlarında hissedilen bu noktada bir ağırlığa sahipti. Bu varsayıma yönelik gizli girişimler, federal parayı eyaletlere aktarmanın çeşitli yollarındaydı; fazla geliri dağıtma, kamu arazisi parasını bölme ve eyaletlere mevduat adı altında para verme şeklinde. Ancak bu kapitalistler, kendi adlarına daha doğrudan bir düzenleme istiyordu ve 1839 yılı boyunca bu yönde bir hareket, Baylar Baring, Kardeşler ve Şirketi'nin en saygın ve zengin evinden çıkan düzenli organları olan Londra Bankacıları Genelgesi'nin sütunları aracılığıyla açıkça yapıldı. Bu kapitalistlerin bu açık prosedüründe, Kongre'de bu tür bir önlemin anayasaya uygunluğuna, adaletine ve politikasına karşı olumlu bir bildiriyle _limine_ girişimini karşılamanın uygun olduğu düşünüldü. Bu görüşle Bay Benton, Bankacılar Genelgesi'nin yayınlanmasından sonra Kongre'nin ilk oturumunun başlangıcında, Senato'ya bir dizi karar sundu ve bunlar bazı değişikliklerle ve ciddi bir tartışmadan sonra bu kurulda kabul edildi. Kararlar şunlardı:

"1. Bu tür borçların, ya açıkça, onları ödeme vaadiyle ya da ödemeleri için teminat göstererek, ya da fazla gelir yaratarak ya da onları ödemek için ulusal fonları kullanarak üstlenilmesi, anayasanın açık ve bariz bir ihlali olacak, bu belgenin harfine veya ruhuna tamamen aykırı olacak ve federal Birliğin kurulduğu tüm amaç ve hedeflere tamamen aykırı olacaktır.

"2. Eyaletlerin borçlarının artık çoğunlukla yabancılar tarafından tutulduğu ve yabancı piyasalarda bir stok oluşturduğu için, bunların ödenmesi için Birleşik Devletler'in üstlenilmesini veya teminatını elde etmek veya ulusal fonlardan ödenmesini sağlamak için herhangi bir yasal girişim, bu stokun değerini milyonlarca dolar tutarında artırma etkisine sahip olmalı ve bu da yabancı kapitalistlerin, hisse senetlerindeki komisyoncuların ve kumarbazların muazzam ve haksız avantajına olmalı; böylece yabancıları işlerimize karışmaya ve paralı bir gücün tüm etkilerini kamuoyu, seçimlerimiz ve eyalet ve federal yasalar üzerinde işlemeye teşvik ederek, açgözlülükleri için bu kadar cazip ve çıkarları için bu kadar karlı bir sonuç üretmeye teşvik etmelidir. "3. Yabancı müdahale ve yabancı etki, her çağda ve her ülkede, özgür hükümetlerin belası ve laneti olmuştur; ve bu tür müdahale ve etki, paralı gücün sinsi müdahalesinde, filoların ve orduların zorla işgallerinden çok daha tehlikelidir.

"4. Bu tür bir varsayım için tüm başvurulara karşı kapıyı hemen kapatmak ve bundan kaynaklanacak büyük kötülük dalgasını kaynağında durdurmak için, kurulmuş yetkililerin gecikmeden, yerel ve eyalet amaçları için sözleşmeli olan ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne söz konusu borçların üstlenilmesini, garanti edilmesini veya nihai ödemesini sağlamasını öneren eski Londra Bankacıları Genelgesi'nde yer alan teklife kesin muhalefetlerini KARAR VERMESİ ve BEYAN ETMELERİ gerekmektedir."

Bu kararların tartışılması sırasında, bunları değiştirmek ve anlamlarını tersine çevirmek için Senato'dan, bu borçların ödenmesinde yardımcı olmak için kamu arazisi gelirinin eyaletler arasında dağıtılması lehinde doğrudan oy alınmasını sağlayarak bir girişimde bulunuldu.
Bu teklif Kentucky'den Bay Crittenden tarafından sunuldu ve şu sözlerle ifade edildi: "Kamu arazilerinin satışlarından elde edilen gelirin çeşitli eyaletler arasında adil bir şekilde dağıtılmasının adil ve uygun olacağı ve oransal oranlar; ve borç alan eyaletlerin durumu, şu anki baskı ve zorluk anında, böyle bir dağıtımı özellikle uygun ve önemli kılacak şekildedir." Bu öneri önemli bir destek aldı ve 28'e 17 evet ve ret oyu ile reddedildi. Evet oyu verenler Connecticut'tan Baylar Betts, Kentucky'den Clay, Massachusetts'ten Crittenden, Davis, Rhode Island'dan Dixon, Connecticut'tan Knight, Maryland'den Merrick, Vermont'tan Phelps, Michigan'dan Porter, Vermont'tan Prentiss, Maine'den Ruggles, Indiana'dan Smith, New Jersey'den Southhard, Maryland'den Spence, Tallmadge, Webster, Indiana'dan White'dı. Hayır oyu verenler şunlardı: Ohio'dan Baylar Allen, Tennessee'den Anderson, Benton, Bedford Brown, Calhoun, Alabama'dan Clay, Alfred Cuthbert, Grundy, Mississippi'li Henderson, Alabama Kralı Hubbard, Missouri'li Linn, Georgia'lı Lumpkin, Mouton, Louisiana'lı Nicholas, Michigan'lı Norvell, Pierce, Preston, Roane, Robinson, Sevier, Strange, Sturgeon, Ohio'lu Tappan, New Jersey'li Wall, Williams, Wright. Kararların öncüsü olarak Bay Benton, bunları bir konuşmada destekledi, bu konuşmanın bazı bölümleri bir sonraki bölümde verilmiştir.

BÖLÜM XLIV.

DEVLET BORÇLARININ ÜSTLENİLMESİ: BAY BENTON'IN KONUŞMASI: ÜSTLENME.

Devlet amaçları için yapılan devlet borçlarının üstlenilmesi, uzun zamandır kamu zihnine
açıkça dayatılan bir tedbirdi. Bunun lehindeki hareket uzun süredir devam ediyor; karşıt tedbirler henüz başlamadı. Varsayım partisi başlangıç ​​ve davayı yürütme avantajına sahip; ve bunu uzun zamandır yürütüyorlar ve varsayımın adını kullanmaktan kaçınarak, işi başarıyorlar. Kamu arazi gelirinin dağıtımı için tüm faturalar, fazla gelirin bölünmesi için tüm öneriler, gereksiz vergilerin kaldırılmasına yönelik tüm retler, ülkenin gerekli savunmalarına devam etme konusundaki tüm retler, varsayıma giden yolda atılan çok sayıda adımdı. Bu önlemleri destekleyen birçok kişinin varsayım hakkında hiçbir fikri olmadığını ve keşfedildiği anda buna karşı çıkacağını çok iyi biliyorum; ancak bu, destekledikleri ve o varsayıma giden yolda çok sayıda adım olan, o zamanlar gizem ve gelecekle örtülü olan, şimdi güçlenen ve kendini kamuya açıklayan önlemlerin doğasını değiştirmez. Zaten
Eyalet meclisleri bu konuyla meşgulken, biz
burada oturup, onun yaklaşmasını bekliyoruz.

Varsayım düşmanlarının sahaya çıkıp
harekete geçme zamanı geldi. Bu, saldırıyı almaları değil, vermeleri gereken bir durum.
Başkan öncülük etti; görüşlerini gösterdi.
Görevini asil bir şekilde yaptı. Genel fonları uygun nesnelerinden uzaklaştırmanın kötülüklerini, İngiltere'nin kağıt sistemiyle mevcut bağlantımızın zararlarını ve yabancı etkisinin bununla daha fazla bağlantı kurmanın tehlikelerini gösterdi. Bunda anayasal ve vatansever bir görevi yerine getirdi. Oluşturulan otoriteler, her biri kendi alanında onun örneğini izlesin ve görüşlerini de açıklasın. Özellikle Senato, yasama yetkisinin bir parçası olarak, eyaletlerin egemen kapasitelerindeki özel temsilcisi olarak, bu organın duygularını açıklamasına ve kararları ve tartışmalarıyla buradaki tedbirin ilerlemesini durdurmasına ve başka yerlerde buna dikkat çekmesine izin verin. Bu önlemin en erken muhaliflerinden biri olarak, aslında, doğal ürünü olduğu tüm önlemler ailesinin en erken muhalifi olarak, Londra Bankacılarının mektubunun kamuoyuna açıklamasından çok önce seçmenlerime yazdığım bir mektupta bu varsayımı gizlice kınadığım için: bu önlemin bu kadar erken, kararlı ve ilk kınayıcısı olarak, şimdi ona biçimsel olarak karşı çıkmak ve onu burada durdurabilecek kararları sunmak ve tartışmasını halkın forumuna taşımak için öne çıkıyorum. Hemen konuya giriyorum ve arazi geliri dağıtımı biçimindeki gizli varsayımın, tehlikeyle karşılaşmamız gereken biçim olduğunu söylüyorum; ve onu hemen bu kılıkta karşılıyorum. Anayasada, eyaletler arasında dağıtım için gelirin herhangi bir dalından para toplama veya başka amaçlar için toplanmış olanı dağıtma yetkisi olmadığını söylüyorum. Kongre'nin para toplama yetkisi sınırsız ve keyfi değil, sınırlıdır ve anayasada belirtilen ulusal hedeflere yöneliktir. Araçlar, miktar ve uygulama sınırlıdır. Araçlar doğrudan vergilerdir - ithalat vergileri - ve kamu arazileridir; hedefler hükümetin desteği - ortak savunma - ve Birliğin borçlarının ödenmesidir: Toplanacak miktar elbette bu hedeflerin gerçekleştirilmesi için gereken miktarla sınırlıdır. Anayasanın sözlerine ve ruhuna uygun olarak, para toplamaya ilişkin tüm erken tüzüklerin başlığı, önsözü ve içeriği vardır; hepsi paranın istendiği hedefi beyan eder; hedefi yasanın başında beyan ederler. İster borç, ister doğrudan vergi, ister ithalat vergisi olsun, borcun, verginin veya görevin hedefi yasanın önsözünde belirtilir; Kongre böylece, talebin yapılması sırasında kendilerini mazur gösteriyor ve haklı çıkarıyor ve insanlara parayla ne istediklerini açıkça söylüyor. Tüm erken dönem tüzüklerinde bu şekildeydi; kitaplar örneklerle dolu; ve ancak anayasada bilinmeyen amaçlar için para toplanmaya başlandıktan sonra, bu övgüye değer ve eski uygulamadan vazgeçildi. Kongre tarafından para toplanabilecek sayılan amaçlar arasında, Birliğin borçlarını ödemek de var; ve Birliğin borçlarını ödememizi sağlayacak açık bir yetki verilmesi gerekirken, eyaletlerin borçlarını dolaylı ve dolaylı olarak ödeyebileceğimizi varsaymak apaçık bir saçmalık değil midir? Hayır, efendim, hayır. Bu eyalet borçlarını üstlenmenin, ödemenin, ciro etmenin veya bu amaçla parayı eyaletlere kaçırmanın anayasal bir yolu yoktur; arazi gelirini veya fazla geliri aralarında bölüştürme bahanesiyle. Bunu yapmanın
hiçbir yolu yok. Bütün bunlar anayasal olarak imkansız.
Anayasamızın kurucuları bunu hiç düşünmedi.
Böyle bir şeyi asla hayal etmediler.
Çalışmalarında bunu haklı çıkaracak tek bir kelime yok ve bu fikrin tamamı federal Birliğin
kurulduğu amaç ve hedeflere tamamen aykırı ve saldırgan. Ülkemizde bir varsayımımız oldu ve bu da miktarı küçük ve anayasal bir itirazın engelinden uzak bir davada oldu; ancak gelecek nesilleri bu örneği taklit etmekten alıkoyacak kötülüklerle birlikteydi. Bu, federal hükümetin ilk yılındaydı; ve varsayılan borçlar sadece yirmi milyon olmasına ve genel amaçlar için yapıldığı iddia edilmesine rağmen, varsayım entrika ve yolsuzluk koşullarıyla birlikteydi; bu da Kongre'de en şiddetli anlaşmazlığa yol açtı, iki Meclisin işlerini askıya aldı, bazı Eyaletleri ayrılmanın eşiğine getirdi ve Birliği anında dağılma tehdidiyle tehdit etti. Sahnenin tanığı olan ve General Hamilton ve ülkenin gerçek tehlikeleri tarafından etkisiz hale getirilen Bay Jefferson, bunu şu şekilde anlatıyor:

"Bu oyun bitmişti (askerlerin sertifikalarının finansmanı) ve
ben geldiğimde halının üzerinde bir başkası vardı; ve buna karşı en cahil ve masum şekilde
ben mumu tutmak zorunda kaldım. Bu mali manevra, varsayım adıyla iyi bilinir. Kongre'nin borçlarından bağımsız olarak, eyaletler savaş sırasında ayrı ve ağır borçlar

kamplaştırmışlardı, vb. * * * * Bu para, ister akıllıca ister aptalca harcansın,
_genel_ amaçlar için harcanmış gibi gösterildi ve bu nedenle _genel_ keseden ödenmesi gerekiyordu. Ancak itiraz edildi ki, hiç kimse bu borçların ne olduğunu, miktarının ne olduğunu veya kanıtlarının ne olduğunu
bilmiyordu. Önemli değil; tahminimizce yirmi milyon olacak. Ancak bu yirmi milyondan, Bir eyalete ne kadar, diğerine ne kadar geri ödeme yapılması gerektiğini bilmiyorum. Önemli değil; tahmin edeceğiz. Ve böylece birkaç eyalet arasında başka bir çekişme başladı ve bazıları çok, bazıları az, bazıları hiçbir şey elde etti. * * * * Bu tedbir, eyaletlerin birleşmesinden önce veya sonra Kongre'de bilinen en acımasız ve öfkeli
yarışmaları üretti. * * * * Ancak, büyük ve zorlu
sorun Temsilciler Meclisi'nde kayboldu.
Bu konu yüzünden çıkan çekişmeler o kadar yüksekti ki, reddedilmesi üzerine iş askıya alındı. Kongre toplandı ve her gün hiçbir şey yapmadan tatile girdi,
taraflar birlikte iş yapmak için fazla sinirliydi. Özellikle Doğulu üyeler, Güney Carolina'dan Smith ile birlikte, bu sahnelerdeki başlıca kumarbazlardı, bir
ayrılma ve dağılma tehdidinde bulundular. * * * * Fakat sonunda, bu önerinin reddedilmesine ne kadar önem verilmiş olursa olsun, Birliğin ve eyaletler arasındaki uyumun korunmasının daha önemli olduğu; ve bu nedenle, reddetme oyu iptal edilmesinin daha iyi olacağı; bunun için bazı üyelerin oylarını değiştirmeleri gerektiği kabul edildi. Fakat, bu hapın Güney eyaletleri için özellikle acı olacağı ve bunu onlar için biraz daha tatlı hale getirmek için bazı eş zamanlı önlemlerin alınması gerektiği gözlemlendi. Daha önce, hükümet merkezinin Philadelphia'da veya Potomac'taki Georgetown'da belirlenmesi yönünde önerilerde bulunulmuştu; ve bunun Philadelphia'ya on yıllığına ve sonrasında kalıcı olarak Georgetown'a verilmesinin, tek başına diğer önlemin uyandırabileceği huzursuzluğu bir nebze olsun yatıştırabileceği düşünülüyordu. Böylece Potomac üyelerinden ikisi (White ve Lee, ama White neredeyse mide bulantısıyla) oylarını değiştirmeyi kabul etti ve Hamilton diğer noktayı üstlendi; ve böylece varsayım kabul edildi ve yirmi milyonluk hisse senedi kayırılan eyaletler arasında paylaştırıldı ve borsa simsarları sürüsüne bir yem olarak atıldı. * * * Yine de
makine tamamlanmamıştı; fonlama sisteminin ve
varsayımın etkisi geçici olacaktı; zenginleştirdiği
bireysel üyelerin kaybıyla birlikte kaybolacaktı; ve bu mirmidonlar henüz yerindeyken onu devam ettirecek daha kalıcı bir etki
motoru tasarlanmalıydı. Bu motor
ABD Bankasıydı."

Burada ne bir resim sunuluyor! Toplu olarak, brüt olarak veya ayrıntılı olarak ne olduğu bilinmeden üstlenilen borçlar - Kongre
bir dağınıklık halinde ve tüm işler
birçok gün boyunca askıya alındı ​​- ayrılık ve bölünme açıkça tehdit edildi - çıkarların
uzlaştırılması - entrika - oyların alım satımı - partilerin
birlikte iki önlemi geçirmek için bir araya gelmesi, bunların hiçbiri ayrı ayrı geçirilemez - yasama salonlarını istila eden ve
açıkça ganimet için mücadele eden spekülatörler - ülkeye ikinci kez onaylanan ve sabitlenen finansman sistemi - hisse senetlerinde
zımnen iş yapanlar ve kumarbazlar - yirmi milyon dolarlık ek ulusal borç - yaratıldı - ve ulusal bir bankanın kurulması sigortalandı. Yirmi milyon dolarlık küçük bir varsayımın beraberinde getirdiği kötülükler bunlardı ve hiçbir Anayasal
engelin kaçınılması veya aşılması. Çünkü o durumda üstlenilen borçlar genel iyilik için yapılmıştı -- devrim sırasında genel savunma için: bu durumda belirli eyaletlerin yerel yararı için yapılmışlardı. Eyaletlerin yarısı hiç borç yapmadı; ve geri kalanların borçlarını ödemek için vergilendirilecekler mi?

Bu hisse senetleri artık büyük ölçüde değer kaybetti. Mevcut
sahiplerin çoğu, yükselişin şansını yakalamak için bunları spekülasyon yoluyla satın aldı. Ulusal alanın bunların ödenmesine yönlendirilmesi, onları hemen nominal değerin çok üzerine çıkaracaktı -- yabancı sahiplere dolar başına elli veya altmış sent ve brüt olarak elli veya altmış milyonluk bir hediye ve neredeyse onlara bu kadar kamu arazisinin bir hediyesi olacaktı. Yasa tasarısının, arazilerin gelirlerinin eyaletler arasında paylaşılacağını söylemesi boşunadır. Borçlu Devletler paylarını alacaklılarına teslim edecekler; Avrupa'ya gönderecekler, Londra, Paris ve Amsterdam'daki bankacıların ve borsa simsarlarının genel alıcıları ve alt maliyecilerinden başka bir şey olmayacaklar. Arazi satışlarından elde edilen gelir onlara gidecek. Batılı çiftçinin sert elinden çıkan sert para bu yabancılara gidecek; ve bu yabancıların tüm etkisi derhal kamu arazilerimizin fiyatının artırılmasına ve fiyatlarını kademeli olarak artıran veya yerleşimcilere ön alım hakları veren tüm yasaların geçirilmesinin engellenmesine yönlendirilecek. Bazı Devletlerin yaptığı gibi uzun vadeli borçlar almaktan, böylece gelecek nesillerin haklarını ihlal etmekten ve kaynaklarını ipotek altına almaktan ve doğmamış nesilleri kendilerine ait olmayan borçlarla yüklemekten daha akılsızca ve daha adaletsiz ne olabilir? Bunlardan daha akılsızca ne olabilir ki, birçok eyalet bunu yaptı ve şimdi çabalar herkesin bunu yapmasını sağlamaya yöneliktir? Gelecek nesillere aktarılması amaçlanan nihai ödeme şeklindeki nihai yükün yanı sıra, mevcut yük yıllık faiz şeklinde durmaksızın devam eder ve her nesile düşen, on veya on iki yıllık her periyodik geri dönüşte anaparaya eşittir. Yıllık faizin kamu borçları üzerindeki
yutan etkisini hesaplayan ve anaparayı ne kadar çabuk aştığını düşünen çok az kişi vardır. Kim, geç ulusal borcumuz için yaklaşık üç yüz milyon faiz ödediğimizi, anaparasının hiçbir zaman yüz yirmi yedi milyonu geçmediğini ve sadece bir veya iki yıl kaldığını varsayıyor? Bunu kim varsayıyor? Yine de, bu borcun anaparası ve faizi için dört yüz otuz bir milyon ödediğimiz bir gerçektir; bu nedenle, yaklaşık üç yüz milyon veya borcun kendisinin maksimum miktarının neredeyse iki katı, yalnızca faiz olarak ödenmiş olmalı; ve bu, yüzde üç ila altı arasında değişen ve içeride ödenebilen ılımlı bir faizle. İngiliz ulusal borcu varlığını tamamen bu politikaya borçludur. Geçtiğimiz yüzyılın başında önemsiz bir şeydi ve birinci ve ikinci George'un saltanatları sırasında kolayca ödenebilirdi; ancak politika, onu finanse etmek, yani faizi yıllık olarak ödemek ve anaparayı gelecek nesillere göndermekti; ve bu politikanın meyvesi şimdi dört bin beş yüz milyon dolarlık bir borçta, iki yüz elli milyonluk yıllık vergilerde, birkaç milyon insanın ekmeksiz kalmasıyla görülüyor; tüm Avrupa ile savaşmaya yetecek bir ordu, bir donanma ve bir polis, kendi halklarının ezilen ve yağmalanan saflarını kontrol altında tutmak ve boyun eğdirmek için maaşlı tutuluyor. Ve bu, Devlet borcunu devredenlerin bize örnek olmasını istediği şey ve bizi getirecekleri son bu!

Yabancı bir etkinin kötülüklerini uzatmayacağım. Bunlar, en eskisinden en modernine kadar her özgür hükümetin tarihi sayfasına yazılmıştır: Bunlar, Amerikan Birliği'nin kurucuları tarafından en çok korkulan ve en çok korunanlardır. Anayasanın kendisi, onlara karşı özel bir kanun içerir. Bu yabancı etki olasılığını önlemek için, her türlü yabancı bağlantı, bağımlılık veya istihdam, kamu görevlilerimizin tamamına anayasal olarak yasaklanmıştır. Yasak açık ve temeldir, "_Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir kâr veya güven makamı tutan hiçbir kişi, Kongre'nin onayı olmadan,
herhangi bir kraldan, prensten veya yabancı devletten,
herhangi bir hediye, kazanç, makam veya unvan, ne olursa olsun, kabul etmeyecektir_." Bütün bunlar, herhangi bir yabancı hükümdarın hükümetimizde taraftar veya nüfuz edinmesini önlemek içindi - kendi vatandaşlarımızın yabancı güçlerin çıkarlarına baştan çıkarılmasını önlemek için. Yine de, eğer kralları, prensleri ve hükümdarları sübvanse edebilen paralı gücü davet edeceksek, eğer bu yeni ve usta gücü meclislerimizin koynuna davet edeceksek, ona kamuoyunu kontrol etme, federal ve eyalet yasalarını yönlendirme ve şehirlerimizi ve hükümet merkezlerimizi onun cilveli ajanları ve cömert ve savurgan temsilcileriyle doldurma konusunda bir çıkar sağlayacaksak, tüm bu önemsiz Alman veya İtalyan prensinden etki olasılığına karşı alınan tüm bu akıllıca önlemlerin amacı ne? Eğer İngiltere, Fransa ve Hollanda'nın birleşik bankacılarını yasama salonlarımızda bir pozisyon almaya ve birkaç kelimelik basit bir yasayla yüz milyonlarca dolarını bin milyon dolara dönüştürmeye ve vatandaşlarımızın emeğini ve mülkünü gelecek nesiller için kiralamaya davet edeceksek? Herhangi bir yabancı güçle yaptığımız en büyük paralı operasyon, Louisiana'nın Büyük İmparator'dan satın alınmasıydı. Bu on beş milyonluk bir işti. Bu, şu anda bu bankacıların peşimizde olduğu yüzlerce milyonla karşılaştırıldığında önemsiz ve aşağılık bir şeydi. Ve biz, bir imparatorun ve on beş milyonun etkisine karşı anayasa tarafından korunurken, kendimizi yüz milyonlarca bankacının entrikalarına mı atacağız?

BÖLÜM XLV.

MARYLAND'LI GENERAL SAMUEL SMITH'İN ÖLÜMÜ; VE HAYATI VE KİŞİSİ HAKKINDA BİLGİLENDİRME. On sekiz yıl senatördü ve neredeyse aynı süre Meclis üyesiydi - Kongre'de yaklaşık kırk yıl: bu, yurttaşlarının ona ne kadar değer verdiğini gösteriyor. Karakterinin tüm yönleriyle tam bir iş adamıydı: zeki, bilgili, dikkatli, dürüst; hitabet yeteneği olmadan çok etkili bir konuşmacı: iyi okumuş: ancak tüm okumaları sağduyu ve pratik görüşlere tabiydi. Yetmiş yaşından büyük olmasına rağmen, hem komite odasında hem de Senato'da en çalışkan üyelerden biriydi: ve her iki yerde de dakikti. Devrim ordusunda görev yapmıştı ve o okulun ve o tarihin çoğu adamı gibi, Washington'ın çok dikkat çekici olduğu dakiklik alışkanlığını edinmişti - bu alışkanlık, iyi düzenlenmiş bir zihni, görev duygusuna boyun eğmeyi ve başkalarına karşı düşünceli bir saygıyı ifade eder. Baltimore'da büyük bir tüccardı ve özellikle finans ve ticaret konularında yetenekliydi ve her zaman bu konularla görevli komitelerde yer aldı - açık kafası ve pratik bilgisi en karmaşık ifadelerin ortasında ışık ve düzen sağlıyordu. Bu konulardaki pratik noktaları kolayca kavrıyor ve bunları meclise açık ve anlaşılır bir şekilde sunuyordu. Vatanseverlik, onur ve dürüstlük onun belirgin özellikleriydi; ve zihninin işlevi faydacıydı; ve çalışmalarının amacı yararlı sonuçlardı. O, zekilerle aynı sınıfta olmasa da en yararlı ve en değerli olan üyeler tarikatına aitti. Çalışan bir üyeydi; ve kamu yararı için gayretle, sağduyuyla ve dürüstçe çalışıyordu. Siyasette demokratikti ve Başkanlar Jefferson, Madison ve Monroe tarafından büyük ölçüde güveniliyordu. O, Senato'da görev yapan devrimci soyun son üyelerinden biriydi ve kılıcıyla yürürlüğe koymaya yardımcı olduğu Bağımsızlık Bildirgesi'nden elli yıldan fazla bir süre sonra 1833'e kadar orada kaldı. Neredeyse seksen yaşında olmasına rağmen, sonuna kadar dinç ve güçlüydü ve en çalışkan ve en layık üyelerden biriydi. Devrim savaşında askeri ün kazanmıştı ve 1814'te General Ross komutasındaki İngilizler tarafından tehdit edildiğinde Baltimore'un savunması için yerel birliklerin komutasını almak üzere vatandaşları tarafından çağrıldı ve yaşın verdiği yargı ve gençliğin verdiği ateşle başarılı bir şekilde komuta etti. Ölümünde, Baltimore'daki vatandaşları onun anısına bir anıt diktiler; bu anıt, en uzun süre ve en saygı duyulan sakinlerinden biri olması, önde gelen tüccarlarından biri olması, Kongre'deki temsilcisi olması ve senatör olması nedeniyle ona çok layıktı; Hem Devrim savaşında hem de 1812 savaşında onu savunduğu için; ve hayatının hem kamusal hem de özel tüm durumlarında onun refahını ve refahını özel bir ilgi konusu yaptığı için.

BÖLÜM XLVI.

TUZ; TEDARİĞİNİN EVRENSELLİĞİ; KULLANIMININ GİZEMİ VE VAZGEÇİLMEZLİĞİ; VERGİLENDİRMESİNİN ZULMÜ VE DİNSİZLİĞİ; BAY BENTON'UN KONUŞMASI: ÖZETLER.

Tuzun dünyamızın en bol bulunan maddesi olması muhtemeldir -- hatta dünyanın kendisinden daha bol miktardadır. Yaşamın diğer ihtiyaçları gibi -- hava, su ve yiyecek gibi -- evrensel olarak
yayılır ve tükenmez bir şekilde tedarik edilir. Tüm iklimlerde ve çok çeşitli biçimlerde bulunur. Sular onu çözelti halinde tutar; toprak onu katı kütleler halinde içerir. Her deniz onu içerir. Dünyayı çevreleyen ve içine işleyen tüm sınırsız okyanuslarda ve tüm dipsiz derinliklerinde bulunur.
Birçok iç deniz, göl, gölet ve havuz onunla doludur.
Sayısız yerde, dünyanın bağırsaklarından çıkan tuzlu su akıntıları, yüzeyine yaklaşır ve ya çok yıllık kaynaklarla
çıkar ya da kuyularla kolayca ulaşılır. Dünyanın derinliklerinde, sonsuz büyüklükte katı kütleler halinde bulunur. Böylece tükenmez bir şekilde bol ve evrensel olarak yayılmış olan İlahi Takdirin bilgeliği ve iyiliği, yaşamın bu gerekliliğinin insan kullanımı için hazırlanmasının ucuzluğu ve kolaylığında daha da belirginleşir. Tüm sıcak enlemlerde ve özellikle tropikler arasında, doğa işi kendisi yapar. Güneş ışınları, rüzgarlar tarafından sürüklendiği veya insan sanatıyla kabul edildiği tüm alçak ve sığ rezervuarlardaki deniz suyunu buharlaştırır; ve bu buharlaşma, toplama işinden çok daha az maliyetli, kullanıma hazır saf tuz birikintisi bırakır. İç kesimlerde ve daha soğuk enlemlerde, güneş ışınlarının yerine yapay ısı kullanılır: en basit kaynatma işlemine başvurulur; ve yakıtın bol olduğu ve özellikle kömürün olduğu yerlerde, bu temel gerekliliğin hazırlanması hala ucuz ve kolaydır; ve altı ila on sent arasındaki gerçek ölçek, normal üretim maliyeti olarak kabul edilebilir. Bu maddenin bol ve ucuz tedariki, cömert bir İlahi Takdirin bize sağladığı şeydir. Evrenin Yüce Hükümdarı, yaratıklarına bunu sağlamak için her şeyi yapmıştır. Bir anın geçici gölgesi olan insan, küçük
kısa otoritesiyle onları bundan mahrum etmek için çok şey yapmıştır. Dünyanın her çağında ve her ülkede tuz, farklı dönemlerde ağır vergilendirmeye ve bazen bireysel
veya hükümet tekeline tabi tutulmuştur; ve tam da, hiçbir insanın onsuz yapamayacağı bir madde olduğu için, hükümet vergisinden emindi ve fiyatını tekelleştiren kişiydi. Neredeyse tüm uluslar, tarihlerinin bir döneminde, ayrı ayrı veya çifte vergi ve tuz tekelinden muzdarip olmuştur; ve bir dönemde hepsi kendilerini bir veya ikisinden de kurtarmıştır. Şu anda, her iki kötülükten de muzdarip olan sadece iki ülke kalmıştır, Amerika'mız ve İngiliz Doğu Hint Adaları. Diğerlerinin hepsi tekelden kurtulmuştur; Birçok kişi vergiden
kurtuldu. Diğerleri arasında, onu kopyaladığımız ülke ve
verginin ürününden
en az vazgeçebilen ülke. İngiltere, borçla yüklü olmasına ve her şeyden vergi alınmasına rağmen,
şimdi tuz vergisinden muaftır. 1822'den beri tamamen
kaldırıldı; ve bu yaşamsal gereklilik artık orada hava ve su kadar
özgür. Hatta fiyatını korumak için bir kanunu ve tekelini önlemek için
ortak hukuku bile var.

Bu yasa 1807'de kabul edildi. İngiltere'nin ortak hukuku, tüm
tekelcileri, engelleyicileri ve tövbekarları cezalandırır. Parlamento, 1807'de,
tuz fiyatını yükseltmek için bildirilen bir
birleşmeyi dikkate aldı ve üreticileri yemin ettirerek sorguladı: ve onları azarladı.

Bay B., tuz vergisinin sadece politik olarak değil, ahlaki olarak da
yanlış olduğunu söyledi: bu bir tür dinsizlikti. Tuz, doğanın ürünleri arasında tek başına duruyordu, rakipsiz veya ikamesizdi ve her şeyin koruyucusu ve arıtıcısıydı. Çoğu ulus onu mistik ve kutsal bir madde olarak görüyordu. Antik çağın putperest ulusları ve Yahudiler arasında, kurbanların dini töreninde kullanılıyordu - kurban edilmeden önce kurbanın başı tuz ve suyla serpiliyordu. İlkel Hıristiyanlar arasında, İlahi göndermelerin konusu ve saflığın, bozulmazlığın ve ebediyetin simgesiydi. Mesih'in öğrencilerine "yeryüzünün tuzu" deniyordu; ve hiçbir dil veya metafor, karakterlerini ve misyonlarını daha iyi ifade edemezdi - kendi başlarına saf ve ahlaki olana karşı bir panzehirdi, tıpkı tuzun maddi bozulmaya karşı olduğu gibi. Doğu ulusları arasında tuz her zaman dostluğun simgesi olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Başkasının tuzunu yiyen kişi, hayırseverine karşı kutsal bir yükümlülük altına girmiştir; bundan sonra, (dini inancına göre) İlahi hoşnutsuzluğun belirli etkilerini üzerine çekmeden, ona ihanet edemez veya ona zarar veremez. Birçok
ulus bu maddeyi dinsel olarak kabul ederken, hepsi vergilendirmeden nefret etmiştir; ve insan kalbinde bu kadar evrensel, bu kadar derin, bu kadar
söndürülemez olan bu duygu, yasa koyucu tarafından göz ardı edilmemelidir.

Bay B. konuşmasını, Birliğin bir çeyreğinde tekelleşme ve diğerinde haksız avantajlara ilişkin tüm ilgili suistimalleriyle birlikte bu vergiye karşı amansız bir savaş ilan ederek sonlandırdı. Bunu, DOĞA ve SANAT ekonomisinin tamamına uygulanan bir vergi olarak kınadı - insan ve hayvana - hayata ve sağlığa - konfor ve lükse - ihtiyaç ve fazlalığa - yiyeceğe ve
giysiye - yıkanmaya ve temizliğe uygulanan bir vergi. Buna, her şeye gücü yeten ve her yerde mevcut olduğu kadar amansız ve zalim bir vergi dedi; hiçbir ekonominin kaçınamayacağı, hiçbir yoksulluğun kaçınamayacağı, hiçbir yoksunluktan kaçışın, hiçbir kurnazlığın kaçamayacağı, hiçbir kuvvetin karşı koyamayacağı, hiçbir becerinin engelleyemeyeceği, hiçbir lanetin geri püskürtemeyeceği, hiçbir duanın küçümseyemeyeceği bir vergiydi. Bu, insan faaliyetlerinin tüm hakimiyetini işgal eden, en büyük ağırlığıyla en çaresiz ve en liyakatli olanların üzerine düşen ve ulusu kendi ürününün miktarını sonsuzca aşan değerdeki faydalardan mahrum eden bir vergiydi. Kendimi, dedi Bay B., bu iğrenç verginin ve daha da iğrenç yavrularının - Batı'nın tuz tekelinin - ortadan kaldırılmasına adıyorum. Onlar var olduğu sürece ve ben bu katta kaldığım sürece onlara karşı savaşıyorum. Bu mücadeleye başladığımdan beri on iki yıl geçti - Truva kuşatmasının sürdüğünden iki yıl daha fazla. Hiçbir şey bu kadar çok yenilgiden yılmadan, bu kadar uzun bir süre boyunca, savaşı azalmayan bir şevkle sürdürüyorum;
ve davanın iyiliğine güvenerek, kesin ve nihai başarıya kesin olarak inanıyorum.

BÖLÜM XLVII.

EŞLEŞME.

Bu sırada, Temsilciler Meclisi'nde, ilk kez, üyelerin "_eşleşmesi_" gösterisi sergilendi, tabir yerindeyse; yani, karşıt siyasi partilerden iki üyenin, Meclisin onayı olmadan ve bu gönüllü
yokluk süresince günlük ücretlerinden kesinti yapmadan, Meclis'in görevlerinden
uzaklaşmayı kabul etmesi. Bu tür anlaşmalar, Meclis kurallarının açık bir ihlali, anayasanın
ihlal edilmesi ve en büyük suistimallere açık bir uygulamaydı. Anlaşmanın taraflarından biri, oy kullanmama gerekçesi olarak, işleri nedeniyle eve gitmesi gereken başka bir üyeyle "_eşleştiğini_" söyleyerek, bu tür bir 
örneği kürsüde dile getirdi. Bu garip bir duyuruydu ve azarlanmayı gerektiriyordu; ve
orada bunu yönetme ruhuna sahip bir üye vardı; ve
yaşı ve onuru ve bir üye olarak tüm görevlerine mükemmel dikkati nedeniyle, hem Meclis'te hem de komite odalarında hazır bulunması nedeniyle, bu duyuru en büyük uygunlukla geldi. Bu üye, Meclise derhal şu ​​kararın kabulünü öneren Bay John Quincy Adams'dı: "Kongre'nin mevcut oturumunda ilk kez açıkça kabul edilen, çiftleşme uygulamasının, üyelerin buna başvurması halinde, Amerika Birleşik Devletleri anayasasını, bu Meclis'in açık bir kuralını ve her iki tarafın işlemdeki görevlerini, bu Meclis'e ve ülkelerine karşı ihlal etmeyi içerdiği kararlaştırıldı." Bu karar, sıranın kendisine gelmesi için takvime alındı, ancak oturum sırasında ulaşılamadığı için oylanmadı. Bu, hükümetin faaliyete geçmesinden elli yıl sonra bu kınanacak uygulamanın ilk örneğiydi; ancak o zamandan beri yaygın ve hatta kökleşmiş hale geldi ve uzun süre devam etti. Üyeler çiftleşir ve istediklerini yaparlar - ya şehirde kalırlar, herhangi bir görevi yerine getirmeyi reddederler ya da birlikte komşu şehirlere giderler; ya da ayrılırlar; biri kalır, biri gider; ve
bazen yerinde duran ve Meclis Başkanına
eşleştiğini söyleyen; ve böylece
oy kullanmayı reddeden kişi. Böyle bir davranışın hiçbir gerekçesi yoktur ve bu, görevden kaçmanın ve sorumluluktan kaçınmanın kolay bir yolu haline gelir. Eğer bir üye gitmek zorundaysa, Meclis kuralları izin istemesini gerektirir; ve erken Kongrelerin günlükleri bu tür başvurularla doludur. Gitmek zorunda kalırsa, bu onun talihsizliğidir ve başkasına bildirilmemelidir. Bu yazar, Senato'da otuz yıllık hizmeti boyunca buna benzer bir örnek görmemişti; ancak uygulama o zamandan beri o meclise nüfuz etti; ve "eşleştirme" o Mecliste de diğerinde olduğu kadar yaygın hale geldi, sayılarıyla orantılı olarak ve kötülüğün daha da artmasıyla, bir senatörün yokluğu eyaleti için yarı yarıya bir kayıptır. Sonuç olarak, iki Meclis de genellikle yetersiz sayılarla -genellikle üçte bir oranında- genellikle de çok az bir çoğunluk ile oy kullanıyor. Hükümetin ilk döneminde hiçbir üye, önce izin almadan,
ve izin almadan, ait olduğu Meclis'in hizmetinden ayrılmazdı; veya aniden çağrılırsa, bir meslektaşı durumu Meclis'e bildirmek ve izin istemek üzere görevlendirilirdi.
İlk otuz yıl boyunca, iki Meclisin günlüklerinde, dizinde, "izinsiz yok" için düzenli bir başlık vardır; ve belirtilen sayfaya döndüğünüzde, bu tür her isim görülecektir. Dizindeki o başlık daha sonraki zamanlarda kaybolmuştur. İlk üyelerin sonuncusu olan Maconlar, Randolphlar, Rufus Kingler, Samuel Smithler ve Caroline'den John Taylorlar Kongre salonlarından kaybolduğundan beri izin istendiğine dair hiçbir örnek hatırlamıyorum.

BÖLÜM XLVIII.

BANK NOTLARINA İLİŞKİN VERGİ: BAY. BENTON'UN KONUŞMASI: ÖZETLER:

Bay Benton, bankaların ve bankacıların ve kağıt para basan tüm şirketlerin, şirketlerin veya bireylerin dolaşımını vergilendirmek için bir yasa tasarısı getirmek üzere söz verdiği izni önergesini sundu.
Bankacılıkta ve özellikle de lamba isi ve paçavraları paraya çevirme gibi karlı bir işe adanmış bankacılık dalında çalışan paralı
çıkarın, hükümetin desteğine katkıda bulunmasını talep etmekten daha makul bir şey olmadığını söyledi. Vergi ödemek için çok yetenekli ve çok uygun olan büyük bir çıkardı ve ülkeye zarar veren karlı
çıktıları için hiçbir şey ödemedi.
Yasayla toplumun geri kalanına göre birçok ayrıcalığa sahip olan; yasaların vermediği birçok ayrıcalığı gasp eden; aslında, istediği zaman yasaları ve hükümeti meydan okuyan; ve tüm bu ayrıcalıklara ve avantajlara ek olarak, federal vergilendirmeden tamamen muaftı. Üreten ve çalışan sınıfların hepsi vergilendirilirken; bu liyakatli sınıflar, küçük gelirleriyle, konforları ve ihtiyaçları üzerinden vergilendirilirken - tuz, demir, şeker, battaniye, şapka, ceket ve ayakkabı ve diğer birçok eşya - yüz milyonlarca dolar ile işlem yapan, parayı üreten ve tekelleştiren, fiyatları yükselten ve düşüren ve tüm ülkeyi gücüne tabi tutan ve zenginliğine haraç ödeyen bankacılık faizi hiçbir şey ödemedi. Bu kendi başına yanlıştı ve toplumun geri kalanına karşı adaletsizdi. Uzun zamandır Senato ve ülkenin dikkatini çekmeyi amaçladığı bir hükümet hatası veya yanlışıydı; ve mevcut durumun bunu yapmak için uygun bir zaman olduğuna karar verdi. Gelir isteniyor. Tarifenin genel bir revizyonu yapılmak üzere. Uzun bir süre için vergilerde bir ayarlama yapılmak üzere. Bu, bankacılık faizinin kamu yüklerinin payını üstlenmesi için öne alınmasının zamanıdır ve daha da fazlası, çünkü artık kendilerinin kamu için büyük bir yük olduklarını kanıtlıyorlar ve kamuoyu onları yasa ve hükümete tabi kılmanın bir yolu olup olmadığını düşünmeye başlıyor.

Diğer ülkelerde, Bay B.'nin söylediğine göre, bankacılık faizi vergiye tabiydi. Bankacılığın hoş görüldüğü hiçbir ülke bilmiyordu,
bizimki hariç, ki vergilendirilmiyordu. Büyük Britanya'da -bankacılık sistemini ödünç aldığımız ülkede- bankacılık faizi kamu vergilerinin adil ve tam oranını ödüyor: şu anda yaklaşık dört milyon dolar ödüyor. 1836'da 3.725.400 dolar ödedi: 1837'de 3.594.300 dolar ödedi. Bunlar, İngiliz vergilendirmesinin ayrıntılarını gördüğü son yıllardı ve belirttiği miktarlar,
İskoçya ve İrlanda'nın yanı sıra
İngiltere ve Galler'in tamamına uygulanan banka vergisini kapsıyordu. Bu, İngiliz vergilendirme bütçesinde cömert bir kalemdi ve bankacılık işinin iki koluna uygulanıyordu:
dolaşım ve poliçeler. Öne sürmeyi düşündüğü tasarıda, yalnızca dolaşımın
vergilendirilmesi öneriliyordu; ve bu açıdan kağıt sistemi burada Büyük Britanya'da olduğundan daha fazla tercih edilir olmaya devam edecektir.

Bay B., kendi ülkemizde, dedi, bankacılık faizi daha önce vergilendiriliyordu ve bu tüm şubelerinde; tirajında, iskontolarında ve poliçelerindeydi. Bu, Büyük Britanya ile yapılan son savaş sırasındaydı; ve bankacılık işi o zamanlar şimdikiyle karşılaştırıldığında küçük olsa da, verginin ürünü önemliydi ve toplanmaya değerdi: yıllık yaklaşık 500.000 dolardı. Savaşın sonunda bu vergi kaldırıldı; aynı zamanda, aynı amaç için ve aynı süre için konulan savaş vergilerinin çoğu yürürlükte kalırken; bunların arasında tuz vergisi ve yaşamın diğer gereklilikleri de vardı. Her türlü adil vergilendirme ilkesinin çarpıtılmasıyla, banka vergisi kaldırıldı ve tuz vergisi devam ettirildi. Bu durum yirmi beş yıldır böyle devam etti ve artık işlemi tersine çevirmenin zamanı geldi. Bankaların ödeme yapmasını ve tuzun serbest bırakılmasını sağlamanın zamanı geldi.

Bay B. daha sonra şu anda Büyük Britanya'da banka vergisinin alınma biçimini belirtti ve bunun büyük bir kolaylık ve basitlikle yapıldığını söyledi. Bu, bankanın vergilendirme için diğer mülkler gibi yıllık ortalama dolaşım üzerinden sabit bir tutarın alınmasıydı ve ödenmezse bir sıkıntı emriyle tahsil edilen tutardı. Bu basit ve açık vergi alma yöntemi 1815'te benimsenmiş ve o zamandan beri takip ediliyordu.
O zamandan önce bir damga vergisi aracılığıyla uygulanıyordu; her banknot için bir damga gerekiyordu, ancak brüt bir tutar için bileşik faiz alma ayrıcalığı vardı. 1815'te bileşik faiz alma seçeneği kaldırıldı: brüt bir tutar, dolaşımdaki her milyon için vergi olarak yasayla belirlendi; ve tahsilat
modundaki bu değişiklik o kadar faydalı oldu ki, başlangıçta geçici olsa da, kalıcı hale getirildi. Sabitlenen miktar, her milyon için 3.500 L oranındaydı. Bu sadece dolaşım içindi: poliçelere ayrı ve çok daha ağır bir vergi konuldu ve
kompozisyon ayrıcalığı olmaksızın
damga vergisiyle tahsil edilecekti.

Bay B. burada, İngiltere Bankası'nın yakın tarihli bir tarihinden, bu kurumun dolaşımının vergilendirilmesinin kısa bir hesabını
1790'dan günümüze kadar son elli yıl boyunca okudu. O zaman dolaşımı vergilendirilmeye başlandı, çünkü o zaman ülkenin para birimini yerinden eden bir dolaşıma sahip olmaya başladı. Daha sonra, ilk olarak yüz pounddan az olmayan banknotlar çıkarma ayrıcalığıyla
imtiyazlandırıldıktan sonra, on poundun altında banknotlar çıkarmaya başladı. 1694'ten 1790'a kadar geçen süre bir asır sürdü; 1694'ten 1790'a kadar L5'e, sonra L2'ye ve L1'e inmesi; ve o zamandan itibaren specie temeli yerinden oynadı, para sarsıldı ve bankalar askıya alındı ​​ve bozuldu. Hükümet, yetkilendirdiği
vebalı para biriminin zararlarını küçük bir ölçüde telafi etti; ve okumak üzere olduğu özet, İngiltere Bankası banknotları üzerindeki vergilendirmenin tarihiydi; bu, yıllık 12.000 £'luk küçük bir bileşimle başlayarak, artık kağıt sisteminin İngiliz Hazine Bakanlığı'na yıllık olarak ödediği yaklaşık dört milyon doların büyük bir kısmına denk geliyor. Şöyle okudu:

"Banka, yakın zamana kadar, damga vergileri için ödedikleri kompozisyonda her zaman özellikle tercih edildi. 1791'de, senet veya bono üzerindeki tüm
pullar yerine, yıllık 12.000 £ kompozisyon ödediler. 1799'da, damga vergisinde bir artışla, kompozisyonları 20.000 £'ya çıkarıldı; ve 5 £ altında ihraç edilen banknotlar için 4.000 £'luk bir ekleme, toplam 24.000 £'ya çıktı. 1804'te, damga vergisine en az yüzde elli oranında bir ekleme yapıldı; ancak, 5 £ altında ihraç edilen banknotların tirajı bir buçuk milyondan dört buçuk milyona çıkmış olmasına rağmen, toplam kompozisyon sadece 24.000 £'dan 32.000 £'ya çıktı. 1808'de, damga vergisinde yüzde otuz üç oranında daha artış oldu ve bu sırada kompozisyon 32.000 ila 42.000 L. Her iki durumda da, artış gümrük vergisi artışına orantılı değildi; ve banka sirkülasyonunun miktarındaki artış için hiçbir şekilde ödenek ayrılmadı. 1815 oturumuna kadar, damga vergisinde daha fazla artış olması üzerine, yeni ilke oluşturulmadı ve Banka, sirkülasyonlarının miktarına orantılı bir
bileşim ödemek zorunda kaldı. Bileşim artık şu şekilde belirlendi: Önceki yılın ortalama
bileşimi üzerinden, Banka, banknotlarının farklı sınıflarına ve değerlerine bakılmaksızın, toplam sirkülasyonları üzerinden milyon başına 3.500 L oranında ödeme yapacaktır. Bu ilkenin oluşturulmasının, 1815 ve 1816 yıllarında kamuya 70.000 L tasarruf sağladığı hesaplanmıştır. 1799'da benimsenmesi gereken bu ilkenin ihmal edilmesiyle, Bay Ricardo halkın _kaybedenler_ ve Bankanın da _kazanan_ olduğunu, en az _yarım milyon_ tutarında bir meblağın olduğunu tahmin etti."

Bay B. bu verginin adaleti, 1815'ten beri alınmasının basitliği ve büyük ürünü hakkında kısaca yorum yaptı. Kötü olan her şeyi kopyalama ve İngiliz kağıt sistemindeki iyi olan her şeyi reddetme ilkesine göre hareket etmediğimiz sürece, Birleşik Devletler'de izlenmesi gereken uygun modelin bu olduğunu düşündü. Bankacılık sistemini, tüm yabancı kötülükleriyle birlikte İngilizlerden ödünç aldık ve sonra kendimize ait olanları ekledik. İngiltere, L5 (yaklaşık 25 $) altındaki banknotların vebasını bastırdı; bir dolara kadar küçük banknotları ve oradan da bir doların kesirli kısımlarına kadar saklıyoruz. Tüm banknotlara vergi koydu; ve L5 altındakilere en yüksek vergiyi koydu o bunlara sahipken;
biz ise tam tersine vergi almıyoruz. 5.000 TL'lik banknotlar üzerindeki ek vergi, sahibine en karlı ve ülkeye en zararlı olanın en yüksek vergiyi alması ilkesine dayanıyordu. Küçük banknotlar bu kategoriye giriyordu ve bu nedenle en yüksek vergiyi ödüyorlardı.

Böylece banka dolaşımının artık Büyük Britanya'da vergilendirildiğini ve elli yıldır vergilendirildiğini gösterdikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde de vergilendirildiğini göstermeye devam etti. Bu 1813 yılındaydı. O yılın Ağustos ayında, bankalara ve bankacılara uygulanan ve onları işlerinin üç büyük kolunda, yani dolaşımda,
iskontolarda ve poliçelerde vergilendiren bir damga vergisi çıkarıldı. Dolaşımda, vergi bir dolarlık banknotta bir sentten başladı ve kademeli olarak bin doları aşan banknotlarda elli dolara çıktı;
görev yerine brüt bir meblağ karşılığında bileşik faiz ödeme ayrıcalığıyla. İndirimlerde, vergi yüz dolara iskonto edilen banknotlarda beş sentten başladı ve sekiz bin dolar ve üzeri banknotlarda kademeli olarak beş dolara çıktı. Kambiyo senetlerinde, elli dolarlık banknotlarda beş sentten başladı ve sekiz bin dolar ve üzeri banknotlarda beş dolara çıktı.

Bu, bankacılıkta çalışan paralı faizin 1813'te ödemesi gereken vergiydi, diye devam etti Bay B. ve 1817'ye kadar ödemeye devam etti. O yıl bankalar vergiden muaf tutuldu, vergiler ise hayatın tüm konforları ve ihtiyaçları için devam etti. Vergiler artık temel ihtiyaç maddelerine, hatta tuza bile uygulanıyor ve şimdi soru Senato ve ülkenin önüne gelecek, şu anda çok zengin ve güçlü hale gelen, ülkenin parasını tekeline alan, hükümete karşı çıkan, istediği zaman sıkıntı mı yoksa refah mı yaratan bankacılık faizinin vergiden muaf olmaya devam edip etmeyeceği sorusu geliyor. Diğer her şey vergi ödemek zorundayken. Bay B., günümüzün bankacılık faizinin, kendilerinin hükümete destek olmalarını sağlayacak bir teklifi nasıl karşılayacağını bilmediğini söyledi. Bunu nasıl karşılayacaklarını bilmiyordu; ancak eski usul bir bankacının, vadesine göre gördüğünde ödeme yapan ve senetlerinin sahibine verdiği sözü asla bozmayan birinin, _böyle_ bir bankacının 1813 yasasını nasıl gördüğünü biliyordu; ve davranışını Senato'ya gösterecekti; Philadelphia'lı merhum Stephen Girard'dan bahsetti; ve kendisinin, banknotlara vergi konulmasından bir yıl sonra Kongre'ye sunduğu bir dilekçeden bazı pasajları okuyarak
kendi adına konuşmasına izin verecekti.

Bay B. şunları okudu:

"Anıtçınız, Philadelphia şehrinde, kendi bireysel serveti ve kredisi temelinde ve kendi özel kazancı için bir banka kurmuştur ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer vatandaşlarla birlikte, ulusal hükümetin desteği için konulan vergilerin tam bir oranını, mesleğinin kârına ve mülkünün değerine göre katkıda bulunmaya büyük bir istekle isteklidir; ancak Kongre'nin banka senetlerine vergi koyan yasalarına, büyük zorlukların yaşandığı ve bankasının aleyhine günlük olarak büyük eşitsizliklerin ortaya çıktığı, yasama organının kesinlikle aklına gelmeyen bir yorum getirilmiştir. Ve anı yazarınız, bu düşünceleri Kongre'nin bilgeliğine sunduktan sonra, Kongre yasasının, Hazine Bakanı'nın özel bankacılar,
ve şirketler ve şirketler durumunda veya her bankacı mezhebinin işlemlerinde eşit görevi yerine getirmek için."

Bay B., Bay Girard'ın 1814'te Kongre'ye sunduğu dilekçeden bu pasajları _ilk_ olarak_, eski usul bir bankacının hükümetin işine koyduğu vergileri ödemeye ne kadar hazır olduğunu göstermek amacıyla okumuştu; ve sonra, sadece dolaşımda milyon başına on bin dolara ulaşan bu verginin çok önemli miktarını göstermek için. Tüm bunları, indirimler ve poliçeler üzerindeki ek vergiyle birlikte, Bay Girard, hepsinin eşit şekilde ödenmesi koşuluyla ödemeye tamamen istekliydi.
Tek istediği vergi eşitliği ve tüzel kişilikli bankalara izin verilen aynı bileşimden yararlanabilmesiydi. Bu makul bir talepti ve Kongre tarafından hemen kabul edildi.

Bay B. söz konusu gelir, tasarısının bir amacıydı: küçük banknotların bastırılmasıyla para biriminin düzenlenmesi ve bunun sonucunda anayasal para biriminin korunması bir diğeriydi: ve bu amaçla verginin yirmi doların altındaki banknotlar için en ağır olması ve amacına ulaşana kadar yıllık olarak artırılması önerildi.

BÖLÜM XLIX.

İNGİLİZ SÖMÜRGE LİMANLARINDA AMERİKAN VATANDAŞLARINA AİT KÖLELERİN ÖZGÜRLÜĞE ERDİRİLMESİ.

Bu zamana kadar ve on yıllık bir süre içinde bu türden üç olay
oluşmuştu. İlki, Comet adlı yelkenliydi. Bu gemi 1830 yılında Columbia Bölgesi'nden yola çıktı ve New Orleans'a doğru yola çıktı, diğer şeylerin yanı sıra gemide bir dizi köle vardı. Belgeleri düzenliydi ve yolculuk her açıdan yasaldı. Bahama Adaları'nın sahte anahtarlarından birinde, Florida kıyılarının karşısında ve neredeyse kıyılarımızın görüş alanında mahsur kalmıştı. Köleler de dahil olmak üzere gemideki kişiler, kaptanın ve köle sahiplerinin itirazlarına rağmen, enkazcılar tarafından Nassau, New Providence'a götürüldüler; Bahama Adaları'ndan biri; köleler burada yerel yetkililer tarafından zorla ele geçirildi ve alıkonuldu. İkincisi ise Encomium vakasıydı. 1834'te Charleston'dan New Orleans'a doğru yola çıktı, yasal ve düzenli bir yolculuk yaptı ve aynı yerin yakınında mahsur kaldı ve Comet'le aynı kaderi paylaştı. Nassau'ya götürüldü ve burada da köleler yerel yetkililer tarafından ele geçirildi ve alıkonuldu. Köleler, eyaletin en saygın sakinlerinden biri olan Kuzey Karolina'lı Bay Waddell'a aitti ve o eyalette kalıcı bir yerleşim kurmak amacıyla Louisiana'ya gidiyorlardı. Üçüncü vaka, 1835'te Columbia Bölgesi'nden yasal bir yolculukla ve düzenli evraklarla Charleston, Güney Karolina'ya doğru yola çıkan Enterprize'in vakasıydı. Hava koşullarının zorlamasıyla kaçınılmaz olarak Bermuda Adası, Port Hamilton'a zorlandı ve gemideki köleler yerel yetkililer tarafından zorla ele geçirildi ve tutuklandı. Köle sahipleri, o sırada ve her durumda, mülklerinin bu şekilde ele geçirilmesine karşı boşuna itiraz ettiler ve daha sonra kendi hükümetlerine tazminat için başvurdular; Büyük Britanya ile yıllarca süren müzakerelerin ardından ilk iki vakada tazminat elde edildi - kölelerin tam değeri Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edildi ve sahiplerine ödendi. Bu, Bay Van Buren'in yönetimi sırasında, müzakereler Başkan Jackson'ın yönetimi altında başlatılmışken gerçekleştirildi. Enterprize davasında tazminat reddedilmişti; ve davalardaki ayrımın nedeni, ilk ikisinin, köleliğin İngiliz Batı Hindistan kolonilerinde var olduğu dönemde, ikincisinin ise orada köleliğin kaldırılmasından sonra gerçekleşmiş olmasıdır. Bunların hepsi, Birleşik Devletler'in bir limanı ile diğeri arasındaki kıyı yolculuklarıydı ve tüm köle eyaletleri için büyük ilgi
çekecek pratik soruları içeriyordu. Bay Calhoun, bu konuyu Senato'ya, bu vesileyle hazırladığı bir dizi kararla getirdi; ve şu sözcüklerle:

"_Kararlaştırıldı_, Barış zamanında açık denizlerde yasal bir yolculuğa çıkan bir gemi veya tekne, ulusların yasalarına göre, bayrağının ait olduğu eyaletin münhasır yargı yetkisi altındadır; sanki kendi alanının bir parçasıymış gibi. "_Kararlaştırıldı_, Böyle bir gemi veya tekne hava koşullarının zorluğu veya diğer kaçınılmaz bir nedenle dost bir gücün limanına girmeye zorlanırsa, aynı yasalara göre açık denizlerde kendisine ait hiçbir hakkı
kaybetmeyecektir; aksine, kendisi ve yükü ve gemideki kişiler, malları ve kişisel ilişkilerine ait tüm haklar, ait oldukları Devletin yasalarınca
belirtildiği şekilde, bu gibi koşullar altında talihsizlere ulusların yasalarının sağladığı koruma altına alınacaktır.

"_Kararlaştırıldı_, Açık denizlerde Birliğin bir limanından diğerine yasal bir yolculuk yaparken hava koşullarının zorluğu nedeniyle kaçınılmaz olarak Bermuda Adası'ndaki Port Hamilton'a girmeye zorlanan brik Enterprize, yukarıdaki kararlarda benimsenen ilkeler dahilindedir; ve yerel ada otoritesi tarafından gemideki zencilerin ele geçirilmesi ve tutuklanmasının ulusların yasalarını ihlal eden bir eylem olduğu ve mensup oldukları kendi vatandaşlarımıza karşı son derece adaletsiz olduğu."

Bay Calhoun'un Senato'nun kararını almak istediği dava bu son davaydı ve tartışmak zorunda olduğu nokta, Büyük Britanya'nın bir belediye düzenlemesinin ulusların yasasını değiştirip değiştiremeyeceğiydi. Bu yasaya göre, ilk iki davada serbest bırakılan köleler için tazminat ödedi: kendi belediye yasasına göre, ikinci davada bunu reddetti. İngiliz bakanın yaptığı ayrım, ilk davalarda, bu İngiliz kolonisinde mevcut olan ve yasayla tanınan kölelik nedeniyle, köleleriyle gelen kişilerin üzerlerinde elden çıkarılmış bir mülkleri olduğuydu: ikinci davada, köleliğin bu kolonide artık tanınmaması nedeniyle, varışlarından sonra üzerlerinde hiçbir mülk yoktu; ve sonuç olarak hiçbir hak elden çıkarılmamıştı. Bay Calhoun durumun böyle olacağını kabul etti Eğer giriş gönüllü olsaydı; ancak girişin
zorla yapıldığı yerde reddedilirdi; bu durumda olduğu gibi. Onun argümanı şuydu:

"Ben kurala itiraz etmiyorum. Eğer vatandaşlarımızın İngiliz topraklarına girdikten sonra herhangi bir zamanda kölelerine
hakları olmasaydı -yani, sadece girmeleri gerçeği onlar için
tüm hakları ortadan kaldırsaydı (çünkü kuralın miktarı budur)-
elbette İngiliz hükümetine karşı hiçbir hak iddia edemezlerdi,
çünkü yerel otorite, zencileri yakalayıp alıkoyduğunda, varsayıma göre
kendilerine ait olmayan şeyleri ele geçirip alıkoymuştur. Bu yeterince açık; ancak
uygulamayı görelim: birkaç kelimeyle verilmiştir. Şöyle diyor: 'Şimdi, Enterprize'deki kölelerin
sahipleri, İngiliz topraklarında asla yasal olarak
bu kölelere sahip olmadılar;' 'Enterprize Bermuda'ya varmadan önce, köleliğin Britanya imparatorluğunda kaldırılmış olduğunu' gerekçelendirerek - sonraki açıklamalarımda hatalı olduğunu göstereceğim bir iddia. Sadece bundan ve bundan, 'Enterprize'deki zencilerin,
İngiliz yargı yetkisine girerek, yerel mahkemelerin korumakla yükümlü olduğu
hakları elde ettikleri' sonucuna varıyor. Kesinlikle böyle olurdu, eğer gönüllü olarak getirilmiş veya girilmiş olsalardı. Başka bir devletin topraklarına gönüllü olarak giren kişi, tüm haklarıyla birlikte, zımnen yasalarına tabi olur ve vatandaşları veya tebaası kadar onlara tabi olmak zorundadır. Bunu kimse inkar etmiyor; ancak mevcut durum bu değil. Gönüllü olarak değil, zorunluluktan girdiler; ve asıl mesele, İngiliz belediye yasalarının, Enterprize gibi durumlarda, geminin, gemidekilerin hayatlarını kurtarmak için, zorunluluktan, bir İlahi Takdir eylemiyle, zorla kendi topraklarına girmesi durumunda, kölelerinin sahiplerini İngiliz topraklarına girerken mülklerinden mahrum edip edemeyeceğidir. Biz bunu yapamayacaklarını reddediyoruz ve karşıt gerekçeyi savunuyoruz:
Bu gibi durumlarda ulusların hukuku, gemiyi ve gemidekileri, haklarıyla birlikte, asla uymadıkları ve onları tabi tutmanın zalimce, insanlık dışı ve adaletsiz olacağı eyaletin belediye yasalarına karşı araya sokar ve korur. İki hükümet arasındaki tartışma konusu açıkça budur; ve anlaşmazlıkta İngiliz müzakerecinin varsaydığı noktanın tam da bu olduğu da daha az açık değildir."

Bu, davanın hukuku üzerine adil bir muhakemedir ve kesinlikle ulusların hukukunu Amerikan sahiplerinin lehine tam olarak yürürlükte bırakmıştır.
Davanın adaleti de tam olarak belirtilmiştir ve zararın pratik bir tür olduğu gösterilmiştir; kendini korumak için Birleşik Devletler'in gelecekte bunu önlemesi gerekir. Bu anlamda, Bay Calhoun şunları ileri sürmüştür:

"Bizim için bu, yalnızca soyut bir soru değildir, aynı zamanda açık denizlerin serbestçe kullanımıyla da ilgili değildir. Daha yakın bir yere gelir. Bu, Birliğimizin bir limanından diğerine serbest ve güvenli geçişin bir örneğidir; tıpkı İngiltere ile İrlanda arasındaki kanalların serbest ve güvenli kullanımıyla ilgili bir sorunun Büyük Britanya için olduğu gibi. Bizim için derin önemini anlamak için, Bermuda adasının kıyılarımızdan sadece kısa bir mesafede olduğunu ve Bahama adaları ile Florida arasındaki kanalın en az iki yüz mil uzunluğunda ve ortalama olarak elli milden fazla olmadığını; ve bu uzun, dar ve zor kanaldan, Meksika Körfezi'ndeki limanlarımız ile Atlantik kıyısı arasındaki muazzam ticaretin geçmesi gerektiğini ve bunun da yakın gelecekte Birliğin ticaretinin yarısından fazlasını oluşturacağını unutmamalıyız. İngiliz hükümeti tarafından belirlenen ilke, tam olarak uygulanırsa, bu çok önemli kanalın kapatılmasına ve kullanımının çok tehlikeli hale gelmesine neden olacaktır. Sadece Enterprize vakasına uygulanan ilkeye belirsiz bir uzantı vermesi yeterliydi ve iş tamamlanmış olacaktı; ve neden
bunu şeker veya pamuk kargosuna, onu üreten kölelere uyguladığı kadar uygulama hakkına sahip değil."

Kararlar dış ilişkiler komitesine havale edildi,
bunlar onları güçlerini etkilemeyen veya
azaltan bazı küçük değişikliklerle geri bildirdi; ve bu haliyle Senato tarafından oybirliğiyle
kabul edildiler. Onlara karşı bir muhalefet olmasa da,
olayın önemi oylamanın bir kaydını haklı çıkardı: ve buna göre
evet ve hayırlarla alındılar - ya da daha doğrusu, evetlerle: çünkü
hayır yoktu. Bu, zihnin
üzerinde durmayı sevdiği, tamamen bölgesel ve Güneyli bir soruda ve tamamen köle mülkiyeti çıkarları için, Amerikan Senatosu'nda hiçbir duygu
bölünmesi olmadığında yaşanan durumlardan biriydi.

BÖLÜM L.

TENESSEE SENATÖRÜ HUGH LAWSON WHITE'IN İSTİFA ETMESİ: ÖLÜMÜ: BAZI BİLDİRİMLER HAYATI VE KİŞİLİĞİ.

Bu istifa, sık olmasa da Senato'da bazen meydana gelen koşullar altında gerçekleşti - eyaletinin Genel Meclisi'nden, bir senatöre yönelik bir kınama niteliğinde olan veya vicdanının veya onurunun yasakladığı bir şeyi yapmasını gerektiren talimatlar almak. Bay White, bu sırada - 1839-40 oturumunda - eyaletinin Genel Meclisi'nden, kendisini her iki şekilde de etkileyen - geçmiş davranışları kınayan ve takip edemeyeceği bir gelecek yolu belirleyen - talimatlar aldı. Gençliğinden itibaren demokrattı - Senato'ya geldi - yaşlandı - bu şekilde: ancak son yıllarda, genel olarak, önde gelen önlemlerinde
whig'lerle birlikte oy kullandı ve Bay Van Buren'e karşı siyasi olarak onlarla aynı sınıfta yer aldı. Bu koşullar altında, bu önde gelen önlemlere ilişkin oylama sürecini tersine çevirmesi talimatını aldı; bunları isimlendirdi; ve Bay Van Buren'in yönetimini desteklemesini istedi. Öz saygısına danıştı, ayrıca demokratik bir ilkeye uydu; ve istifasını gönderdi.
Bu, tüm önceki sürecini hayal kırıklığına uğratan bir kamu hayatının sonucuydu. Gençliğinden beri popüler bir adamdı ve bunu, bir sanat edinmeden veya kazandığını bile bilmeden, adil bir davranış ödülü olarak yaptı. Bir avukat olarak yetiştirildi ve baroya erken geldi, dürüstlüğü, alçakgönüllülüğü ve ciddiyetiyle dikkat çekti; öğrenme, yetenek, çalışkanlık ve sabırla birlikte, onu yargıçlık kürsüsüne
gösterdi: ve kısa süre sonra oraya, Yüksek Mahkeme'ye yerleştirildi. Daha sonra, Devletin yargısı yeniden şekillendirildiğinde, Yüksek Mahkeme kürsüsüne yerleştirildi. Onun bu görevi alması için
kamuoyuna bir iyilik yapıldığı düşünülüyordu. Bu Görüşün yazarı, o zamanlar Tennessee Genel Meclisi üyesi ve yeni modellenmiş yargı sisteminin yazarı bunu gayet iyi biliyordu. O sırada baroya geri dönmüş olan Yargıç White'a, görevi alıp almayacağını öğrenmek için başvurdu; ve
alacağını
öğrendiğinde kamuoyunun onayladığı yeni sistemi düşündü.
Atanmayı almak için yapması gereken tek şey buydu: atamanın dayandığı Genel Meclis tarafından oybirliğiyle seçildi. Bu, tüm atamalarını, ya eyaletinden ya da federal hükümetten aldığı yoldu; kendisine teklif edilirse görevi kabul etmekle yetindi; ancak her zaman kabul etmeyi kabul etmedi: genellikle reddetti; tıpkı kırk yıllık siyasi ve kişisel dostu olan Başkan Jackson'ın kendisine teklif ettiği bir kabine atamasında olduğu gibi. Siyasi bir kariyere başlaması uzun zaman aldı, ancak
sonunda Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde senatör olmayı kabul etti: kabul edildiğinde, her zaman bir görevin görevlerini,
görevlerinin elinde bir makine gibi hisseden bir adamın gayretiyle ve adını lekesiz ve lekesiz bırakan bir amaç bütünlüğüyle yerine getirdi.
Böyle bir kariyeri düşünmek güzel; ileri yaşlarında bunun bir bulutun altında kaybolduğunu görmek üzücü.
Hem kişisel hem de politik olarak eski arkadaşlarından -hatta General Jackson'dan- uzaklaştı; ve sonunda yukarıda anlatıldığı gibi, Devletinin kınaması altına girdi - o Devlet,
kırk yıldan fazla bir süredir, onun armağanı olan en yüksek görevleri kabul etmesini kendine bir iyilik olarak görmüştü.
Ocak ayında istifa etti ve Mayıs ayında öldü - ölümü ruhunun üzüntüsüyle hızlandı; çünkü o, ölçülü ve sessiz bir tavır sergilemesine rağmen güçlü duygulara sahip bir adamdı. Ölümü, istifa ettiği dönemde meslektaşı olan senatör Bay Alexander Anderson tarafından Senato'da duyuruldu; ve anısına her zamanki onurlandırma önerisi, ölen kişi için güzel olduğu kadar güzel bir övgü
konusu
olarak nitelendirilen Senatör Preston tarafından desteklendi. "Sayın Başkan, Tennessee senatörünün merhum seçkin meslektaşının onuruna sunduğu kararları desteklemekle üstleneceğim onura layık olup olmadığımı bilmiyorum; ve yine de efendim, eğer uzun bir tanışıklığa, samimi hayranlığa ve samimi bir ilişkiye aitse, bu hüzünlü onura hazır bulunan herhangi birinin benden daha fazla layık olduğunu bilmiyorum. Eğer bu koşullar bana konuşma hakkı vermiyorsa, eminim ki her senatör, kendi göğsünü kabartan duygularla, Yargıç White'ın erdemlerine ve yeteneklerine, uzun hizmetlerine ve büyük faydasına tanıklık ederek kendi sıkıntımı giderme isteğim için bir özür hissedecektir.

"Çocukluğum ve gençliğim, onun daha önceki şöhretinin ve faydasının olduğu bölgeye bitişik bir bölgede geçti. Herhangi bir şeyi
hatırlayabildiğim sürece, bilge ve dürüst bir yargıç olarak ilham ettiği derin güveni hatırlıyorum, bu makamda hiç kimse
daha saf bir üne kavuşmamıştı veya yeteneklerine ve dürüstlüğüne daha örtük bir güven
kurmamıştı. Karakterinde antika bir
sertlik ve adalet vardı. Genel bir mutabakatla
Cato olarak adlandırıldı. Daha sonra, kamusal işlerimizin
şimdikine çok benzeyen bir döneminde, onu Doğu Tennessee'nin
finansal kurumlarının başına getiren bir pozisyon işgal etti. Onları bireysel karakteriyle ayakta tuttu.
Hugh L. White'ın adı, güven
çekmeyi asla başaramayan bir garantiydi. Kurumlar bir bireyin itibarıyla ayakta kalıyordu ve o bireyin tek zenginliği karakteriydi. Bu daha sınırlı yararlılık ve
itibar alanından, ilk olarak İspanya antlaşmasıyla ilgili önemli bir komisyonun üyesi olarak bu daha belirgin aşamaya getirildi,
burada Bay Tazewell ve Bay King ile birlikteydi. Öğrenimi, yeteneği, kararlılığı ve çalışkanlığı, itibarının alanını hemen ülkenin sınırlarına kadar genişletti. Bu görevi tamamladıktan sonra, bu Senato'ya geldi. Buradaki kariyerinden bahsetmeme gerek yok. Ciddi ve saygıdeğer formu şu anda bile önümüzde duruyor - o sabırlı dikkat, ciddi müzakere, gevşemeyen kararlılık havası. Buradaki konumu en yüksekti - sevilen, saygı duyulan, onurlandırılan; her zaman yerinde - her zaman elindeki işe hazır - her zaman sakin ve güçlü bir anlayışın değerli düşüncelerini getiriyordu. Müzakerelerimizin bir bölümünde çok tuhaf bir kontrol uyguluyordu. Kızılderililerle olan karmaşık ve zor ilişkilerimizin yönetiminde hepimiz ona saygı duyuyorduk ve buna kendini hiç esirgemeyen bir emekle ve Senato'nun güvenini haklı çıkaran ve haklı çıkaran bir bilgelikle, sabırlı bir iyilikseverlikle hitap ediyordu. "Özel hayatında cana yakın ve ateşliydi. Duygularının akışı sıcak ve güçlüydü. Kamu işlerine uzun süredir aşina olması, mizacının doğal ateşini söndürmemişti. Hepimiz, yakın zamanda bu bedenden ayrılırken hissettiği derin duyguyu ve bu duygunun ne kadar derin bir şekilde karşılık bulduğunu hatırlıyoruz. O zamanlar ona gösterdiğimiz iyi niyet, sevgi ve saygı, şimdi onun anısına ciddi bir saygı duruşunda bulunduğumuz hüzünlü duygulara derinlik ve enerji katıyor."

Ve bu eserin amacı yalnızca tarihin dışına yazmak, yalnızca olayları kayda geçirmek olsaydı, bu duyuru burada sona ererdi; ama amaç bu değil. İçeriden görünümler ana tasarımdır: ve Senatör White'ın hayatı ve karakterine dair bu bildiri, uzun bir yaşam boyunca Devleti tarafından bu kadar kayırılan bir adamın son günlerinde bu kayırmayı nasıl kaybettiğini, her zaman övgüde bulunanlardan kınama aldığını ve güneş ışığında yaşadıktan sonra bir bulutun altında mezara gittiğini anlatmasaydı, çok eksik ve hayati derecede eksik olurdu. Nedeni kısaca anlatılır.
İleri yaşında, tüm yaşlı adamlar için bir deney olan ve çoğu için şanssız olan eylemi yaptı. Tekrar evlendi: ve bu yeni eş, bir pansiyon masasının başından bir senatörün masasının başına kadar muazzam bir adım attıktan sonra, bir adım daha atmaması için hiçbir neden göremedi ve bu nispeten kısaydı ve başkanlık masasının başına geldi. Bu, 1836 başkanlık seçimlerinden önceydi. Bay Van
Buren genel olarak kabul gören demokrat adaydı: o
tüm adayların en önde geleniydi: ve bu gibi durumlarda, geri kalanların hepsinin bir kombinasyonunun kendisine karşı olacağından oldukça emindir. Bay Van Buren bu kuralın bir istisnası değildi.
Bütün Whig partisi onu yenmek istiyordu: bu adil bir istekti.
Bay Calhoun'un partisi onu yenmek istiyordu: bu kıskançlıktı: çünkü
bununla Bay Calhoun'u seçemezlerdi. Demokrat olduğunu iddia eden birçok kişi
bir whig'in çıkarı için de olsa onu yenmek istiyordu: ve bu
whig kampına doğru bir hareketti--çoğu sonunda
oraya geldi. Tüm bu partiler birleşti ve uyum içinde çalıştı; ve
işleyiş çizgileri kurbanın karısının kibri üzerindendi. Onun boş umutlarını
canlandırdılar. Ve bu mütevazı, hırssız adam,
hayatının tamamını gerçek dostları tarafından kendisine dayatılan göreve direnerek geçirmişti, yaşlılığında direnme gücünü kaybetti ve
kendisi hariç herkesin gördüğü ve kınadığı, kendisine karşı olan birleşmenin kurbanı oldu. Alıkonulduğu anda ve kurtarılamayacak durumdayken, ona karşı işbirlikçilerden biri, Kentucky'den bir Whig Kongre üyesi, zeki, akıllı ve iyi bir nezaket sahibi bir adam, duygularının coşkusuyla haberi bölgesindeki bir arkadaşına yazdı, o da daha da büyük bir coşkuyla haberi gazetelere gönderdi: "_Yargıç White pistte, neşeyle koşuyor ve
çıkmayacak; ve eğer isterse, karısı ona izin vermeyecek._" Bu, kısaca ve neşeyle anlatılan tüm hikayeydi - ve gerçekten. Bay Van Buren'e karşı önyargısız bir şekilde yarışı koştu - Whig adaylarına fayda sağlamadan - onu davaya teşvik eden bazılarının desteği olmadan: ve kendisine büyük siyasi ve sosyal zarar vererek.

Uzun zamandır Yargıç White ile aynı eyalette yaşayan biri olarak - ona avukatlık lisansım için borçluyum - aynı sosyal ve politik çevrede hareket ediyorum - ona saygı ve hayranlık duymaya alışkınım - ona karşı içtenlikle dostça ve onun huzuru ve onuru için endişeliyim, ona karşı hareketin ilerlemesini acıyla gördüm ve felaketle sonuçlanmasına derin bir üzüntüyle tanık oldum.

BÖLÜM LI.

GÜNEY KAROLİNA'DAN ESKİ SENATÖR HAYNE'İN ÖLÜMÜ: HAYATI VE KARAKTERİNE İLİŞKİN BİLGİ.

Doğa ona kamusal alanda öne çıkmasını ve özel hayatta mutlu olmasını sağlayan tüm armağanları
bolca vermişti. Kişiliği ve tavırlarıyla başlayarak - küçük avantajlar, ancak sahip olunduğunda asla göz ardı edilmemesi gereken - bu ek avantajlarda tamamen şanslıydı. Kişiliği orta boydaydı, boyu biraz daha uzundu, orantılı, esnek ve zarifti. Yüzü güzeldi - erkeksi, iyi biçimli, etkileyici ve yakışıklılığa yakındı: normalde düşünceli ve ciddi bir yüz ifadesi, ancak yaklaşıldığında nezaket, zeka, neşe ve davetkar bir cana yakınlık ifadesiyle kolayca aydınlanıyordu. Yüzü o zamanlar kafasının ve kalbinin yansımasıydı ve anı yakalayıp hayata resim
yapabilecek sanatçı için hazırdı. Tavırları rahat, samimi, yapmacıksız, nazikti; ve hitap şekli o kadar etkileyiciydi ki, büyülenmiş yabancı ilk selamlaşmada esir alınıyordu. Bu kişisel nitelikler, zihninkilerle destekleniyordu - hepsi sağlam, parlak, pratik ve faydacıydı: ve her zaman yararlı nesnelerde, yüce amaçlarla ve adil ve açık araçlarla kullanılıyordu. Yargısı iyiydi ve bu yargıyı, üzerinde çalıştığı her ne olursa olsun, ciddi bir şekilde düşünerek, doğru olanı yapma konusunda dürüst bir arzu ve onurlu bir üne kavuşma konusunda övgüye değer bir hırsla kullanırdı. Güçlü ve istikrarlı bir akımda istediği zaman akan, bol ve hazır bir hitabeti vardı ve argümanı oluşturan
malzeme açısından zengindi. Yetenekleri çeşitliydi ve hayatın farklı alanlarında parladı, çoğu zaman birleşmediler: bir avukat olarak seçkin, bir senatör olarak seçkin: bir konuşmacı olduğu kadar bir yazar: ve konsey masasında iyiydi. Tüm bu avantajlar örnek ahlakla güçlendirildi; çalışma, ılımlılık, ölçülülük, özdenetim ve işe bağımlılık alışkanlıklarıyla geliştirildi. Onun etrafında tatil veya boş hiçbir şey yoktu - bir cümle konuşması yapmak için yalan söylemek yoktu. Zihninin dönüşü pratikti: çalışkanlık
doğasının bir özelliği: emek içsel bir dürtü ve bir
alışkanlık: ve senatörlük hizmetinin on yılı boyunca adı sürekli olarak Senato'nun işleriyle ilişkilendirildi. Komite odasında ve mecliste tüm işlere hazırdı -konuşma, yazma, danışma-
özel olarak faturalar ve raporlar çizmek,
kamu tartışmalarında parlamak ve günün işleri bittiğinde akşamın sosyal etkileşimine hazırdı.
Ülkeye hizmet etme ve yararlı nesneler üzerinde çalışarak kendine haklı bir ün
kazanma arzusu, tüm bu yüksek nitelikleri sürekli, aktif ve parlak bir şekilde talep etti. Senatörlük hayatının işi, adil yollarla iyilik yapmaktı; ve şunu gerçekten söyleyebilirim ki, onunla yakın ilişki içinde olduğum on yıl boyunca onu asla
şeytani bir amaç, bencil bir hesap veya yakışıksız bir arzuyla harekete geçerken görmedim.

Dolayısıyla, kendisinde hayatta ilerlemeyi sağlayacak pek çok nitelik ve gereklilik olduğu gibi, yeteneğe yardımcı olan ve kamu kariyerinde başarıya katkıda bulunan dışsal avantajlara da sahipti. İyi bir soya sahipti ve Güney'e çok değer verilen bir isim taşıyordu - onur, cesaret ve vatanseverliğin eşanlamlısı - devrimci taşıyıcılarından birinin zamansız ve acımasız ölümüyle akılda kalıcıydı,
ülkeyi kaderi için acıma ve İngiliz cellatları için dehşetle doldurdu. Güney'in herhangi bir yerinde ve özellikle Güney Karolina'da telaffuz edilen Hayne ismi, bir sevgi ve saygı duygusu uyandırdı ve işler ayrıcalık kazanana kadar onur pasaportu olarak kaldı. Kan ve evlilik yoluyla güçlü ve kapsamlı bir şekilde bağlantılıydı, aile gururu ve politikasının bağlantının gelecek vaat eden bir varisine sunduğu cömert desteğe sahipti. Eğitim ve sosyal konum avantajı sağlayan ve yeteneklerini geliştirmek ve kamu hizmetine adamak için özgür bırakan bir servete sahipti. Hala rafine toplum ve yüksek ve çeşitli yetenekler için sömürge ününü sürdüren Charleston'da ikamet eden, aydınlanmış ve zarif bir birlikteliğin her türlü avantajına sahipti. Uyumlu ailelerde (Pinckney ve Alston) iki kez mutlu bir şekilde evlendi, evdeki mutluluğu tam tutuldu, bağlantıları genişledi ve serveti arttı. Her şeyi taçlandırmak ve doğanın ve talihin ona bahşettiği her armağanı etkili kılmak için, Yunanlı Plutarkhos'un izin verdiğinde saymaktan asla vazgeçmediği ve andığı bazı seçkin adamların ilerlemesi için çok yardımcı olduğunu düşündüğü bir başka avantaja daha sahipti: yerel yeteneğin değer gördüğü ve toplumun gelecek vaat eden genç bir adamı, eyaletin malı olarak ve eyaletin iyiliği için ilerletmeyi ve desteklemeyi bir politika haline getirdiği bir eyalette doğmuş olma avantajı. Güney Carolina böyleydi ve öyledir; ve genç Hayne bu cömert duygudan tam olarak yararlandı. Yıllar izin verdiği kadar hızlı bir şekilde eyalet hükümetinde ilerledi: yaş ve federal anayasa izin verdiği anda, Temsilciler Meclisi'nden geçmeden doğrudan Senato'ya geldi; ve o zamanki Senato'ya --Rufus
King, Caroline'den John Taylor, Bay Macon, John Gaillard, Maryland'den Edward
Lloyd, Massachusetts'ten James Lloyd, Virginia'dan James Barbour, General Jackson, Delaware'den Louis McLane, Maryland'den Wm. Pinkney, Littleton Waller Tazewell, Webster, New York'tan Nathan Sandford, Alabama'dan M. Van Buren, Maryland'den Samuel Smith, Louisiana'dan
James Brown ve Henry Johnson; ve daha az bilinen, ancak kişisel nezaket, iş yeteneği ve karakter onuruyla Senato'ya saygın olan birçok kişi. Hayne onların arasına geldi; ve bu tür insanlar tarafından ve bu tür insanlar arasında, meclisin
yeteneğine ve karakterine bir katkı olarak görüldü. Ona biçtikleri değeri, ona gösterdikleri ilgiyi ve onun için çizdikleri geleceği biliyorum: çünkü etraflarına bakıp, kendileri gittikten sonra hükümeti kimin devralacağını
düşünecek adamlardı. Ancak Senato'nun işlemleri, kendisine gösterilen ilginin derecesinin en yüksek kanıtını kısa sürede verdi. Hizmetinin ikinci yılında, yaşına ve uzun hizmetine, ayrıca yeteneğine ve yüksek karakterine ait olabilecek yüksek bir göreve atandı. Lafayette'e hibe (200.000 dolar para ve 24.000 dönüm arazi) için yasa tasarısını getiren seçkin komitenin başkanı yapıldı ve seçkin bir komiteydi; ve bu şekilde, sorumlu oldukları kadar hassas olan, bu tür bağışları anayasamızın sözleriyle ve ruhuyla uzlaştıran ve bunları alıcının liyakatine ve alçakgönüllülüğüne göre ayarlayan açıklamaların organı haline geldiler: yüksek bir görevdi ve bunu meclisin ve ülkenin memnuniyetine göre yerine getirdi.

Altı yıl sonra, Bay Webster ile büyük bir tartışmaya girdi - uzun günler süren, ilgisini kaybetmeden sona kadar sürdürülen bir yarışma - (her iki konuşmacıda da kaynak verimliliğinin yanı sıra yeteneğin de göstergesiydi) ve rakibinin daha olgun bir zeka, yerleşik bir ulusal ün, bol hazırlık, saldırı seçimi ve davanın iyiliği avantajına sahip olduğu.
Bay Webster, o alana seçim ve müzakereyle geldi, olayın ihtişamını iyi hissediyordu; ve kendi rolünü derinlemesine inceliyordu. Yaz boyunca Güney Karolina'daki işaretleri gözlemlemiş ve Birliğe düşmanca olan bazı kamu toplantılarının işlemlerini işaretlemişti; ve Bay Calhoun'un kuluçkasına geri koştu. Anayasanın ve Birliğin şampiyonu oldu, zamanını ve fırsatını seçti, konuşmasını hiçbir ilgisi olmayan tartışmalı bir önergeye dayandırdı ve büyük bir ulusal tartışmanın alevleri ve genişlemesinde hemen gözden kayboldu: kendisi yarışma için silahlanmış ve donatılmış, her tür parlamento ve adli silahın
teşhirinde parıldayan - sağlam argüman, şakacı zekâ, keskin alaycılık, klasik gönderme; ve Hayne'in dahil olmadığı Güney Carolina kökenli yeni bir doktrine saldırdı: ancak arkadaşları dahildi - ve bu onu onların savunucusu yaptı. Konuşma, o sırada Senato'ya başkanlık eden Bay Calhoun'a yapıldı ve cevap verme hakkı yoktu. Hayne
onun kılıcı ve kalkanı oldu ve arkadaşını korumak için sonuncusunu çok kullandı - sürekli darbelerle vuruldu - birçok darbeyle kesildi: ama
sözlü ve askeri rütbede savunma bilimini çok iyi anlamıştı, kendini savuşturmakla sınırlamak için. Hem geri döndü hem de darbeler aldı; ama hepsi nezaketle gerçekleştirildi;
ve verildiğinde acı, her iki taraftan da nazik iltifatlarla çıkarıldı. Her sabah, Antaeus gibi tazelenmiş bir şekilde mücadeleye geri döndü, toprak anayla muhteşem bir temastan değil, Bay Calhoun'la gerçek bir birliktelikten! Bay Webster'ın saldırısının gerçek konusu: ve güçlü ve ince zihninin iyi depolanmış cephaneliğinden, her gece yardımcı malzemeler çekti.
Arkadaşlar zaman zaman savaşçıları rahatlattı; ama bu sadece rahatlatmak içindi; ve iki ana figür sona kadar önemli kaldı. Konudan bahsetmek gereksiz olurdu; ama genç senatörü teselli etmek için verilen çetin mücadelede çok şey vardı.
Webster ile başa çıkmak bir ayrıcalıktı: onun tarafından ezilmemek neredeyse bir
zaferdi: bol ve zarif bir konuşmada onunla rekabet etmek,
kitleleri etkileyen bir noktada bir eşitlik sağlamaktı: ve Hayne
sık sık kalabalık galerileri yanında bulunduruyordu. Ama, eşit argüman! bu
imkansızdı. Sebep bunu yasaklıyordu, güç eşitsizliğinden çok daha fazlası; ve tersine çevrilmiş pozisyonlar konuyu tersine çevirirdi.

Başka bir yerde (bu eserin I. Cildinde) Bay Hayne'in o zamanlar sadece Virginia'nın 98-99 kararları anlamında iptali ilan etmekte tamamen samimi olduğu, yazarları tarafından açıklandığı gibi: üç yıl sonra Senato'daki yerini bırakarak Güney Carolina Valisi oldu, Eyalet Genel Meclisi'nin çıkardığı ve Başkan Jackson'ın etkileyici bildirisini yayınladığı iptal kararnamesini yürürlüğe koymak için. Bu noktaya kadar, bu bildiriyi yazarken, kalem gurur ve zevkle çalışıyordu - parlak bir Amerikan karakterini tasvir etmenin gururu: saygı duyduğum, bana arkadaş deme şerefini veren ve yakın olduğum seçkin bir adamın anılarını hatırlamanın zevki. Tüm senatörler arasında bana en yakın olan oydu - ikisi de Senato'da gençti, neredeyse birlikte giriyorlardı; bitişik eyaletlerde doğmuşlardı; yaşları çok
farklı değildi; siyasi ilke benzerliği: ve ekleyebilirim ki,
biraz da zevk ve alışkanlık uyumu. Tüm genç devlet adamları neslinden, onu en güvenlisi olarak gördüm--William Lowndes'a en çok benzeyen; ve gelecekte önde gelen bir liderliğe en çok layık olan.
Demokrattı, terimin modern anlamıyla değil, asla bir parti meclisi adaylığını
kaçırmayan ve asla gerçek yönetimden farklı düşünmeyen; ancak ilkesel olarak, anayasanın
katı, geniş kapsamlı bir inşasına zıt olarak; ve federal hükümetin yönetiminde sadelik ve ekonomiyi, ihtişam ve savurganlığa zıt olarak besleyen.

Senato'dan emekli olmasıyla, Bay Hayne'in ulusal tarihi
son buldu. Daha sonra ulusal meseleler tiyatrosunda görünmüyor: ancak pratik faydacı zihni ve ateşli çalışkanlığı,
bazı asil iç iyileştirme çalışmalarında bol ve yararlı bir istihdam buldu. Güney Karolina'nın demir yolu sistemi, geniş kapsamlı dallanmalarıyla, içine taşıdığı şevk ve verdiği itici güç nedeniyle onu kurucusu olarak kabul etmelidir. Hayatının en yoğun döneminde, yararlılığının ortasında ve çalışmalarının alanında öldü - Batı Kuzey Karolina'da, Güney Atlantik'in en büyük bölümünü Mississippi Vadisi'nin en asil bölümüyle birleştirecek olan büyük demir demiryolunun ilerleyen hattında. Güney Karolina Valisi olarak yürürlüğe koyduğu iptal kararı, tamamen o zamanın tarife sistemine karşıydı - yalnızca koruyucu bir tarifeye değil, aynı zamanda meyvelerine karşı - aşırı gelir toplanması, aşırı harcama ve Birliğin bir çeyreğinde diğerine uygulanan harcama. Vergi ve harcama o zamanlar yaklaşık yirmi beş milyon dolardı: şimdi yetmiş beş milyon: ve Güney, köle mülkiyetinin güvenliği için derinden tedirginken (şimdi her zamankinden daha güvenli ve daha değerli, hata yapmayan bir tanık tarafından kanıtlandığı gibi, _piyasa fiyatı_) 1832 iptal kararnamesini üreten kötülüğe karşı sessiz: altında sessiz, ancak o kötülük şimdi o zamandan üç kat daha büyük: ve mazereti yok, çünkü şu anki büyük harcama çılgınca bir savurganlığın sonucu. Bu sessizlik o kararnameyi kınamak mıdır? Yoksa, cebi etkileyen gerçek kötülüğün yerini alması gereken tutkuları alevlendiren hayali bir tehlikenin doğası mıdır? 1824 ve 1832'deki Hayne şimdi hayatta olsaydı, pratik ve faydacı zihninin, her zamankinden daha büyük olan gerçek şikayete uygun bir çözüm arayacağını ve hayali bir tehlikenin ateşini, yakıt eksikliğinden dolayı kendiliğinden sönmeye bırakacağını düşünüyorum.

BÖLÜM LII.

1833 UZLAŞMA KANUNU İLE ÖZEL GÖREVLERİN KALDIRILMASI: DENEYİMLE GÖSTERİLEN HATASI VE GELİR KAYBI. 1833'te evrensel _ad valorem_ sisteminin getirilmesi, o dönemdeki pratik insanlar tarafından karşı çıkıldı ve reddedildi, çünkü ideal bir mükemmelliğe ulaşmayı hedefleyen, çağların deneyimini göz ardı eden ve aklın uyarılarını dikkate almayan rafine inceliklerden biriydi. Gümrük gelirlerinin toplanmasının başlangıcından itibaren belirli görevler kuraldı -istisna ad valorems idi. Belirli görev, ağırlık, sayı veya ölçüye göre matematiksel bir çözüme bağlı olan kesin bilimlerde bir soruydu: ad valorem, insanların yanılabilir yargısına, farklı yerlerde kesinlikle farklı olacağı kesin olan bir soru sundu; ve yargının yanılabilirliğine ek olarak, cehalet, kayıtsızlık, ihmal ve yolsuzluk olasılıklarına tabiydi. Tüm bunlar o dönemde yasaya karşı ileri sürüldü, ancak boşuna. Bu, dışarıda düzenlenen bir yasa parçasıydı - bir uzlaşma olarak adlandırıldı ve Birliği kurtarmayı amaçlıyordu - değişiklik yapılmadan Meclis'e getirildi: ve böylece, her türlü yargı ve mantığa meydan okuyarak, uzlaşma adının karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip olduğu - her kamu kuruluşunda her zaman hatırı sayılır bir yüzde - insanların oylarıyla kabul edildi: kendilerine hiçbir kötülük yapmayacak ve onlarsız tasarılar pek az kötülük yapabilirdi. Bu zararlı yeniliğe (evrensel ad valorems) itirazlar o zaman boşunaydı: deneyim, aydınlanmış sesiyle, şimdi onlara karşı dava açmak için öne çıktı. Yasa yedi yıldır yürürlükteydi: uzun ve adil bir yargılama geçirmişti: ve tüm jürilerin en güvenlisi - Zaman ve Deneyim - şimdi kararlarını bildirmek için öne çıktı. Bu oturumda ('39-'40) Başkan tarafından Temsilciler Meclisi'ne Hazine Bakanı ve Hazine Denetçisi'nden gelen raporları, eski Amerika Birleşik Devletleri Başsavcıları'nın (Baylar Benjamin F. Butler ve Felix Grundy) görüşlerini ve tüm başlıca Atlantik limanlarındaki gümrük memurlarından gelen mektupları kapsayan bir mesaj gönderildi. Hepsi ad valorem sisteminin pratik işleyişiyle ilgiliydi ve bunun eşitsiz, belirsiz, güvensiz, yapısı bakımından çeşitli, gelire zararlı, haksız uygulamalara açık ve uygulanması için gereken kişi sayısı nedeniyle oldukça pahalı olduğunu gösteriyordu. Tüm belge, akılsızca ve zararlı yasaları küçümseyen herkes tarafından faydalı bir şekilde incelenebilir; ancak sunduğu zararlı işleyiş örneklerinden birkaçı, bütün hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır. Üç sınıf mal seçilir - ipek, keten ve yünlü: hepsi temel ürünlerdir ve bu nedenle muhakeme çeşitliliğine en az duyarlı oldukları için iyi bilinirler; ve yine de, dört yıllık bir süre içinde, Hazine memurları ile yargı arasındaki inşaat çeşitliliğinden dolayı Hazine'ye beş milyondan fazla dolar kaybedilmişti - eğer yasa değiştirilmezse, sonraki üç yılda bir milyon üç çeyreklik daha olası bir kayıp daha. Belge, 44. sayfada, yasanın bu mal sınıfları üzerindeki dört yıllık uygulaması sırasında yıllık tespit edilen kaybın şu şekilde olduğunu belirtir:

"1835'te - 624.356 $ 1837'de - 463.090
1836 - 847.162 1838 - 428.237

"Dört yılda 2.362.845 $ kazandı; ve denetçi, kanunun değiştirilmediği süre boyunca yıllık muhtemel kaybı 800.000$ olarak hesaplar. İpekler için bu kadar; şimdi ketenler için. Aynı sayfa, aynı dört yıl için, bu madde üzerindeki yıllık kaybı şu şekilde gösterir:

1835'te - 370.785$ 1837'de - 303.241$
1836'da - 516.988$ 1838'de - 226.375$

"Bu madde için dört yıl boyunca 1.411.389$ tutarına ulaşılır; buna, kanun değiştirilmediği takdirde gelecekteki yıllık kayıplar için tahmini 400.000$ tutarı eklenecektir. "Yünlü kumaşlarda, aynı zamanda ve 45. sayfada, rapor
kayıpları şu şekilde göstermektedir:

1835'te - 409.329 $ 1837'de - 209.391 $ 1836'da - 416.832 $ 1838'de - 249.590 $ 

"Bu başlıkta tespit edilen toplam kaybın, dört yıllık kısa bir süre içinde 1.285.142 $'a ulaştığını; yıllık 500.000 dolarlık olası bir kayıp hesaplamasıyla, uzlaşma yasası olduğu gibi kalırken."

Bunlar, dört yıllık kısa bir süre içinde üç sınıf malda yalnızca inşaat çeşitliliğinden kaynaklanan kayıplardı; ve bu
sınıflar tek bir malzemeden oluşan temel mallardı. Karma
malzemelere gelince, çeşitlilik daha da kötüleşti.
Gümrük memurları aynı fikirde değildi: denetçiler ve hazinedarlar aynı fikirde değildi: başsavcılar aynı fikirde değildi. Mahkemelere sevk edildi ve
kararları hepsini geçersiz kıldı. Birçok ithalatçı dava açtı; ve
mahkemeler ve jüriler geliri toplamak için atanan tüm memurların kararını geçersiz kıldı. Hükümet yalnızca izin verileni toplayabildi. Genellikle, takdir edilen vergiyi ödedikten sonra, taraf davasını geri getirdi ve bunun büyük bir kısmını geri aldı. Böylece
bu ad valorem sistemi, büyük masrafının yanı sıra,
değerlendiriciler arasındaki görüş çeşitliliğine olan şansı ve
yolsuzluğa açık olması da hükümetin en yüksek idari ve hukuk görevlileri arasındaki anlaşmazlıklar, mahkemelere başvurmak ve neredeyse tümünde Amerika Birleşik Devletleri'nin kaybettiği.

BÖLÜM LIII.

RAFİNE ŞEKER VE ROMUN DEZAVANTAJLARI: 1833 UZLAŞMA KANUNU KAPSAMINDAKİ KÖTÜYE KULLANIMLARI: BAY BENTON'IN KONUŞMASI.

Bay Benton, geçen Cuma günü bildirdiği önergeyi sunmak üzere ayağa kalktı, rom ve rafine şekerlerin ihracatında izin verilen dezavantajların azaltılması için bir yasa tasarısı getirmek üzere izin istedi; ve balıkçı teknelerine, ithal şekerler, melas ve tuz üzerindeki vergilerde yapılan ve yapılması gereken indirimle orantılı olarak, bu ödüllerin ve indirimlerin verildiği
ödüller ve indirimler.

Bay B., getirilmesi için izin istemek üzere olduğu yasa tasarısının, 1833 yasasında, yaygın olarak uzlaşma yasası olarak adlandırılan tarife değişikliği için bazı önemli değişiklikler önerdiğini; ve bu yasanın, dostları tarafından kutsal ve dokunulmaz olduğu ve dokunulmadan ve değiştirilmeden yoluna devam etme hakkına sahip olduğu için, yasa tasarısını önceden haklı çıkarmak; izin sorusunu sunmaya cesaret etmeden önce bunun nedenlerini açıklamak; ve önerdiği önlem için büyük ve haklı bir neden olduğunu önceden göstermek görevi haline geldiğini söyledi.

Bay B., olayla aynı dönemde yaşayanlar tarafından hatırlanacağını ve şimdi o günün yasama tarihimize bakan herkesin görebileceğini söyledi; 1833 yasasının kabulüne tamamen karşıydı; Bay Verplanck'ın yasa tasarısının ilerlemesini beklemeyi tercih ediyordu; uzlaşma yasasına baştan sona karşıydı; aleyhine konuşmalar yaptı, ancak bunlara cevap verilmedi; bununla ilgili öngörülerde bulundu, ancak bunlar dikkate alınmadı;
buna yönelik değişiklikler önerdi, ancak bunlar reddedildi; bunun tarife sorununun bir çözümü değil, bir erteleme olduğunu gösterdi; ve son geçişinde, saygın bir on sekiz kişilik azınlıkta, buna karşı oy kullandı. Bu sırada, o zamanlar yasaya karşı yaptığı tüm itirazları tekrarlamak niyetinde değildi; ancak kendini bu itirazlardan ikisiyle ve bu ikisiyle, TIME'ın geliştirdiği gerçek ve kötülüklerle sınırlamak istiyordu; ve bu kötülükler için kamu yararı derhal bir çözüm uygulanmasını gerektiriyordu. Görevlere dayalı dezavantajlardan ve indirimlerden bahsetti, bu görevler periyodik olarak azaltılacaktı, dezavantajlar ve indirimler ise azalmadan kaldı; ve yasanın belirsiz ve keyfi içeriğinden bahsetti, bu da onu düzenli, tekdüze veya güvenli bir şekilde yürürlüğe koymaktan aciz hale getirdi. Kendisini bu iki itirazla sınırlamalı ve
bunları bahsedildikleri sırayla incelemeye devam etmelidir. Senato günlüğünün 1832-33 oturumunun 208. sayfasında şu önerge görülmektedir: "Bay Benton tarafından yasa tasarısına şu sözcüklerden oluşan bir bölüm eklenmesi önerildi: '_Yabancı ülkelerden ithal edilen malzemelerden Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen ve gümrük vergisine tabi olan ürünlerin ihracatında izin verilen tüm iadeler, bu yasada öngörülen
gümrük vergilerinin azaltılmasıyla orantılı olarak azaltılacaktır._'"
Bu maddenin o dönemde açıklandığı ve uygulandığı şekliyle özel uygulaması şeker ve melas, rafine şeker ve bunlardan üretilen rom içindi.

O zamanki yasalara ve tüm iadeler ilkesine göre, bu rafine şeker ve rom ihracatçılarının Hazine'den, ihraç edilen ürünün
imal edildiği ürünün ithalatında Hazine'ye ödenen paranın aynısını geri çekmelerine izin veriliyordu. Bu ilkeydi ve bu yasaydı; ve bu, üretim ve ihracat çıkarları tarafından o kadar katı bir şekilde
istifade edilmişti ki, uzlaşma yasasından sadece dört yıl önce, yani 1829'da, ihraç edilen rafine şekerler üzerindeki geri ödeme, Maryland'den o zamanki senatör olan General Smith'in önerisi üzerine pound başına dört sentten beş sente çıkarıldı; ve bu, rafine şekerin her poundunda bulunan ham şeker miktarının, gerçekte dört sent yerine beş sent vergi ödediğini göstermek için yaptığı bir tartışma ve hesaplama üzerineydi. Önerim bana kendiliğinden adil göründü, çünkü yeni yasa, tüm özel vergileri kaldırarak ve her şeyi yüzde yirmi oranında bir ad valorem vergiye düşürerek, şeker ve melas üzerindeki vergileri
sonunda o zamanki miktarlarının üçte birine veya dörtte birine düşürecekti; ve, geri ödeme orantılı olarak azaltılmadığı takdirde, rafine şeker ve rom ihracatçısı, Hazine'ye ödediği tam miktarı geri çekmek yerine, gerçekte ödenenin üç veya dört katını geri çekmiş olacaktır. Bu kendi başına adaletsiz olacaktır; ve adaletsiz olmasının yanı sıra, anayasanın ihlali anlamına gelecektir, çünkü geri ödemenin vergiye dayanmayan kısmı Hazine'den hiçbir şey için ödenmemiş çıplak bir ödül olacaktır. Teklifimin oybirliğiyle kabul edilmesini bekliyordum; aksine, 24'e 18 oyla reddedildi;[2] ve argümanlarımın gösteremediği kötülükleri geliştirmeyi ve Senato'nun oyuyla reddedilen çözümleri yürürlüğe koymayı yavaş ama emin tanık Zaman'a bırakmak zorundaydım. O tanık geldi. Zaman, yanılmaz tanıklığıyla geldi. 1833 yasası, görevlerinin nihai depresyonuna ulaşmadan veya en büyük zararlarını geliştirmeden, büyük bir kısmını tamamlamıştır; ancak Hazine'ye büyük zarar verdiğini ve bir çare uygulanmadığı takdirde bunu yapmaya devam etmesi gerektiğini gösterecek kadar ileri gitmiştir. Retoriğime karşı her zaman kayıtsız ve gerçeklerime karşı dikkatli olarak - her zaman hitabeti geride bırakarak ve önüme bir dizi gerçek koymak için çabalayarak - konuyla ilgili tüm istatistikler için bilginin pınar başı olan Hazine Bakanlığı'na başvurdum; ve bu departmandan alınan ardışık raporlar, tuz vergileri ve balıkçılık ödülleri ve ödenekleri, şeker ve melas vergileri ve ihraç edilen rom ve rafine şeker üzerindeki dezavantajlar hakkında ve Senatonun emriyle basılmış olan, her dinleyicinin zihninde ikna edici olması gereken gerçekler gövdesini oluşturan bilgileri sağlamıştır.

[2] Oylama şu şekildeydi:

EVET--Baylar Benton, Buckner, Calhoun, Dallas, Dickerson, Dudley,
Forsyth, Johnston, Kane, King, Rives, Robinson, Seymour, Tomlinson,
Webster, White, Wilkins ve Wright--18.

HAYIR--Baylar Bell, Bibb, Black, Clay, Clayton, Ewing, Foot,
Grundy, Hendricks, Holmes, Knight, Mangum, Miller, Moore, Naudain,
Poindexter, Prentiss, Robbins, Silsbee, Smith, Sprague, Tipton,
Troup, Tyler--24.

Bay B. şeker vergilerini önce ele alacağını ve 1833 yasasının, o maddeden elde edilen gelirle ilgili olarak nasıl işlediğini ve buna dayalı dezavantajları göstereceğini söyledi. Geçtiğimiz cuma günü masalarımıza gelen 275 numaralı belgede, bu noktayla ilgili dört tablo ve Hazine Sicil Dairesi'nden Bay T. L. Smith'in içeriklerini açıklayan bir mektup buluyoruz.

Bu tabloların hepsi değerlidir. İçerdikleri bilgilerin tamamı yararlıdır ve mevzuat işine uygulanabilir ve ele alınan konu hakkında bizi aydınlatır; ancak Bay B., bunları ayrıntılı olarak alıntılamak
benim yetkimde değildir. Sadece sonuçlar ve belirgin gerçekler seçilebilir;
ve bu plana devam ederek, burada Senato'ya, 1 No'lu tablodan, 1837 yılı kadar erken bir tarihte --uzlaşma yasasından sadece dört yıl sonra-- rafine şeker ihracatı için ödenen geri ödemenin, ithal şekerden elde edilen geliri 861 $ 71 oranında aştığını gösteriyorum. Vergiler azalmaya devam ettikçe ve geri ödeme aynı kaldıkça, bu fazlalık 1838'de 12.690 $'a; 1839'da ise 20.154 $'a çıkarıldı 37. Şimdiye kadarki sonuçlar matematikseldir; Hazine defterlerinden kopyalanmıştır; bu madde üzerindeki uzlaşma yasasının fiili işleyişini, geçen yılın sonuna kadar gösterirler. Bunlar üzerinde durulması ve düşünülmesi gereken gerçeklerdir. Bunlar, şeker rafinerilerinin bu üç yılın her birinde Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilenden daha fazla şeker ürettiğini ima ediyor - sadece üretmekle kalmayıp, rafine edilmiş bir halde, Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilenden daha fazla, yaklaşık 400.000 pound daha fazla ihraç ettiklerini - bu miktarlar için vergi ödediklerini, ithal edilen şekerin bir poundunun kullanılmasına veya başka bir kişi tarafından vergi ödenmesine izin vermediklerini - ve kendi rafine şekerlerinin bir poundunun Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılmasına izin vermediklerini ima ediyor. Başka bir deyişle, kahverengi ve killi şekerlerden elde edilen gelirin tamamı 1837'den itibaren 29 şeker rafinerisine ödendi: ve sadece tüm miktar değil, aynı zamanda sırasıyla 861,71 dolar ve 12.690 dolar ve 20.154,37 dolar tutarları, bu ve sonraki iki yılda, bu miktarın üzerine ek olarak. Tablo, yasanın gittiği noktaya kadar bunu gösteriyor; ve rafinerilerin ithal edilen şekerin sadece küçük bir kısmını tükettiğini ve rafine ettiklerinin sadece bir kısmını ihraç ettiğini ve dolayısıyla sadece küçük bir kısmı için vergi ödediğini bildiğimizden, çok büyük bir suistimalin yapıldığı mantıklıdır - Hazine'ye hiç koymadıkları
şeyi "geri çekmelerine" izin veren yasanın hatası.

Tablo daha sonra, yasanın kalan süresi boyunca olası işleyişini göstermeye devam ediyor ve bu, 1841 ve 1842'de gerçekleşecek olan büyük vergi indirimlerini içerecek; ve burada sonuçlar daha da çarpıcı hale geliyor.
Her bir sonraki yılın ithalatının 1839'dakiyle aynı olduğunu ve vergiler üzerindeki geri ödeme fazlasının 1840 için 37.343 $ 38; 1841 için aynı; 1842 için 114.693 $ 94; ve 1843 için 140.477 $ 45. Yani, bu rafinericiler şeker vergisinden elde edilen gelirin tamamını alacaklar ve ayrıca bu dört yıl boyunca bu miktarları alacaklar; dürüst bir yasa uyarınca gelirin kırkta birinden fazlasına hak kazanamayacaklar - ki bu aslında yasa dürüstken aldıklarından daha fazladır. Bunlar, şeker ithalatının 1839'dakiyle aynı olması koşuluyla, Hazine'den şu anda ve sonraki üç yılda ödenecek ödüller olacak; ancak aynı olacak mı? Bu soruya hem akıl hem de deneyim olumsuz yanıt veriyor. Her ikisi de ithalatın, vergi ile geri ödeme arasındaki artan farkın sağlayacağı artan kârla orantılı olarak artacağını söylüyor; ve bu yanıt, söz konusu tablonun ilk iki sütunuyla kanıtlanıyor. Bu sütunlar, uzlaşma yasasının halihazırda sağladığı ithalat teşviki altında, şeker ithalatının altı yılda 1.558.971 pounddan, 72.336 dolara mal olan 11.308.561 pounda, 554.119 dolara mal olan arttığını gösteriyor. Burada, takip edecek olanla karşılaştırıldığında küçük bir teşvik altında muazzam bir artış oldu; bu nedenle, getirmeyi önerdiğim yasa tasarısının kabulüyle kontrol edilmediği takdirde, mevcut ve sonraki yılların ithalatının yalnızca geçmiş yılların oranında artmayacağı, bunun çok ötesinde artacağı ve gerçekte yalnızca dünyanın talebi karşılama kapasitesiyle sınırlı olacağı sonucuna varmak için nedenimiz var: ham veya killi şeker ithal etme ve rafine edilmiş şeker ihraç etme teşviki o kadar büyük olacak. Hazinemiz üzerindeki etki büyük olmalı. Yılda birkaç yüz bin dolar hiçbir şey için ondan alınmalı; Hazine Bakanlığı'ndan sert para olarak çıkarılan bütün; raporları bize, kağıt para ve hatta değer kaybetmiş kağıt paranın vergi ödemeleri için sistematik olarak hükümete
bastırıldığını, ancak geri ödemeler için yalnızca altın ve
gümüşün geri alınacağını göstermiştir. Ancak, yalnızca Hazine zarar görmeyecektir: şeker tüketicileri yükün kendi paylarına düşen kısmını alacaktır: geri ödeme fiyatı koruyacaktır; ve yerli tüketici geri ödemeyi hükümetle birlikte ödemek zorundadır; aksi takdirde rafine şeker yabancı bir pazar arayacaktır. Esmer şeker tüketicileri de aynı şekilde zarar görecektir; çünkü
üreticiler onu tekeline alacak, rafine edecek ve
ya yurtiçinde ya da yurtdışında beş sentlik geri ödemelerini alacaktır. Tüm bunlara ek olarak, girişimci tüccarların üreticilere yerel şekerleri dayatmaması ve böylece yerel ürünü geri ödemeye hak kazanan bir
ürüne dönüştürmemesi iyi olacaktır.

1833 yasasının bu maddeyle ilgili zararları bunlardır; zaten büyükler ve daha da büyükleri gelecek. 1837 gibi erken bir tarihte, şeker gelirinin tamamı ve ayrıca 861,71 dolar rafine şeker üreten yaklaşık yirmi küsur üreticiye teslim edildi! Bugün, bu gelirin tamamı bu birkaç kişiye ve ayrıca 37.343,38 dolara gidiyor. Bu yılki durum da budur. Bundan böyle, bu yasa tasarısı kabul edilmediği sürece, diğer gelir dallarından çekilecek birkaç yüz binlerce dolarla birlikte, bu gelirin tamamını alacaklardır. Bu, uzlaşma adıyla onurlandırılan ve kutsal ve dokunulmaz olma niteliğiyle kutsanmış olan yasanın etkisidir! Temel rahatlık sağlayan bir maddeye, neredeyse zorunlu olana, on yedi milyon kişiden alınan bir vergiyi devreder; tüm bu vergiyi birkaç kişiye devrediyor; ve bu onların taleplerini karşılamaya yetmediğinden, geri kalanını Ulusal Hazine'den alıyorlar! Bu, vergiye göre geri ödemenin aşırılığı ölçüsünde anayasayı ihlal ediyor. Hazine'yi öngörülemeyen miktarda
gereksiz talebe maruz bırakıyor. Halkı, yasanın kendisi tarafından sağlanan şeker vergisinin
indirilmesinin tüm faydasından mahrum bırakıyor; ve
onları, rafine etme ve ihraç etme amacıyla
mamulleri tekeline almayı seçebileceklerin merhametine bırakıyor. Tüm bu paranın ve gücün ellerine verildiği kişilerin sayısı, Philadelphia'daki gümrüklerin eski toplayıcısı Vali Wolf'un ifadesine göre, 29 şeker rafinerisinin sahibinden başkası değil; bunların tamamı, Batı'daki bazı küçük rafineriler ve New Orleans'taki üç rafineri hariç, Mason ve Dixon hattının kuzey tarafında yer alıyor. Güney ve Batı'dan üyeler, gelir sistemimizin eşitsiz işleyişinden, kuzeydoğuda harcanan büyük miktarlardan, Güney ve Batı'da harcanan önemsiz şeylerden şikayet ediyorlar. Ama neden şikayet ediyorlar? Kendi tedbirsiz ve ihmalkar yasaları bunu böyle kılıyor. Bu yasa tasarısı tek başına, tek bir maddesiyle -şeker maddesi- 1842'den önce milyonlarca insanı o meşhur hattın kuzey tarafına gönderecek: ve bu yasa tasarısı Güney'den bir üyenin ve Batı'dan bir üyenin daha hazırladığı ve dışarıdaki bir maddeydi.

Bay Benton, uzlaşma yasasının, dikkatlerini çekmek istediği bir sonraki maddeye geçecekti;
ve bu madde ithal edilen melas ve bunun üretimi, ihraç edilen rom şeklindeydi. Bu madde ve üretimi için, yasanın işleyişi şekerler üzerindekiyle aynı nitelikteydi, ancak aynı derecede değildi; vergiler düşürüldü,
geri ödeme aynı kaldı. Bu, hiçbir vergi ödenmediği yerde sürekli olarak geri ödemeye neden oluyordu; ve 1842'de melas vergisinin tamamı bu rom damıtıcılarına gidecek - yasal olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen tüm melası ithal ettikleri ve bunun için vergi ödedikleri - ve sonra hepsini rom şeklinde ihraç ettikleri - toplumun geri kalanı tarafından tüketilecek bir galon bile bırakmadıkları ve hatta kendi romlarından bir galon bile Amerika Birleşik Devletleri'nde içilmediği anlamına geliyor. Tüm bunlar, vergileri azaltarak, bunlara dayanan dezavantajlarda karşılık gelen bir azalma yapmadan, uzlaşma yasasının düzenli işleyişinden açıkça anlaşılıyor. Ancak yasanın düzenli işleyişine ek olarak hile yapılmayacak mı? Aksi takdirde, daha önce olduğumuzdan daha şanslı olacağız ve bu da daha büyük bir cazibenin olduğu koşullar altında olacak. Viskinin New England romuna dönüştürülebileceği ve bu şekilde ihraç edilebileceği ve melas vergisinin geri ödemesini alabileceği iyi bilinmektedir; ve bunun viskinin fiyatı (ve en cimrisi bile bu amaca hizmet ederdi) melasın maliyetinden daha az olduğu kadar sık ​​yapıldığı. İşlem şuydu. Düşük bir oranda temel viski satın alın -kömürden süzün, kokusundan ve tadından mahrum edin -sonra biraz gerçek romla birlikte bir rom damıtımevinden geçirin -ve viski rom olarak çıkar,
evde satılmaya veya geri ödeme avantajıyla ihraç edilmeye çok uygundur. Bunların hepsi yapıldı ve yapıldığı kanıtlandı; ve bu nedenle, uzlaşma yasasının şimdi sağladığı ve getirmeyi önerdiğim yasa tasarısında önerildiği gibi değiştirilmediği takdirde sağlamaya devam edeceği artan cazibe altında tekrar yapılabilir ve kesinlikle yapılacaktır. Temsilciler Meclisi'nin 1827-8 oturumunda bir komitesi önünde kanıtlandı. Bay
Jeromus Johnson, o zamanlar New York şehrinden bir Kongre üyesi, şimdi ise o şehirde gümrük memuru, bu gerçeğe doğrudan tanıklık etti. "_New England romunun damıtılmasında pekmezle birlikte büyük miktarda viski kullanılmıyor mu?_" sorusuna, "_Var:_" diye cevap verdi ve sadece dört galona bir oranında karıştırıldığında ve karışım bir rom damıtımevinden geçirildiğinde - viski daha önce kömürden süzülerek tadından ve kokusundan mahrum bırakılmıştı - en deneyimli rom içicisinin farkı anlayamayacağını - bir gümrük memuru tarafından
başvurulmuş olsa bile. Viskinin artık bu amaçla kullanıldığı, B ile işaretlenmiş tabloda açıkça belirtilmiştir. Bu tablo, 1839 yılı için yabancı pekmez ithalatının 392.368 galon olduğunu göstermektedir; ve bu miktar için damıtılmış rom ihracatı
356.699 galondu; yani, neredeyse melas kadar rom
çıktı; ve bir galon
iyi melasın bir galon rom yapacağını kabul etsek de, ortalama bunun altındadır. Düşük veya sıradan melas, galon başına %5 ila %7-1/2 oranında galon üretmede yetersiz kalmaktadır. Şimdi bu eksikliği hesaba katın; ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde başka şekillerde tüketilen yabancı pekmez miktarını da hesaba katın; aynı şekilde pekmezden yapılan ve ihraç edilmeyen, ancak
yurt içinde tüketilen rom miktarını da hesaba katın: bu üç maddeyi hesaba katın ve şu kanaat karşı konulmaz hale gelir: viski 1839 yılında rom damıtımında kullanılmış ve
geri ödeme avantajıyla ihraç edilmiştir!
ve bu durum (bu gaf düzeltilmezse) vergi düştükçe ve viskiyi New England romunun kisvesi altında ihraç etme cazibesi arttıkça böyle olmaya devam edecektir.
1842'den sonra, bu büyük bir iş olmalı ve pekmez geri ödemesi ortalama viskiden iyi bir kâr.

Bu iki maddeyi bir araya getirdiğimizde - şeker ve pekmez
eksikleri - ve bu uzlaşma yasasının saçma hükümleri uyarınca Hazine'den birkaç milyon yağmalanmalıdır.

BÖLÜM LIV.

BALIKÇILIK ÖDÜLLERİ VE ÖDENEKLERİ VE BUNLARIN KÖTÜYE KULLANIMI: BAY BENTON'IN
KONUŞMASI: ÖZETLER.

Sunmak için izin istediğim yasa tasarısı, balıkçılık ödüllerini ve ödeneklerini tuz vergisinin uğradığı ve uğrayacağı azalmaya orantılı olarak azaltmayı öneriyor; ve eşikte şu soruyla karşılaşıyorum: bu ödenekler tuz vergisine mi dayanıyor ve onunla birlikte yükselip düşmeli mi, yoksa bu vergiden bağımsız mı ve onsuz da devam ettirilebilir mi? Bu soruyu olumlu buluyorum. Ödeneklerin vergiye dayandığını ve başka hiçbir şeye dayanmadığını ve bunları başka bir temele dayandıracak ne bir yasa ne de anayasa olduğunu düşünüyorum. Benim görüşüm şudur: ancak şu anda bu soruyu fark etmemiş olurdum, ancak diğer tarafta en uzakta oturan Massachusetts senatörü (Bay Davis) ile benim aramda bir sorun vardı. Kendisi ve ben bu noktada bir sorun çıkardık; ve şu anda tartışmaya girmeden, onu Massachusetts yasama meclisinin orijinal dilekçesine yönlendireceğim, vergilerin geri çekilmesini veya onların tabiriyle "balıkçılıkta kullanılan tüm vergiye tabi maddeler üzerindeki vergilerin kaldırılmasını; ayrıca prim ve ikramiyeleri" talep ediyor: ve bu dilekçeyi gösterdikten sonra, konumumu kanıtlayan yarım düzine Kongre yasasına işaret edeceğim - yeterli olabileceklerini umuyorum, ancak yeterli olmazlarsa bir yetki çığıyla üzerine çökeceklerine söz veriyorum. Balıkçılıkta kullanılan ve dilekçede vergi indirimi istenen vergiye tabi maddeler şunlardı: tuz, rom, çay, şeker, pekmez, kaba yünlüler, misinalar ve kancalar, yelken bezi, halat, demir, tonaj. 1790 yılında Kongre'ye sunulan bu dilekçe, bir rapor için Dışişleri Bakanı'na (Bay Jefferson) havale edildi; ve raporunda, vergi iadesine izin verilmesi gerektiği ve balıkçılığın Hazine'den destek almaması gerektiği yazıyordu; yalnızca ihraç edilen maddelere uygulanan "vergi iadesi" ifadesi, yabancı ülkelere gönderilen balıkların tuz kısmıyla sınırlıydı: ve bu amaçla Kongre'nin mevzuatıydı. Bu yasaların ilk altı tanesini kısaca inceliyorum.

1. 1789 tarihli yasa--tuz için altı sentlik bir vergi koyan ve ihraç edilen
salamura balıklar ve ayrıca ihraç edilen sığır eti ve domuz eti için varil başına beş sentlik bir ödül veren ve ihraç edilen kurutulmuş balık için kental başına beş sentlik bir ödül veren--bu ödüllerin "kullanılan ve harcanan tuzun ithalatına uygulanan vergilerin geri ödenmesi yerine" olduğunu ilan etti. Bu yasa tüm soru için belirleyicidir. İlk olarak, ödülün tuz vergisinin geri ödenmesi yerine olduğunu ilan eder. İkinci olarak, tüm geri ödemeler ilkesine uygundur ve yalnızca ihraç edilen balık için ödül verir. Üçüncü olarak, tuzlanmış sığır eti ve domuz eti ihracatçılarına balık ihracatçılarına verilen aynı ödülü ve aynı sözcükleri verir: ve kesinlikle domuz ve sığır yetiştiricileri arasında denizcilerin yaratılması beklenmiyordu - bu da bunun denizcilerin yetişmesine teşvik olduğu fikrini olumsuzlar.

2. 1790'da tuz vergisi iki katına çıkarıldı: bushel başına altı sentten on iki sente çıkarıldı: aynı yasayla balıkçılık ödülleri ve ödenekleri de iki katına çıkarıldı: varil ve kental başına beş sentten on sente çıkarıldı. Bu yasayla hem balık hem de erzak için verilen ödüller ve ödenekler, "balıkları kürlemek için kullanılan tuz ve ihraç edilen erzak üzerindeki verginin geri ödenmesi yerine" olarak tanımlandı.

3. 1792 yasası "kurutulmuş balık üzerindeki geri ödeme yerine verilen ödülü" yürürlükten kaldırır; ve, "bunun yerine ve bunun karşılığı olarak ve buna eşdeğer olarak", ödülü kurutulmuş balığın "kentalinden" balıkçı gemisinin "tonajına" kaydırır; ve adını "ödül"den "ödül"e değiştirir. Bu, balıkçı gemisine verilen tonaj ödeneğinin mevcut sisteminin temel eylemidir; ve balıkçıların dilekçesi üzerine ve geminin "mürettebatının" ödülü ihracatçı tüccarın eline geçmesine izin vermek yerine çekmesini sağlamak için geçirilmiştir. Balıkçıların dilekçesi üzerine ve maceraya ilgi duyan ve kullandıkları tuz için vergi ödeyen mürettebatın yararına yapılmıştır. Ve bu değişikliği bir politika değişikliği olarak değerlendirme fikrini tamamen dışlamak ve ödeneğin artık Hazine'den bir denizcinin kreşini teşvik etmek için bir ödül haline geleceği çıkarımını ortadan kaldırmak için, yasa şu kesin ve açık beyanı yapmaya devam etti: "_Balıkçı teknesine verilen bu ödeneğin, ihraç edilen balığın kurutulmasında kullanılan tuzun ithalatına uygulanan vergilerin geri çekilmesi yerine verilen ödülün bir karşılığı ve eşdeğeri olduğu._" Bu, o günün yasama organları tarafından kullanılan açık bir dildir ve yanlış anlamalara, yanlış anlaşılmalara veya itirazlara meydan okur.

4. 1797'de tuz vergisi bushel başına on iki sentten yirmi sente çıkarıldı: aynı yasayla ihraç edilen tuzlu erzak ve salamura balıklara verilen ödüllerde ve balıkçı teknelerine verilen ödenekte buna karşılık gelen bir artış yapıldı. Tuz vergisi
üçte bir ve bir kesir oranında artırıldı: ve bu ödüller ve ödenekler
üçte bir oranında artırıldı. Yüzde otuz üç ve üçte bir. her tarafa eklendi; ve yasa, her şeyi kesinleştirmek için, ödülleri ve ödeneklerin tuz vergisinin geri ödenmesi yerine bir
mübadele olduğunu tekrar ilan ederek ifade etti.

5. 12 Nisan 1800 tarihli yasa, tuz vergisini ve bununla birlikte ihraç edilen
tuzlanmış erzak ve salamura balıklara verilen tüm ödülleri ve
balıkçı teknelerine verilen tüm ödenekleri on yıl boyunca devam ettiriyor; ve sonra şu hükmü ekliyor: "Bu ödenekler, söz konusu ödenekler için verilen karşılık gelen tuz vergilerinden daha uzun süre devam ettirilmeyecek şekilde anlaşılacaktır." 1800 yılı yasasının şartları bunlardır. Bu kesin bir
kesinliktir. Her şeyi çiviler ve ezer. Kongre'nin tuz vergisinin, ödüllerin ve ödeneklerin tek ve bölünemez olması gerektiğine karar verdiğini gösterir: birlikte gelmeli, birlikte yükselmeli ve düşmeli, birlikte yaşamalı ve ölmelidir.

6. 1807'de, Bay Jefferson Başkan olduğunda, tuz vergisi onun tavsiyesi üzerine kaldırıldı: ve bununla birlikte balıkçı teknelerine, salamura balıklara ve tuzlanmış sığır etine ve domuz etine verilen tüm ödüller ve ödenekler de ortadan kaldırıldı. Aynı yasa hepsini kaldırdı.
İlk bölüm tuz vergisini kaldırdı: ikinci bölüm ödülleri ve ödenekleri kaldırdı: ve her ikisinin de kaldırılması aynı gün yürürlüğe girecekti - yani 1 Ocak 1808'de: iğrenç, suçlu ve dinsiz bir verginin ölüm günü olarak ulusal olarak anılmayı hak eden bir gün. Hayırsever ve erdemli eylem şu sözlerle ifade ediliyordu: "_Bir sonraki Ocak ayının ilk gününden itibaren, ihraç edilen tuz erzakları ve salamura balıklar için, bunların kürlenmesinde kullanılan tuz üzerindeki vergilerin geri ödenmesi yerine, bir ödül verilmesine izin veren her türlü yasa ve balıkçı teknelerinin sahiplerine ve mürettebatına, bunların kürlenmesinde kullanılan tuz üzerindeki vergilerin geri ödenmesi yerine, izin veren her türlü yasa yürürlükten kaldırılacaktır._"
Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk tuz vergisinin ve bunun üzerine inşa edilen tüm ödüllerin ve ödeneklerin sonuydu. Tüm aksesuarlarıyla birlikte, Bay Jefferson'ın cumhuriyetçi yönetimi altına girdi ve her cumhuriyetçinin oy birliğiyle ve ayrıca birçok federalistin oyuyla: eski federalistler, halkın çıkarları için bugünkü whig'lerden çok daha uygundu. Aslında iptale karşı sadece beş oy vardı ve bunlardan hiçbiri ödüllerin ve ödeneklerin tuz vergisinden bağımsız olduğu gerekçesiyle değildi.

7. Bundan sonra ve altı yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nde tuz vergisi yoktu - balıkçılık
ödülleri veya ödenekleri yoktu. Vergi ve onun
soyları ortak bir mezara gömüldü ve 1813 yılına kadar
yeniden dirilmedi. Büyük Britanya ile savaş onları yeniden canlandırdı - vergi ve onun
soyları birlikte; ancak yalnızca geçici bir önlem olarak - bir savaş vergisi olarak - savaşın sona ermesinden sonraki bir yıl içinde sona erdirilecek. O yıl bitmeden, vergi ve onun uzantıları devam etti - belirli bir süre için değil, Kongre tarafından iptal edilene kadar. Henüz iptal edilmediler! ve bu kırk yıl önceydi! O zaman bu görevi üç yıllık kısa bir süre boyunca devam ettirmek için hiçbir yasa elde edilemezdi. Devamlılık ancak Kongre'nin bunu istediği zaman iptal edebileceği argümanıyla elde edilebilirdi; yanıltıcı bir güven, ancak her zaman kolay ve geçici mizaçlı insanlar için baştan çıkarıcıdır.

Bu balıkçılık ödüllerinin ve ödeneklerinin denizcilere teşvik olarak verildiği iddiası, bunları veren yasaların her kelimesiyle ve bunların hiçbir kısmının balina balıkçılığına gitmediği çarpıcı gerçeğiyle reddedilir. Bunların bir kuruşu bile balina gemisine gitmemişti: sadece morina ve uskumru balıkçılığına gitmişlerdi. Dört veya beş yüz tonluk asil balina avcısı, geniş mürettebatıyla, yirmi bin mil yelken açtı,
çalışmalarının alanına varmadan önce en fırtınalı burnu iki katına çıkardı--üç yıl boyunca devam etti, derinliklerin canavarlarıyla gerçek bir savaş yürüttü--cesur bir kalbin,
sabit bir gözün ve demir bir sinirin, insanlarla herhangi bir savaşta olduğu kadar gerekli olduğu bir savaş;--bu asil balina avcısı hiçbir şey elde edemedi. Her şey
olta ve olta adamlarına gitti--beş ton kadar küçük gemilerde ve
nehirlerde, kıyılarda ve Newfoundland'ın sığ kıyılarında yürütülen
morina ve uskumru balıkçılığına. Bu olta ve olta balıkçıları ne kadar meziyetli olsalar da,
balina avcılarıyla kıyaslanamazlar: ve bu balina avcıları hiçbir
ödül ve ödenek almazlar çünkü ithal ettikleri ve yeniden ihraç ettikleri tuz için hiçbir vergi ödemezler.

Şimdi bu ön açıklamaları gündeme getiren yasa tasarımda yer alan maddeye geliyorum; üçüncü madde, tuz vergisinin uğradığı ve uğrayacağı azalmaya orantılı olarak balıkçılık ödüllerinin ve ödeneklerinin azaltılmasını öneriyor. Ve burada, suçlanması gereken sadece uzlaşma yasası değil: önceki bir yasa da bu eleştiriyi paylaşıyor. 1830'da tuz vergisi yarı yarıya azaltıldı, 1830 ve 1831'de yürürlüğe girecek; balıkçılık ödülleri ve ödenekleri aynı anda yarı yarıya azaltılmalıydı. Senato'da bu yönde bir öneri yaptım; ancak başarısız oldu. 1833'te uzlaşma yasası çıkarıldığında ve tuz vergisinin daha da azaltılması öngörüldüğünde - bu indirim şu anda üçte iki oranında azaltıldı ve 1841 ve 1842'de daha da düşürülecek - bu yasa çıkarıldığında balıkçılık ödüllerinde ve ödeneklerinde bir indirim yapılması gerekiyordu. Bu yasayı odalarında hazırlayan ve buraya, eski Fransız monarşisi döneminde kraliyet fermanlarının kaydedildiği gibi kaydedilmesi için getiren iki senatör; bu iki senatör bu yasayı hazırladığında, yasaya, tuz vergisiyle birlikte balıkçılık ödülleri ve ödeneklerinin mukabil
azaltılması için bir hüküm eklemeliydiler: bu ödenekleri, rafine şekeri ve rom iadelerini aynı zemine koymalı ve hepsini, dayandıkları maddelerdeki vergilerin
azaltılmasıyla orantılı olarak azaltmalıydılar. Bunu yapmadılar. Bütünü atladılar; rom ve rafine şeker durumunda daha önce gördüğünüz ve balıkçılık ödülleri ve ödenekleri durumunda hemen göreceğiniz kötülükle. Bu açıklamaların başında size okunan iadelerle ilgili önergeyi yaparken ihmal ettikleri bir kısmı telafi etmeye çalıştım. Bu harekette başarısız olunca, başka bir girişimde bulunmadım, ancak tüm soruların büyük hakemi olan TIME'ın zararı göstermesini ve çareyi uygulamasını bekledim. O hakem şimdi burada, elinde kanıtlarıyla, Hazine Bakanlığı'nın tuz vergisi ve balıkçılık ödülleri ve ödenekleriyle ilgili bazı raporları şeklinde, Senato'nun emriyle basılmış ve 196 numaralı tuz belgesinin bir parçasını oluşturuyor. Şimdi o belgeden, bu zararların bir kolunun -bunun parasal kolunun- kanıtlarını toplamaya devam ediyorum; bu ödeneklerde uygun indirimlerin yapılmamasının ülkeye verdiği zarar.

Tuz vergisi 1831 yılında dörtte bir oranında düşürüldü; o yıl balıkçılık ödülleri ve ödenekleri 313.894 dolardı; Ayrıca, dörtte bir oranında azaltılmış olmaları gerekirdi, bu da onlara yaklaşık 160.000 dolar kazandıracaktı. 1832'de vergi yarı yarıya azaltıldı; balıkçılık ödülleri ve ödenekleri tam olarak ödendi ve 234.137 dolara ulaştı; yarı yarıya azaltılmış olmaları gerekirdi; ve sonra 117.018 dolar onları serbest bırakacaktı. Uzlaşma yasası 1833'te yapıldı ve bu yasanın
işlevi altında, tuz vergisi iki yılda bir azaltıldı, ta ki şu anda orijinal miktarının yaklaşık üçte birine düşürülene kadar: balıkçılık ödülleri ve ödeneklerinin buna karşılık gelen şekilde azaltılmasını sağlamış olsaydı, o yıldan 1839 yılına kadar - beyannamelerin yapıldığı son yıl - yaklaşık 150.000 dolarlık yıllık ortalama bir miktar veya yaklaşık 900.000 dolarlık brüt bir miktar tasarruf edilmiş olurdu. Beklenen kayıp sadece tahmin edilebilir;
ancak 1841 ve 1842 yıllarında tuz vergisindeki büyük düşüşler nedeniyle hızla artacaktır.

Mevcut yıl, 1840, balıkçılık ödüllerini ve ödeneklerini ödemek için tuz gelirinin tamamını tüketmekten çok az yoksundur; gelecek yıl tamamından daha fazlasını alacaktır; ve sonraki yıl, balıkçı gemilerinin taleplerini karşılamak için o yılın tuz gelirinin yaklaşık iki katının gelirin diğer kollarından alınması gerekecektir: böylece şeker vergilerinde olduğu gibi aynı sonuç elde edilecektir - tuz vergisinin tamamı ve diğer vergilerden çok daha fazlası, şeker rafinerilerine ödenen şeker vergisinin tamamı ve önemli ölçüde daha fazlası gibi, morina ve uskumru balıkçılarına ödenecektir. Mevcut yıl ve sonraki yıllara ait sonuçlar elbette hesaplanmıştır:
Bunlar son tespit edilen
yılın operasyonları temelinde yapılan hesaplamalardır. Bu iş kolunun tüm başkanlarının dahil olduğu son yıl 1838 yılıdır; ve o yıl için
şöyledir: Tuz, yuvarlak rakamlarla, yedi milyon buşel ithal edildi; bundan elde edilen net gelir yaklaşık 430.000$; balıkçılık ödülleri ve
ödenekleri, 320.000$. Mevcut yıl ithalatının aynı olduğunu ve ödüllerin ve ödeneklerin aynı olduğunu varsayarsak,
Hazine'nin kaybı 206.000$ olacaktır; çünkü bu yıl tuz vergisi daha da düşürülecektir. 1842'de, bu vergi en düşük noktasına ulaştığında, bundan elde edilen toplam gelir yaklaşık 170.000 dolar olarak hesaplanırken, balıkçılık ödülleri ve ödenekleri aynı şekilde devam ederken, yani yaklaşık 320.000 dolar, brüt tuz geliri bunu ödemeye yetecek yarıdan biraz daha fazla olacaktır; ve Hazine'den çıkan ve yedi milyonluk bir ithalatta 52.500 dolara ulaşan tartı ve ölçüm ücretleri düşüldükten sonra; bu kalem düşüldükten sonra, tuz gelirinde, bunun üzerine kurulan ödüller ve ödenekler şeklinde dezavantajları karşılamada yaklaşık 200.000 dolarlık bir eksiklik olacaktır. Bu nedenle, tuz gelirinin toplam miktarının üçte ikisi şu anda balıkçı teknelerine ödenmektedir. Gelecek yıl hepsi onlara gidecektir; ve 1842'den sonra, diğer kaynaklardan yılda 200.000 dolar tutarında para toplamak veya bu tutarı üretmek için tuz vergisini artırmak zorunda kalacağız, böylece balıkçı teknelerine ödül ve ödenekler verilmesine izin verilen bu dezavantajlar karşılanmış olacak. Uzlaşma yasasının işleyişi böyledir! Kutsal ve dokunulmaz olarak adlandırılan bu yasa!

Tuz vergilerini azaltan bu uzlaşma yasasından ve aynı amaçla ondan önce gelen yasadan kaynaklanan diğer zararlardan, balıkçılık çıkarlarına karşılık gelen ödül ve ödenekler azaltılmadan - bunların geri kalan zararlarından, bunlardan çok sayıda var, sadece bir tanesinden bahsetmek istiyorum; ve sadece bundan bahsetmek ve bunu tartışmak istemiyorum. Bu, alınan verginin ötesinde herhangi bir şeyin ödenmesine - verginin geri ödemesini aşan herhangi bir şeyin ödenmesine - anayasal bir itirazdır. O noktaya kadar, ister bu ad altında geçsin, ister bir ödül adı olarak değiştirilsin, ister bir
geri ödeme yerine ödenek olsun, geri ödemelerin anayasallığını kabul ediyorum. Kongre'nin ödenen miktarın geri ödemesine izin verme anayasal hakkını kabul ediyorum: Ödenen miktarın ötesinde herhangi bir miktarın geri ödemesine izin verme anayasal hakkını reddediyorum. Bu, herhangi biri itiraz ederse kendimi korumaya söz verdiğim pozisyonumdur; ve bu ilkeyi balıkçılık ödüllerine ve ödeneklerine ve ayrıca rafine şekerler ve rom durumundaki dezavantajlara uygulayarak: ve cesurca şunu teyit ediyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri anayasası, uzlaşma yasası uyarınca, kabul edildiği günden bugüne kadar açıkça ihlal halindedir ve izin isteyeceğim yasa tasarısı kabul edilene kadar da böyle devam edecektir.

Efendim, konumun bu kısmını, ayrıntılı olarak anlattığım şeyin özetlenmiş görünümünü tek bir resimle sunarak sonlandırıyorum. Şöyle ki, şeker, tuz ve pekmezden elde edilen tüm yıllık gelir, Birliğin belirli bir bölümündeki birkaç bin kişiye ücretsiz olarak dağıtılıyor ve taleplerini karşılamaya bile yetmiyor! Başka bir deyişle, on yedi milyonluk bir ulusa, üç evrensel tüketim maddesine, ihtiyaç ve konfor maddelerine, birkaç düzine rom damıtıcısı ve şeker rafinerisi ile birkaç bin balıkçının yararına vergi konulmuş; ve onlar için yeterli olmayınca, yılda yüzlerce bin doları bulan açık, gelirin diğer kollarından alınarak onlara sunulmuş! ve tüm bunlar, dışarıda yapılmış, kabul edilirken düzeltilmesine izin verilmemiş ve şimdi kutsal ve dokunulmaz kabul edilen! ve sonunda kendi kötülükleri altında batacak olan, şimdi hilekarlıkla icat edilmiş ve cehalet, aptallık ve hizipçilikle tekrarlanan bir haykırışla desteklenmiş olsa da, bu uzlaşmanın Birliği kurtardığı haykırışı. İşte sunduğum ve doğru olduğunu kanıtladığım tablo budur ve buna benzer bir tablo, dünyanın hiçbir ülkesinde, keyfi monarşilerin yasalarında veya despotik kararnamelerinde görülmez. Bu teşvikler ve ödenekler kapsamında Hazine'den yaklaşık beş milyon dolar alındı ​​- büyük kısmı en
haksız ve kötüye kullanıldı.[3] Balıkçılar yalnızca ithal edilen tuza ödenen vergiye eşit bir miktara hak kazanırlar ve bu miktar ihraç edilen balığın o kısmında kullanılır; ve yasa yalnızca ihracatın değil, kargonun karaya çıkarılmasının ve kalan kısmının da yabancı bir ülkede bulunmasının kanıtlanmasını gerektirir. Bu yıl 355.000 dolar geri çektiler. İhraç ettikleri balıkların bir kısmına uygulanan tuza bu miktarda vergi ödüyorlar mı? Evet, bu miktar tüm Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenen tüm tuz vergisinin yaklaşık miktarıdır! ve
haklarını haklı çıkarmak için, ihraç edilen balıklarının
kısmında, Birleşik Devletler'e ithal edilen yabancı tuzun tüm miktarını tüketmeleri gerekir--halkın geri kalanı veya kendileri tarafından, balıklarının evde tüketilen kısmı için kullanılacak bir avuç tuz bırakmadan--ve bu, ihraç edilen kısımdan çok daha fazladır. Bu, suistimalin büyüklüğünü ve tuz vergisinin tüm miktarının artık birkaç bin balıkçıya gittiğini gösterir; ve eğer
bu uzlaşma yasası düzeltilmezse, 1842'den sonra bu miktar, ortak bir Kentucky bölgesindeki çiftçilerle eşit olmayan bu küçük sınıfa ödeme yapmaya
yeterli olmayacaktır; ve açığı kapatmak için Hazine'den başka paralar çıkarılmalıdır. Sık sık, vergiyi ve üzerine konulan tüm ödülleri ve ödenekleri _toptan_ kaldırarak tüm kötülükten kurtulmaya ve ülkeye büyük bir hizmette bulunmaya çalıştım. Şu anda sadece şunu öneriyorum ve
başarılı olma ihtimali en ufak olmasa da, balıkçılara yapılan ödemeleri tuz vergisinin azaltılmasıyla orantılı olarak azaltarak
suistimalin bir kısmını düzeltmeyi: ancak gerçek çözüm Bay Jefferson'un yönetimi altında uygulanan çözümdür: her ikisinin de tamamen kaldırılması.

[3] O zamandan beri yaklaşık dört buçuk milyon alındı; ve alınmaya devam ediyor.

BÖLÜM LV.

HÜKÜMETİN HARCAMALARI.

Hükümetin işleyişi hiçbir noktada devlet adamlarının dikkatini harcamalarından daha fazla çekmez. Tüm hükümetlerin eğilimi harcamalarını artırmaktır ve tüm devlet adamlarının bunları akıllıca bir ekonominin sınırları içinde tutması gerekir. Bu yükümlülük, tarihimizin erken dönemlerinde bir görev olarak hissedildi ve _ekonomi_ doktrini, partinin siyasi inancında bir ilke haline geldi ve bu,
ister eskiden olduğu gibi Cumhuriyetçi, ister şimdi olduğu gibi Demokrat olarak adlandırılsın,
hâlâ aynıdır ve inancına dahil edilmiştir. Bay Jefferson
yönetiminin karakterini büyük ölçüde buna dayandırdı; ve
haklıydı: çünkü yönetiminin son yılında bile,
ve Louisiana'nın satın alınmasıyla topraklarımızın genişlemesinden sonra,
hükümetin harcamaları sadece yaklaşık üç buçuk milyon dolardı. Bay Monroe'nun yönetiminin sonunda, on altı yıl sonra, yaklaşık yedi milyona yükselmişlerdi; ve Bay Van Buren'in son yılında (on altı yıl daha) yaklaşık on üç milyona yükselmişlerdi. Aynı zamanda, bu dönemlerin her birinde ve aslında her yönetimin her yılında, Hazine'den olağandışı veya geçici amaçlar için ödemeler yapıldı, bunlar genellikle düzenli hükümet harcamalarını çok aştı. Dolayısıyla, Bay Jefferson'ın son yılında, Hazine'den yapılan tüm harcama yaklaşık on iki buçuk milyon dolardı; bunun sekiz milyonu kamu borcunun anapara ve faizinin ödenmesine, yaklaşık bir milyonu da diğer ek amaçlara gitti. Ve Bay Monroe'nun son yılında, tüm ödemeler yaklaşık otuz iki milyon dolardı, bunun on altı buçuk milyonu kamu borcunun tasfiyesine; sekiz milyondan fazlası ise diğer olağandışı ve geçici amaçlara gitti. Bay Van Buren'in yönetimi, tüm nesneler için bu harcama toplamı yaklaşık otuz yedi milyona yükselmişti, muhalefet buna otuz dokuz diyordu; ve bu brüt tutarı hükümetin gerçek harcamaları olarak sunarak, yönetimin savurganlığına karşı büyük bir itirazda bulundu; ve konuyu anlamayan insanlar, bu suçlamanın gücü ve doğruluğundan ciddi şekilde etkilendiler, oysa gerçek harcamalar bu tutarın ancak üçte biri kadardı. Bu sonucu açık ve otantik bir şekilde sunmak için, bu Görüşün yazarı, Hazine'den bir dizi yıl boyunca olağan ve olağanüstü farklı ödemeler için Bakan'dan bir çağrı aldı, bu ödemeler üç başlık altında toplanacaktı - olağan, olağanüstü ve kamu borcu - her birinin kalemlerini belirterek; ve Monroe'nun zamanından (ekonomik olduğu kabul edilen) Bay Van Buren'in savurganlıkla suçlandığı zamana kadar uzanacaktı. Bu beyanname, Bakan tarafından, gerektiği gibi, üç sütuna bölünmüş olarak yapılmıştır; ve geçici ve geçici bir amaç için elde edilmiş olsa da, hükümetin mali işleyişinin tam bir görünümünü vermesi ve harcamaların ilerlemesinde karşılaştırma noktalarının belirlenmesi bakımından kalıcı bir ilgiye sahiptir; kamu parasının kullanımında hükümeti bir dereceye kadar ekonomik tutmak isteyenler tarafından geriye dönüp bakılması çok uygundur. 1840 yılından beri böyle bir inceleme yapılmamıştır: şimdi (1855), tahsisatların toplamı yetmiş milyon doları aştığında buna yer varmış gibi görünüyor. Olağanüstü harcamalar için bir kesinti, bu toplamı büyük ölçüde azaltacaktır, ancak yine de ekonomi tutkunlarını şaşırtacak kadar bir miktar bırakacaktır. Sadece üç harcama dalı, her biri kendi içinde, Bay Jefferson zamanında hükümetin tüm olağan harcamalarını dörtte bir oranında aşmaktadır; ve Bay Monroe zamanında bu tür harcamaların iki katından fazla; ve Bay Van Buren'in son yılındaki aynı toplamdan birkaç milyon daha fazla. Bu üç dal şunlardır: 1. Sivil, diplomatik ve çeşitli,
17.265.929 dolar ve 50 sent. 2. Deniz kuvvetleri hizmeti (emeklilik maaşları ve "ayrılmış" liste olmadan), 15.012.091 dolar ve 53 sent. 3. Ordu, tahkimatlar, askeri akademi (emeklilik maaşları olmadan), 12.571.496 dolar ve 64 sent. Sadece bu üç harcama dalı yaklaşık kırk beş milyon dolara denk gelirdi - buna yirmi altı milyon daha eklenecek. Ekonominin uykuda olan ruhu -sadece uykuda olması, ölmemesi umuluyordu-
kamu harcamalarının bu sergisinde uyanmalı: ve bu görüşle -Kongre'nin bazı ekonomik üyelerinin dikkatini çekme görüşüyle-
bu sergi şimdi yapıldı -bu bölüm yazıldı--ve ele aldığı konuya biraz dikkat çekildi. Hükümetteki savurganlığın kötülükleri
çok büyüktür. Halk üzerindeki yükün yanı sıra, hükümette yolsuzluğa ve
yeniçeri bir memur sürüsünün halkın sırtından geçinmesine, seçimlerini ve yasalarını kirletmesine ve kamuoyunu kendi amaçlarına göre şekillendirirken
kamu bilgi kaynaklarını zehirlemesine yol açar. Bundan da fazlası. Güney Eyaletlerinin haklı
hoşnutsuzluğunun gerçek kaynağıdır ve Birliğin bir yarısının sanayisine gereksiz yere gelir aktarılmasına karşı kökleşmiş şikayeti
daha da kötüleştirmelidir. Bu şikayet, yirmi beş yıl önce, vergi ve harcama otuz küsur milyonken Birliği tehlikeye atacak kadar büyüktü: şimdi yetmiş küsur! Aynı zamanda, bu yazarın görüşüne göre, federal hükümetin
kuruluş amaçlarıyla tanışmış ve babalarının onu faaliyete geçirdiği zamandan beri mali işleyişine aşina olan
pratik bir adam, kalemini alıp bu yetmiş küsur milyonun neredeyse yarısını çizebilir ve hükümeti tüm uygun amaçları için tam canlılıkla ve halkın geçimini sağlayanların sayısını azaltarak daha saf bir şekilde bırakabilir. Bu bölümün etkisini tamamlamak için, hükümetin harcamaları üzerine 1840'ta yapılan konuşmadan, kalıcı ilgi duyulan ve o zamandan daha fazla incelemeye değer bir konu hakkında pratik görüşler sunan bazı alıntılar sonraki bölümde verilmiştir.

BÖLÜM LVI.

HÜKÜMETİN GİDERLERİ, KARŞILAŞTIRMALI VE İLERİCİ VE OLAĞANÜSTÜ GİDERLERDEN AYRILMIŞTIR.

Bay Benton, Hazine Bakanı'ndan alınan bu tablo şeklindeki ifadelerin fazladan bir sayısını basmayı önerdi ve önergesinin gerekçelerini sunmayı teklif etti ve bu amaçla, belgelerin kendisine gönderilmesini istedi (ki bu yapıldı); ve Bay B.
amacının ülkeye,
gerçek bir biçimde, Bay Monroe'nun yönetimine kadar uzanan bir dizi yıl boyunca tüm hükümet harcamalarının tam görünümünü yaymak olduğunu söyledi; ve böylece ülkenin her yerindeki her vatandaşın, hükümetin tüm dönem için gerçek, karşılaştırmalı ve sınıflandırılmış harcamalarını görmesini sağlamak. Bay B., bu işlemin, ülkeyi son on iki yılda harcamaların üç katına çıktığına, on üç milyon dolardan otuz dokuz milyon dolara çıktığına ve bu muazzam artışın Bay Adams ve Bay Monroe'nun ardından gelen yönetimlerin savurganlığının, yolsuzluğunun ve yetersizliğinin sonucu olduğuna inandırmak için birkaç yıldır yapılan sistematik çabalardan dolayı gerekli hale geldiğini söyledi. Bu son iki yönetim, ekonominin modelleri olarak gösterildi; Bay Van Buren ve General Jackson'ınkiler savurganlık canavarları olarak damgalandı; ve şekil tabloları, her birine atfedilen karakterlere renk verecek şekilde düzenlendi. Bu sistematik çabalar - bu katta yapılan tekrarlanan bu iddia, _on üç_ milyonun _otuz dokuza_ çıkarılması - ve bu tür ifadelerin, paranın harcandığı amaçları göremeyenlerin zihinleri üzerinde sahip olması gereken etki, ona (Bay B.) herhangi bir bireyin verebileceğinden daha resmi ve otantik bir çürütmeyi gerektiriyor gibi görünüyordu - tek bir üyenin konuşmasının sağlayabileceğinden daha etkileyici bir şey. Hükümetin yirmi yıldır yaptığı eylemlere aşina olan - Bay Monroe zamanında Senato'ya giren - o zamandan beri orada kalan - kamusal ve özel yaşamda ekonominin dostu olan - ve tüm bu süre boyunca hükümetin harcamalarını yakından inceleyen - kendisi (Bay B.) her an onun yerine geçme ve bu on üç ve otuz dokuz milyonluk korkuluğun yanılgısını açığa çıkarma konusunda kendisini çok yetenekli hissediyordu; ve eğer bunu yapmadıysa, bunun nedeni ilk olarak Senato'da çelişkiler
çıkarmaya meyilli olmamasıydı; ve ikinci olarak, ülke istihbaratının gerçekleri ne zaman görse her şeyi yoluna koyacağına güvenmesiydi. Bu görüşü kendisi
satın alma aracı yapmıştı ve şimdi Hazine Bakanı bunu sunmuştu. Amerikan halkının tefekkürüne hazırdı; ve her vatandaşın
resmi kendi elinde bulundurmasını, böylece
kendi şöminesinin başında ve tüm boş zamanlarında onu tefekkür etmesini isteyebilirdi. Her vatandaşın, şu anda Hazine Bakanı'ndan Senato'nun çağrısıyla alınan ve emriyle basılan bu raporun bir kopyasına sahip olmasını isteyebilirdi; her vatandaşın, Amerikan Senatosu'nun _imprimatur_'unu taşıyan bu gerçek kopyalardan birine sahip olmasını isteyebilirdi; ancak bu
imkansızdı; ve eylemini mümkün olanla sınırlayarak, Birliğin her bölgesine ulaşmasını sağlayacak sayıda ek kopya basmayı önerecekti.

Bay B. daha sonra tabloları açtı ve karakterlerini ve içeriklerini açıkladı. İlk tablo (A ile işaretli) üç sütundan oluşuyordu ve hükümetin 1824'ten 1839'a kadar olan toplam ve sınıflandırılmış harcamalarını gösteriyordu; ikinci tablo (B ile işaretli) aynı dönem için kamu borcu da dahil olmak üzere tüm geçici veya olağanüstü amaçlar için yapılan ödemelerin ayrıntılı bir açıklamasını içeriyordu. İkinci tablo, birinci tablonun üçüncü sütununu açıklıyordu; ve ikisi birlikte ele alındığında, her vatandaşın hükümetin
sözünü ettiği tüm dönem için gerçek harcamalarını ve karşılaştırmalı harcamalarını görmesini sağlayacaktır.

Bay B. daha sonra,
anlatılan iki zıt dönemden alınan iki yılın gerçek ve karşılaştırmalı harcamalarını inceledi ve
senatonun dikkatini karşılaştırmanın ortaya koyacağı sonuçlara çekti. Tablolarda belirtilen yılların ilkini ve sonunu aldı - 1824 ve 1839 yılları - ve
ilk sütundaki ilk maddeyle başladı. Bu, 1824 yılı için her nesne için toplam harcamaların 31.898.538 dolar olduğunu gösterdi 47--Bay B.'ye göre neredeyse otuz iki milyon dolar ve tek başına ve açıklama yapılmadan ifade edilirse, halkı şaşırtmak, cahil insanlara yük olmak ve Bay Monroe'nun yönetiminin korkunç savurganlığına, yolsuzluğuna ve kötülüğüne karşı bir haykırış yaratmak için oldukça yeterli. Tek başına alındığında (ve tartışmasız bir şekilde kendi içinde doğrudur) ve bu yaklaşık otuz iki milyonluk toplam, halkın zihninde tüm bu şaşkınlığı ve öfkeyi yaratmak için fazlasıyla yeterlidir; ancak ikinci sütuna geçip, kamu borcundan bağımsız olarak harcamaların ne olduğunu görmek için, bu büyük toplamın yarıdan fazla azaldığı görülecektir; 15.330.144 dolara düşer 71. Bu ağır bir
düşüştürmedir; ancak hepsi bu değil. Üçüncü sütuna geçildiğinde, hükümetin geçici ve olağanüstü olanlardan bağımsız olarak kalıcı ve sıradan nesneler için gerçek harcamalarının aynı yıl için sadece 7.107.892 05 dolar olduğu görülüyor; yaklaşık otuz iki milyonluk toplamın dörtte birinden daha az. Bu oldukça makul görünüyor ve Bay Monroe'nun yönetimini, yılın toplam harcamalarına ilişkin bir görüşün ona yükleyeceği suçlamadan kurtarmaya doğru gidiyor. Ancak,
tamamen tatmin edici hale getirmek ve her vatandaşın hükümet harcamalarının önemli noktasını anlamasını sağlamak için--özgür ve temsili bir hükümetin vatandaşlarının her zaman iyi bilgilendirilmesi gereken bir nokta--bu tam tatmini elde etmek için,
ikinci tabloya (B ile işaretli) geçelim ve gözlerimizi
1824 yılı altındaki ilk sütununa dikelim. Orada
her geçici ve olağanüstü nesneyi ve bunun hesabına ödenen tutarı bulacağız, bunların düşülmesi yaklaşık otuz iki milyonu yedi milyondan biraz fazla bir kesre indirdi. Orada
birinci ve üçüncü sütunlar arasındaki farkın açıklamasını bulacağız. İlk kalem, kamu borcunun anaparası ve faizi hesabına ödenen 16.568.393 76$'lık tutardır. İkinci kalem ise, Florida'yı edindiğimiz 1819 İspanya antlaşması uyarınca tüccarlara tazminat olarak ödenen 4.891.386 56$'lık tutardır. Ve
dokuz küçük kalem boyunca devam ederek, kamu borcu hariç, toplamda yaklaşık sekiz milyon çeyrek tutara ulaşıyor. Kamu borcu için ödenen tutara eklenen bu toplam, yaklaşık yirmi beş milyon dolar eder; ve bu, yaklaşık otuz iki milyonluk toplamdan çıkarıldığında, Bay Monroe'nun yönetiminin son yılında hükümetin gerçek harcamaları için yedi milyondan biraz fazla bir miktar kalır - olağan ve kalıcı harcamalar.

Bu kesinlikle tatmin edici bir sonuçtur. Bu, o dönemin yönetimini, bilgisiz kişilerin zihninde açıklanamayan toplam harcamaların sergilenmesinin
üzerine çekmiş olabileceği savurganlık isnadından muaf tutar. Bu yönetimi tüm suçlamalardan
kurtarır. Her açık fikirli zihin için tatmin edici olmalıdır. Ve şimdi aynı incelemenin testini, şimdi bu kadar tutarsız bir şekilde
yıkıcı savurganlıkla suçlanan mevcut yönetimin bir yılına uygulayalım. Aynı kuralın mevcut döneme uygulandığında nasıl işleyeceğini görelim; ve bu amaçla,
tablodaki son yılı, 1839'u alalım. Başkaları
istedikleri herhangi bir yılı veya istedikleri kadarını alsınlar: Ben
birini alıyorum, çünkü sadece bir örnek vermeyi teklif ediyorum; ve tablodaki sonuncuyu alıyorum, çünkü o sonuncusu. Bu incelemeye devam edelim ve gerçek ve karşılaştırmalı sonuçların ne olacağını görelim.

Bay B., Hazine'den tüm nesneler için yapılan toplam ödemelerle başlayarak, ilk tablodaki ilk sütunun altında bunların 37.129.396 80$'a ulaştığını söyledi;
ikinci sütuna geçince bu miktarın 25.982.797 75$'a düştüğü görülecekti; ve üçüncüye geçince bu son miktarın kendisinin 13.525.800 18$'a düştüğü görülecekti; ve,
ikinci tabloya atıfta bulunarak, 1839 yılı altında, ve bu otuz yedi milyonluk toplamın nasıl on üç buçuka
düşürüldüğü görülecektir. Bu büyük bir azalmaydı; ödenen toplam miktardan yaklaşık üçte ikilik bir azalma; ve hükümetin uygun masrafları için - olağan ve kalıcı
masrafları için - on yedi milyonluk büyük bir ulus için akıl almaz derecede küçük bir miktar, muazzam bir toprak parçasını kaplayan ve dünyanın büyük güçleri arasında yer alan. Bu azalmayı izlemek için - birinci ve üçüncü sütunlar arasındaki farkın nedenlerini göstermek için, Bay B. 1824 yılı harcamalarını açıklamak için izlediği aynı süreci izleyecek ve
bir durumda diğerinde verilmeyen hiçbir şeyi talep etmeyecektir.

1. Otuz yedi milyonluk toplamdan düşülecek ilk kalem, kamu borcu nedeniyle ödenen 11.146.599 05 $'lık miktardı. Tekrarladı, kamu borcu nedeniyle; çünkü Hazine bonolarının geri ödenmesi için ödenmişti; ve bu Hazine bonoları, 1836'da eyaletlere yatırılan veya 1837'deki askıya alma sırasında bankalarda tutulan gelirin yerini doldurmak için yapılan borç veya kendilerine hoşgörü gösterilen tüccarlardan alınan borçtu. Bu ulaşılamaz fonların yerini doldurmak için hükümet Hazine bonoları ihraç ederek borca ​​girdi; ancak ulusal borcu nefret eden bir duyguya sadık kalarak borcu neredeyse aldığı kadar hızlı ödedi. Bu borcun on bir milyondan fazlası 1839'da ödendi ve bu da o yılın toplam harcamasının neredeyse üçte birine denk geliyordu; ve böylece, idareye israf ve yolsuzluk olarak yüklenen toplamın yaklaşık üçte biri, sadece bir borç ödemesiydi! - yanlış yerleştirilmiş ve ele geçirilmiş gelirimizin yerini doldurmak için ihraç ettiğimiz Hazine bonolarının sadece bir ödemesi - eyaletlere sahte ve hileli bir mevduat adı altında sunulan on milyonluk üç taksit nakit - ve bankalar alacaklılarına kapılarını kapattığında ele geçirilen 1837 gelirimiz. Başkan Jackson'ın şanlı yönetimi ülkeyi kamu borcundan arındırdı: onun değerli halefi de aynısını yapacak. Güney ve Batı Eyaletlerinden Kızılderililerin çıkarılması ve unvanlarının sona ermesi ve tablonun üçüncü sütununda belirtilen çok sayıda küçük kalem, yaklaşık on iki buçuk milyon daha fazla tutar; ve bunlar kamu borcuna yapılan ödemelere eklendiğinde, geri kalan hükümet gideridir ve toplam harcamanın yaklaşık üçte biridir - tam olarak söylemek gerekirse, yaklaşık on üç buçuk milyon.

Bay B., tablo ifadelerine ilişkin bu görüşle harcama kalemlerinin incelenmesini kapattı ve sonuçların 1839'daki otuz yedi milyonluk toplamın, 1824'teki otuz iki milyonluk toplam gibi, yaklaşık üçte birine düşmesi olduğunu belirtti. İlk kalem olan Hazine bonolarının itfasıyla kamu borcunun ödenmesi, onu on bir milyon dolar azalttı: onu otuz yedi milyondan yirmi altıya düşürdü. Diğer on sekiz kalem 12.656.977 dolara ulaştı ve yirmi altı milyonu on üç buçuk dolara düşürdü. İşte o zaman, 1824 yılı ve diğer her yıl için geçerli olan aynı süreçle elde edilen ve kendi başına doğru olan bir sonuç var; ve ülkeyi bu savurganlık
korkunç hikayesiyle heyecanlandırmaya yönelik tüm girişimleri boşa çıkarmalı ve utandırmalıdır. İlk olarak, toplam harcamalar on beş yılda üç kat artmadı; muhalefetin sürekli olarak iddia ettiği gibi on üç milyondan otuz dokuz milyona çıkmadı; ancak otuz iki milyondan otuz yedi veya otuz dokuza çıktı. Peki nasıl arttılar? Geçtiğimiz yıl Hazine bonoları için on bir milyon ve Kızılderili toprakları, savaşlar, Kızılderililerin taşınması, ordu ve donanmanın artırılması ve sayılan diğer kalemler için on iki milyondan fazla ödeyerek. Sonuç, hükümetin gerçek harcamaları için on üç buçuk milyonluk bir kalıntıdır; beyefendilerin ekonomik bir harcama olacağını ilan ettiği miktardan bir buçuk milyon eksiktir. Hepsi on beş milyonun ekonomik bir harcama olacağını söylüyor; tamam! işte on üç buçuk! bu da o rakamdan bir buçuk milyon eksik.

BÖLÜM LVII.

YÜKSEK MAHKEME ADALET BARBOUR'UN ÖLÜMÜ VE
YERİNE PETER V. DANIEL, ESQ.'NUN ATANMASI.

Bay Phillip P. Barbour, 1820'de Senato'ya ilk seçildiğimde Virginia Eyaleti'nden Kongre'de temsilciydi. Benim avantajım vardı (genç bir üye için gerçekten avantaj olarak değerlendirdim)-- böyle bir adamla alışılmış bir toplulukta olmam--hizmetimin ilk döneminde onunla aynı karmaşanın içinde olmam. Ve
tesadüfi değildi, benim tarafımdan istendi. Yetenekli bir
karmaşaydı--diğerleri arasında Maryland'li parlak hatip William Pinkney; ve Senato'dan temsilcinin kardeşi olan belagatli James Barbour: kuzenleri temsilci John S. Barbour, zihin yetenekleri bakımından her ikisine de eşit: Virginia'lı Floyd: Kentucky'li Trimble ve Clay. Böyle bir birlikteliğin avantajını biliyordum ve buna değer veriyordum. O zamandan
beri Bay Phillip P. Barbour ile yakın ilişki içindeydim, görevlerinin, Kongre'de temsilci veya Yüksek Mahkeme yargıcı olarak Washington'da olmasını gerektirdiği yirmi bir kış boyunca. Cumhuriyetin en iyi günlerine layık bir adamdı--mütevazı, erdemli, saf:
bir çocuk kadar yapmacıksız: evcimen sevgilerle dolu: vatansever:
annesi olarak Virginia'ya evlatça bağlı ve inanç ve duygudan dolayı Birliğe dost. Berrak bir zihni vardı - yakın, mantıklı
ve etkili bir konuşma yöntemi - dağınıklık olmadan bol miktarda; ve,
her zaman konuya hem bilgiyle hem de samimiyetle değinerek,
her zaman hoşgörüyle dinlenirdi. Bir ara Meclis Başkanıydı ve 1837'de Sayın Yargıç Duval'in yerine Başkan Van Buren tarafından Yüksek Mahkeme kürsüsüne atandı,
istifa etti. Acı bilmeyen ve beden için uyanmadan uyumak olan ölümü vardı. Yüksek Mahkeme'de, sağlığı ve morali yerinde bir şekilde bulunuyordu ve Yüksek Mahkeme'nin çalışmalarının neredeyse her gece bilgili yargıçlara yüklediği konferanslardan birinde bir önceki gece görevini yerine getirmişti. Sabahleyin hizmetçisi tarafından geç yattığı sanıldı ve sonunda yatağının yanına gittiğinde onu ölü buldu - yüzü tamamen sakin ve sakindi, hiçbir özelliği veya kası rahatsız olmamıştı, vücudu ve uzuvları rahat ve doğal duruşundaydı. Yaşam mekanizmasının kendiliğinden ve şok olmadan durduğu açıktı. Kalbin kemikleşmesinin sebep olduğu düşünülüyordu. Yüksek Mahkeme'de, aynı eyaletten Peter V. Daniel, Esq., Bay Van Buren tarafından atandı - biri yönetiminin ilk günlerinde, diğeri son günlerinde. Bay Barbour'da kendini inkar etmenin, partiye ve kişisel dostluğa sadakatin, şeref ve nezakete saygının güzel bir örneği, Temsilciler Meclisi üyesi olduğu sırada yaşandı. Bay Randolph Senato'daydı: yeniden seçilme zamanı gelmişti: kendi partisinde, Whig partisine katılarak onu yenebilecek bazı kişisel düşmanları vardı: ve Washington'daki yönetimin (Bay Adams'ın) onu yenmesi büyük bir amaçtı. Hoşnutsuzlar ve muhalefet bir araya geldi, sayılarını saydı, güçlerini belirledi ve seçimi sonuçlandırabileceklerini gördüler; ancak yalnızca Bay Randolph ile aynı partiden birinin lehine. Yeri Bay Barbour'a teklif ettiler. Bu, atamalarının derecelendirilmesinde doğal bir yükselişti; ve bunu istiyordu; ve söylenebilir ki, yer onu istiyordu: çünkü o, Amerikan Senatosu'nun odasını süsleyecek bir adamdı. Ama şeref
korusun; çünkü Burns'ün çizgisi onun için doğasının bir kanunuydu: _Şerefinizin
nerede
olduğunu hissederseniz, orası hala sizin sınırınız olsun._ Bay Randolph'un
kişisel ve politik dostuydu ve ona karşı
kullanılmayacaktı; ve taleplerine son veren birleşik partilere bir cevap gönderdi. O zamanlar Eyalet valisi olan ve Bay Randolph'a Bay Barbour ile aynı ilişki içinde olan Bay John Tyler'a o zaman yer teklif edildi: ve aldı. Whig kampına giden yolda attığı ilk adımdı; sonunda oraya ulaştı ve başkan yardımcısı koltuğuna seçilene kadar orada kaldı.

Yargıç Barbour, o en saygın sınıfın en mükemmel örneğine göre, geniş mülkünde, baronlukta, ailesi, köleleri, sürüleri ve hayvanlarıyla birlikte yaşayan bir Virginia taşra beyefendisiydi; hepsi kendisi tarafından iyi bakılıyordu ve onun bakımı altında mutluydu. Pozisyonu itibariyle bir çiftçi, mesleği itibariyle bir avukat, elbette bir politikacı - zamanını mülkü, kütüphanesi, mesleği ve kamu görevleri arasında bölüştüren - her konuda görevlerine titizlikle dikkat eden ve Bay Jefferson, Bay Madison, Caroline'li John Taylor, Bay Monroe, Bay Macon ve diğerlerinin büyük örnekleri olduğu siyaset okulunda katı. Özel hayatında düzen ve ekonomi dostu olan bu adam, aynı asil nitelikleri kamu görevlerine de taşıdı ve hükümeti kurucularının amaçladığı sadelik ve saflıkla yönetmek için üzerine düşeni yaptı.

BÖLÜM LVIII.

BAŞKANLIK SEÇİMİ.

Bay Van Buren demokratik adaydı. Yönetimi partisi tarafından o kadar kabul edilebilirdi ki, bir kongrede aday gösterilmesi geleneklere göre yapılan bir formalite meselesiydi, ancak sonuç partinin farklı eyaletlerde temsilcilerini atamasıyla belirlendi. Gerçek Başkan Yardımcısı Bay Richard M. Johnson da yeniden seçilmek üzere aday gösterildi; ve her iki adaylık da delegeleri gönderen halkın iradesine uygun olarak yapıldı. Whigler tarafında, 1836 seçimlerinde olduğu gibi aynı adaylıklar yapıldı: Ohio'dan General William Henry Harrison Başkan; Virginia'dan Bay John Tyler ise Başkan Yardımcısı. Whig partisinin önde gelen devlet adamları, seçilme konusunda daha emin bir adaya yer açmak için tekrar es geçildi. General Jackson'ın başarısı, başkanlık adaylıklarını yönetenlerin dikkatini askerlere çekmişti ve "barut kokusu", General Jackson'ın sahip olduğu sivil nitelikler veya gerçek askeri şöhret olmadan kitleleri harekete geçirmek için yeterli bir çekim olarak görülüyordu. Kendi jargonlarını kullanacak olursak, bu yöneticilerin istediği tek yetenek, seçim amaçları ve kendi ilerlemeleri için, hükümeti yönetmek için kendilerine güvenerek, müsait olmaktı. Partinin tartışmasız başkanı ve önde gelen kişi olan Bay Clay müsait görülmedi ve onu bir kenara itmeye karar verildi. Bunu nasıl yapacakları sorusuydu. O, kaba bir şekilde bir kenara itilemeyecek kadar güçlü ve ruhlu bir adamdı. Onu ortadan kaldırmak için nazik ve saygılı araçlar gerekiyordu ve bu amaçla, oylamadan çekilmesi için kararlı bir şekilde
zorlanıyordu. Bunu yapmayacaktı, ancak
kendisini kongrenin iradesine tabi kılan bir mektup yazdı.
Bunu yaptığında kesinlikle açık bir karar bekliyordu -açık bir kongrede oylama--her delegenin sorumlu bir şekilde ve seçmenlerinin iradesine göre hareket etmesini. Gerçekte öyle değildi. Kendini kongreye tabi tuttu: kongre onu bir komiteye teslim etti: komite onu arka odada bertaraf etti. Bir sonuca ulaşmak için bir süreç tasarladı, bu da
ustaca icatlar bölümünde merak konusu olan bir şeydi--makinelerinin karmaşıklığı için bir çalışmadır--azınlığın çoğunluğu yönetmesi için bir model düzenek--tasarımını göstermeden ve
yapılanı göstermek için geride bir iz bırakmadan amaçlanan bir sonucu üretmenin güvenli bir yolu: ve bunun
kendisinden başkası kendi çizicisi olamaz: ve bu nedenle, işte burada:

"_Emredildi_, Her eyaletten gelen delegelerin bir delegasyon olarak toplanması ve üçü geçmeyen bir komite ataması, bu delegasyonun görüş ve fikirlerini alması ve bunları toplanan tüm delegasyon komitelerine iletmesi ve bunların sırasıyla müdürlerine raporlanması istendi; ve bunun üzerine her eyaletten gelen delegelerin bir delegasyon olarak toplanması ve
Başkan ve Başkan Yardımcısı makamları için adaylar için oy kullanması istendi ve bunu yaptıktan sonra, her adayın oylarını ve kimin tarafından verildiğini belirten oy pusulasını komitesine teslim eder; ve
bunun üzerine tüm komiteler toplanıp çeşitli oy pusulalarını karşılaştırır ve bunların sonucunu kendi delegasyonlarına, adaylık üzerinde etkisi olabilecek gerçeklerle birlikte bildirir; ve söz konusu delegasyon derhal yeniden toplanır ve yukarıdaki görevler için adaylar için tekrar oy kullanır ve
sonucu tekrar yukarıdaki komitelere teslim eder ve eğer oy pusulalarının çoğunluğunun Başkan adayı için bir kişi için olduğu görülürse, söz konusu komite sonucu değerlendirilmesi için kongreye bildirir; ancak böyle bir çoğunluk olmazsa, delegasyonlar böyle bir çoğunluk elde edilene kadar oylamayı tekrarlar ve sonra bunu değerlendirilmesi için kongreye bildirir. Her delegasyonun çoğunluğunun oyu, o eyaletin oyu olarak bildirilir; ve burada temsil edilen her Eyalet, komitedeki böyle bir delegasyonla tam seçim oyunu kullanacaktır."

Bu Otuz Yıl Görüşü, siyasi sistemimizin işleyişini ve işlerin nasıl yapıldığını
yapılandan
daha fazla göstermeyi amaçladığından; ve baş yargıcın seçimi
bu işleyişin en yüksek kısmı olduğundan; ve bir başkan adayının parti tarafından aday gösterilmesi, parti açısından o adayın seçimi olduğundan: tüm bu bakış açılarında, bu kararın
düzeni tarihsel hale geliyor ve anayasamız hakkındaki yorumculara kendini beğendiriyor. Halk, Başkanı
seçecek. İşte, popüler duygunun kitlelerden çıkarılacağı, küçük akıntılarda toplanacağı, sonra tek bir kabaran akıntıda birleştirileceği ve kongre salonuna döküleceği çoğaltılmış filtrelemeler yoluyla bir süreç - hiç kimse akıntıların kaynağını veya akışını
görmeden. Cebir ve simya, böyle bir işaret ve sembol kombinasyonundan bir bölüm çıkarmak için katkı altına alınmış olmalı. Ama yapıldı. Toplamı
belirleyenler bunu başarabilirdi: ve bölüm Bay Clay için siyasi ölümdü. Ortaya çıkan sonuç şuydu: General Scott için 16 oy: Bay Clay için 90 oy: General Harrison için 148 oy. Ve bu sözleşmelerin yasası tüm azınlıkları kesin bir çoğunlukla yuttuğu gibi, General Harrison'ın çoğunluğu da Bay Clay ve General Scott'a verilen 106 oyu yuttu, onları galip olarak saydırdı, onu sözleşmenin oybirliğiyle adayı olarak sundu ve mağlup olan aday ve tüm arkadaşları onun desteğine katılmakla yükümlüydü. Ve bu şekilde 1840 seçimi gerçekleştirildi! Anayasayı hazırlayanların kesinlikle yetki alanına girmeyen bir süreçti, onlar bir ulusa kendi baş yargıcını seçme hakkını verdiklerini düşünüyorlardı. Başından beri, ülkemizde bilinen en şiddetli, sert bir rekabet olacağı öngörülmüştü. Bay Van Buren'e karşı sahada iki güç vardı, her biri kendi içinde güçlüydü ve birleştiklerinde gerçekten korkutucuydular - tüm Whig partisi ve Birleşik Devletler Bankası'nın başını çektiği askıya alınmış bankaların büyük birliği - artık suçlu ve iflas etmiş durumdaydı ve kendilerine dost bir Başkan seçme çabasıyla yeni bir ulusal tüzük için son mücadelesini veriyorlardı. Seçimlerde olduğu gibi savaşta da para mücadelenin gücüdür ve iflas etmiş ve askıya alınmış bankalar bu gücü kısıtlamadan sağlamak için bir durumda ve ruh halindeydiler. Karşılıklı destekle banknotlarını para olarak geçirebiliyorlardı; ve geri ödemeye tabi olmadıkları için, kısıtlama olmaksızın ve demokratik partiyi devirme konusundaki kişisel çıkarların tüm iyi niyetiyle sağlanabiliyordu; bu partinin sert para politikası ve bağımsız hazine planı, onu kağıt paraya ve temerrüde düşmüş bankalara düşman olarak gösteriyordu. Bu paralı gücün borçluları, basınlar, seyahat acenteleri üzerindeki etkisi muazzamdı ve en uç noktaya kadar uygulandı ve para miktarları neredeyse inanılmazdı; ve hayal bile edilemeyecek şekilde. Çalışma şekli
kendisini iki genel sınıfa ayırdı, biri zorlayıcı--toplumun ticari faaliyetlerine ve kişisel çıkarlarına yönelikti: diğeri baştan çıkarıcı ve tutkularına yönelikti. Kongre'de yönetimin mali politikasına karşı verilen ifadeler
konuşulacak metinler ve harekete geçilecek ipuçları haline geldi. Bay Van Buren'in yeniden seçilmesinin tüm fiyatların düşüşü, tüm endüstrinin yıkımı ve tüm emeğin yok oluşu için bir işaret olacağı fikrini hayata geçiren tüm ticaret bölgelerindeki gazeteler şu tür ilanlarla dolup taşmaya başladı: "_Abone, Harrison seçilirse un için varil başına altı dolar, Van Buren seçilirse üç dolar ödeyecek._" "_Abone, Harrison seçilirse domuz eti için yüz dolar, Van Buren seçilirse iki buçuk dolar ödeyecek._" Ve böylece pazarlanabilir ürünlerin tüm kataloğu ve farklı emek türleri boyunca: ve bu ilanlar saygın kişiler, söz konusu ürünlerin büyük tüccarları ve bunlar için piyasa fiyatını belirleyebilecek kapasitede kişiler tarafından imzalandı. Bu şekilde seçimin sonucu halkın işine, mülküne ve parasal çıkarlarına zorla yansıtıldı. Halkın tutkularına ve hayallerine yönelik teşvikler
tarihin kayıt altına aldığı türdendi. Kütük evler, rakun derileri ve sert elma şarabı
partinin sembolleri olarak ve en fakir ve en mütevazı insanlarla özdeşleşmesini göstermek için alınıyordu: ve bu kulübeler
aslında en zengin şehirlerin en kamusal alanlarında inşa ediliyordu,
sınır kulübeleri tarzında rakun derileriyle süsleniyordu ve
etraflarında toplanan halk toplantılarında
kabaklardan elma şarabı içiliyordu: ve bu kulübelerin, bu derilerin,
ve bu elma şarabının erdemleri, seyahat eden ve sabit hatipler tarafından kutlanıyordu.
Bütün ülke seyahat eden partiler ve halk toplantıları tarafından
harikaya dönüştürülüyordu. Vapurlar ve tüm kamusal taşıma araçları
bu vesileyle yapılmış,
davul, flüt ve keman müziği eşliğinde,
doggerel balladlar söyleyen partilerle doluydu; ve
sürekli konuşmalarla kışkırtılıyordu. Her eyalet, ilçe ve kasabaya yayılan bir halk toplantıları sistemi oluşturuldu. Bunlar gündüz ve gece, heyecanlandırmak için her türlü hazırlıkla birlikte gerçekleşti; ve bunların birçoğu sayıca gerçekten çok büyüktü. Bunlar sadece dönümle tahmin ediliyordu. Bu tür kitleleri sayma veya hesaplama girişimleri söz konusu değildi. Bu toplantıların en büyüğü seçimden bir ay önce Ohio eyaletindeki Dayton'da gerçekleşti. ve onun coşkulu
arkadaşları tarafından verilen tanımı, o canavar topluluğu ve sadece en büyüğü olduğu diğer binlercesi hakkında canlı bir fikir verecektir--sadece derece olarak farklıydı, tür olarak değil:

"Dayton, orada bir araya gelen tüm topluluk gerçek ölçümle
_on dönümü_ kaplıyordu! Ve hiçbir zaman yerdeki insanların üçte ikisinden fazlası yoktu. Bayrağı olan her ev, paha biçilmez bir oteldi--her kapının ipleri dışarıda ve her mandalı açılmıştı! _Yüz
bin!_ Bu _büyük halk topluluğunun_ ayrıntılı bir tanımı gibi bir şeye kalkışmak faydasız olurdu. Her şeyi _gördük_--her şeyi_ hissettik--ve mezarlarımıza, yaşasak da, yarım yüzyıl daha, kalbimizde bıraktığı izlenimi taşıyacağız. Ama
bunu tarif edemeyiz. Buna tanık olan hiçbir göz, bir başkasının zihnine, hatta belli belirsiz bir orada gördüğü şeylerin bir benzeri. Parlak ve görkemli gün, güzel ve misafirperver şehir, yeşil giysili ve cennetle kutsanmış vadi, her esintide dalgalanan ve her pencereden sallanan binlerce bayrak, uygun düzenekleri ve vatansever yazıtlarıyla on bin pankart ve rozet, ve hepsinden
fazlası, o yoğun ve kaynayan insan kalabalığında atan yüz bin insan kalbi, yalnızca bu zamanın en görkemli
gösterisini görenlerin uygun şekilde hissedebileceği ve takdir edebileceği şeylerdir. _Mevcut kişi sayısı_, sabah boyunca, çeşitli tahminlere göre yetmiş beş ila doksan bin arasındaydı. Ancak, öğleden sonra konuşmacı kürsüsünde bu tahminler rafa kaldırıldı. Burada, kalabalık başka bir yerde tanımladığımız gibi
sıkışıkken ve General Harrison'ın konuşması sırasında, üzerinde durduğu zemin üç farklı inşaat mühendisi tarafından
ölçüldü ve metrekare başına dört kişi düşülerek, şu sonuçlara varıldı: birincisi 77.600, ikincisi 75.000 ve üçüncüsü 80.000. Üç ölçüm yapılırken,
kapsanan metrekare yüzey sayısı, dışarıdan gelen baskı ve içeriden gelen dirençle sürekli olarak değişti. Bay
Van Buren ve onun ukala yardımcıları, para meselelerini öyle bir şekilde yönettiler ki, iş yapacak çok az şeyimiz kaldı. Bu nedenle, zamanımızın bir kısmında evden uzakta olabileceğimiz gibi, evde de olabiliriz. Ailelerimize gelince, _bir mitinge
çıktığımızda, onları da yanımızda götürürüz_! Karılarımız ve kızlarımız, gururla söyleyebiliriz ki, damarlarında devrimci annelerinin ve büyükannelerinin kanı akmaktadır. Aramızda, onlarınkinden daha dolu ve canlı bir kalbi olan hiçbir adam yoktur, yetmiş altı ruhuyla. Nashville'deki üç yüz elli kişiye bakın, ulusun gururu Henry Clay'i 15 Ağustos'ta yanlarında, kocaları ve kardeşleriyle birlikte olmaya davet ettiler! St. Louis'deki dört yüze, Tippecanoe savaş alanındaki dokuz yüze, Dayton'daki beş bine bakın! Peki, bütün bunlar yetmiş altı ruhundan başka ne gösteriyor? Evet, ve _hangi hikayeyi anlatıyor_? Bu genel hükümetin bu yönetiminin önde gelen üyelerinin kötü şarlatanlığı, çılgın hırsı ve bencil entrikalarının, ev hayatının kutsal alanında kendilerini hissettirdiğini söylemiyor mu? İstekli ellerin işsizce oturduğu neşesiz ocaktan bahsetmiyor mu? Bu, arada sırada bir haftalık sıkı çalışmayla, kendisinin ve ailesinin bir ay boyunca geçinmesini sağlayacak kadar az gelir elde eden yıpranmış işçinin yarı yarıya tazmin edilmiş emeğinden bahsetmiyor mu? Şehirdeki boş ambarlardan, kırsaldaki ambarlardan
dolup taşarken? Burada yokluktan, orada bolluktan, eşitsizliği telafi edecek hiçbir değişim aracı olmadan bahsetmiyor mu? Geleneksel operasyonların genel bir düzensizliğinden bahsetmiyor mu - utanç, durgunluk, tembellik ve umutsuzluk - ki bunların 'kötü etkileri' insan evinin iç tapınaklarına
işlemiş ve onun huzuru, nezaketi, sevgisi, neredeyse ilahiliği olan kadını öfkeli konuşmalara ve sıra dışı eylemlere yöneltmiş mi? Gerçek şu ki - ve söylenmesi gereken şey - kadınlar halkın bu hareketlerinin tam anlamıyla can ve ruhudur. Nashville'deki cömert hazırlıklarına bakın. Dayton'daki sınırsız misafirperverliklerine bakın. Her yerdeki şevk ve faaliyetlerine bakın. Ve son olarak, en önemsizi olmasa da, yüzlerce ve binlerce kişiyle, yapılacak iyi bir şey varsa, babalarını, kocalarını ve kardeşlerini canlandırmak, cesaretlendirmek ve teşvik etmek için orada bulunmalarına bakın. Sabah esintisinde neredeyse her evin tepesinden, yıldızları ve şeritleri dalgalanan o altı yüz kırk dört bayrak nereden? Kadın elinden. Geniş ve kalabalık sokaklarda ilerlerken yükselen güneşte parıldayan bu revakların ve balkonların süslemeleri nereden? Kadın elinden. Ohio heyetinin Nashville'den döndüğü ve şimdi Dayton'a giden bin kişilik Cincinnati heyetinin karargahını işaret eden bu güzel ve gururla beslenmiş bayrak nereden? Kadın elinden. Zengince işlenmiş
ve olağanüstü güzellikteki standart, Tippecanoe'nun ev sahipliği yaptığı ve üretimi haftalarca süren
bir emekle
gerçekleştirilmiş kümenin nereden geldiği? Kadın elinden. Ve daha az şiirsel ama daha önemli şeylere gelirsek, etrafımızdaki altı yüz kırk dört
bayrak evinde, bizim tazelenmemiz için
hazırlanan tüm sağlıklı yiyecekler ve dinlenmemiz için
serilen tüm paletler nereden geliyor? Kadının elinden."

Bu tür sanatlar sayesinde toplum bir çılgınlığa sürüklendi ve
seçim fırtına gibi geçti. Bay
Van Buren 294 seçim oyundan sadece 60'ını aldı: Yirmi altı eyaletten sadece yedisinin
oylarını aldı. Halk tarafından terk edilmiş gibi görünüyordu! Aksine, halk tarafından eşi benzeri görülmemiş bir şekilde desteklenmişti - daha önce hiçbir başkana verilmemiş
bir halk oyu almıştı! ve kendisinin önceki başkanlık seçiminde aynı General Harrison'ı on dört bin oyla yendiği zamandan üç yüz altmış dört bin oy daha fazla almıştı. İşte çarpıcı bir gerçek ve kamuoyunda merak uyandıracak bir şey. Yenilen tarafta böylesine muazzam bir güç artışı varken, böylesine ezici bir yenilgi nasıl olabilirdi? Bu soru, her düşünen zihne
zorluk çekti; ve buna seçme hakkının şerefi ve saflığıyla tutarlı bir çözüm
vermek imkansızdı. Çünkü, bu sefer önceki seçime göre daha fazla seçmen çıkarıldığı göz önüne alındığında, şimdi onları çıkarmak için yapılan olağanüstü çabalarla,
yine de General Harrison'ın dört yıl önceki oyuna ek olarak aldığı beş yüz altmış bin oyu tamamlamak için yine de çok sayıda seçmene ihtiyaç duyulacaktı. Sahte ve hileli oylara olan inanç kökleşmişti ve aslında birçok durumda kanıtlanmaya açıktı. Birçok kişi, seçimlerin saflığını
teyit etmek adına, oylara bir inceleme
başlatmanın doğru olduğunu düşündü; ancak böyle bir şey denenmedi ve Şubat 1841'in ikinci Çarşamba günü, tüm seçim oyları itirazsız sayıldı - General Harrison'ın verilen tüm oyların çoğunluğuna sahip olduğu görüldü - ve Temsilciler Meclisi adına Bay Wise ve Cushing ile Senato adına Bay Preston, ona seçiminin resmi bildirimini vermek üzere atandılar. Bay Tyler onunla eşit sayıda oy aldı ve başkan yardımcısı oldu: Bay Richard M. Johnson, Bay Van Buren'in on iki oy gerisinde kaldı ve sadece 48 seçim oyu aldı. Bu, demokratik partinin tamamen yenilgisiydi, ancak tek bir ahlaki zafer etkisi yoktu. Partinin ruhu her zamanki gibi yükseldi ve Bay Van Buren, hemen ve genel olarak 1844 seçimleri için demokratik aday ilan edildi.

BÖLÜM LIX.

BAY'IN SONUÇLARI VAN BUREN'İN YÖNETİMİ.

Yirmi altıncı Kongre'nin son oturumu önlemlerden yoksundu ve zorunlu olarak öyleydi, çünkü halkın sesi tarafından yerinden edilen ve yakında sona erecek bir yönetimin sonuncusuydu; ve bu nedenle, varlığının kısa kalan
döneminde, uygunluk duygusuyla, işlerin ayrıntıları ve hizmet rutiniyle sınırlıydı. Ancak yönetimi önlemlerden yoksun değildi ve Birlik'in uyumu için
uğursuz değildi. Büyük önlemlerin
alındığını ve bölgesel uyumun
sağlandığını görmüştü. Banka ve Devlet'in ayrılması ve anayasal para biriminin yeniden kurulması, hükümet ve halk için yararlı olan görkemli önlemlerdi;
ve faydaları, bunlar korunduğu sürece hissedilmeye devam edecektir. Bunlardan biri, her iki taraf için de dezavantajlı olan ve en az
zarar görmesi gereken ve en çok
zarar gören taraf için en çok dezavantajlı olan
gösterişli bir bağlantıyı sona erdirdi. Diğeri hükümeti amaçlandığı hale geri taşıdı -Washington'un yönetiminin ilk yılında olduğu gibi yeniden kurdu- aslında onu sert para hükümeti yaptı, Hazine'ye sağlamlık kazandırdı ve hükümeti ve halkı kağıt sisteminin tiksintilerinden ve iniş çıkışlarından kurtardı. O zamandan beri para birimi ve dövizler hakkında
hiçbir şikayet olmadı. İnsanlara eşi benzeri görülmemiş bir refah
sağlandı; ve hükümet, barış zamanındaki katı paranın fazlalığının yanı sıra, evden üç bin mil uzakta, tüm bu süre boyunca menkul kıymetleri eşitin üzerinde bir dış savaş sürdürdü: ülkemizin daha önce hiç sahip olmadığı ve dünyadaki hiçbir ülkenin nadiren sahip olduğu mutlu bir ayrıcalık. Bu iki önlem, hükümetimizin işleyişinde, tarihinde gururlu bir yere sahip olmayı hak eden bir dönemi oluşturuyor ve gelecek nesillerin gözü buna minnettarlık ve hayranlıkla bakabilir. Onun yönetimi genel uyum için hayırlıydı ve
Birlik'i birkaç yıl önce çok fazla etkileyen ve o zamandan beri çok daha fazla acı veren
bölgesel acıdan dikkate değer bir muafiyet dönemi sunuyor. Göreve başlama konuşmasında dile getirilen duygulara sadık kalarak, bölümler ve partiler arasında kararlı ve eşit bir yol izledi ve kölelik konusunda Kuzey'i veya Güney'i gücendirmeden görev süresini tamamladı. Güney Karolina'yı Birliğe uzlaştırdı - Kongre'deki delegasyonunun desteğini aldı - yönetiminin genel kurulunun onay oyu aldığını gördü - ve oylarını başkanlık için aldığı oylar arasında saydı - on iki yıldır verdiği ilk başkanlık oyu. Hiçbir Başkan bundan daha zor bir dönem geçirmemiştir. Bankaların iki genel askıya alınması - biri yönetiminin başında, diğeri yönetiminin sonuna doğru - her iki durumda da suçlu kurumlar büyük bir siyasi partiyle ittifak kurmuşlardı - ülkenin işlerini altüst edip sıkıntıya sokmak için yeterince güçlüydü ve yönetimine kendi yarattığı kötülükleri yüklemek için yeterince vicdansızdı. Yurt içinde ve iç politikasında liyakatli olan yönetimi, dış ilişkilerinde de aynı şekilde liyakatliydi.
Başkanlığa gelmesiyle aynı dönemde gerçekleşen Kanada'daki ayaklanma, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında bir krize yol açtı ve bu krizde yüksek görevlerini aynı kararlılıkla, beceriyle ve başarıyla yerine getirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin binlerce mil uzunluğundaki sınır hattı, isyancı Kanadalılara katılmak için harekete geçti.
Tarafsızlık yasaları, iyi komşuluk görevleri, kendi barışımız (kıyılarımızdan gelen kanunsuz seferler tarafından tehlikeye atılabilir), hepsi onun bu kargaşayı bastırmasını gerektiriyordu. Ve sadakatle bunu yaptı, yasaların eline verdiği tüm araçları -yargısal ve askeri-
kullandı; ve tarafsızlığın sürdürülmesi için başarılı bir şekilde çalıştı, ancak bazı kişisel zararlarla, sınır eyaletlerinde, özgürlük için ayaklanan ve askeri olarak ezilen komşu bir halka yardımın şiddetle bastırılması nedeniyle büyük popülerlik kaybetti. Büyük Britanya'ya karşı görevini, isyan eden tebaasına yardım gitmesini engelleyerek yaptı; ve sahne değiştiğinde ve yetkilileri vatandaşlarımızı öldürerek ve kendi kıyılarımızda bir gemiyi yok ederek bize zarar verdiğinde - Schlosser'daki Caroline olayı - tazminat talep ederek Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı görevini yaptı; ve iddia edilen faillerden biri, rezaletin işlendiği eyalette yakalandığında, kendi yasalarının ihlalini cezalandırma hakkını ileri sürerek o eyalete karşı görevini yaptı. Ve Schlosser'daki rezaletin tazmini elde edememiş olmasına rağmen, bu ona asla _reddedilmedi_, tazmin hakkı _reddedilmedi_, ya da rezaletin kendisi İngiliz hükümeti tarafından yönetimi sürdüğü sürece _üstlenilmedi_. Ülkede saygı duyulan yönetimi, yurtdışında da aynı şekilde saygı görüyordu. Kongre'deki dostları tarafından içtenlikle desteklenirken, kabinesi ve önde gelen gazetesi Washington Globe tarafından da aynı şekilde destekleniyordu. Dışişleri Bakanı Bay Forsyth, Hazine'den Woodbury, Savaş'tan Poinsett, Deniz Kuvvetleri'nden Pauling, Postane Genel Müdürleri Kendall ve John M. Niles ve Başsavcılar Butler, Grundy ve Gilpin, hepsi uyumlu ve etkili işbirlikçilerdi. Saygı ve kamu güvenine dair her türlü unvana sahipken, ikinci bir seçimden hayal kırıklığına uğramıştı, ancak bu seçimin emsali ve taklidi olmayan bir seçim
içindeydi; ve önceki seçiminde 364.000 oyluk bir artış, adil araçların üstesinden gelemeyeceği bir güç artışına tanıklık ediyor.

WILLIAM HENRY HARRISON'IN YÖNETİMİ.

BÖLÜM LX.

BAŞKAN HARRISON'IN GÖREVE BAŞLAMASI: KABİNE--KONGRESİN ÇAĞRILMASI--VE ÖLÜM.

4 Mart'ta, saat 12'de, Senato, emekli olan Başkan tarafından çağrıldığı üzere, seçilmiş Başkanın göreve başlaması ve önüne getireceği idari işlerin
görüşülmesi için hazır olmak üzere kendi odasında toplandı.
Toplantı tamamen doluydu ve sekreter Bay Asbury Dickens tarafından düzene sokuldu;
ve Bay Alabama Kralı, Senato'nun geçici Başkanı olarak seçildiğinde, Başkan Yardımcısı seçilen John Tyler, Esq.'ye yemin törenini yaptırdı ve kendisi hemen Senato Başkanı olarak göreve başladı. Meclisteki sahne sade ve etkileyiciydi. Senatörler koltuklarındaydı: Meclis üyeleri sandalyelerdeydi. Yüksek Mahkeme yargıçları ve yabancı diplomatik birlikler Senato'nun zemininde, sandalyelerin ön yarım dairesindeydi. Ordu ve donanma subayları oradaydı -birçok vatandaş- ve bazı hanımlar. Meclisin ve galerilerin her yeri kalabalıktı ve ayrılan sayıdan fazlasının girmesini önlemek için dikkatli bir polis gerekiyordu. Başkan Yardımcısı seçilen kişi koltuğuna oturduktan ve başkanlık edeceği Senato'ya uygun şekilde kısa, iyi düşünülmüş, iyi ifade edilmiş ve iyi iletilmiş bir konuşma yaptıktan sonra kısa bir duraklama ve sessizlik oldu. Seçilen
Başkan içeri girdi ve sekreterin masasının önünde kendisi için hazırlanan koltuğa götürüldü. Alay oluşturuldu ve koltukların yerleştirildiği geniş doğu revakına doğru ilerledi ve açılış töreni yapılacaktı. Geniş ve geniş bir
kalabalık, revakın önündeki kaldırımda ve kapalı alanda sıkışmıştı. Seçilen
Başkan açılış konuşmasını canlılık ve güçlü bir sesle okudu ve uzaktan iyi duyuldu. Açılış konuşması olarak, genel ilkeler ve duyguların bir bildirisiyle sınırlıydı;
ve hem rakiplerin hem de dostların samimi olduğunu ve yürekten geldiğini kabul ettiği bir vatanseverlik ruhu taşıyordu.
Konuşmanın sona ermesinden sonra, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcı Bay Taney, anayasa tarafından öngörülen yemini etti: ve açılış töreni
son buldu.

Senato, odasına döndü ve Başkan'dan kabinesine adaylıklarla ilgili bir mesaj aldıktan sonra, derhal
bunları değerlendirmeye geçti; ve oybirliğiyle
bütünü onayladı. Bunlar şunlardı: Dışişleri Bakanı Daniel Webster; Hazine Bakanı Thomas Ewing; Savaş Bakanı John Bell; Deniz Kuvvetleri Bakanı George E. Badger; Posta Genel Müdürü Francis Granger; Başsavcı John J. Crittenden.

17 Mart'ta Başkan, Kongre'yi 31 Mayıs'ta olağanüstü oturuma çağıran bir bildiri yayınladı. Bildiri, toplantının acil veya doğrudan nedenini belirtmemek açısından olağan biçimi izledi. Sadece şunu ifade ediyordu: "Başlıca ülkenin gelir ve maliyesinin durumundan kaynaklanan çeşitli ve önemli konular, Kongre'nin bir sonraki yıllık oturumundan daha erken bir günde toplanmasını gerektiriyor gibi görünüyor ve böylece Başkan'ın yargısına göre iki Meclisin mümkün olan en kısa sürede toplanmasını gerektiren olağanüstü bir durum oluşturuyor."

Başkan Harrison, bu şekilde topladığı Kongre'yi görmeye yaşamadı. Kongre'nin toplanması için belirlediği süre ne kadar kısa olsa da, yeryüzündeki kendi süresi daha da kısaydı. Mart ayının son günlerinde hastalandı: Nisan ayının dördüncü gününde öldü - 69 yaşındaydı; mezmur yazarının erkekçe yaşam süresi için belirlediği sınırın bir yıl altındaydı. Böyle bir olayı gösterecek veya görev süresini başladığı gibi canlılıkla geçiremeyeceği endişesini uyandıracak bir sağlık veya güç kaybı yoktu. Saldırısı aniydi ve
başlangıçtan itibaren açıkça ölümcüldü. Kendisine, en kalabalık katılımın olduğu
bir kamu cenaze töreni düzenlendi ve naaşı Kongre
mahzenine kaldırıldı--geçmiş evi North Bend, Ohio'ya taşınmasını beklemek üzere;--yaz aylarında oraya taşındı. O, sonsuz bir 
yüreğe sahip, insan ırkına karşı şefkatli, 
şüphesiz vatansever, hem kamusal hem de özel yaşamda kusursuz dürüstlüğe sahip bir adamdı; ve evinde ülkenin en mütevazı ve en yüce olanını eşit bir şekilde karşılayan bir mizaca sahip bir misafirperverliğe sahipti. 

Merhum Başkan'ın anısına yönelik kamusal saygı gösterileri uygun ve etkileyiciydi ve Birliğin sınırlarıyla aynıydı. Ancak anısına duyulan başka bir tür saygı daha vardı, ifade edilmekten çok hissediliyordu ve kamusal törenlerden daha yaygındı: Bu, parti ayrımı olmaksızın ulusun pişmanlığıydı: çünkü bu, kalbin adil bir oyun oynayabileceği ve siyasi rakiplerin saygı ve üzüntü gösterilerinde rakipleriyle birleşebileceği bir durumdu. Hem merhum Başkan hem de Başkan Yardımcısı aynı partidendi, aynı oylarla seçilmişti ve yönetimlerinin aynı karakterde olması bekleniyordu. Hiçbir siyasi hesaplamanın özel duyguya müdahale edemeyeceği bir durumdu; ve ulusal pişmanlık samimi, derin ve yaygındı. Son zamanlarda bu kadar çok siyasi bölünmenin hedefi olmuş birinin adına ulusal bir duygu birliğini görmek memnuniyet vericiydi. Kişisel düşmanlık olmadan siyasi muhalefet olabileceğinin bir kanıtıydı. General Harrison, Virginia doğumluydu, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan birinin oğluydu ve Charles I'in yargılanmasında oturan "kral katili" Harrison'ın soyundan geliyordu. General Harrison'ın ölümünden sonraki ilk Kongre oturumunda -kendi çağrısıyla toplanan oturum- bu Görüş'ün yazarına ona ilişkin kişisel duygularını ifade etme fırsatı sunuldu. Başkan Tyler, mesajında, ölen Başkan'ın ailesine "hükümet merkezine taşınma masrafları ve geride bıraktığı sınırlı kaynaklar göz önünde bulundurularak" bir para hibe edilmesini önerdi; ve buna göre Senato'ya bir yasa tasarısı getirildi ve hibe tutarı olarak bir yıllık başkanlık maaşı (25.000 $) alındı. Bu işlemin tamamen anayasanın sınırları dışında olduğunu, hükümetin politikasına aykırı olduğunu ve ailelerin geçimini sağlayan monarşik sistemin başlangıcına aykırı olduğunu düşünen Bay Benton, hibeye karşı bir argümanın sonunda kendini şöyle ifade etti:

"Ben şahsen General Harrison'a karşı dostça davranıyordum ve o zamanlar arkadaşları son günlerindeki kadar çok değildi; ve eğer kalbinin nezaketine dair yeni kanıtlara ihtiyacım olsaydı, başkanlığının kısa döneminde bana iki kez bahsetmesi, ona asla bahsetmemem gereken bir şeydi - arkadaşları daha azken ona olan dostluğum. Şimdi onun anısına nazik ve saygılı olanı, en saygıdeğer dul eşine cömert ve faydalı olanı yapmaktan mutluluk duyarım; ama bu yasa tasarısına oy vermek! Bunu yapamam. Anayasa hukuku ve kamu politikasının yüksek düşünceleri bunu yapmamı engelliyor ve bana bu direniş,
bir işaret konulsun --bir taş dikilsin-- anayasaya bu yeni şiddetin yapıldığı yerde --kamu harcamalarımızın kitabında bu yeni sayfa açıldı; ve bu yeni ayrılış,
sivil emeklilik maaşlarının ve aile ikramiyelerinin dipsiz uçurumuna açılan."

Merhum Başkan'dan hemen önce ve hemen sonra, neredeyse tüm oğullarının ve kızlarının ölümü gerçekleşti. Değerli bir oğul hayatta kaldı (John Scott Harrison, Esq.), Ohio Eyaleti'nden Kongre'nin en saygın üyesi.

JOHN TYLER'IN YÖNETİMİ.

BÖLÜM LXI.

BAŞKAN YARDIMCISININ BAŞKANLIK GÖREVİNE GİRİŞİ.

Başkan Yardımcısı, Başkan öldüğünde Washington'da değildi: Aşağı Virginia'daki ikametgahındaydı: gelmesi için zorunlu olarak birkaç
gün geçmesi gerekecekti. Başkan Harrison, hastalığının muhtemel ölümcül sonlanmasından ve bunun sonucunda Başkan Yardımcısının gönderilmesinin uygun olmasından etkilenmemişti. Kabinesi, Başkan hayattayken böyle bir adım atmakta haklı olduğunu hissedemezdi. Bay Tyler, Başkan'ın hastalığıyla ilgili raporu duyduktan sonra, kendi isteğiyle hükümet merkezine geri dönmeyi uygunsuz bulacaktı. Hastayı tedavi eden doktorlar, en uygun
değerlendirmelerden, neredeyse sonuna kadar iyileşme umutlarını sürdürdüler; ancak olaydan önceki dört gün boyunca, şehirde Başkan'ın saldırıdan sağ çıkamayacağına dair yaygın bir his vardı. Ölümü, yürütme hükümetini birkaç gün boyunca bir ara dönemde bıraktı. Herhangi bir adım atmaya yasal olarak yetkili hiçbir otorite veya kişi yoktu; ve baş yargıçta değişiklik gibi hayati bir olay, gerçeğin resmen ve kamuoyuna açık bir şekilde doğrulanmasını gerektiriyordu. Kongre ve Başkan Yardımcısının yokluğunda, eski kabine üyeleri olayı ülkeye duyurmak ve Bay Tyler'a bir devlet elçisi göndererek, ona hükümet merkezinde bulunmasının gerekliliğini gösterecek gerçek bilgileri vermek için çok uygun bir şekilde birleştiler. Hemen oraya gitti, Columbia Bölgesi Devre Mahkemesi Baş Yargıcı William Cranch, Esquire'ın önünde yemin etti ve eski kabineyi kendi kabinesine atadı. Her biri, selefinin elinde tuttuğu yerde ve en güçlü saygı ve güven ifadeleriyle tutuldu. Başkanlığa gelmesinden dört gün sonra, Bay Tyler, Birleşik Devletler halkına bir açılış niteliğinde bir konuşma yaptı ve konuşmanın ilk paragrafı çok uygun bir şekilde selefine ve başkanlık koltuğuna yükselişinin koşullarına ayrılmıştı. O paragraf şu sözlerle yazılmıştı:

"Hükümet koltuğuna varmadan önce, çeşitli departmanlara başkanlık eden memurlar tarafından size, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı
WILLIAM HENRY HARRISON'ın derinden üzüntüyle karşılanan ölümüyle ilgili acı dolu bir mesaj iletildi. Ona, hediyenizle ilk görev için oy hakkınızı
verdiniz ve hükümetin pratik operasyonlarında zaman zaman kendini
gösteren tüm hataları ve suistimalleri
düzeltmek ve düzeltmek için onu seçtiğiniz araç olarak
seçtiniz. Bu büyük çalışmanın eşiğinde dururken, o, her şeyi bilen bir İlahi Takdirin
izniyle aramızdan uzaklaştırıldı ve anayasanın hükümleriyle, bu hayati derecede önemli görevi
başarmaya yönelik çabalar bana devredildi.
Aynı olay, kurumlarımızın bilgeliğini ve yeterliliğini
yeni bir teste tabi tuttu. Tarihimizde ilk kez, anayasada öngörülen bir olayın gerçekleşmesiyle, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığına seçilen kişiye başkanlık görevi devredilmiştir. Yüce bir vatanseverlik ruhuna doğrudan karşı olan hizip ruhu, bu durumda yönetimime saldırılarda bulunabilir. Ve bu kadar ani ve beklenmedik koşullar altında ve bu kadar büyük ölçüde artan sorumluluklar altında, kamu işlerinin yönetimine
başarırken, tek güvenilir dayanağım olan halkın zekasına ve vatanseverliğine
yer vereceğim.--En içten duam, beni yaratan ve bu konfederasyonun Başkanı olarak yüce makama çağrıldığım, her şeye gücü yeten ve her şeye kadir olan Varlığa sürekli olarak yöneltilecektir.

Bu anayasanın ilkelerini, korumaya, muhafaza etmeye ve savunmaya yemin ettiğimi anlayışla yerine getirmek için. '"

Bu paragrafta iki kusur görüldü, birincisi, selefinin "düzeltmek ve reform etmek" için seçildiği hükümetin "hataları ve suistimallerinden" bahseden cümledeydi;
ve bunların düzeltilmesi ve reformu artık kendisine devredilmişti. Bu atıf yapılan hatalar ve suistimaller yalnızca General Jackson ve Bay Van Buren'in yönetimlerine uygulanabilirdi, Bay Tyler ikisinin de ateşli bir muhalifiydi; ve bu nedenle tarafsız bir yargıç olarak kabul edilemezdi. Bunu göz ardı edersek, böyle bir göndermenin kötü tadı elle tutulur ve iğrençti. İkinci kusur, "hizip" ruhunu "yüce vatanseverlik" ruhuyla karşılaştırdığı ve yönetimine yapılması gereken tüm "saldırıları" önceden, yüce vatanseverliğe karşı savaşan bu hizipçi ruha atıfta bulunduğu cümledeydi. o cümleyi yazdığında,
üç kısa ay içinde - ticari bir senedin genellikle işlemesi gereken zamandan daha kısa bir süre içinde, onu seçen büyük parti ve bu kadar sıcak saygı ve güven ifadeleriyle atadığı kabine görevlileri, o saldırıda birleşmeliydi!
hepsi ona karşı bir kamuoyu tepkisinin öncüsü ve öncüsü olmalıydı!
Üçüncü paragrafın ayrıca General Jackson ve Bay Van Buren'e bir gönderme olduğu düşünüldü ve bu nedenle bir
Başkanın mesajında ​​ve özellikle bir açılış konuşmasında yer almaya uygun değildi.
Bu, General Jackson'a karşı kullanılan mevcut parti argo ifadesinin tam bir özetiydi ve giydiği şeffaf varsayımsal kisveden açıkça görülebiliyordu; ve şu sözlerle:

"Tarihin açıkça ortaya koyduğu, tüm insan kurumlarının eğiliminin gücü tek bir adamın elinde toplamak olduğu ve nihai çöküşlerinin bundan kaynaklandığı gerçeği göz önüne alındığında, kılıç ile kese arasında tam bir ayrım yapılmasının en temel öneme sahip olduğunu düşünüyorum. Kamu paraları nereye veya nasıl yatırılırsa yatırılsın, Başkan, gözetimleri için seçilen ajanları istediği gibi atama ve görevden alma yetkisini kullanabildiği sürece, ordu ve donanmanın başkomutanı aslında hazinedardır. Bu nedenle kalıcı ve radikal bir değişiklik kararlaştırılmalıdır. Başkanlık makamına bağlı olan himaye, zaten büyük olan, sürekli olarak artmaktadır. Bu tür bir artış, nüfusumuzun büyümesiyle aynı hızda devam edecektir, ta ki bir mecaz olmaksızın, bir görevli ordusu ülkeye yayılabilene kadar. Bencilce hırslı bir adamın, otoritesini sürdürmek veya halefi olarak bir gözdeye devretmek için kullandığı sınırsız güç, amacına ulaşmak için kontrolündeki tüm araçların kullanılmasına yol açabilir. Görevden alma hakkı, adil bir kısıtlamaya tabi tutulmasa da, kaçınılmaz olarak resmi birliklerle çömelmiş bir kölelik ruhu üretmeye mahkumdur; bu da onları besleyen eli desteklemek için hem eyalet hem de federal seçimlere doğrudan ve aktif bir şekilde müdahale etmeye yol açacaktır; böylece eyalet mevzuatının gidişatı icra başkanının emrine tabi olacak ve o memurun iradesi mutlak ve yüce olacaktır."

Patrick Henry'nin federal hükümetin yetkilerini tanımlarken bir zamanlar çok uygun bir şekilde kullandığı ve o zamandan beri General Jackson'a mevduatların kaldırılması için sık sık uygulanan bu "kese ve kılıç" ifadesinin, ona bir saldırıdan başka bir amacı olamazdı; ve iktidarı sürdürmek veya bir kayırmaya devretmek için görevden alma ve atamalarda kayırmacılığın kötüye kullanılması, başkanlık seçimlerindeki argo ifadenin, General Jackson ve Bay Van Buren ile ilgili olarak tekrarlanmasından başka bir şey değildi. Bir açılış konuşmasının alışılmış çekincesinden ve genellemesinden uzaklaşarak, bu konuşma, ulusal bir bankanın kurulmasını veya iflas etmiş olan bankanın yeniden tüzüğünün, Pensilvanya Eyalet tüzüğü altında gizlenip canlandırılmasını belirten bir ayrıntıya girdi. O paragraf şöyleydi:

"Kamu yararı ayrıca, hükümet ile para birimi arasında herhangi bir savaş varsa, bunun sona ermesini gerektirir.
Yasal düzenlemenin onayına sahip olan mali nitelikteki önlemler, yasama otoritesi tarafından yürürlükten kaldırılıncaya kadar sadakatle uygulanır. Ancak, mevcut düzenlemeleri akılsızca ve politik olmayan ve
yüksek derecede baskıcı olarak gördüğümü beyan etmek benim görevimdir. Kongre'den kaynaklanan ve amacı, yaşamın tüm işlemlerine güven vermek, endüstriye adil ve yeterli ödülleri sağlamak ve kamu refahını yeniden tesis etmek için temelde gerekli olan sağlam bir dolaşım ortamının yeniden sağlanması olan herhangi bir anayasal önleme derhal onay vereceğim.
Bu tür bir önlemin önerilen amaca uyarlanması ve anayasaya uygunluğu konusunda karar verirken, sistemimize ilişkin bilge görüşlerinden alınacak tavsiye ve talimat için büyük cumhuriyetçi okulun babalarına başvuracağım. hükümet ve onların her zaman görkemli örneklerinin ışığı."

Bu paragrafın, yeni Cumhurbaşkanı'nın, bir ulusal bankanın anayasaya uygunluğuna ve uygunluğuna bakarken, Cumhuriyet'in babalarının örneğine yönelik tavsiye ve talimat araması gerektiğini beyan ettiği son kısmı, kendisinin, bir ulusal bankaya karşı kendi eski görüşleri tarafından yönetilmeyeceğini, ancak anayasanın imzacısı olan Washington'ın (ilk ulusal bankanın tüzüğünü imzalayan) ve anayasanın bir diğer imzacısı olan ve emsallere ve yargı kararlarının otoritesine boyun eğerek, ilk anayasal itirazlarına rağmen ikinci bankanın tüzüğünü imzalayan Bay Madison'ın örneği tarafından yönetileceğini beyan ettiği şeklinde anlaşılmıştır. Paragrafın diğer kısımlarında, eski Birleşik Devletler Bankası lehine beyanda bulunduğu düşünülüyordu, tıpkı paragrafın önceki kısmında, o bankayla uzun süredir devam eden mücadelede slogan haline gelen ifadeleri kullandığı gibi - "para birimine karşı savaş" - "sağlam dolaşım aracı" - "ulusal refahın yeniden sağlanması" vb. - bu kurumun yeniden tüzüğünün yapılması yönünde bir tercihte bulunduğu anlaşılıyordu. Ve bu izlenim diğer koşullarla da iyice doğrulandı: Senato'nun inceleme için gönderdiği komiteye gönüllü başkan olarak görev yaparken bu bankanın lehine verdiği gayretli rapor; Birliğin bazı kesimlerinde bankanın yeniden tüzüğünün göz ardı edilmesine rağmen her yerde anlaşılan hayati konu olduğu bir başkanlık seçiminde bir aday olarak yer alması; Virginia, Wheeling'de altına göre banknotları tercih ettiğini kamuoyuna açıklaması; bu bankaya güven ifadeleriyle ve birlikte dört yıllık hizmet vaat eden şartlarla söz verilen bir kabinenin tutulması; ve açılış konuşmasının diğer bölümlerinde ve tüm kamu konuşmalarında finansal ve döviz düzensizliklerine çare olarak sunulan diğer tüm planları (alt hazine, eyalet bankaları, altın para biriminin yeniden canlandırılması) tamamen kınaması. Tüm bu koşullar ve açıklamalar, onun yalnızca ulusal bir bankadan yana olmadığı, aynı zamanda eski bankanın yeniden tüzüğünü imzalamaktan yana olduğu konusunda şüphe bırakmadı; ve anayasal para birimine tercih ettiği "sağlam dolaşım aracı" için, Jackson'ın ondan çıkardığı için kınadığı mevduatları tutmak için ve bankaya atfedilen savaşın yok ettiği ulusal refahın yeniden sağlanması için, yalnızca ona baktı.

BÖLÜM LXII.

YİRMİ YEDİNCİ KONGRES: BİRİNCİ OTURUM: ÜYE LİSTESİ VE MECLİS'İN ÖRGÜTLENMESİ. _Senato Üyeleri._

MAINE.--Reuel Williams, George Evans.

NEW HAMPSHIRE.--Franklin Pierce, Levi Woodbury.

VERMONT.--Samuel Prentis, Samuel Phelps.

MASSACHUSETTS.--Rufus Choate, Isaac C. Bates.

RHODE ISLAND.--Nathan F. Dixon, James F. Simmons.

CONNECTICUT.--Perry Smith, Jaz. W. Huntington.

NEW YORK.--Silas Wright, N. P. Tallmadge.

NEW JERSEY.--Sam. L. Southard, Jacob W. Miller.

PENNSYLVANIA.--James Buchanan, D. W. Sturgeon.

DELAWARE.--Richard H. Bayard, Thomas Clayton.

MARYLAND.--John Leeds Kerr, Wm. D. Merrick.

VİRJİNİA.--Wm. C. Rives, Wm. S. Archer.

KUZEY KAROLİNA.--Wm. A. Graham, Willie P. Mangum.

GÜNEY KAROLİNA.--Wm. C. Preston, John C. Calhoun.

GEORGIA.--Alfred Cuthbert, John M. Berrien.

ALABAMA.--Clement C. Clay, William R. King.

MISSISSIPPI.--John Henderson, Robert J. Walker.

LOUISIANA.--Alexander Mouton, Alexander Barrow.

TENNESSEE.--A. O. P. Nicholson, Spencer Jarnagin, yönetici
ataması. Ephraim H. Foster.

KENTUCKY.--Henry Clay, J. J. Morehead.

OHIO.--William Allen, Benjamin Tappan.

INDIANA.--Oliver H. Smith, Albert S. White.

ILLINOIS.--Richard M. Young, Sam'l McRoberts.

MISSOURI.--Lewis F. Linn, Thomas H. Benton.

ARKANSAS.--Ambrose H. Sevier, William S. Fulton.

MICHIGAN.--Augustus S. Porter, William Woodbridge.

_Meclis Üyeleri._

MAINE.--Nathaniel Clifford, Wm. P. Fessenden, Benj. Randall, David
Bronson, Nathaniel Littlefield, Alfred Marshall, Joshua A. Lowell,
Elisha H. Allen.

NEW HAMPSHIRE.--Tristram Shaw, Ira A. Eastman, Charles G. Atherton,
Edmund Burke, John R. Reding.

VERMONT.--Hiland Hall, William Slade, Horace Everett, Augustus
Young, John Mattocks.

MASSACHUSETTS.--Robert C. Winthrop, Leverett Saltonstall, Caleb
Cushing, Wm. Parmenter, Charles Hudson, Osmyn Baker, Geo. N. Briggs,
William B. Calhoun, Wm. S. Hastings, Nathaniel B. Borden, Barker
Burnell, John Quincy Adams.

RHODE ISLAND.--Joseph L. Tillinghast, William B. Cranston.

CONNECTICUT.--Joseph Trumbull, Wm. W. Boardman, Thomas W. Williams,
Thos. B. Osborne, Truman Smith, John H. Brockway.

NEW YORK.--Chas. A. Floyd, Joseph Egbert, John McKeon, James J.
Roosevelt, Fernando Wood, Chas. G. Ferris, Aaron Ward, Richard D.
Davis, James G. Clinton, John Van Buren, R. McClellan, Jacob Hauck,
jr., Hiram P. Hunt, Daniel D. Barnard, Archibald L. Lin, Bernard
Blair, Thos. A. Tomlinson, H. Van Rensselaer, John Sanford, Andrew
W. Doig, John G. Floyd, David P. Brewster, T. C. Chittenden, Sam. S.
Bowne, Samuel Gordon, John C. Clark, Lewis Riggs, Sam. Partridge,
Victory Birdseye, A. L. Foster, Christopher Morgan, John Maynard,
John Greig, Wm. M. Oliver, Timothy Childs, Seth M. Gates, John
Young, Stanley N. Clark, Millard Fillmore, ---- Babcock.

NEW JERSEY.--John B. Aycrigg, John P. B. Maxwell, William Halsted,
Joseph F. Randolph, Joseph F. Stratton, Thos. Jones Yorke.

PENSİLVANYA.--Charles Brown, John Sergeant, George W. Tolland,
Charles Ingersoll, John Edwards, Jeremiah Brown, Francis James,
Joseph Fornance, Robert Ramsay, John Westbrook, Peter Newhard,
George M. Keim, Wm. Simonton, James Gerry, James Cooper, Amos
Gustine, James Irvine, Benj. Bidlack, John Snyder, Davis Dimock,
Albert G. Marchand, Joseph Lawrence, Wm. W. Irwin, William Jack,
Thomas Henry, Arnold Plumer.

DELAWARE.--George B. Rodney.

MARYLAND.--Isaac D. Jones, Jas. A. Pearce, James W. Williams, J.
P. Kennedy, Alexander Randall, Wm. Cost Johnson, John T. Mason,
Augustus R. Sollers.

VİRJİNİA.--Henry A. Wise, Francis Mallory, George B. Cary, John
M. Botts, R. M. T. Hunter, John Taliaferro, Cuthbert Powell, Linn
Banks, Wm. O. Goode, John W. Jones, E. W. Hubbard, Walter Coles,
Thomas W. Gilmer, Wm. L. Goggin, R. B. Barton, Wm. A. Harris, A.
H. H. Stuart, Geo. W. Hopkins, Geo. W. Summers, S. L. Hays, Lewis
Steinrod.

KUZEY KAROLİNA.--Kenneth Rayner, John R. J. Daniel, Edward Stanly,
Wm. H. Washington, James J. McKay, Archibald Arrington, Edmund
Deberry, R. M. Saunders, Aug'e H. Shepherd, Abraham Rencher, Green
C. Caldwell, James Graham, Lewis Williams. GÜNEY KAROLİNA.--Isaac E. Holmes, William Butler, F. W. Pickens,
John Campbell, James Rogers, S. H. Butler, Thomas D. Sumter, R.
Barnwell Rhett, C. P. Caldwell.

GEORGIA.--Rich'd W. Habersham, Wm. C. Dawson, Julius C. Alvord,
Eugenius A. Nisbet, Lott Warren, Thomas Butler King, Roger L.
Gamble, Jas. A. Merriwether, Thos. F. Foster.

ALABAMA.--Reuben Chapman, Geo. S. Houston, Dixon H. Lewis, Benj. G.
Shields.

MISSISSIPPI.--A. L. Bingaman, W. R. Harley.

LOUISIANA.--Edward D. White, J. B. Dawson, John Moore.

ARKANSAS.--Edward Cross.

TENNESSEE.--Thomas D. Arnold, Abraham McClellan, Joseph L. Williams,
Thomas J. Campbell, Hopkins L. Turney, Wm. B. Campbell, Robert L.
Caruthers, Meredith P. Gentry, Harvey M. Watterson, Aaron V. Brown,
Cave Johnson, Milton Brown, Christopher H. Williams.

KENTUCKY.--Linn Boyd, Philip Triplet, Joseph R. Underwood, Bryan W.
Owsley, John B. Thompson, Willis Green, John Pope, James C. Sprigg,
John White, Thomas F. Marshall, Landoff W. Andrews, Garret Davis,
William O. Butler.

OHIO.--N. G. Pendleton, John B. Weller, Patrick G. Goode, Jeremiah
Morrow, William Doane, Calvary Morris, Wm. Russell, Joseph Ridgeway,
Wm. Medill, Samson Mason, B. S. Cowan, Joshua Matheot, James
Matthews, Geo. Sweeney, S. J. Andrews, Joshua R. Giddings; John
Hastings, Ezra Dean, Sam. Stockley.

INDIANA.--George W. Proffit, Richard W. Thompson, Joseph L. White,
James H. Cravens, Andrew Kennedy, David Wallace, Henry S. Lane.

MISSOURI.--John Miller, John C. Edwards.

MICHIGAN.--Jacob M. Howard.

Kentucky'li Bay John White (whig), Demokrat Virginia'lı Bay John W. Jones'a karşı Temsilciler Meclisi Başkanı olarak seçildi. Pennsylvania'lı Bay Matthew St.
Clair Clarke (whig), Demokrat Virginia'lı Bay Hugh A. Garland'a karşı katip olarak seçildi. Whig'lerin Temsilciler Meclisi'nde yaklaşık elli, Senato'da ise yedi çoğunluğu vardı; böylece hükümetin tüm
yasama ve yürütme departmanları--Kongre'nin iki Meclisi ve Başkan ve kabine--aynı
siyasi partidendi ve önceki üç yönetimde sıklıkla eksik olan bir görünüm uyumu sunuyordu.
Büyük çoğunluğuna rağmen, whig partisi Meclis'in örgütlenmesinde yavaş ilerledi
ken kendi işleyişi için kuralların kabul edilmesinde. Bay Cushing, acilen ve başarılı bir şekilde whig arkadaşlarını harekete geçmeye çağırdığında, bir iki hafta boşuna harcanmıştı:

"(Devam etti Bay Cushing) bu Meclis'in dağınık olması durumunda bunun bizim hatamız olduğunu söylüyorum. Çoğunluğumuz var - kırk kişilik bir çoğunluğumuz var - ve ülkemize, anayasaya ve Tanrı'ya karşı buradaki görevimizi yerine getirmekten sorumluyuz. Meclisin örgütlenmesine, ülkenin bizi buraya göndermesinin sebebi olan işin yapılmasına devam etmek bizim görevimiz. Ve bu salondaki whig partisine, görevlerini yapmaları - mertçe ve hızlı hareket etmeleri ve Meclis nasıl örgütlenirse örgütlensin, hangi kurallar altında olursa olsun veya hiçbir kural olmadan, _bu_ çağrısını yapıyorum; çünkü bu karar kabul edilmezse, Meclis Başkanı'nı şu anda masada olan Senato'dan gelen bir yasa tasarısının ikinci okuması için çağırmaya ve bu yasa tasarısıyla ilgili olarak Parlamento
yasası. Buna göre devam edebiliriz. Biz bir _Meclis_'iz, bir konuşmacımız,
katibimiz ve memurlarımız var; ve kurallarımız olup olmaması önemli değil. İngiltere'deki Avam Kamarası'nın yaptığı gibi ilerleyebiliriz. Yasa tasarıları üzerinde, onları Birliğin durumuyla ilgili
bir Bütün Komitesi'ne veya daimi komiteler yoksa seçme komitelerine havale ederek işlem yapabiliriz. Ve eğer Meclis şu anda önümüzde olan
öneriye göre örgütlenemiyorsa, soruyu test etmek ve ülkenin işine devam etmememizin kimin hatası olduğunu görmesini sağlamak için, Meclis'in bu yasa tasarısı üzerinde parlamento yasasına göre derhal işlem yapmasını istemeye hazırım. Bir kez daha Whig partisine sesleniyorum,
çünkü görüyorum ki, parti çizgileri artık çizilmek üzere; Whig partisine sesleniyorum, yönetimin dostlarına sesleniyorum--ve
sadece birini tanıyorum, o da John Tyler'ın yönetimi--o yönetim ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde başkasını tanımıyorum; Yönetim
partisine, John Tyler'ın yönetiminin dostlarına sesleniyorum ki,
bu saatte ülkelerinin yardımına gelsinler ve
Meclis'i, hangi kurallar altında olursa olsun, örgütlesinler: çünkü, eğer bunu yapmazsak,
şu anda olduğumuz gibi, bu Birleşik Devletler halkının alay konusu,
aşağılayıcı, küçümseyici bakışı olacağız."

Senato'dan gelen, Bay Cushing'in bu kadar sabırsızlandığı ve kuralsızca hareket etmeye bu kadar hazır olduğu eylem tasarısı,
alt hazinenin kaldırılması içindi; kendisi tarafından bir kümes hayvanı yumurtasından çıkan bir yılan (cockatrice) olarak nitelendirilirken;
halkın
toza çevireceği. Onun acil teşviki üzerine Meclis
kısa sürede örgütlendi ve kaldırmayı gerçekleştirdi. Bu kadar hızlı bir şekilde kabul edilen bu iptal tasarısı, aynı hızla, Başkan tarafından onaylandı ve imzalandı--kendisini yönetiminin ilk çeyreğinde
o müthiş kılıç ve uzun kese, General Jackson'ın elindeki
varsayılan birlik, onun
tutumsuz küçümsemesiydi, hatta açılış konuşmasında bile.
Alt hazinenin bu
kaldırılması, kamu paralarını
tutmanın yerini tutacak bir şey sağlamadı ve onları yasa dışı bir şekilde Başkan'ın elinde bıraktı.

BÖLÜM LXIII.

BAY TYLER'IN KONGRES'E İLK MESAJI VE BAY CLAY'İN
İŞ PROGRAMI.

Mesajın ilk paragrafı Başkan Harrison'ın ölümüyle ilgiliydi ve saygı ve üzüntüsünü uygun şekilde dile getirdikten sonra, ailesine, hükümet merkezine taşınması için yaptığı harcamalar ve özel servetinin sınırlı olması göz önünde bulundurularak para verilmesini önerdi:

"Bu kamusal yasla, Kongre'nin dikkatinden kaçmayacak başka hususlar da bağlantılıdır. Dört yıllık bir ikametgah göz önünde bulundurulduğunda, hükümet merkezine taşınması için gereken hazırlıklar, merhum Başkan'a ağır harcamalar yüklemiş olmalı ki, bu harcamalar, özel servetinin sınırlı kaynaklarına yük olmasına izin verilirse, hayatta kalan ailesinin ciddi şekilde utanmasına yol açabilir; bu nedenle, olağan adalet ilkelerinin, yasama müdahalesinin uygunluğunu dikte edip etmeyeceği Kongre'ye saygıyla sunulmuştur."

Bu öneri, birçok kişi tarafından anayasanın sınırları dışında ve tehlikeli bir emsal olarak değerlendirildi. Bahsettiği sınırlı araçlarla ilgili olarak, gerçek merhum Başkan için de aynı şekilde doğru ve onurluydu. Erken yaşta ve hayatının büyük bölümünde kamu görevinde, kendisine hiçbir maddi
kazanç
sağlanmamıştı. Maaş için fırsatlar
sağlayacak durumlarda, hiçbirinden yararlanmadı. Ellerinden geçen muazzam miktardaki kamu parasıyla, hepsi yalnızca
amaçlarına sadık kalmakla kalmayıp, kullanımından hiçbir
kâr
bırakmadan gitti. Maaşlarıyla yaşadı, cömertçe misafirperverlik ve hayır işleri dağıttı ve tüm alışkanlıklarında sadelik ve ekonomiyle yaşadı. Aldığı her şeyi kullandı ve göreve
girdiği gibi
çıktı ve fakir bir şekilde öldü. Bu, eski Romalılar arasında, seçkin bir adamın cenazesinde onurla anılması gereken
bir kamu kariyerinin takdire şayan bir sonucuydu: ve tüm
cumhuriyetçiler tarafından böyle kabul edilmelidir. Mesaj, Başkan Tyler'ın selefi tarafından yapılmamış olsaydı Kongre'yi ek oturuma çağırmayacağını; ancak çağrıldığı takdirde düzenlemeyi bozmayacağını gösterdi; ve
kendisini ulusal temsilcilikle bu kadar kısa sürede çevrili bulduğu için çok mutluydu:

"Bu ofisin görevlerine başlarken,
acı çeken selefimin emrettiği şeyi bozmanın bana yakışacağını hissetmedim. Bu nedenle, Kongre'yi son ertelemesinden bu kadar erken bir günde toplamanın uygunluğuna ilişkin başlangıçtaki görüşüm ne olursa olsun,
beklenmedik bir şekilde içinde bulunduğum durumun yeniliği nedeniyle, merhum Başkan'ın vatanseverlik arzularına müdahale etmemek için yeni ve kontrol edici bir teşvik buldum.
Bu koşullar altında ilk dileğim, zorunlu olarak, hükümeti ve ülkeyi her ikisinin de üzerinde ağır bir yük oluşturan
sıkıntılardan kurtarmanın en iyi yolu konusunda onların tavsiyelerini ve önerilerini almak için, kamu işlerinin idaresinde iki Kongre Meclisinin ortak bilgeliğini çağırmak olurdu. O zaman, başkanlığa geldikten sonra kendimi bu kadar kısa bir süre sonra, Eyaletlerin ve halkın doğrudan temsilcileri."

Dış ilişkilerimizin durumu sadece kısa bir paragrafta iddia edildi.
Mesajda, Kongre'nin son oturumundan bu yana onlarda önemli bir değişiklik olmadığı ve Başkan'ın ülkenin kutsandığı barışın devamı konusunda şüphe duymasına neden olacak hiçbir şey görmediği belirtildi. İçişlerine geçti:

"Hükümetin ihtiyaçlarını karşılamak için, akıllı bir seçmen grubu, kendi çıkarları açısından, tereddüt etmeden, gerekli tüm yükümlülüklere boyun eğecektir. Ancak, yine de, ülkenin önceden var olan yasalardan kaynaklanan haklı beklentilerini boşa çıkarmayacak şekilde bunları dayatmak önemlidir. 2 Mart 1833 tarihli, yaygın olarak uzlaşma yasası olarak adlandırılan yasa, şu anda var olduğuna inanılmayan acil ihtiyaçlar dışında değiştirilmemelidir. Bu yasayla öngörülen indirimler serisini tamamlamak için yalnızca bir yıl kaldı. Bu tarihten sonra, aynı yasa tarafından yapılan ve daha sonra Birliğin üretim çıkarlarına aktif olarak yardım etmek için yürürlüğe konulacak olan hükümler, en yararlı sonuçları üretmekten geri kalmayacaktır."

1833 tarihli bu uzlaşma yasası kariyerinin sonuna yaklaşıyordu ve vaat ettiği tüm iyi şeylerde tam bir yanılsama, öngörülen tüm kötülüklerde ise üzücü bir gerçeklik olduğunu kanıtlıyordu. Dokuz yıl boyunca imalatçılara yardım etme ve sonrasında sonsuza dek serbest ticaret önlemi olma ilkesi üzerine kurulmuştu. İlk kısım, hükümetin ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla gelir elde edecek şekilde yüksek vergileri korumada başarılı oldu ve o kadar da iyiydi ki: ikinci kısım hükümeti mevcut kullanımları için gelirsiz bıraktı ve ithalat değeri üzerindeki o tekdüze yüzde yirmi vergiyi bırakma zorunluluğu altında bıraktı; bu, tarifemizin kalıcı yasası olacaktı; ve hiç yasalaşmadı. Bu arada, uzlaşma ithal edilen şekerler ve melaslar üzerindeki vergilerde periyodik indirimler öngörmüş olmasına rağmen, rom ve rafine şekerler şeklinde ihraç edildiğinde bu maddeler üzerindeki iadenin orantılı olarak azaltılması için hiçbir hüküm koymamıştır: ve uzlaşma yasasındaki bu ihmal nedeniyle hazineden muazzam meblağlar çekilmiştir; büyük rafineriler ve rom damıtıcıları, sadece karşılıksız iadeler elde etmek amacıyla işlerine muazzam sermaye koymuşlardır. Bu Görüşün yazarı, o zamanlar ve sonrasında tekrar tekrar bu eksikliği gidermeye çalıştı; ancak bu çabalar, bu bahşişler yılda 2.000 dolardan yüz binlerce dolara ve sonunda beş yüz bine ulaşana kadar uzlaşmanın savunucuları tarafından engellendi, hükümetin alarmını
çaldı ve kötüye kullanımlarının muazzamlığı altında ezildi. Yine de, elle tutulur kusurlarının düzeltilmesi için çok kutsal kabul edilen ve dokunulmazlığının korunması önerilen bu uzlaşma, diğer kusurlarına ek olarak, iki sınıf üreticiye yılda birkaç yüz binlerce dolar hediye ediyordu.

Mali temsilci adı altında bir tür banka, Hazine'nin operasyonlarını kolaylaştırmak, kamu gelirinin toplanmasını ve dağıtılmasını teşvik etmek ve tekdüze değerde bir para birimi sağlamak için gerekli olduğu için önerildi. Mesajda şöyle denildi:

"Gelir sorunuyla yakın bir bağlantı içinde olan, kamu gelirlerinin toplanması ve dağıtılmasında daha fazla kolaylık ekleyebilecek, bunların muhafazasını daha güvenli hale getirebilecek ve Hazine Bakanlığı'nın büyük, çoğaltılmış ve hassas işlemlerinde gerçek bir ekonomi sağlayabilecek uygun bir mali aracı için hüküm sağlayan şeydir. Böyle bir aracıya, toplumun tüm temel çıkarları için çok büyük önem taşıyan tekdüze değerde bir para biriminin kurulması büyük ölçüde bağlıdır; ve yaratılmasında ortaya çıkacak bilgeliğe çok şey bağlıdır."

Bunlar, General Hamilton'un 1791'de ilk ulusal bankanın kurulmasını istemek için verdiği ve o zamandan beri, hangi ifade biçimiyle olursa olsun, benzer bir kurumun oluşturulması için verilen nedenlerdir. Yeni bir isim altında bir bankaya yönelik bu tercih, mesajın halk tarafından başkanlık seçimi sonucunda kınandığı varsayılan alt hazine ve sert para biriminin reddedilmesiyle doğrulandı. Bu sistemden bahsederken şöyle denildi: "_Eğer dönüşümünün tüm aşamalarından, kağıttan ve madeni paradan, kıymetli metallerden başka hiçbir şeye, kamu paralarının güvensizliğinden bahsetmeye bile gerek yok, geçirilirse, zararlı etkileri ülke tarafından kayıtsız şartsız kınanmasıyla önceden tahmin edilmiştir._" Bu kınamanın adaleti ve bilgeliği, başkanlık seçiminin sonucundan çıkarılarak ve bu seçimin yapıldığı haliyle (ve anlatıldığı gibi) uzun yılların deneyimiyle test edildi, ancak kamu paralarının güvensizliği ve mesajın varsaydığı zararlı etkiler bulunamadı. Aksine, bu
paralar güvenli bir şekilde saklandı ve kamu refahı hiçbir zaman Bağımsız Hazine ve federal hükümetin altın ve gümüş parası altında olduğu kadar büyük olmadı: ve uzun zamandır hiçbir politikacının onlara karşı olduğunun varsayılmasına izin vermedi.
Bu mesajın tarihine kadar -ekstra oturumun ilk günü olan 1841'e kadar- Bay Tyler, kağıt parasıyla ulusal bir bankanın lehinde ve altın ve gümüş paraya ve alt hazineye karşı olarak kabul edilebilir. Kamu arazilerinin satışından elde edilen gelirin dağıtımı, eyaletlerin borçlarını ödemelerine yardımcı olmak ve hisse senetlerinin dış piyasalardaki fiyatını yükseltmek için bir araç olarak önerildi. Eyalet borçlarının federal olarak üstlenilmesini anayasaya aykırı olarak reddederek, yine de bu borçları karşılamalarını sağlamak için kamu fonlarından para verilmesini önerdi. Bu anlamda mesaj şöyle diyordu:

"Ve bir hataya dayanan bir tedbir olarak ve anayasal onay gerektirmesi nedeniyle, bu hükümetin eyaletlerin borçlarını üstlenmesine yönelik en ufak bir yaklaşımı reddetmek zorunda olsam da, yine de
bölünmede bunu tavsiye edecek çok şey görüyorum. Mülk sahibi eyaletler ile bu hükümet arasındaki anlaşmalar, eyaletlere satışlardan doğabilecek tüm faydaları açıkça garanti eder. Bunun gerçekleştirileceği yöntem, eyaletler için mütevelli olarak Kongre'nin takdirine bağlıdır ve en yararlı şekilde uygulanması, Kongre anlaşmaların gerektirdiği dağıtımda eşitliğe danıştığı sürece hibelerde veya anayasada hiçbir şey tarafından kısıtlanmaz. Bazı eyaletlerin mevcut durumunda, dağıtım sorunu esasen doğrudan ve dolaylı vergilendirme arasındaki bir sorun olarak görülebilir. Dağıtım bir şekilde yapılmazsa, borçlu eyaletler için baskıcı bir doğrudan vergilendirme sistemine başvurma zorunluluğu her geçen gün daha da acil hale gelecektir, aksi takdirde kredileri ve zorunlu olarak güçleri ve etkileri büyük ölçüde azalacaktır. Genellikle en elverişsiz ve baskıcı yöntem olan vergi ödemeleri, çoğunlukla gönüllü olarak yapılan katkıların yerine alınacaktır ve bu nedenle nispeten baskıcı olmayacaktır. Eyaletler, bu hükümetin kesin olarak bileşenleridir ve
bu hükümetin kurulmasında, onların göz önünde bulundurduğu amaçlardan tamamen bağımsız olmalıyız, eğer onların iyiliğine kayıtsız kalabilseydik. Böyle bir önlemin tüm eyaletler üzerindeki mutlu etkileri hemen ortaya çıkacaktır.
Borçlu eyaletlerde, vatandaşların, emekçi sınıflara şiddetle baskı yapan
doğrudan vergilendirmenin ağır yükünden büyük ölçüde kurtulmasını sağlayacak ve genel refahın yeniden sağlanmasına fazlasıyla yardımcı olacaktır. Devlet tahvillerinin fiyatında hemen bir artış olacak ve eyaletlerin tutumları, her zaman olması gerektiği gibi, bir kez daha yüce ve dik olacaktır. Böyle bir dağıtımın doğrudan eyaletlere satış gelirleri olarak mı yoksa gelirleri temel alan herhangi bir mali kurumun faaliyetleri sayesinde elde edilen karlar şeklinde mi yapılması gerektiği, Kongre tarafından böyle bir önlem düşünülürse, kesinlikle dikkate alınmayı hak edecektir."

Bay Tyler, demokratik partinin bir üyesiyken, anayasanın inşasında en katı olanlardan biri ve önerilen önlemleri bu aracın testine tabi tutmada en dikkatli ve esnek olmayanlardan biri olmuştu - en önemsiz olanları bile buna dayanamazlarsa geri püskürtüyordu. Ulusal bir bankanın anayasaya uygunluğuna karşı çıkanların başında geliyordu ve sonuncusunun tüzüğünü kurulduktan kısa bir süre sonra boşaltmak için bir _scire
facias_ için oy kullanıyordu. Şimdi, General Harrison'ın ailesine para verilmesini tavsiye ederken - mali acente adı altında bir banka önerirken - ulusal bir kağıt para birimini tercih ederken - Anayasa--toprak gelirinin dağıtımını önererek--Devlet borçlarının ödenmesini sağlayarak:
tüm bu önerilerde, ne kadar gevşek olursa olsun,
diğer tüm Başkanların çok ötesine geçmiş gibi görünüyor. Buna, memurların davranışlarını incelemek, gizlice dinlemek ve karar vermek için bir engizisyon
kurmuştu; muhbirleri ve tartışmacıları teşvik etmek ve hükümetin astlarının konuşma özgürlüğünü ve fikir özgürlüğünü ihlal etmek için.
Tüm bunlar karşısında, bu eserin yazarı hemen haykırdı:

"Ne zamanlara düştük! Ne harikalara tanıklık ediyoruz! Günün sahneleri ne kadar
tuhaf! Anayasanın savunulmasında ve Eyaletlerin haklarının desteklenmesinde en önde gelen kişi olan bir Başkanımız var--yürüyüşü anayasanın dış duvarında, savunucularının ön saflarında,
demokratik ağacın en üst dallarında olmuştur. Anayasayı ve Eyaletleri savunmak ve latitudinarianlara karşı benimle yan yana savaştığını söyleyerek Başkanı küçümsemeyeceğim. Onu benim yanıma koymak ona haksızlık olur. Anayasanın muhafızı olarak konumu çok öndeydi ve benimkinden çok daha
üstündeydi. Her zaman öndeydi - gözetliyor - dinliyor ve izliyordu - ilk kirli esintide tehlikeyi söndürüyor ve hala görünmeyen istilacıya karşı önceden savaşıyordu. Neredeyse hiçbir şey onun için yeterince anayasaya uygun değildi. Bu sadece birkaç yıl önceydi. Şimdi bu yönetimin tam tomurcuğunda ve ilk çiçek açtığında getirilen önlemleri görüyoruz, ki bunlar tüm eski anayasaya aykırı önlemleri çok geride bırakıyor - açık şiddete hile ve kaçamak ekliyor ve anayasaya, varlığının elli yılının getirdiğinden daha ölümcül
yaralar
açıyor. Başkanın bu önlemler hakkındaki hislerini, kendisi tarafından açıklandığı şekli dışında bilmiyorum ve ona ulaşmak için hiçbir şey söylemiyorum; ancak önlemlerin kendilerini biliyorum - umutsuz karakterlerini ve ölümcül sorunlarını: ve eğer böyle şeyler gerçekleşebiliyorsa - Temsilciler Meclisi ve Senato'nun çifte çilesinden sağ çıkabiliyorlarsa - o zaman atalarımızın federal hükümetin oluşumunda mücadele ettiği her şeyin sonu gelmiş demektir. Elbette, hükümetin mekanizması hala ayakta kalacaktır. Hala Başkanımız, Kongremiz ve bir Yargımız - bir ordumuz, bir donanmamız - bir vergilendirme gücümüz, vergi ödeyenlerimiz, vergi toplayıcılarımız ve vergi tüketicilerimiz olmalıdır. Ancak, eğer bu tür önlemler alınacaksa - (borçlu) Eyaletlere borçlarını ödemek, vergilerini karşılamak ve hisse senetlerinin piyasa fiyatını yükseltmek için kamu arazilerini cömertçe dağıtmak için bir yasa tasarısı - anayasayı dolandırmak ve bir bankayı, ulusal bir banka olsa da, Kongre aracılığıyla mali temsilcinin _alius dictus_ emriyle kaçırmak ve rüşvet vermek için bir düzenek - sivil emeklilik maaşları ve aile ikramiyelerinin kariyerini başlatmak için yasa tasarısı - Sir Robert Walpole'un gizlilik komitelerinin planına göre modellenen ve şu anda New York gümrük binasında bulunan engizisyon komitesi, dürüstlerin terörü ve yozlaşmışların umudu - siyasi suçların yaratılması için _ex post facto_ kararname, _exparte_ davalarında şüphe üzerine cezalandırılacak - ifade özgürlüğünün ihlali ve fikir özgürlüğünün bastırılması için planlar ve tartışmacıların ve muhbirlerin teşviki ve ödülü için: eğer bu tür planlar ve önlemler gerçekleşecekse, o zaman hükümetimiz üzerindeki tüm
korumaların ve sınırlamaların yıkıldığını!
sınırlı hükümetimizin gittiğini! ve yerine yeni, vahşi ve sınırsız bir
otoritenin getirildiğini söylüyorum. Yeni üçlü yönetim -Banka,
Kongre ve Başkan- o zaman en üstün olacak. Sahtekarlık ve yolsuzluk,
silahlardan ve güçten daha iğrenç, ülkeyi yönetecek. Anayasa kara bir örtüyle örtülecek: ve bu alay konusu edilen ve ihlal edilen belgeye, sahte bir yorumun
taklit
onayı veya alaycı bir yemin töreninin
hakareti dışında asla değinilmeyecek."

Bay Tyler bir mesaj iletmişti: Bay Clay ise neredeyse bir başkasını iletti. Oturumun ilk haftasında, Senato tarafından kabul edilecek bir kararname biçiminde bir önlemler programı sundu ve
Kongre'nin dikkatinin bu ek oturumda sınırlandırılması gerektiğini düşündüğü belirli konuları sıralayıp ilan etti. Programı şu şekildeydi:

"_Senatonun görüşü olarak_, Kongre'nin şu anki oturumunda, önemli veya acil nitelikte olan ve Kongre'nin olağanüstü kongresini
etkilemiş
olabileceği veya ertelenmesinin kamu yararına önemli ölçüde
zarar verebileceği düşünülen hiçbir konu görüşülmemelidir. "_Bu nedenle, Senatonun görüşü olarak_, Aşağıdaki konuların, eğer münhasıran değilse, öncelikle, Kongre'nin mevcut oturumdaki müzakerelerine katılması gerektiği kararlaştırılmıştır--

"1. Alt hazinenin kaldırılması.

"2d. Halkın ve hükümetin ihtiyaçlarına uyarlanmış bir
bankanın kurulması.

"3d. Görevlerin konulması ve son yönetim tarafından yaratılan kamu borcunu karşılamak için geçici bir
kredi sözleşmesi yapma yetkisi dahil olmak üzere, hükümete yeterli bir gelir sağlanması.

"4. Kamu arazilerinin gelirlerinin muhtemel dağıtımı.

"5. Gerekli tahsisat faturalarının geçirilmesi; ve

"6. Columbia Bölgesi bankacılık sisteminde, Bölge halkının yararına bazı değişiklikler.

"_Kararlaştırıldı_, Bu oturumda yapılması gereken işlerin Senato ve Temsilciler Meclisi arasında dağıtılmasının uygun olduğuna, böylece her iki Meclisin de aynı konuda ve aynı anda hareket etmesinin önlenmesine karar verildi."

Muhtemelen, Bay Cushing'in Meclis'te, alt hazine yasasının derhal yürürlükten kaldırılmasını talep ederken, John Tyler'dan başka hiçbir yönetimi tanımadığını söyleme fırsatı verdiğinde, Kongre işleri hakkındaki bu varsayıma - Bay Clay'in benimsenmesi gerektiğini düşündüğü bu tedbir önerisine - değindi.

Burada "son yönetim tarafından yaratıldığı" belirtilen "kamu borcu"na gelince, uzlaşmanın azalan ölçeğinde kaybedilen gelirin yerini doldurmak için başvurulan hazine bonoları ve kredilerden ve Hazine'den alınan miktardan oluşuyordu. Eyaletlere, bir mevduatın sahte adı altında bahşedildi.

BÖLÜM LXIV.

BAĞIMSIZ HAZİNE KANUNU'NUN İPTALİ

Bu, yeni baskın partinin ilk tedbiriydi ve
tatmin gerektiren bir kızgınlığı dile getiren bir şevkle
ve cezalandırılması gereken bir suçluyu işaret ediyordu.
Adaletin eline yeni düşmüş bir suçlu olarak
düşünülüyordu ve suçlarının kefareti için anında ölümü gerekiyordu. Bay Clay tedbiri kendi sorumluluğuna aldı. Bu, kabul edilecek yasa tasarıları listesinde 1 numaraydı; ve kendisi tarafından getirilen yasa tasarısı, Senato takviminde 1 numaraydı; ve hızla
derhal karara bağlandı. Yasa tasarısının hükümleri, üzerindeki işlemler
hızlı olduğu kadar özet niteliğindeydi. Anında yürürlükten kaldırmayı öngörüyordu - yasa geçer geçmez yürürlüğe girecekti, ancak tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde tam olarak yürürlükteydi ve uzaktaki, yasanın uygulanmasından sorumlu memurlar, olaydan on veya on iki gün sonrasına kadar yürürlükten kaldırmayı öğrenemeyeceklerdi ve bu süre boyunca yetkileri olmadan hareket edeceklerdi; ve sonuç olarak, kaza veya suistimal için resmi bir sorumlulukları olmayacaktı. Hiçbir ikame
sağlanmadı; ve geçtiğinde, kamu paraları, bir ikame sağlanana kadar yasal vesayet olmadan kalacaktı - ulusal bir banka olması amaçlanıyor; ancak bir banka veya başka bir önlem olsun, geçmesi zaman alacak bir ikame. Bu düşünceler
sunulmuştu, ancak sabırsız çoğunluğa boşuna sunuldu.
Yasanın yürürlüğe girmesinden önce bilinmesi için birkaç günlük bir erteleme
istendi, boşuna. Yayımlamanın bir yasanın parçası olduğu, hiçbir yasanın yayımlanmadan yürürlüğe girmeyeceği ve bu temel formalite için zaman tanınması gerektiği boşuna ileri sürüldü. Bir vekaletnamenin geçirilmesinin gecikmesi kesin olarak ileri sürüldü: hiç geçirmeme olasılığı önerildi: ve sonra, senatörlerin zihinlerini mevduatların kaldırılması sırasında o kadar meşgul eden Hazine için o tehlike alarmının gerçekliği - kese ve kılıcın birleşimi - ve o zamanlar asılsız olan bu alarmın şimdi gerçek bir temeli olması. Hepsi boşuna. Adanmış eylemin günleri sayılıydı: Güneş
üzerinde canlı olarak
batmayacaktı: ve Haziran ayında uzun ve sıcak bir günün akşamında,
soru, çoğunluğun evet ve hayır oyu ile
reddetmesiyle, tartışma amacıyla
ertelemeye izin verilmesi için gündeme getirildi. Böylece, bir gecelik erteleme reddedilen Bay Benton,
bu parlamento dışı acelecilikten ve mahkum eyleme
gösterilen ölçüsüz
sövgülerden rahatsız olarak ayağa kalktı ve bir sonraki bölümde bazı alıntıları verilen
konuşmayı yaptı.

Bu yasa tasarısının ilerlemesi sırasında Bay Benton, Alt-hazine sisteminin kaldırılmasının getireceği yeni düzen altında, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın kamu paralarının bir saklama yeri olmasını engellemek için bir madde önerdi; ve bunun nedeni olarak,
onun suç teşkil eden ve yolsuz davranışlarını ve iflas etmiş durumunu gösterdi. Madde, hariç tutma yönünde oy kullanan Bay Archer hariç, katı bir parti oyu ile reddedildi. İptal tasarısı Senato'da katı bir parti oyu ile kabul edildi:

EVET--Baylar Archer, Barrow, Bates, Bayard, Berrien, Choate,
Kentucky'den Clay, Clayton, Dixon, Evans, Graham, Henderson,
Huntington, Ker, Mangum, Merrick, Miller, Morehead, Phelps,
Indiana'dan Porter, Prentiss, Preston, Rives, Simmons, Smith,
Southard, Tallmadge, White ve Woodbridge--29.

HAYIR--Baylar Allen, Benton, Calhoun, Alabama'dan Clay,
Fulton, King, McRoberts, Nicholson, Pierce, Sevier, Smith,
Connecticut'tan, Sturgeon, Tappan, Walker, Williams, Woodbury,
Wright ve Young--18.

Mecliste iptal kararı 134'e karşı 87 oyla kabul edildi.
Olumsuz oy verenler şunlardı:

Baylar Archibald H. Arrington, Charles G. Atherton, Linn
Banks, Henry W. Beeson, Benjamin A. Bidlack, Samuel S. Bowne,
Linn Boyd, Aaron V. Brown, Charles Brown, Edmund Burke, Sampson
H. Butler, William O. Butler, Green W. Caldwell, Patrick C.
Caldwell, George B. Cary, Reuben Chapman, Nathan Clifford,
James G. Clinton, Walter Coles, Edward Cross, John R. J.
Daniel, Richard D. Davis, John B. Dawson, Ezra Dean, William
Doan, Andrew W. Doig, John C. Edwards, Joseph Egbert, Charles
G. Ferris, John G. Floyd, Charles A. Floyd, Joseph Fornance,
William O. Goode, Samuel Gordon, Amos Gustine, William A.
Harris, John Hastings, Samuel L. Hays, Isaac E. Holmes, George
W. Hopkins, Jacob Houck, jr., George S. Houston, Edmund W.
Hubard, Robert M. T. Hunter, Charles J. Ingersoll, Wiliam
Jack, Cave Johnson, John W. Jones, George M. Keim, Andrew
Kennedy, Dixon H. Lewis, Nathaniel S. Littlefied, Joshua A.
Lowell, Abraham McClellan, Robert McClellan, James J. McKay,
Albert G. Marchand, Alfred Marshall, John Thompson Mason,
James Mathews, William Medill, John Miller, William M. Oliver,
William Parmenter, Samuel Patridge, William W. Payne, Francis
W. Pickens, Arnold Plumer, John R. Reding, Lewis Riggs, James
Rogers, James I. Roosevelt, John Sanford, Romulus M. Saunders,
Tristram Shaw, Benjamin G. Shields, John Snyder, C. Sprigg,
Lewis Steenrod, Hopkins L. Turney, John Van Buren, Aaron Ward,
Harvey M. Watterson, John B. Weller, John Westbrook, James W.
Williams, Fernando Wood.

BÖLÜM LXV.

BAĞIMSIZ HAZİNE YASASI'NIN İPTALİ: BAY BENTON'IN KONUŞMASI.

Saatin geç olması, günün sıcağı, çoğunluğun sabırsızlığı ve Bağımsız Hazine sisteminin feda edilmesini gerektiren duyguyu tatmin etmekte gecikmeye tahammül etmeme kararlılığı, beni bu sistemin dostlarına ve yazarlarına ve ülkeye karşı olan görevimi yerine getirmekten, onu yaygara ve hiziplerin üzerine
yatırdığı adaletsiz ve iğrenç karakterden korumaktan alıkoymayacaktır. Alt hazineyi yaygara kopararak aşağılamak ve asılsız beyanlar ve çarpıtılmış açıklamalarla onu iğrenç hale getirmek için büyük ve sistematik bir çaba sarf edilmiştir. Siyasi aldatmacanın bir deneyinin konusu olarak seçilmiş gibi görünüyor; ve hiçbir şey, buna karşı çıkmak ve toplumun bilgisiz ve saf kesiminin zihninde, inanıldığı gibi, bir yer bulmak için
çok saçma, çok mantıksız, gerçeğe çok yabancı değildir. Her iğrenç renkle
boyanır, her kötü özellik ile donatılır ve
her düşünülebilir felaketin kaynağı ve kökeni haline getirilir. Orijinalin
hiçbir izi görünmez; ve canlandırdığı ve uyguladığı eski ve gerçek sistem yerine, insanları yutmaya ve özgürlüklerini, mutluluklarını ve mülklerini bir anda yok etmeye gelen yeni ve
iğrenç bir canavardan başka bir şey görülmez. Tüm bunlarda, sistemin muhalifleri, krala ayrılmış olan veto yetkisine saldırarak, '89 yılındaki Fransız jakobenlerinin davranışlarını taklit ederler. Aydınlanmış tarihçi Thiers, bize Fransız safdilliği üzerindeki bu jakoben
deneyleri anlattı; ve neredeyse onun, kendi aramızda gerçekleşenleri, kehanet ruhuyla tarif ettiğine inanmaya meyilliyiz. Ülkenin bazı bölgelerinde, insanlara vetonun kaldırılması gereken bir vergi olduğuna; diğerlerinde, asılması gereken bir suçlu olduğuna; yine diğerlerinde, öldürülmesi gereken bir canavar olduğuna; ve diğerlerinde, insanların yemek yemesini veya içmesini engellemek için kralın bir gücü olduğuna inanmaları öğretildiğini söylüyor. Cahil insanlara dayatılan bu son tür dayatmanın bir örneği olarak, tarihçi, Fransa'nın ücra köşelerinden birinde bir jakoben politikacı ile bir köylü arasında geçen ve yaklaşık olarak şu terimlerle geçen bir diyaloğu aktarır: "_Dostum, vetonun ne olduğunu biliyor musun?_" "_Ben bilmiyorum._" "_O zaman sana ne olduğunu söyleyeyim. Şöyle: Porringer'ında biraz çorba var; yiyeceksin; kral sana onu yere boşaltmanı emrediyor ve sen de hemen yere boşaltmalısın:
işte veto budur!_" Bay B., bunun, cahil köylüleri kandırmak ve onları Fransa'da kendi çıkarları için yapılmış ve sadece insanlar konuşabilene kadar yasamayı durduran anayasal bir hükme karşı kışkırtmak için kullanılan araçlar hakkında bize verdiği açıklama olduğunu söyledi; ve diyebilirim ki, ülkemizde insanları yanıltmak ve aldatmak ve onları buradaki alt hazineye karşı kışkırtmak için bu tür saçmalık ve saçmalıklardan başka bir şey kullanılmamıştır.

Bay B.'nin söylediğine göre, benim niyetim bu
hileleri açığa çıkarmak ve patlatmak; ülkedeki insanları aldatmak için kullanılan ve karşı partiden hiçbir senatörün burada tekrarlamak için unutamayacağı icatların
aptallığını ve saçmalığını göstermek;
ve bağımsız hazineyi olduğu gibi sergilemek -- yeni ve zararlı bir önlem olarak değil; kötü zamanlarda kullanılmayan ve şimdi ülkenin güvenliği ve yararı için
yeniden canlandırılan ve geliştirilen eski ve yararlı bir yasa olarak.

Sayın Başkan, alt hazine veya bağımsız hazine olarak adlandırılan ve bilinen sistemi oluşturan şey nedir? Sistemi oluşturan iki özellik ve sadece iki özellik vardır - geri kalan her şey ayrıntıdır - ve bu iki özellik ödünç alınmıştır ve 1 Eylül 1789 tarihli iki Kongre yasasından alınmıştır; biri bir gelir sistemi kurarken, diğeri Birleşik Devletler için bir hazine departmanı kurar. Bu yasaların ilki ve 30. bölümüyle, sadece altın ve gümüş sikke Birleşik Devletler'e yapılan ödemelerde tahsil edilebilir hale getirildi; ve ikinci yasa olan dördüncü bölümle, Birleşik Devletler'in hazinedarı, o zamanlar sadece üçü olan bankalar hariç olmak üzere, Birleşik Devletler'in paralarının alıcısı, saklayıcısı ve ödeyicisi haline getirildi. Bu iki yasayla, Birleşik Devletler'in ilk ve orijinal mali sistemi kuruldu; ve ikisi de şu anda yürürlükten kaldırılmamış ve bazı ayrıntılar dışında tam yasal güçte olan tüzük kitabında yer almaktadır. Anayasaya göre toplanan ilk Kongre'nin ilk oturumunun ilk günlerinde yapılan bu yasalarla, yalnızca altın ve gümüş sikke federal hazinenin para birimi haline getirildi ve Birleşik Devletler'in hazinedarı bu altın ve gümüş sikkeyi almak, saklamak ve ödemek için mali temsilci yapıldı. Washington'un yönetim sistemi buydu ve bu şekilde yürürlüğe girdi. Federal hükümete yapılan tüm ödemeler altın ve gümüş olarak yapıldı; ödenen tüm bu paralar hazinedarın kendisinin elinde kaldı, ta ki o parayı ödeyene kadar; veya gümrük memurlarının veya arazi ofislerinin alıcılarının elinde kaldı, ta ki hükümetten para alması gerekenler lehine üzerlerine teminat çekene kadar. Başlangıçta, Washington'un yönetiminin ilk ve mutlu yıllarında durum böyleydi. Hükümetin parası sert paraydı; ve
bu paraya Amerika Birleşik Devletleri'nin hazinedarı ve onu toplayan memurlar dışında kimse dokunmadı; ve bunların hepsi iyi davranışları için tahviller ve cezalar altındaydı, Hazine Bakanı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yasal emirlerine ve genel denetimine tabiydiler ve bu kişiler yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamakla yükümlüydü. Hükümet o zamanlar olması gerektiği gibiydi: sert para hükümeti. Kağıt paranın kötülüklerini yeterince görmüş ve
gelecekte kendi nesillerini bu tür kötülüklerden korumak isteyen sert para adamları tarafından kurulmuştu. Para sertti ve hükümetin memurlarının elindeydi; hükümetin emirlerine tabi olanların elindeydi; sadece taleplere tabi olanların elinde değildi; ödemeyi reddedebilir, bir emri protesto edebilir, hükümete dava açmasını söyleyebilir ve böylece hükümetle kendi parası için yasal yollara başvurabilirlerdi. Anayasayı hazırlayanlar ve 1789'daki iki yasanın yazarları, konfederasyon altındaki talep sisteminin kötülüklerini yeterince görmüşlerdi ve onları anayasa uyarınca buna karşı uyardılar. Yeni hükümetin kendi sert parasını tutması ve toplaması gerektiğine karar verdiler; böylece anayasa, yasa, yasa altındaki uygulama ve sert para ve bağımsız hazine adamlarının niyetleri, General Washington'un yönetiminin ilk yıllarında uyum içinde ve tam, mükemmel ve güzel bir şekilde işliyordu. Başlangıçta her şey yolundaydı ve her şey mutlu ve müreffehti. Ancak bozguncu geldi! General Hamilton, Hazine Bakanıydı. Birinci ve ikinci George döneminde Sir Robert Walpole tarafından İngiltere'ye yüklenen kağıt sisteminin, bankacılık sisteminin ve fonlama sisteminin savunucusuydu. General Hamilton bu sistemlerin savunucusuydu ve bunları Amerika'mıza nakletmek istiyordu. Yüksek kişisel karakteri ve görkemli devrimci hizmetleriyle daha da güçlü hale gelen büyük yeteneklerini, federal para biriminin yerine kağıt parayı ve kamu parasının
muhafazakarlarının yerine bankaları koymak için kullandı; ve istekleri doğrultusunda başardı. 1 Eylül 1789 tarihli yasayla öngörülen sert para birimi, inşaatla ve Hazine'nin banknotları alma emriyle kaldırıldı; kamu paralarının alınması, saklanması ve dağıtılması için mali temsilci, hazinedar ve onun tahsildarları ve alıcılarından oluşuyordu ve yerini kamu paralarını saklama, ödeme ve hükümete olan borçların ödenmesi için kağıt para tedarik etme ayrıcalığıyla donatılmış ulusal bir bankanın kurulması aldı. Böylece, 1789 tarihli iki yasa önlendi veya geçersiz kılındı; yürürlükten kaldırılmadı, ancak
sadece Hazine'nin kağıt almak için bir emriyle ve
bir bankanın onu saklayıp ödemesi için bir emirle önlendi ve yerini aldı. Bu zamandan itibaren kağıt para
federal para birimi oldu ve bir banka federal
paranın bekçisi oldu. Bu sapmayı daha fazla araştırmaya gerek yok. Banka
yirmi yıl boyunca ayrıcalıklarını korudu -yerel bankalar tarafından devralındı-onların yerini ikinci bir ulusal banka aldı-onlar da yerel bankalar tarafından devralındı-ve bunlar da sonunda bağımsız hazine sistemi tarafından devralındı-ki bu da 1789'daki temel yasalara geri dönüşten başka bir şey değildi.

Bu, mali temsilcilerimizin kısa tarihidir-daha doğrusu soyağacıdır; ve bundan çıkan sonuç, atalarımızın sisteminden kırk yıldan fazla bir süre
ayrıldıktan sonra-yerel ve ulusal bankaların
vahşiliğinde kırk yıldan fazla dolaştıktan sonra-kırktan fazla yıl
kağıt paranın, bazen sağlam, bazen çürümüş bataklığında debelendikten sonra--Federal Hazinemiz için sert paraya ve onu saklayacak kendi memurlarımıza geri döndüğümüzdür. 89'daki yasalara aniden ve kaba bir şekilde değil, kademeli olarak ve ayrıntılarla geri döndük,
dönüşü güvenli ve kolay hale getirmek için. Para maddesi geri getirildi,
ani ve tek bir adımda değil, kademeli ve ilerleyici bir şekilde, dört yılda tamamlanacak şekilde. Kamu paralarının muhafazası
hazinedar ve memurlarına geri verildi; ve her yerde paraları elle ele geçirmesi imkansız olduğundan,
kendisine vekil olarak hareket etmesi için birkaç genel alıcı verildi
ve Philadelphia ve New Orleans'taki iki darphane (parayı saklamak için uygun yerler ve anahtarları memurlarımızın elinde)
onun alma ve saklama araçlarına eklendi. 89'daki eski yasalara bu dönüş 1840 yazında tamamlandı. Eski sistem, yeni bir ad ve biraz ek organizasyonla yaklaşık bir yıldır yürürlükte. İyi işledi. Hem iyi hem de kolay çalıştı ve şimdi soru onu yürürlükten kaldırmak ve General Hamilton'un bizi kırk yıl önce başlattığı yerden tekrar başlamak ve bizi bankaların kaderine ve kağıt paranın sefaletlerine ve felaketlerine uzun süre dahil etmek. Meclisin diğer tarafındaki beyefendiler yürürlükten kaldırmaya gidiyor; biz buna karşıyız; ve bu, günün iki büyük partisinin konumunu tanımlıyor - biri '91 yılında General Hamilton ve federalistlerin işgal ettiği yerde duruyor; diğeri ise aynı zamanda Bay Jefferson ve demokrasi tarafından işgal edilen yerde duruyor. Demokrasi yürürlükten kaldırmaya karşı çıkıyor, çünkü bu sistemin deneyimle, insan bilgeliğinin henüz icat ettiği gelirleri toplamanın, kamu paralarını saklamanın ve dağıtmanın en güvenli, en ucuz ve en iyi yolu olduğu kanıtlanmıştır. Bu, toplamanın en güvenli yoludur, çünkü sadece altın ve gümüş alır,
ve böylece hükümeti kağıt parayla ilgili kayıplardan kurtarır,
değer standardını korur ve
halkın kullanımı ve bankaların sağlam kısmının desteği için ülkede bir miktar madeni paranın tutulmasını sağlar. Paraları saklamanın en ucuz yoludur; çünkü birkaç alıcının maaşı, bankaları işe almanın maliyetiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir; çünkü bankalara ya yüzde olarak ya da brüt bir meblağ üzerinden ya da kamu parasının
bedava kullanımına izin verilerek ödeme yapılmalıdır. Bu sonuncu yöntem denenmiştir ve
mümkün olan tüm yöntemlerin en pahalısı olduğu görülmüştür. Alt hazine
en güvenli saklama yöntemidir, çünkü alıcılar genel olarak bizim memurlarımızdır -emrimizle--isteğimizle görevden alınabilir--cezai olarak cezalandırılabilir--medeni olarak dava edilebilir--ve ağır teminatlarla bağlıdırlar. Bu
en iyi yöntemdir; çünkü mevduatları artırmak için
vergileri artırmaya ilgisi yoktur. Bankaların bu ilgisi vardır. Ulusal
bir
bankanın geliri artırmaya ilgisi vardır, çünkü bu sayede
kamu mevduatlarını artırmıştır. Eski bankanın, yaklaşık yirmi yıl boyunca ortalama mevduatı
ABD hazinedarı adına on bir buçuk milyon ve kamu parası
ve kamu görevlileri adına iki buçuk milyondu. Yıllık ortalama mevduatı on dört milyondu ve tüm
vergilerin ve en yüksek tarifelerin lehinde olduğu biliniyordu ve bu vergileri ve tarifeleri teşvik eden partiyle
birlik olmuştu. Bir alt hazinenin bu tür bir çıkarı yoktur ve tek başına bu konuda, ulusal bir kurum veya yerel bankalardan oluşan bir seçki olsun, herhangi bir banka mevduatına göre muazzam bir avantaj sunar. Her kamu çıkarı, bağımsız hazinenin devam etmesini gerektirir. Bu, '89'un eski sistemidir. Bunun için yasa, elli iki yıldır kanun kitabımızdadır. Elli iki yaşından küçük her vatandaş, yasanın kendisi zamanın büyük bir bölümünde geçersiz kılınmış veya kaçınılmış olmasına rağmen, tüm hayatını alt hazine yasası altında yaşamıştır. Moliere'in komedisindeki, bilmeden tüm hayatı boyunca düzyazı konuşan taşra beyefendisi gibi, elli iki yaşından küçük her vatandaş, hayatını alt hazine yasası altında yaşamıştır - onu oluşturan ve yürürlükten kaldırılmamış iki '89 yasası altında. Yürürlükten kaldırılmaya karşıyız; ve buna burada karşı koyamasak da, Amerikan halkına bunun iptal edilmemesi gerektiğini ve yeniden kurulmasının kamuoyu tarafından talep edileceği zamanın geleceğini göstermeyi umuyoruz.

Bu iptalin esaslarına ilişkin itirazlarımızdan bağımsız olarak, çok sık bahsedildiği için açıklığa kavuşturulması veya uygulanması gerekmeyen ancak konunun genel bir incelemesinde uygun şekilde atlanamayan bir ön nitelik taşıyor. Bir sistemi, başka bir sistem sağlamadan ve hatta neyin ikame edilebileceğini veya herhangi bir ikamenin
üzerinde
anlaşılıp anlaşmaya varılmayacağını bile bilmeden iptal etmek üzereyiz. Herhangi bir sistemimiz olacak mı ve varsa ne olacak? Bu tür kurumlarla ilgili deneyimlerimizden sonra, ulusal bir banka mı olacak? Bu Bölgeye yerleştirilecek olan, bizim burada münhasır yargı yetkimiz olduğu için, belirsiz bir icat, bir malilik veya mali bir aracı mı olacak ve aynı argümana göre, tüm kalelere ve cephaneliklere, tüm tersanelere ve donanma tersanelerine, tüm deniz fenerlerine ve barut depolarına ve Birleşik Devletler'in şu anda sahip olduğu veya bundan sonra edinebileceği tüm bölgelere yerleştirilebilir mi? Bunların hepsi üzerinde münhasır yargı yetkimiz var; ve eğer bu argümanla bu on mil karelik alanda anayasayı atlatabilirsek, her eyalette ve Birliğin her bölgesinde de atlatabiliriz. 1836'nın evcil banka sistemi mi olacak, ki bu sistem tüm taraflarca reddedilmesinin yanı sıra kendi başına da imkansız mı? Bu, beyefendilerin kınadığı gibi, Ekim 1833'te mevduatların Birleşik Devletler Bankası'ndan çekilmesinden Haziran 1836'da Devlet bankası mevduat sisteminin kabul edilmesine kadar devam eden kamu paralarının kanunsuz durumu mu olacak; ve bu süre boyunca kesenin ve kılıcın birleşmesinden ve tüm gücün tek bir adamın elinde toplanmasının özgürlüklerimiz için oluşturduğu tehlikeden başka bir şey duymadık mı? Bunlardan herhangi biri mi olacak ve hangisi? Ve eğer ikisi de değilse, o zaman '89'daki, asla yürürlükten kaldırılmamış olan, yalnızca sona eren geçici düzenlemelerle veya artık kimsenin savunamayacağı hazine yapılarıyla yer değiştirmiş olan iki yasa, canlılıklarını ve güçlerini yeniden kazanacak ve General Washington'un yönetiminin ilk yıllarında ve General Hamilton onları alt etmeden önce olduğu gibi tekrar ülkenin yasası haline gelecek mi? Eğer öyleyse, hala yürürlükten kaldırdığımız aynı sisteme sahip olacağız, dünyevi bir fark olmadan, sadece isminin yokluğu ve birkaç ayrıntısının eksikliği. Tüm bunlar ne olursa olsun -yerine herhangi bir şey veya hiçbir şey konulsun-
yerine koymadan önce yürürlükten kaldırmaya itiraz ederek ve dün o noktada aldığımız oylamayla
hala büyük bir noktaya ulaştık. Beyefendileri, bir şeyi benimseme zorunluluğuna dayanan, onların
zararlı planlarını benimsemeleri için her türlü yalvarıştan mahrum bırakma avantajını elde ettik, çünkü hiçbir şeyimiz yok. Kendi oylarıyla, eskisini ortadan kaldırmadan önce yeni sistemi üretmeyi reddediyorlar. Kendi oylarıyla, küçümsedikleri zorunluluğu yaratırlar; ve zamanında uyarılmış ve gözleri açık hareket etmiş olarak, kendi davranışlarını kötü bir önlem almak için bir bahane haline getiremezler. Kongre herhangi bir sistem olmadan tatile girerse ve kamu paraları 1833'ten 1836'ya kadar olduğu gibi kalırsa, ülke bunun kimin hatası olduğunu bilecektir; ve beyefendiler, mevduatların kaldırıldığı günden '36 mevduat yasasının kabul edildiği güne kadar General Jackson'a uyguladıklarını hatırlayarak, kendilerine hangi sıfatları uygulayacaklarını bilecektir. Bu sistemin yürürlükten kaldırılmasını kim talep ediyor? Amerika Birleşik Devletleri halkı değil; çünkü çiftçilerden, tamircilerden, üretici sınıflardan ve iş adamlarından buna karşı tek bir dilekçe bile yok. Ülkeyi yönetmek için ulusal bir banka isteyen politikacılar ve ülkeyi yağmalamak için bir banka isteyen milyonluk spekülatörler, bunlar, elbette, iptal için bağırıp çağırıyorlar; ve bunun bariz sebepleri de mevcut sistemin büyük planlarının önünde durması. Ama bunu başka kim talep ediyor? Alt hazinenin herhangi bir özelliğine, yani sert para özelliğine veya kendi paralarımızın kendi memurlarımıza yatırılmasına kim itiraz ediyor? Soruşturmayı yapın, ayrıntılarıyla takip edin, toplumu sınıflara göre inceleyin ve kimin itiraz ettiğini görün. Sert para özelliği tam güçte. Güney ve Batı'da hemen tam etki gösterdi, çünkü Birliğin alacak tanımındaki o mahallelerinde banknot yoktu: New York ve New England'da tam etki gösterdi, çünkü specie ödemelerini korumuş olmalarına rağmen, specie o mahallede kağıt para kadar boldu; ve tüm ödemeler ya gerçekte ya da fiilen sert parayla yapılıyordu. Bu, specie veya eşdeğeriydi. Sert para
maddesi hemen yürürlüğe girdi ve bundan kim şikayet etti? Gelir ödeyenler mi? Hayır, onlardan hiçbiri. Vergileri ödeyen tüccarlar şikayet etmedi; kamu arazilerini satın alan çiftçiler şikayet etmedi. Aksine, seviniyorlar;
çünkü sert para ödemeleri, bankalardan ödünç aldığı
boyalarla spekülatörü uzak tutuyor ve çiftçinin arazisini adil bir
fiyatla almasını sağlıyor. Gelir ödeyenler o zaman şikayet etmiyor.
En çok ilgilenen bir sonraki sınıf olan Amerika Birleşik Devletleri'nden para alanların durumu ne? Altın ve gümüşle ödendikleri için memnun değiller mi? Ve birkaç yıl önce aldıkları değer kaybetmiş kağıtlara -shinplaster'lara--lamba isi ve paçavra bileşimine--geri dönmek mi istiyorlar? Bu soruyu, şu anda sizin için taşta, tahtada, toprakta ve demirde çalışan
değerli işçiye yöneltin. Ona, sert para ödemelerinden bıkıp usanmadığını ve
bağımsız hazine sisteminin kaldırılmasını isteyip istemediğini sorun, böylece
zor kazanılmış ücretlerini tekrar bozuk banknotlarla alma şansına sahip olabilir.
Askere ve denizciye aynı soruyu sorun. Maaşlı
subay ve müteahhite aynı soruyu sorun. Burada kendimize,
bizler, otuz yıldır o metali görmemişken,
yıllardır kendimizi altınla ödenmiş olarak gördük, bunu isteyip istemediğimizi sorun.
Hayır, efendim, hayır. Ne hükümete para ödeyenler, ne de hükümetten para alanlar, alt hazine yasasındaki sert para
maddesine itiraz ediyor. Peki, halkın gövdesi, üretken ve iş sınıfının büyük çoğunluğu ne yapıyor?
Maddeye itiraz ediyorlar mı? Kesinlikle hayır. Buna sevinirler: çünkü
hükümetten gelen her şeyi ikinci elden alırlar.
Hiçbir memur, müteahhit veya işçi, hükümetten aldığı parayı yemez,
ailesini geçindiren
malzemeler için harcar: hepsi iş dünyasına ve üretken
sınıflara gider: ve böylece hükümetten gelen ödemeler elden ele dolaşır ve halkın tamamına ulaşır. Böylece
üretken
sınıfların tamamı, hükümetin sert para ödemelerinin
tüm miktarından faydalanır. Peki buna
karşı çıkan kim?
Çökmüş bankalar ve onların siyasi işbirlikçileri,
buna karşı çıkanlardır. Kağıtlarını kamu parası yapmak isteyen bankalar: ülkeyi yönetmek için bir makine olarak ulusal bir banka isteyen politikacılar. Bu bankalar ve bu politikacılar, alt hazine sistemindeki sert para maddesine karşı çıkan tek kişilerdir:
sadece onlar kağıt para için bağırıyor. Peki,
diğer madde için durum ne --kamu parasının muhafazasını, karakter,
resmi pozisyon, sorumluluk, geniş teminatla sadakatle bağlı kendi memurlarımızın eline veren ve
onların kendi kullanımları için ona dokunmalarını suç sayan madde? İşte bankalar ile hükümet arasında veya ulusal bir banka için bağıranlarla hükümet arasında açık bir çekişme durumu.
Bu bankalar kamu parasının muhafazasını istiyor. Sanki kendilerininmiş gibi mücadele ediyor ve çabalıyorlar. Bunun için savaşırlar: ve eğer
elde ederlerse, onu kendilerininmiş gibi kullanırlar - hepimizin çok iyi bildiği gibi; ve
askıya almayı seçtiklerinde geri vermeyi reddederler. Böylece,
geri alma için verilen tüm mücadele, bir tarafta hükümet ve tüm üretken ve iş sınıfı,
diğer tarafta federal politikacılar, yerel bankaların çürümüş kısmı ve
ulusal bir bankanın savunucuları arasında bir mücadeleye dönüşür.

Efendim, bağımsız hazine örgütlenmiştir: Ben örgütlenmiştir diyorum!
çünkü onu oluşturan yasa elli iki yaşındadır--halkın iradesine itaat ederek örgütlenmiştir, soru onlara iletildikten sonra temsilcileri aracılığıyla düzenli olarak ifade edilmiştir ve
genel bir seçim araya girmiştir. Alt hazine sistemi, Başkan Van Buren tarafından 1837'de, toplantıda önerilmiştir: 1840'ta, soru halka iletildikten ve seçimler ona doğru döndükten sonra kabul edilmiştir. Bu, halkın iradesiyle
kurulmuştur ve açıkça kurulmuştur. Halk bunu
kınadı mı? Memnuniyetsizliklerini dile getirdiler mi? Kesinlikle hayır.
Başkanlık seçimi bu sorunun veya herhangi bir sorunun testi değildi. General Harrison'ın seçimi, saldırganlar arasında önlemler konusunda hiçbir birlik olmadan, tüm partilerin bir partiyi devirmek için bir araya gelmesiyle gerçekleştirildi. Muhalefet, herkesin oy verebileceği bir aday üzerinde
anlaştı. Diyelim ki farklı bir
seçim yapıldı ve seçkin bir Whig adayı
seçildi ve ikiye bir yenildi (muhtemelen böyle olurdu): o zaman argüman ne olurdu? Neden,
alt hazine ve demokrasinin diğer tüm önlemleri ikiye bir onaylanmıştı. Seçimin sonucu bu sisteme karşı hiçbir çıkarıma izin vermiyor; ve halkın sahip olmadığı
dikkatsiz bir çok yönlülüğe atfetmeden yapamazdı. Temsilcileri, onların iradesine itaat ederek ve tam üç yıllık bir müzakerenin ardından, sistemi kurdular - Temmuz 1840'ta kurdular: Aynı insanların, dört ay sonra - takip eden Kasım ayında - kendi çalışmalarını kınaması mümkün müdür? Ancak sistem kaldırılacak; ve biz onun yerine bir şey veya hiçbir şey için şansımızı deneyeceğiz. Kaldırma, yasa tasarısının kabul edildiği anda, aralıksız - aralıksız - gerçekleşecek! Onu takip eden ruh böyle! Ona karşı yanan intikamcı his böyle! Ve sistem, ölümünden sonra bir süre daha devam edecek - en yakın bölgelerde birkaç gün, Birliğin en uzak bölgelerinde ise birkaç hafta. St. Louis'deki genel alıcı, resmi ölümünü, burada öldürülmesinden on gün sonra öğrenecek. Bu arada, kendisinin hayatta olduğunu varsayarak, yasaya göre hareket ediyor; ve
yaptığı her şey yasa dışı ve geçersiz. Gerisi de öyle. Sistemin, bir yedek sunulmadan önce değil, aynı zamanda onu uygulayan memurlara kaldırılma bilgisi ulaşmadan önce de kaldırılması gerekir; ve görevleri sona erdikten ve tüm eylemleri yasadışı ve geçersiz hale geldikten sonra bile
günler ve haftalar boyunca kamu paralarını almaya ve ödemeye devam etmeleri gerekir.

Bu, önlemi takip eden ruhtur - halkın parasını paralı şirketlerden alan bir önleme karşı intikamdır. Bu, bankacılık ruhunun düşmanına karşı intikamıdır - ruhsuz şirketleri zengin avlarından mahrum eden bir sisteme karşı intikamdır. Kongre bir yedek sağlayana kadar kaldırılan sistemin yerine bir şey yükselmelidir; ve bu, Hazine Bakanı'nın seçmeyi seçebileceği yerel bankaların yuvası olacaktır. Bu yerel bankalar arasında Amerika Birleşik Devletleri Bankası da yer almaktadır. Alt hazinenin kaldırılması, bu kurumu kamu paralarının bir saklama yeri olma kapasitesine geri döndürdü: ve iyi ve büyük ölçüde onları almaya hazırlandı. New Orleans'taki Merchants' Bank, oradaki temsilcisi; New York'taki şubesi, Eyalet yasası uyarınca; Güney ve Batı'daki şubeleri ve acenteleri: tüm bu astlar, halihazırda hazırlanmış olarak, Birliğin tüm bölgelerindeki kamu paralarını ele geçirmesini sağlıyor. Bunu beklediğini, geçen Ocak ayındaki yeniden başlatma girişimini akıllıca bulmadığını düşünen Bay Biddle'dan öğreniyoruz, çünkü bankasının bozuk durumunu göstererek mevduatlara olan iddiası tehlikeye girecekti. Bay Biddle, mevduatların geri yüklenmesi gerektiğini; askıya alınmış durumdayken bankasının diğerleri kadar iyi olduğunu gösteriyor. _De noche todas los gatos son pardos._ İspanyol atasözü böyle der. Karanlıkta, tüm kediler gridir--hepsi aynı renktedir: askıya alınmış bankaların aynısı. Ve bu karanlıkta ve renklerin özümsenmesinde, Amerika Birleşik Devletleri Bankası güvenliğini ve emniyetini bulmuştur--diğerleriyle eşitliğini ve uzun süredir kayıp olan mevduatların tutulmasını geri alma konusundaki adil iddiasını. Yeniden canlandırma girişimi onun boşluğunu ve çürümüşlüğünü ortaya çıkardı--onun ölü adamların kemikleriyle dolu beyazlatılmış bir mezar olduğunu gösterdi. Tasfiye onun yoluydu--tek dürüst--tek haklı yol. Bunun yerine Pennsylvania yasama organlarından yeni şartları (yeni tamamlanmış) kabul ediyor--bir banka olarak varlığını sürdürmeyi etkiliyor: ve Bay Biddle'ı geminin Jonas'ı olarak görerek, tüm mürettebat Jonas iken, onu denize atarak kendini kurtarmayı umuyor. Bu banka, alt hazinenin kaldırılmasıyla birlikte, kamu paralarının kabulü için geri kalanla aynı seviyededir. 1836 yasası uyarınca, yasal olarak kamu mevduatı kategorisindedir ve yeniden başladığı andan itibaren notları tıraşlandığında -ki bu süreç şu anda hızla ilerlemektedir- hakkını ileri sürebilir ve uygulayabilir. Kamu paralarını ele geçirmek için bir hafta veya bir ay boyunca yeniden başlayabilir. İptalle, kamu mevduatları, hukuk açısından, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na iade edilir. Senato bu gece iptali oyladığında, mevduatların geri verilmesini de oylamış oldular; ve bunu bilerek ve isteyerek, gözleri açık ve yaptıklarının tam bir algısıyla yapmış olacaklar. Dünkü önerimi reddettiklerinde - tüm muhalefetin, bana en yakın oturan Virginia senatörü (Bay Archer) hariç, aynı fikirde olduğu bir oylama - Birleşik Devletler Bankası'nın gelecekteki mevduat bankaları listesinden çıkarılması önerisini reddettiklerinde, elbette, yeniden canlandırılan 1836 yasası uyarınca ayrıcalıklarından yararlanma hakkıyla listede kalması gerektiğini ilan ettiler. Bu öneriyi reddederek, Bay Biddle'ın bitkin bankasını kabul ettiler ve 1833-34 paniğinin büyük amacını - General Jackson'ı kınamak ve mevduatları geri yüklemek - gerçekleştirdiler. O büyük adamın -hayatının en vatansever ve asil adamlarından biri- Amerikan halkına kırk milyon dolar kazandırdığı eylem tersine çevrilir. Kurumun hissedarları ve alacaklıları kırk milyondan fazla kaybederler, ki bu aksi takdirde halk kaybederdi. Tüm hisseyi, otuz beş milyonu kaybederler -çünkü onu elinde tutanlar için bir değeri olmayacaktır: ve bankanın borçlular listesini göstermeyi reddetmesi -çürümüş borçlar listesini bastırması, gizlemesi ve saklaması- (bir Güneyli beyefendinin buna katılmasını görmek utanç vericidir)- inisiye olmuş simsarların ve kumarbazların hisselerini cahil ve masum alıcılara belli bir fiyata satmalarını sağlamaktır. Hissedarlar otuz beş milyonluk sermayeyi kaybederler: daha sonraki hissedarların çoğunun satın aldığı sermayenin yüzde yirmilik avansını kaybederler; ve yaklaşık yedi milyon daha fazla: elden bildirilen altı milyon fazladan karı kaybediyorlar: ama belki de sadece bir _banka_ raporuydu: ve
tahvil sahipleri yüzde yirmi ila otuz kaybediyorlar, ki bu şimdi bankanın tahvillerinin değer kaybıdır--yakında çok daha fazla olacak. Bu kayıplar yaklaşık elli milyon dolar ediyor. Şimdi
hissedarlara ve tahvil sahiplerine düşüyor:
mevduatlar kaldırılmasaydı nereye düşeceklerdi?
Kamu hazinesine --Amerika Birleşik Devletleri halkına düşeceklerdi:
çünkü halk her zaman ilk yolunması gereken kazdır.
Kamu parası bankayı ayakta tutmak için alınacaktı:
onu ayakta tutmak için vergiler konulacaktı:
yüksek tarife onun yararına
yeniden canlandırılacaktı. Durumu ne gerektiriyorsa
Kongre tarafından yapılacaktı. Banka, tüm suçları ve borçlarıyla, tüm yolsuzlukları ve yağmalamalarıyla, ülkeye yüklenecekti, tüzüğü yenilenecekti ve halk, kaybedilen
kırk milyondan fazla dolardan fazla parayı yağmalayacaktı. Kongre köleleştirilecekti: ve yeni bir suç, yolsuzluk ve yağma kariyeri başlayacaktı. Başkan Jackson'ın kahramanca vatanseverliği, bizi bu utançtan ve kayıptan kurtardı: ama bizi kurtaracak bir Jackson'ımız yok
şimdi; ve milyonlarca yağmacı, yiyip bitiren harpiler, iğrenç kuşlar ve iğrenç derecede açgözlüler, onun cesur ve yılmaz kolunun doymak bilmez boğazlarından kaptığı avı tekrar ele geçirecekler.

Senatonun oylamasına göre mevduatlar iade edildi;
ve eğer gerçekten iade edilmezse, bunun nedeni politika ve yeni planların bunu yasaklaması olacaktır. Ve hangi yeni planı uygulayabiliriz? Tanımlanamayan, hermafrodit, Janus yüzlü bir maliye mi? Yoksa 1791'deki General Hamilton bankasının üçüncü baskısı mı? Yoksa ikisinin de pis yavruları olan bir piç kurusu mu? Hangisi olacak? İlk adı geçen değil. Olgunlaşmamış bir gebeliği ve zamansız bir ölümü haber veren zayıf ve sarsak semptomlarla ortaya çıkıyor. İkincisi mi olacak? O mu olacak, yoksa daha kötüsü mü? Ve eski dalkavuklar, Bay Biddle'ın şu anki küfürbazları, hem yıkılan bankanın hem de kurulacak olanın yazarları nereye gidecek: Bir sonrakini yönetmek için sonuncuyu yönetmek zorunda kaldıklarından daha iyi adamları nerede bulacaklar? Bay Biddle'ın övgü kelime dağarcığının tükendiği zamanı hatırlıyorum - bu odada ve dışında, tütsüyle
yığılmış buhurdan sürekli burnunun altında yakılıyordu: ona
bir suçlamada bulunmak, bin şövalye kılıcını
kınlarından
fırlatmasa bile, en azından bin dili ve
on bin kalemi onu savunmak için harekete geçirmek demekti. Bu kattaki ve şimdi de oradaki bir senatörün (Güney Carolina'dan Bay Preston), onun yerine, Bay Biddle'ın Hazine Bakanı olarak isminin sadece duyurulmasının, halkın mülkünün değerini
yüz milyonlarca dolar artıracağını ilan ettiği zamanı hatırlıyorum. Arkadaşım
burada sağımda (Senatör Woodbury'yi işaret ederek) Hazine
Bakanıydı; ve sadece isimlerin ve yerlerin yerlerinin değiştirilmesi -sadece Biddle'ın Woodbury ile değiştirilmesi- ülkenin malına yüz milyonlarca dolar değerinde olacaktı! Bundan daha büyük hangi iltifat olabilir? Yine de bir zamanlar bu kadar
övülen, bir zamanlar bu kadar
takip edilen, pohpohlanan ve kur yapılan bu adam, şimdi tüm eski
dostları tarafından
kınanan bir adam. Şimdi, on yıldır yeterince
övemedikleri adamı yeterince kınayamıyorlar: ve,
bundan sonra, onların yargılarına ne kadar güvenebiliriz?
Eski bankalarında bu kadar hata gördükten sonra, yeni bankalarına ve yeni yöneticilerine ne kadar güvenebiliriz?

Bu bankanın bir Devlet kurumu olduğundan beri
çöktüğü söylenmesin. Eyalet tüzüğü, karakterinde veya yönetiminde hiçbir fark yaratmadı: ve Bay Biddle, Birleşik Devletler'in bir ortak olmadan, onunla olduğundan daha güçlü ve daha güvenli olduğunu ilan etti. Ölümcül yaraların hepsi ulusal bir kurumken verildi; ve hissedarların son raporu, yalnızca pamuk spekülasyonları hariç, Bay Clayton'ın 1832 raporunda gösterilmeyen tek bir suç türünü göstermiyor; ve gösterildikten sonra, şimdi eski bankadan
kopan ve yenisini isteyen tüm güç tarafından savunuldu. Şimdi, pamuk operasyonu hariç ve dışında, Reuben M. Whitney'in ezilerek öldürüldüğü ve adının, bunu söylediği için yalancı şahitlik ve rezilliğin eşanlamlısı olduğu
da dahil olmak üzere, gün ışığına çıkarılan hiçbir eylem yok; on yıl önce var olduğu gösterilmeyen ve o zaman tüm federal parti tarafından savunulmayan hiçbir eylem yok; Böylece bu kurumun ulusal bir banka olarak iyi, bir Devlet bankası olarak kötü iş çıkardığı iddiası, aslında mantıksız ve saçma olduğu kadar, fikir olarak da asılsızdır. Vatansever Jackson vetoyu imzalayıp mevduatların kaldırılmasını emrettiğinde banka iflasın eşiğindeydi, iflasın eşiğindeydi, suç ve yolsuzluk bataklığındaydı; ve bu iki büyük eylemden başka hiçbir şey insanları hisse senedi sahiplerinin ve senet sahiplerinin başına gelen kırk milyon doların kaybından ve hükümetlerinin bankanın kölesi ve aracı olduğunu görmenin utancından kurtaramadı. Jackson halkı bu kayıptan, hükümetlerini de bu düşüşten kurtardı; ve bunun için şimdi yağma ve hırs planları onun tarafından engellenenlerin bitmeyen intikamıyla takip ediliyor. İkinci Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı yeniden düzenlemeyi reddedenlerin davranışı akıllıca ve ihtiyatlıydı. İlkini yeniden düzenlemeyi reddeden arkadaşlarının hatasından yararlandılar. Bu sonuncular olay için hiçbir hazırlık yapmadılar - anayasal parayı artırmak için hiçbir şey yapmadılar - ve son ana kadar harekete bile geçmediler. Yenilenen tüzük, mevcut tüzüğün sona ermesinden sadece birkaç gün önce reddedildi ve federal hükümet, hemen ağırlığı altında kalan Eyalet bankalarına geri döndü. 1832'deki adamlar çok farklı davrandılar. Mevcut tüzüğün sona ermesinden çok önce yenileme sorununu çözdüler. Otuz yıldır yok olan altın parayı yeniden canlandırdı. Yabancı gümüşün dolaşımına karşı 1819 yasasını yürürlükten kaldırarak gümüş parayı artırdılar. Darphaneleri dallandırdılar. Kısacası, specie para birimini yirmi milyondan yaklaşık yüz milyon dolara çıkardılar; ve böylece ülkeye
Amerika Birleşik Devletleri Banknotlarının yerini alacak anayasal bir para birimi sağladı. Arz yeterliydi, ulusal bankanın ortalama dolaşımının yaklaşık on katıydı. Bu ortalama
dolaşım sadece on bir milyon dolardı; altın ve gümüş
yüz milyona yakındı. Önlemlerimizin başarısı
tamamlandı. Ülke bu yasa altında mutlu ve müreffeh bir durumdaydı; ancak, ABD Bankası'nın başkanlığında ve bir siyasi partinin yardımıyla, bankaların siyasi, kumarbaz ve çürümüş kısmı olan kötülük mimarları, panik ve sıkıntı yaratmak, askıya almalar ve tiksintiler yaratmak, ticareti ve işletmeleri yok etmek, para birimini aşağılamak ve zehirlemek; ülkeyi kendilerine başka bir ulusal banka verene kadar taciz etmek ve yarattıkları tüm kötülükleri demokratik yönetime yüklemek için çalışmaya koyuldular. Davranışları bu şekildeydi; ve son başkanlık seçiminde başarılı olduktan sonra, şimdi başka bir ulusal banka yaratma zaferinin ganimetlerini ele geçirmek, halkın özünü
tüketmek ve ülkelerinin hükümetini yönetmek için öne çıkıyorlar. Efendim, ABD Bankası'nın ve onun konfederasyon bankaları ve politikacılarının 1837'deki askıya almaları, hükümete karşı bir komplo ve isyandı. Mevcut askıya alma, aynı partilerin aynı isyanının devamıdır. Birçok iyi banka
onlar tarafından alt edilir ve askıya alınmaya zorlanır; ancak
ABD Bankası, bağlı bankaları ve müttefik
politikacıları ile birlikte, bu bir isyan ve hükümete karşı bir komplodur.

Efendim, artık gece oldu. Güneşin ufukta on dört saatten fazla olduğu ve boğucu bir
sıcağın Senato'yu ezdiği ve alt ettiği uzun bir günün sonundayız. Arkadaşlarım
ertelemeler önerdiler: reddedildiler. Şimdi veya asla konuşmaya zorlandım ve bu başlangıçtan
sonucu görebiliriz. Tartışma bastırılacak; önlemler alınacak; ve aceleyle toplanmış,
eksik bir şekilde oluşturulmuş ve 1830 nüfus sayımını temsil eden, 1840'ın değil, sakatlanmış bir Kongre, anayasaya
nefret ettikleri kadar halkın özgürlükleri, ahlakı ve mülkü için de tehlikeli olan kurumlarla gelecek nesilleri kelepçeleyecektir.
Bir ulusal banka kurulacaktır, General Hamilton'ınki gibi basit ve güçlü bir banka bile değil, cehennem ve kaostan doğmuş, herhangi bir basit bankadan daha
iğrenç, tehlikeli ve korkunç bir canavarlık.
Gelecek nesiller kelepçelenecek ve bu
çarpık canavara zincirlerle teslim edilecektir; ve kim tarafından? Eyaletlerden üyelerin yokluğunda, süresi dolmuş bir halk nüfus sayımını temsil eden bir kalıntı Kongre tarafından,
eğer üyeleri burada olsaydı, Birliğin konseylerinde hala hak ettikleri ağırlığın sadece üçte birine sahip olacaklardı. 1840 nüfus sayımı birçok eyalete, ve geri kalanlar arasında Missouri'ye,
şu anki göreceli ağırlıklarının üç katını veriyor; ve bu yeni göreceli ağırlık Kongre'de görünene kadar
kalıcı bir ölçü
tartışılmamalı. Neden her on yılda bir nüfus sayımı yapılıyor, eğer sürenin sonunda sona eren bir temsilcilik
aşabilirse ve artan sayıları
iptalden muafiyet talep eden ve
tartışmasız olarak aceleyle çıkarılan yasalarla bağlayabilirse? Böyle bir çalışmaya boyun eğmeli miyim? Hayır, asla! Kuracağınız bankaya karşı savaş açacağım,
ister basit ister bileşik bir canavar olsun;
anayasa ve yasalarca bilinen
her yolla ona karşı savaş açacağım.
General Harrison ve diğerlerinin 1819'da eski banka tüzüğünün
iptal edilmesi için oy kullandığı gibi, ben de tüzüğünün
iptal edilmesi için oy kullanacağım. Buna karşı _quo
warranto'ları ve bilim adamlarını_ teşvik edeceğim. Dostlarına karşı çıkacağım
ve düşmanlarını destekleyeceğim ve her yasal ve anayasal yolla onu yok etmek için çalışacağım. Nefes alabildiğim sürece ona karşı savaşacağım; ve
eğer mücadelede siyasi yok oluşa uğrarsam, böyle bir davada kaybedildiğinde siyasi hayatımın iyi satılmış olduğunu düşüneceğim.

Ama şimdilik yeter. Şimdi önümüzdeki soru, alt hazinenin ölümü.
Bu soruda vekilin tartışılması adil bir soruşturmadır. Neyin takip edileceğini görme ve
elimizde olanla karşılaştırma hakkımız var. Ama beyefendiler planlarını saklıyorlar ve biz karanlıkta vuruyoruz. Şimdiki amacım bağımsız hazine sistemini haklı çıkarmak, onu sahte bir karakterden kurtarmak, onu olduğu gibi göstermek, 1 Eylül ve 2 Eylül 1789'daki iki büyük kamu parasının toplanması, saklanması ve dağıtılması yasasının yeniden canlandırılmasından başka bir şey değil, bu hükümetin faaliyete geçtiği ve General Hamilton'un Sir Robert Walpole'un İngiltere'nin laneti olan ve şimdi baş döndürücü adımlarla ve gözleri bağlı bir şekilde yeniden hızla yaklaştığımız banka ve devlet sistemini devirene kadar güvenli ve başarılı bir şekilde işlediği.

BÖLÜM LXVI.

İFLAS KANUNLARI: NE OLDU: VE NASIL KABUL EDİLDİ.

Bay Tyler'ın mesajında, kendi yönetiminin bir ölçüsü olarak Kongre'yi olağanüstü oturumda toplamayacağı görülmüştür; Ancak bu, selefi tarafından yapılmış olduğundan,
eylemini iptal etmeyecekti. Çağrının Bay Clay'in acil talebi üzerine yapıldığı biliniyordu. Bu ateşli devlet adamı, en sevdiği önlemlerin bir Meclis'te veya diğerinde çoğunluk muhalefeti ve General Jackson ile Bay Van Buren'in on iki yıllık başkanlıkları tarafından
çok uzun süredir şaşkına döndüğünü görmüştü,
doğal olarak şimdi hükümetin tüm şubelerinin kendi lehlerine olmasının avantajından
yararlanmak için sabırsızlanıyordu. Bunu
gecikmeden yaptı. Bay Tyler, Kongre'nin değerlendirmesi için uygun gördüğü önlemleri
öneren mesajını iletmişti: Bay Clay de aynısını yaptı -- yani, önlemler listesini Kongre'ye de bir mesaj şeklinde değil, Senato'ya sunulan bir karar şeklinde önerdi; ve bu karar
verildi. Bir iflas yasası programında veya Başkanın mesajında ​​yoktu; ve iyi biliniyordu ve bu, önlemler listesinden tasarlanmış hariç tutulmasından daha az belirsiz kanıtlara göre, Bay Clay'in böyle bir yasa tasarısına karşı olduğu. Ancak, Senato'daki partiler o kadar dengeliydi ki, bir taraftan iki veya üçünün çıkarılması ve diğer tarafa eklenmesi, birkaç üyenin favori bir önlemin geçişini, onsuz gerçekleştirilemeyecek diğer bazıları için oylarının vazgeçilmez koşulu haline getirmesi durumunda, en önemli önlemlerin yaşam veya ölümünü etkileyecekti. Bu, banka tasarısı ve dağıtım tasarısı için geçerliydi. Bir banka, Bay Clay'in politikasının önde gelen önlemiydi - yasama yapısının temel taşıydı. Listesinde ikinci sıradaydı: sevgisinde ve parlamento hareketinde bir numaraydı. Oturumun ikinci gününde, Başkan'ın mesajının para birimi ve maliye yönetimi için mali temsilciyle ilgili kısmını dikkate almak üzere bir seçme komitesi oluşturdu; Ancak bu seçilmiş komite bir yasa tasarısını rapor etmeden önce, Mississippi'li Bay Henderson, amacına ulaşmak için en kısa yolu kullanarak, bir iflas sistemi kurmak için bir yasa tasarısı getirmek için izin istedi ve aldı. O zaman, Başkan'ın mesajında ​​veya Bay Clay'in programında yeri olmayan ve kendisinin karşı olduğu bu önlem, esas olarak ek oturumun çağrıldığı hayati önlemin takviminde öncelik kazandı; ve Bay Henderson, meslektaşı Bay Walker ve iflas yasasının geçersiz bir değerlendirme olduğu birkaç kararlı senatör tarafından kararlı bir şekilde desteklendiğinden, bunu önde tutmayı ve buna karşı çıkanlardan, ölçeği lehine çevirecek kadar destek almayı başardı. Senato'dan 24 Temmuz'da 26'ya 23 oyla geçti. Evetler
şunlardı:

"Baylar. Barrow, Bates, Berrien, Choate, Kentucky'li Clay,
Clayton, Dixon, Evans, Henderson, Huntington, Kerr, Merrick,
Miller, Morehead, Mouton, Phelps, Porter, Simmons, Smith
Indiana'lı, Southard, Tallmadge, Walker, White, Williams,
Woodbridge, Young.

"Hayır--Baylar. Allen, Archer, Bayard, Benton, Buchanan,
Calhoun, Alabama'dan Clay, Cuthbert, Fulton, Graham, King, Linn,
McRoberts, Nicholson, Pierce, Prentiss, Rives, Sevier, Connecticut'tan Smith, Sturgeon, Tappan, Woodbury, Wright."

Dağıtım tasarısı Bay Clay'in politikasında önde gelen bir tedbirdi:
ulusal bankadan sonra ikinci sırada yer alıyordu. Ayrıca bunu kendi bakımına almıştı ve bu amaçla erken bir tarihte izinli bir tasarı
sunmuştu. Temsilciler Meclisi'ne de benzer bir tasarı
sunuldu. Her iki Meclis'te de iflas tasarısı için istekli bir çoğunluk yoktu;
ancak banka tasarısı ve arazi tasarısı kabul edildi. İflas tasarısının ateşli dostları, en sevdikleri tedbir güvence altına alınana kadar diğer ikisini de ambargo altına aldılar. Diğer ikisini de yenebildiler ve kendi tedbirlerini alamazlarsa bunu yapmaya karar verdiler; ve anlayın bunu--her iki Mecliste de çoğunluğu olmayan, kendi kabulünü zorlayan ve diğer ikisinin kaderini kontrol eden bir yasa tasarısının gösterisini sunuyor--hepsi büyük ulusal endişe önlemleri.

İflas eden yasa tasarısı, banka yasasından ve ayrıca dağıtım yasasından önce Senato'dan geçmişti ve Temsilciler Meclisi'ne gitti, burada çoğunluk ona karşıydı. O Meclis'te mahkum gibi görünüyordu. Aynı yasa tasarısı o organda ortaya çıkmıştı; ancak dikkate alınmadan
masaya yatırılmıştı. Başkan, yasa tasarısının kabulünü teşvik etmek için Washington'a giden bir borçlu kitlesiyle
mücadele ederek, lehine özel bir mesaj
gönderdi; ancak etkisizdi. Meclis yasası masada kaldı: Senato yasası oraya ulaştı ve kısa süre sonra aynı masanın üzerine konuldu. Bay Clay'in bir arkadaşı olan Kentucky'li Bay Underwood, onu masaya yatırmak için harekete geçti;
ve hareket iyi bir çoğunlukla kabul edildi - 110'a 97. Bu oylamayla ilgili bilgi anında Senato'ya ulaştı. Senatörlerden biri, yasa tasarısının kabul edilmesi konusunda kararlıydı, koltuğundan kalkıp Meclis'e gitti; ve döndüğünde bu Görüş'ün yazarına yasa tasarısının geçeceğini bildirdi - masadan kaldırılacak ve hemen kabul edilecekti: ve gerçek buydu. Ertesi gün yasa tasarısı ele alındı ​​ve kabul edildi - sadece altı kişinin yetersiz çoğunluğu. Bunun nasıl yapıldığı, yasa tasarısı masaya yatırıldığında davayla ilgilenmek için aşağı inen senatör tarafından bu Görüş'ün yazarına bildirildi: bu, banka ve dağıtım yasa tasarılarının dostlarına, iflas eden yasa tasarısı kabul edilmezse bu önlemlerin
yenileceğini - bu noktada emin olmak için yeterli karar olduğunu ve iflas eden yasa tasarısının güvenliği için önce kabul edilmesi gerektiğini bildirmek içindi. Yasa tasarısı, yürürlüğe girmesini Kasım'dan Şubat'a erteleyen bir değişiklikle Meclis'ten geçmişti; ve bu değişikliğin Senato'ya iletilmesi gerekiyordu ve onaylanması gerekiyordu - ki bu hemen yapıldı. Bu değişiklik, üyelerin zorla oy kullanmaları için vicdanlarına bir salvoydu: Kongre'ye, yürürlüğe girmeden önce yasayı yürürlükten kaldırma fırsatı vermek amaçlanmıştı; ancak yasa tasarısının dostları, bunu bu şekilde almaya istekliydi - yürürlükten kaldırmayı birkaç ay boyunca ve en çok ilgilenenler istedikleri rahatlamayı elde edene kadar
engelleyebileceklerinden eminlerdi.

Bu değişiklik Senato'ya geldiğinde, o organ dağıtım tasarısı üzerinde çalışıyordu, banka veto mesajıyla ilgili tartışma banka dostları tarafından buna yer açmak için ertelenmişti. O gün için 18 Ağustos belirlenmişti - saat 12. Gün ve saat gelmişti; ve onlarla birlikte muazzam bir kalabalık ve heyecanlı bir beklenti. Çünkü Bay Clay'in konuşacağı biliniyordu ve Bay Tyler'a karşı oldukça heyecanlı olduğu bilinen hislerine göre konuşacaktı. Bu beklenti ve kalabalığın ortasında ve herkesin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Bay Berrien ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Görev duygusuyla, mali banka tasarısı üzerindeki yürütme veto
mesajının değerlendirilmesinin yarın, saat 12'ye kadar ertelenmesi yönünde bir teklifte bulunmaya ikna oldu." Bay Calhoun bu ertelemeye itiraz etti. "Gün, dedi, banka tasarısının dostları tarafından belirlenmişti. Başkanın itirazlarını içeren mesajı şimdi Senato'da ve üyelerin masalarında iki gündür duruyordu. Kesinlikle bunun üzerinde düşünmek için yeterli zaman olmuştu:
ancak şimdi bunun üzerinde işlem yapmanın daha da ertelenmesi önerildi. Teklifi yapan Georgia senatöründen önerilen gecikme için bir sebep göstermesini istedi." Bay Calhoun'un bir sebepten dolayı talebi tamamen parlamenter ve uygundu; ve aslında
önergeyle birlikte gerekçe verilerek önceden bildirilmesi gerekirdi--Senato'dan bir şeyi bir sebep olmadan yapmasını istemek, özellikle de yapılacak şey Senato'nun açık bir kararına aykırı olduğunda ve atanan işi yapmaya hazır gelen üyeleri şaşırttığında, başka bir konuyla ilgilenmeye hazır olmayan üyeleri şaşırttığında saygılı olmazdı. Bay Berrien bir gerekçe belirtmeyi reddetti ve şöyle dedi--"Güney Carolina'dan senatör, mesaj üzerinde düşünmek için yeterli zaman tanındığına dair kişisel inancını ifade ettiğinde, şüphesiz kişisel davranışını düzenleyecek şeyi ifade etti; ancak kendisi, bir görev duygusuyla daha fazla zaman istediğini belirttiğinde, izlenmesi gereken yol konusunda kendi inancını ifade etti. Senatörler, hangi görüşün geçerli olacağına kendileri karar vereceklerdi."--Bay Calhoun, bu çekincenin gizli ve uğursuz bir nedeni olduğuna inandığını göstermek için bir şekilde tekrar katıldı, yasama süreçlerinde bu kadar yeni ve sıra dışıydı. Şöyle dedi: "Bunlar kamuoyuna açıklanamayacak türden nedenler miydi? Bunlar o meclisin dışındaki hareketlere mi dayanıyordu? Senato'nun bir neden belirtmesi kesinlikle gerekiyordu. Bunu reddetmek oldukça yeniydi. Erteleme için her zaman bir neden belirtilirdi. Başka türlü olduğunu hiç bilmiyordu."--Bay Berrien bu ikna edici itirazdan etkilenmedi ve tekrar katıldı: "Güney Carolina'dan senatör uygun gördüğü her şeyi önerme özgürlüğüne sahipti; ancak Bay Berrien'in burada açıklayamayacağı nedenlerle bir önerge verdiği sonucuna varmamalıydı."--Bay Calhoun daha sonra, "bu çok sıra dışı bir önergeydi, senatörlerin oyları
kaydedilmeliydi: bu nedenle evet ve hayır oyları için teklifte bulunacaktı" dedi ve şu şekildeydi: Evet: Baylar.
Archer, Barrow, Bates, Bayard, Berrien, Choate, Kentucky'li Clay,
Clayton (Delaware'li Thomas), Dixon, Evans, Graham, Henderson,
Huntingdon, Kerr, Mangum, Merrick, Miller, Morehead, Phelps, Porter,
Prentiss, Preston, Rives, Simmons, Indiana'lı Smith, Southard,
Tallmadge, White ve Woodbridge, 29--bankanın destekçileri
erteleme için oy kullandı, sayıları Bay Rives ve birkaç başka Whig'in oylarıyla gerçek güçlerinin biraz ötesine çıktı. Reddedenler şunlardı: Baylar Allen, Benton, Buchanan, Calhoun,
Alabama'dan Clay, Cuthbert, Fulton, King, Linn, McRoberts, Mouton,
A. O. P. Nicholson, Pierce, Sevier, Sturgeon, Tappan, Walker,
Williams, Woodbury, Wright ve Young--21. Artık banka sorununun ertelenmesinin Whig partisinin ortak bir tedbiri olduğu, Bay Berrien'in bu öneriyi yapan organı olduğu ve
bunun nedeninin ifşa etme özgürlüğüne sahip olmadığı bir parti sırrı olduğu açıktı. Ancak ifşayı yapmak için olaylar devam ediyordu.

Sırada dağıtım tasarısı vardı ve görüşülürken Indiana'dan Bay White, Bay Benton'ın dikkatini çeken bir yorumda bulundu. Bay White, daha fazla tartışmanın zaman kaybı olarak değerlendirilmesini küçümseyerek, tartışmanın sona ermesini ve oylamanın yapılmasını istedi - "çünkü yasa tasarısının tek başına değil, diğer önlemlerle birlikte geçeceğini umuyor ve buna inanıyordu. "
Bay White'ın bu sözleri Bay Benton'a üzerine gidecek bir şeyler verdi; ve
aklından geçenleri hemen söyledi.

Indiana senatörüne itirafı için teşekkür etti; bu, daha önce çok iyi bildiği bir şeyin teyidiydi: Bu olağanüstü oturumda, önlemlerin değerlerine göre kabul edilmediği veya reddedilmediği, ancak birbirlerine ve bütünün üçüncü bir kişiye bağlı hale getirildiği! Her şey pazarlık ve satıştı. Her şey tek bir kütle halinde bir araya getirilmişti ve birlikte gitmeleri veya birlikte düşmeleri gerekiyordu. Dışarıdaki kararname buydu. Güneş ufkun altına indiğinde, özel bir Kongre
toplanır, önlemin kaderi belirlenir; bir demet
birbirine bağlanır; ve biri yem olarak ilerlerken, diğeri olta gibi tutulur.

Missouri'li Bay Linn, meslektaşından daha da açık sözlü olarak,
ertelemenin nedenini ve önemli yasa tasarılarını geçirmek için uygulamaya konulan araçları damgaladı; ancak kendi 
değerlerini; ve gizlemeden konuştular:

"Bu hileler, hile ve sanattan başka hiçbir zaman gerçekleştirilemeyecek önlemleri
geçirmek için benimsenen sistemden
çıkmaktadır. Tartışmayla değil, zorla önlemlerini
almak zorunda olan çoğunluk, gizlice bir araya gelmeli - önlemlerini
konklavda uydurmalı - ve sonra partinin her üyesini
bu şekilde kararlaştırılanı desteklemeye mecbur tutmalıdır - bu arada bir usta ruhu
yöneten. Yeterince yalan, yanlış tanıtım ve yanılsama olmuştu.
Başkanlık seçimi, bu oturumdaki kitleye
katkıda bulunmadan yeterince yalan içeriyordu. Ülke bu dayatmaların farkındaydı ve
sadece tel işçilerinin hareketlerinden haberdar olması, önlemlerini nasıl takdir edeceğini bilmesi gerekiyordu. Ve halk bilgilendirilmeliydi. Kendisi ve arkadaşlarının bu bilgiyi ülkeye sunması mümkün olduğu
kadar, bu yapılmalıydı. Toplumdaki her adama, ülkeyi yıllarca paralı bir despotlukla yönetmeyi amaçlayan bu banka tasarısının nasıl geçirildiği, ülkeye nasıl ulusal bir borç yüklendiği, bu iflas etmiş tasarının, kendisinin (Bay LINN) şimdi anladığı gibi, beş oyluk bir çoğunlukla, Capitol'ün diğer ucundan nasıl zorla geçirildiği, birçok Whig muhalifinin sütunların arkasına saklandığı ve bu arazi dağıtım tasarısının şimdi nasıl geçirilme aşamasında olduğu ve geçişini sağlamak için hangi hilelere başvurulduğu anlatılmalı. Hepsi Harrisburg'da uydurulan, başkanlık seçiminde kör bir şevkle işlenen ve olağanüstü bir çağrılan ancak talep edilmeyen oturumda bir kongre toplantısına sıkıştırılarak mükemmelleştirilen aynı sistemin bir parçasıydı." Dağıtım tasarısı bir saattir tartışılıyordu ve Alabama'dan Bay King, kürsüde bu tasarıyı tartışırken Temsilciler Meclisi katibi iflas etmiş tasarı ve Meclis tarafından yapılan değişikliklerle Senato Odası'nın kapısında belirdi ve Senato'nun onayını istedi. Hala ayaktaydı ancak argümanının satırlarını bir kenara bırakarak Bay King haykırdı: "İşte efendim, tasarı bu. İşte efendim. Bu, bu arazi dağıtım tasarısını herhangi bir değişiklik veya tartışma olmadan son geçişine
hızlandıracak olan tasarı. Senatör, dün iflas yasasının diğer Meclis'te kesin bir oyla masaya yatırıldığı zaman, dağıtım yasasının o zaman var olan hiçbir olasılıkla bu Meclis'te kabul edilemeyeceğini
bilmiyor muydu?
Ama şimdi durum değişti. Dünkü oylamanın
diğer Meclis'te yeniden değerlendirilmesi yapılmıştı ve iflas
yasası şimdi onay için Senato'ya geri gönderilmişti; bundan sonra yasa haline gelmesi için Yürütme'nin
imzasına ihtiyacı olacaktı. Peki bu değişim nasıl bu kadar aniden gerçekleşmişti?
Nasıl, ama vidaları sıkarak mı? Eyaletleri iflas yasasının hafifletilmesi için yüksek sesle haykıran beyefendilere, bedeli ödemedikleri sürece buna sahip olamayacakları söylendi - dağıtım yasasını geçirmeleri gerekiyordu, yoksa iflas yasası olmayacaktı. Pazarlığın bir kısmı
zaten yerine getirilmişti: iflas yasası
geçmişti. Pazarlığın diğer kısmı şimdi tamamlanacak:
dağıtım yasası artık daha fazla gecikmeden geçebilir. O (Bay KING) bu mecliste uzun yıllar oturma onuruna sahipti,
ama o süre boyunca hiçbir yasanın pazarlık ve satış sistemiyle bu kadar açık ve utanç verici bir şekilde rezil edildiğini görmemişti. Kongre'nin bu ek oturumu, bu sistemin açık ve gizlenmemiş ölçüde
uygulanmış olması nedeniyle uzun süre hatırlanacaktı."

Dağıtım tasarısı masaya yatırıldı ve iflas tasarısı ele alındı. Bu, Bay Walker'ın önerisi üzerine yapıldı ve gerekçelerini şöyle açıkladı:

"Dağıtım tasarısı üzerindeki tartışmayı uzatmak için değil, masaya yatırılmasını, Meclis'ten yeni alınmış olan genel bir iflas yasası
kurma tasarısının ele alınmasını ve önemsiz olan değişikliğin Senato tarafından kabul edilmesini istemek için ayağa kalktı. Bu tasarının bu Meclis tarafından kabul edilmesinden duyduğu coşkulu sevinci dile getirdi, bu yasa, acı çeken bir topluluğa büyük bir rahatlama önlemi olarak böylesine buyurgan bir şekilde talep edilmişti ve bir gece daha askıya alınmamasını istiyordu; ancak değişiklikleri derhal ele alıp bunlar üzerinde işlem yapmalarını istiyordu. Bu amaçla dağıtım tasarısını masaya yatırmak için harekete geçti."

Bay Linn, senatörlerin bu rigadoon yasasında nasıl oy kullandıklarını görmek için evet ve hayır oylarını istedi, bu yasada hareketler
bu kadar hızlı, bu kadar karmaşık ve bu kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmişti. Bunlar
düzenlendi ve ayaktaydı: Evet--Baylar Archer, Barrow, Bates,
Bayard, Berrien, Choate, Kentucky'den Clay, Dixon, Evans, Henderson,
Huntington, Kerr, Mangum, Merrick, Miller, Morehead, Phelps, Porter,
Preston, Simmons, Indiana'dan Smith, Southard, Tallmadge, Walker,
White ve Woodbridge--26. Hayır oyları--Baylar Allen, Benton, Buchanan,
Calhoun, Alabama'dan Clay, Clayton, Cuthbert, Fulton, Graham, King,
Linn, McRoberts, Mouton, Pierce, Sevier, Sturgeon, Tappan, Williams,
Woodbury, Wright ve Young--21. Böylece dağıtım tasarısına
karşı çıkan tüm arkadaşlar, iflas eden tasarıyı ele almak için oy kullandılar, tıpkı banka tasarısını dağıtıma almak için oy kullandıkları gibi. Böylece üç önlem birlikte seyahat etti, ancak önde iflas edenler vardı--destekçilerinden birinin Bay Benton'a söylediği gibi, diğer önlemler ondan önce geçerse hiç geçemeyeceğinden korkuyorlardı. Böylece iflas eden yasa tasarısı dağıtım tasarısını, banka tasarısını kendisi geçtiği gibi, geçersiz kıldığından, Bay Walker değişiklikte bir mutabakat
sundu. Bay Buchanan, Bay Walker'a kandırıldığını--ertelemenin Kongre'nin yasa tasarısını yürürlüğe girmeden önce yürürlükten kaldırmasını sağlamak için olduğunu ima etti; ve bu anlamda konuşurken şunları söyledi:

"Politikacılardan aldığı mektupların tonundan, kendisiyle aynı fikirde olmayan Mississippi'li arkadaşına [Bay WALKER], bu yasa tasarısını geçirmek için istekliyken, bu değişikliği kabul etmek için çok yumuşak davranmaması gerektiğini, yürürlüğe girmesi için Şubat'a kadar süre ertelemesini, çünkü yürürlüğe girmesinden önce yürürlükten kaldırılacağını; ancak şimdi dağıtım yasasının geçirilmesinin bir bedeli haline getirilmişti. En ufak bir şüphe duymadı, ancak bir sonraki oturumda onu yürürlükten kaldırmak için şiddetli bir girişimde bulunulacaktı."

Bay Walker değişikliği savunmadı, ancak bir mutabakatsızlıkla yasa tasarısını Meclis'e geri göndermek yerine, arkadaşlarının ona tekrar güvenemeyeceği şekilde kabul etti. Şöyle dedi: "Pensilvanya'dan arkadaşı onun 'yumuşak' olduğundan bahsettiğinde, bunun kafasından mı yoksa kalbinden mi bahsettiğini bilmiyordu; ancak yasa tasarısını Meclis'e geri göndererek
yenilme şansını yakalayacak kadar yumuşak olmadığına dair ona güvence verebilirdi." - Bay Calhoun, Pensilvanya'dan arkadaşının bu yasa tasarısını yürürlükten kaldırmak için herhangi bir çaba gösterileceğine katılmıyordu. İlk "patlamasında" aşırı derecede popüler olacaktı ve bu yasa tasarısı geçerse, arkadaşlarından hiçbirinin onu yürürlükten kaldırmaya çalışmayacağını umuyordu. Çalışmasına izin verilirse, meşru etkilerini
üretecekti; ve herhangi bir yönetimi yok etmeye yetecekti. Bunun mahkum bir yönetim olduğunu
gördü. Onları sadece yok etmekle
kalmayacak, aynı zamanda "göklere uçuracaktı." Bay Calhoun'un kötü bir önlemin
kalmaya istekli olduğunu ifade ettiği bilinen tek örnek buydu çünkü bu, yazarlarının yıkımı olacaktı; ve bu durumda, bu sadece
heyecanlı bir duygunun
kuvvetlenmesiydi, ki bu da bir sonraki oturumda iptal
sorunu gündeme geldiğinde kanıtlandı--ki bu oturumda içtenlikle yardımını sundu. Değişiklik, bölünmeden kabul edildi,
yasa tasarısının muhalifleri iyi niyetle ertelemeden yanaydı ve
arkadaşları daha kötü bir şeyden korktukları için buna katıldılar.
Üç önlemin geçmesi konusunda bir anlaşma vardı ve
bu anlaşma üzerine banka tasarısının iflas eden tasarı meclisten çıkmadan önce Meclise gitmesine izin verildi;
ancak bu tasarıyı masaya koymak bir alarma yol açtı ve iflas edenlerin dostları,
değer verdikleri önlemler tamamlanana kadar diğerlerinin durdurulmasını talep ettiler:
ve bu, Senato'ya açıklanamayan
banka veto mesajıyla ilgili tartışmanın ertelenmesinin _bir_ nedeniydi.
Meclis'in değişikliği kabul edildiğinde,
yasa tasarısı üzerinde başka oylama yapılmadı; ancak bunu masaya yatırarak bastırmak için bir teklif yapıldı. Bu teklif, yasa tasarısı için 23'e 26 oyla hem lehte hem de aleyhte net bir oylamayla sonuçlandı. Ertesi gün, Başkan'ın onayını aldı ve bir yasa haline geldi.

Yasa, iflas yasası değildi, ancak borçlunun isteği üzerine borçların kaldırılması için pratik olarak iflas yasasıydı.
Borçlu olan tüm kişilere uygulandı - kendi ikamet ettikleri bölgede, ne kadar yakın zamanda taşınmış olurlarsa olsunlar, işlemlerine başlamalarına izin verdi - gazetelerde alacaklılara yapıcı bildirim yapılmasına izin verdi - borçların iade edildiği ve dolandırıcılığın kanıtlanmadığı durumlarda borcun kaldırıldığını ilan etti. Tüm borçlular ve alacaklılar departmanında federal mahkemeler ile eyalet mahkemeleri arasındaki yargı yetkisini ortadan kaldırdı; ve tüm yerel borçları ve işlemleri
borçlunun isteği üzerine federal mahkemelere getirerek, borçlunun lehine her türlü avantajla
federal bir yargı
tarafından çözümlenmesini sağladı. Eyalet mahkemelerinden, aynı eyaletteki borçlu ve alacaklı arasındaki davaları aldı--anayasaya göre
sadece farklı eyaletlerin vatandaşları arasında yapılabilen bir şey.
İflaslar üzerindeki yargı yetkisi borçluların çoğunluğunu içermiyordu,
sadece yasama ve yargı süreçlerinde
iflas etmiş olarak bilinen sınıfı kapsıyordu. Daha da ileri gidip borçlarını ödeyemeyen tüm borçluları alıp federal mahkemelere getirmek, federal ve eyalet yargı alanları arasındaki çizgiyi yıkmak ve tüm kişilerin--tüm komşuların--işlerinin federal mahkemelerde çözümlenmesini sağlamaktı. Tüm iflas sistemlerinin ilkesini ihlal etti - alacaklıların kendi çıkarları için bir işlem - ve bunu tamamen borçlunun kendi isteğiyle çıkarı için bir işlem haline getirdi. Dördüncü George'un İngiliz iflas etmiş borçlunun yasası modeline göre çerçevelendi;
ve bu yasadan on sekiz hükmü yakından yorumladıktan sonra,
sonuçta çözüm yolundan en açık şekilde saptı ve _hapisten_ kurtulma yerine _borçtan_ kurtulmayı koydu. Bu özellikte ve tüm borçlara uygulanmasında ve
borçluya inisiyatif verilmesinde ve tüm işlemin onun isteğine göre yürütülmesine tabi tutulmasında, iflas
edilmiş bir eylem olmaktan çıktı ve bir iflas
edilmiş eyleme dönüştü; ancak daha önce hiçbir iflas
edilmiş eylemin veya iflas sisteminin içermediği bir çözümle -borcun yalnızca borçlunun eylemiyle tamamen ortadan kaldırılması,
alacaklı dolandırıcılığı kanıtlayamadığı sürece; izin verilen türden bir yargılama,
gerçekte var olduğu yerde bile imkansız hale getirirdi.
Bu, önceki oturumda sunulan ve Bay Webster tarafından iflası iflasla karıştıran ve bir borcu ödemedeki her başarısızlığı iflas olarak varsayan bir argümanla desteklenen aynı yasa tasarısıydı. Yasanın geçirilmesi için baskı çok büyüktü. Para biriminin genişlemeleri, daralmaları, askıya alınmaları ve bankaların iflas etmesiyle oluşan uzun düzensizlikler ülkeyi, borçlarını yasayla ödemenin, yükümlülüklerinden kurtulmanın ve yeniden işe başlamanın tek yolu olduğunu düşünen, servetleri mahvolmuş insanlarla doldurmuştu. Bu talihsiz sınıf, en ılımlı gözlemciler tarafından yüz bin kişi olarak tahmin ediliyordu. Devlette bir güç haline gelmişlerdi. Sayıları ve gayretleri onlara ağırlık kazandırıyordu: ortak çıkarları onlara birlik sağlıyordu: söz konusu bahis onlara enerji veriyordu. Başkanlık seçimlerinde bir vücut halinde ve Whiglerin yanında çalışıyorlardı: ve şimdi Kongre'ye katılıyorlardı ve seçimde yardımcı oldukları yasama rahatlaması için o partiye bakıyorlardı. Boşuna da bakmadılar. İstedikleri her şeyi elde ettiler -ama en isteksizce ve ahlaki bir baskı altında- ve iki önemli yasa tasarısını geçirmenin bedeli olarak. Yüksek parti dönemlerinde yasama böyledir! bencil ve uğursuz,
halk bunun dürüst ve vatansever olduğuna inandığında!
evdeki insanlar,
eğer hükümetlerinin saflığını korumak istiyorlarsa,
gözleri gerçeğe açık olmalı. Burada, kendi başına,
Kongre'nin hiçbir Meclisinden geçemeyecek bir önlem vardı:
diğerleriyle birleşince, kendini taşıdı ve iki tane daha geçirmeye izin verdi!
Ve tüm bunlar yapıldı--partiler o kadar güzel dengelenmişti ki--tek bir Eyaletin şevki ve faaliyetiyle (sayılardan daha fazla) ve o da küçük ve en borçlu eyaletlerden biriydi. Kısacası, iflas yasası
geçti ve banka ve dağıtım faturalarının geçirilmesi, nüfusunun durumu tarafından
yönetilen Mississippi Eyaleti tarafından lisanslandı.

Bay Buchanan, Bay Wright, Bay Woodbury, Senato'daki yasa tasarısına karşı
baş konuşmacılardı. Bay Benton, esas olarak, önceki oturumda alınan iflas ve iflası birbirine karıştıran Bay Webster'ın pozisyonuna hitap etti; ve bu varsayıma karşı bazı araştırmaların yapıldığı bir konuşma yaptı; bu konuşmanın bazı özetleri bir sonraki bölümde verilmiştir.

BÖLÜM LXVII.

İFLAS EDEN TASARRUF: BAY BENTON'IN KONUŞMASI: ÖZETLER.

Bu yasa tasarısının karakteriyle ilgili olarak ele aldığımız önemli gerekçe şudur (Bay B. dedi): iflas etmiş bir sistem değil, iflas etmiş bir yasadır, hapisten kurtulma yerine borçlardan kurtulmaya dönüştürülmüştür. Bu nedenle, bu mecliste, geçen oturumda ortaya çıktığı andan itibaren kınanmıştır ve şimdi bunun böyle olduğunu kanıtlamaya hazırım. Kökenini keşfettim ve kanıtı elimde tutuyorum. 1. George IV. tarihli İngiliz iflas etmiş borçlunun yasasına göre çerçevelenmiştir, 7. George IV. tarihli yasayla
ve 1. Victoria
tarihli yasayla
geliştirilmiş ve genişletilmiştir. Bu üç iflas yasasından, 1841 tarihli ünlü iflas
sistemimiz derlenmiştir; ve birkaç ayrıntı dışında orijinallerini büyük bir sadakatle takip eder, ta ki
sonuca varana kadar, burada büyük ve korkunç bir değişiklik yapılır!
İngiliz yasalarının yaptığı gibi borçluyu hapisten kurtarmak yerine, Amerikan kopyamız onu borçlarından kurtarır! Ancak bu
söylenmekten çok kanıtlanması gereken bir şeydir; ve işte kanıtı. Masamda, bahsettiğim üç yasayı içeren İngiliz tüzüğünün bir kopyası var ve ilkinden alıntı yapacağım, George IV'ün saltanatının ilk yılında, "İngiltere'deki iflas etmiş borçluların rahatlatılması için bir yasa" başlıklı. Girişte, İngiltere'de hapiste bulunan ve mallarını alacaklılarına teslim etmeye istekli olan ve böylece hapisten tahliye olan iflas etmiş borçluların rahatlatılması için kalıcı bir düzenleme yapılmasının uygun olduğu belirtiliyor. Bu amaçla, yasa, Londra'da toplanacak ve ilçelere komisyon üyeleri gönderecek olan _iflas etmiş borçlular mahkemesi_ olarak adlandırılacak yeni bir mahkeme oluşturuyor. İlk bölümler mahkemenin örgütlenmesiyle ilgileniyor. Sonra yetkileri ve görevleri, işlem biçimleri ve içindeki iflas etmişlerin hakları gelir: ve bu düzenlemelerde, bir aynada olduğu gibi ve birkaç istisna dışında (iki hükümet biçiminin farklılığından kaynaklanan tasarım, kaza veya zorunluluk etkisi), iflas eylemimizin aslını algılarız. Kısmen tüzüğün gövdesinden, ancak esas olarak kenar notlarından, bölümlerin içeriklerine yeterli bir endeks olarak alıntı yapıyorum. (Burada konuşmacı, yasa tasarısının İngiliz yasasını takip ettiği, yasa tasarısının tüm özünü ve işlem biçimini oluşturan on sekiz ayrı maddeyi alıntıladı.)

Bu, iflas etmiş dediğimiz yasa tasarısıdır - İngiliz iflas etmiş borçlunun yasasının sadece bir parodisi ve çarpıtılmasıdır. Ve şimdi, böyle bir yasa tasarısı nasıl
çıktı? Efendim, bu, partinin iddialarından
kaynaklandı; bir parti tedbiri olarak ileri sürüldü; ve 1840 seçimlerinin acı meyvelerinden biriydi. Yasa tasarısı o yılın baharında gündeme getirildi, Senato'da kabul edildi ve Temsilciler Meclisi'nde kaybedildi. Her iki Meclis'te de bir parti tedbiri olarak tartışıldı ve başkanlık seçimlerinde bir parti konusu olarak ele alındı. Borçlu sınıfı - geri dönülmez bir şekilde borçlu olanlar ve en ılımlı kesim tarafından yüz bin kişi olarak tahmin edilenler - seçimlere en gayretli şekilde katıldı ve yasayı destekleyen partinin yanında yer aldı. Seçimler o parti tarafından yapıldı - Kongre ve başkanlık. Tüm güç o partinin elinde;
ve zaferin faydalarını gerçekleştirmek için yasama meclisinin ek bir oturumu sabırsızlıkla çağrıldı. Ancak oturumun açılışı
iflas edenlerin isteklerine uygun görünmüyordu.
Başkanın mesajı iflas eden bir yasa tasarısı önermiyordu; ve Kongre'nin eylemi için sayılan ve Bay Clay tarafından çizilen ve rehberliğimiz için dergimize konulan konuların listesi de bu konuda aynı şekilde sessizdi. Görünüşe göre, iflas etmiş yasa tasarısı ek oturumda önümüze gelmeyecekti. Açıkça ertelenmiş bir konuydu. Tedbirin dostları ve
bekleyenleri alarma geçtiler - Kongre'ye akın ettiler - Başkan'ı ve üyeleri
kuşattılar - ondan iflas etmiş bir yasayı öneren özel bir mesaj aldılar; ve üyeleri yasa tasarısını getirmeye ikna ettiler. Senato'ya getirildi - 1840'ta reddedilen yasa tasarısı - ve kısa süre sonra kabulünün kendi değerlerine bağlı olmadığı; kaderinin başka bir yasa tasarısıyla
kesinlikle bağlantılı olduğu ve birinin diğerini taşıması gerektiği görüldü.

Bu bir iflas faturasıdır: bu kanıtlanmıştır ve kabul edilmiştir: ve bunu savunmak için argüman, iflas ve iflasın aynı şey olduğudur - borçları ödeyememe veya ödeyememe. Bu, faturanın argümanının temel taşıdır ve en yetenekli destekçisi (Bay Webster) tarafından bu şekilde kesin bir şekilde yerleştirilmiştir. Şöyle diyor:

"Terimin genel kullanımı ve kabulünde iflaslar, başarısızlıktan başka bir şey ifade etmez. İflas bir gerçektir. Bir bireyin hayatında ve kaderinde meydana gelen bir olaydır. Bir kişi borçlarını ödeyemediğinde, iflas ettiğini veya başarısız olduğunu söyleriz. İflas, yalnızca iflas etmiş ve hakkında iflas yasasının halihazırda yürürlükte olduğu bir kişinin durumu değildir. Bu
çok teknik bir yorum olurdu. Buna göre,
asla iflas yasaları olamazdı; çünkü her yasa, eğer bu anlam olsaydı, daha önceki bir yasanın varlığını varsayardı. Bir adamın araçları taahhütlerini yerine getirmek ve borçlarını ödemek için yetersiz olduğunda, iflas olgusu
gerçekleşmiştir - bir yasa olsun veya olmasın, bir iflas vakası ortaya çıkmıştır. Bilgili bir yargıç, iflas
konusundaki bir yasanın, borçlarını ödemeyen kişilerin davaları için hükümler içeren bir yasa olduğunu söylemiştir. Bu başarısızlıklar veya iflaslar konusunun tamamında, Kongre'nin gücü, anayasanın yüzünde durduğu gibi, tam ve eksiksizdir."

Bu tamamen bir hatadır. İflas ve ödeme güçsüzlüğünü birbirine karıştırmak için hiçbir temel yoktur. Bir borçlu zengin olabilir ve yine de
iflas etmiş olabilir. Ödeme yapamama iflasın bir bileşeni olarak bile görülmez. Tüm sistem yetenek ve dolandırıcılık üzerine kurulmuştur.
İflas etmiş kişi, Blackstone'un yorumlarında tanımlanmıştır - yeni yayınlanmış ve Devrimimiz sırasında tüm devlet adamlarımız tarafından bilinen bir eser - "_bir tüccar olmak, kendini gizlemek veya alacaklılarını dolandırmak için başka bazı eylemlerde bulunmak_." Şimdiye kadar iflası bir iflas testi haline getirmekten çok uzak olan tüm sistem yetenek ve dolandırıcılığı varsayar - kısmen veya tamamen ödeme yeteneği ve ödemeden kaçınmak için hileli bir niyet. Ve bu konu üzerindeki her İngiliz eylemi, fazlanın borçluya iade edilmesini emreder Eğer malları borçları ödemekten daha fazlasına satılırsa--iflasın eylemlerde bir bileşen olmadığının kanıtı.

İflas ve iflası birbirine karıştıran yasa tasarısının önde gelen savunucusu, Avrupa kıtasına ve İskoçya'ya gitti,
medeni hukukun _cessio bonorum_'unu alıntılamak ve
iflasla karıştırmak için. Şöyle diyor: "_İflas yasaları, uygun şekilde
olarak adlandırılan veya cessio bonorum'u sağlayan yasalar, Avrupa ve İskoçya kıtasında asla tüccarlarla sınırlı değildi._" Bu
doğrudur. Bu _cessio_ asla tüccarlarla sınırlı değildi: ödeyemeyen
borçlulara uygulanıyordu. Bu, borçlunun şahsı için özgürlük elde etme amacıyla mülkünün devri veya teslimiydi--borcu tam olarak yürürlükte bırakarak--ve gelecekteki tüm edinimleri buna bağlı
kılıyordu. Yetkili olarak çalışıyorum ve Profesör Bell'in İskoçya Yasaları Üzerine Yorumları'ndan okuyorum - zarif ve öğretici bir eser, İskoç hukukunun okunmasını hukuk okuyucusu için Scott'ın yazılarının İskoç tarihini ve görgü kurallarını genel okuyucu için yaptığı kadar
hoş hale getirmiştir. Bay Bell, _cessio_ ve iflası ele alıyor ve bunları ayrı başlıklar altında ele alıyor; ve işte onlar hakkında söyledikleri:

"_Cessio bonorum_ yasasının kökeni Roma'dır. Julius Sezar tarafından, eski Roma hapis yasalarının
ağırlığına karşı bir çare olarak
başlatılmıştır; ve onun yasası --sadece Roma ve İtalya'yı kapsayan-- Diocletianus'tan önce
illere kadar uzanıyordu. _Cessio bonorum_ ile ilgili kanunun ilk yasası, tek bir cümlede, konu hakkındaki tüm doktrini ifade eder: '_Qui bonis cesserint_,' der İmparator Alexander Severus, _'nisi solidum creditor receperit,
non sunt liberati. In eo enim tantummodo hoc beneficium
eis prodest, ne judicati detrahantur in carcerem._' Bu kurum, medeni hukukta büyük ölçüde geliştirilmiş olduğundan,
bu hukuk sistemini
izleyen Avrupa ulusları tarafından benimsenmiştir. Fransa'da kurum benimsendi
bizimle kabul edildiği gibi neredeyse. Belki de, gerçekten de, sistemimizin ayırt edici özelliklerini Fransa'dan aldı. O ülkedeki yasa, on yedinci
yüzyılda, aşırı sertti--sadece iflas edenlere karşı değil (bu adı sadece dolandırıcı borçlulara uyguluyorlardı), aynı zamanda masumca iflas etmiş borçlulara karşı da. * * * İskoçya'daki _cessio_ yasasının kısa özeti şöyledir:

"1. Bir ay hapis yatan bir borçlu, bir medeni borç nedeniyle, oturum mahkemesine başvurabilir ve kralın adına bir celp ile tüm alacaklılarını o mahkemeye çağırabilir; ve tüm parasını ve eşyalarını alacaklılarına teslim ederek hapisten serbest bırakılacağı sonucuna varabilir.

"2. Eğer (iflasını kanıtlayarak) mahkemeyi, alacaklılarına karşı, iflasının masum bir talihsizlikten kaynaklandığına ikna edebilirse ve tüm malını ve eşyalarını alacaklılarına teslim etmeye istekliyse, bu haktan hiçbir utanç belirtisi olmadan yararlanabilir.

"3. Kendisini herhangi bir dolandırıcılık suçlamasından aklasa bile, yine de savurganlık yapmışsa ve alacaklılarının parasıyla oynamışsa, katı yasaya göre, _cessio_ almaya hakkı yoktur, ancak cübbeyi (utanç işareti) giymesi koşuluyla; ancak bu artık hapis cezasının uzatılmasıyla değiştirilmiştir.

"4. Alacaklıları kendisine karşı bir dolandırıcılık suçlaması
kurabilirlerse, _cessio_ almaya hiç hakkı yoktur; ancak alacaklılarının insafına kalarak hapiste yatmalıdır, hapis cezasının uzunluğu suçunu yeterince cezalandırmış gibi görünene kadar; mahkeme bir dilekçe üzerine onu yardıma
kabul edebilir.

"5. Eğer parasının adil bir hesabını vermemişse ve hala gizleme şüphesine maruz kalacaksa, mahkeme bu arada _cessio_'nun faydasını reddedecek ve daha net bir gerekçe sunabildiğinde veya tam bir keşif yapmaya istekli olduğunda tekrar başvurmasını ona bırakacaktır."

Bu _cessio_'dur ve doğası ve kökeni verilmiştir.
Doğası, tam olarak bugün Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de var olduğu gibi, iflas yasasıdır. Kökeni Roma'dır ve Julius Sezar'ın diktatörlüğünden kalmadır. O büyük adam, borçlulara karşı Roma yasasının şiddetinin kötülüklerini görmüştü. O, yasanın kendisinin kötülüğünü, çaresiz borçlunun alacaklının isteğiyle köleliğe ve ölüme
acımasızca mahkum edilmesinde görmüştü; ve cumhuriyeti tabi tuttuğu karışıklıklarda, halkın Mons Sacer'e ayrılmasından Catilina'nın korkunç komplosuna kadar, hepsi borçlu sınıfının felaketleri üzerine inşa edilmiş olan ve borçların kaldırılmasını amaçlayan isyanlar, kargaşalıklar ve komplolarda onun politikasızlığını görmüştü. Sezar bunu gördü ve bireysel adalet işini yaparken, toplumu kökleşmiş bir kargaşa nedeninden kurtarmaya karar verdi. Borçlunun şahsını, mülkünün teslimi üzerine serbest bıraktı; ve bu eşitlikçi ilke, medeni hukuka aşılanarak, Roma dünyasının tüm eyaletlerine yayıldı - zamanımıza kadar geldi ve yeni dünyaya nüfuz etti - ve şimdi Avrupa ve Amerika'nın iflas yasalarının ilkesini oluşturuyor. İngilizler, Dördüncü George'un ilk iflas yasasıyla bunu kalıcı hale getirdiler - iflas sistemimizin derlendiği yasa; ve iki bin yıldır ve tüm uluslar arasında, Sezar'ın fermanının akıllıca ve adil ilkelerinden, Kongre'nin temelsiz yasası, borçtan kurtulmayı hapisten kurtulma yerine koyarak, onu bir borç kaldırma yasasına dönüştürmeye girişene kadar hiçbir sapma olmadı!

Bu, İskoçya'nın _cessio omnium bonorum_'udur, iflasla (tam olarak böyle adlandırılır) aynı şey olarak anılırız ve 1841 yasamız için bir örnek olarak alıntılanır.
Ve şimdi, Profesör Bell iflas hakkında ne diyor? Bu konudan bahsediyor mu? Bunu ayrı bir başlık altında mı ele alıyor - _cessio_'dan farklı bir şey olarak - ve ayrı bir değerlendirme gerektiriyor mu? Aslında, öyle yapıyor. O da bunu yapar; ve ikinci cildinin yaklaşık 300 sayfasını "İflas Hukuku Sistemi" başlığı altında verir; bu sistem İngiliz sistemiyle dört ayak üzerinde yürür ve ana noktada -borçlarından kurtulma noktasında- İngiliz sistemiyle aynıdır; alacaklıların beşte dördünün ibraya onay vermesi gerekir; ve bu da iflas edenin dürüstlüğünün yargısal olarak onaylanmasıyla son bulur. İşte,
ikinci cildin 441. sayfasında:

"İflas edenin ibra için mahkemeye başvuramayacağı alacaklıların mutabakatı, salt bir çoğunluk değil, sayı ve değer bakımından dörtte beşlik bir çoğunluk olmalıdır. * * * * Alacaklılar, mutabakatı konusunda hiçbir kontrole tabi değildir. Kararlarına karşı
temyiz yoktur ve bunun gerekçelerini açıklamak veya açıklamak zorunda değillerdir. İflas edenin tüm davranışlarını, onu yargılamak için fırsat gördükleri şekilde, takip etmeye bırakılırlar; ve mutabakatı reddetmeleri, muhalefet ortadan kalkana kadar kesin bir engeldir. * * * * Kanun, mütevellinin ve alacaklıların mutabakatı gerektirir.
Ancak, aralarında şu fark var gibi görünüyor:
alacaklılar mutabakatı verme veya vermeme konusunda tamamen kontrolsüzdür; oysa mütevelli açısından, _debitum justiliae_ ya iflas edene ya da alacaklılara
onayını verme veya vermeme yetkisi verir. Bir alacaklı olarak değil,
bir yargıç olarak hareket eder. İflas eden, alacaklılarının seçimiyle yargı yetkisine tabidir; ve iflas edenin davranışına karar verirken, bir alacaklının
aynı açıklanmamış saikler veya kanıtlara dayanarak değil, yalnızca
dolandırıcılık, gizleme,
tüzüğe aykırılık gibi yasal itiraz temelinde hareket etme hakkına sahiptir. İngiltere'de, komisyon üyeleri kamu görevlileridir; alacaklıların
sadece yaratıkları değildir.
Yasa gereği, yemin
onayıyla kullandıkları bir yargısal takdir yetkisiyle donatılmışlardır. Reddetmeleri, sertifikayı
veremeyeceklerine yemin etmişler gibi alınır; ve
onları imzalamaya zorlayacak bir mandamus yalanı yok."

İflas ve _cessio_ için bu kadar -- doğaları gereği çok farklı iki şey, karıştırılmaya çalışılsa da; ve her biri, emsal olarak alıntılandıkları yasamızdan daha da farklıdır. Ancak yasamızın yazarı, İskoçya'daki iflas yasalarının
tüccarlarla sınırlı olmadığını, ancak tüm kişileri kapsadığını söylüyor; ve belki de o an amacına uymasa da, İskoçya'daki bu yasaların gerçek kişilerle sınırlı olmadığını, ayrıca şirketleri ve tüzel kişileri de kapsadığını ekleyebilirdi. Bell açıkça şöyle diyor:

"Tüzel kişiler, kraliyet yetkisi veya Parlamento yasasıyla ilişkilendirildiklerinde, hukuken kişiler olarak kabul edilirler. Bir topluluk, kamu otoritesi tarafından bu şekilde kurulduğunda, fon tutma, dava açma ve savunma yetkisine sahip bir kişi olarak yasal bir varlığa sahip olur. Sonuç olarak, titizliğe tabidir;
ve bu ideal tüzel kişiye karşı kişisel infaz yapılamasa da, ve böylece hapis cezasının gereklilikleri,
vb., yerine getirilemese de, bir şirketin artık hapis cezasının yetersiz olduğu davalar için yakın zamanda sağlanan araçlarla iflas ettirilebileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor."--cilt 2, s. 167.

Beyefendi bu pasajı İskoç hukukundan alıntılamış olabilir;
ve sonra iflas yasasına şirketleri dahil etmeme konusundaki argümanı ne olurdu? Fakat avukatlık yapıyor ve
kendisine uygun olanı alıntılıyor; ve uygulanabilir olsa bile,
amacının yalnızca küçük bir kısmına cevap verecek olan. İskoç sistemi, tüccar olmayan kişilere uygulanması bakımından İngiliz sisteminden farklıdır; ancak alacaklılar için mükemmel güvenliğin temel esasları bakımından onlarla hemfikirdir; onlara işlemlerde inisiyatif vererek, masum ve suçlu iflas arasında ayrım yaparak ve borçtan kurtulmayı onların rızasına, davayı yargılayan memurun dürüstlük
onayına bağlı kılarak. Bu durumda, beyefendinin bizi anayasamızdaki bir terimin anlamı için İskoçya'ya götürmesi hiçbir amaca hizmet etmez. Anayasayı hazırlayanların iflas etmiş bir sistemin örneği için İskoçya'ya bakmış olabileceklerini öne sürmesi hiçbir amaca hizmet etmez. Bu davada, jürilerden bahsederken ve jürili yargılama hakkını garanti altına alırken olduğu gibi, ona daha fazla bakmıyorlardı - İngiltere'deki gibi oybirliğiyle on iki kişilik bir jüri; İskoçya'daki gibi kararı vermek için sekiz kişilik bir çoğunluk değil. Anayasa, teknik, yasal ve politik ifadelerin tüm kullanımlarında, bunları İngiltere'de kullanıldığı gibi kullanmıştır - doğduğumuz, dilimizi, davranışlarımızı ve geleneklerimizi ve tüm hukuk ve politika sistemlerimizi aldığımız ülke. Her şeyi İngiltere'den aldık; ve,
durum böyleyken, beyefendiyi İskoçya'dan kovduktan sonra Avrupa kıtasına kadar takip etmenin bir faydası yok;
ama
borçları ortadan kaldırmada _cessio_'nun etkisi ve iflasla özdeşliği için kıtadan alıntı yaptığı için, ona medeni hukukun ilkelerini somutlaştıran ve iflaslar ve ödeme güçlüğü konusunda Avrupa'nın sistemlerini örnekleyen Code Napoleon'dan birkaç alıntı yapmama izin vermeliyim.
İşte bunlar:

Bay B. burada Code Napoleon'dan iflaslar ve mülkün devri konuları hakkında bolca okudu; Birincisi kanunun ticari bölümünde, ikincisi ise medeni bölümünde yer alıyordu.
İflas iki sınıfa ayrılıyordu: masum ve hileli;
ikisi de tüccarlarla (_tüccarlar_) sınırlıydı; birincisi hoşgörüyle, ikincisi ise cezai bir ciddiyetle ele alınıyordu.
Masum
iflas eden kişi, ticaretin verdiği zararlarla borçlarını ödeyemeyen, gelirinin ötesinde yaşamayan,
kumar oynamayan, saf risk spekülasyonlarına girmeyen; adil
defter tutan, alacaklılarını ve dürüstlüğüne dair yargıcı tatmin eden _tüccar_ idi.
Hileli iflas eden kişi ise savurganca yaşayan,
kumar oynayan, saf risk spekülasyonlarına giren,
defter tutmayan,
adil tutmayan,
depozitoları kötüye kullanan,
güvenleri ihlal eden veya herhangi bir hileli uygulamadan suçlu bulunan _tüccar_ idi. Yıllarca hapis ve ağır iş cezasına çarptırıldı
ve alacaklılarının çoğunluğu tarafından borçlarından kurtarılamadı. Mülkiyet devri -Fransızcada _la cession de
biens_- tam olarak Romalıların Julius Sezar tarafından
kurulmuş _cessio omnium bonorum_'uydu. Tüm kişilere uygulanıyordu ve
tüm mevcut mülklerini alacaklılarına teslim etmeleri halinde onlar için hapisten ve davalardan muafiyet sağlıyordu;
gelecekteki edinimlerini borcun geri kalanından sorumlu tutuyordu. Bu, medeni hukukun iflas yasasıydı; ve bu nedenle iflas ve iflas
Avrupa kıtasında İngiltere ve İskoçya'da olduğu kadar farklıydı ve aynı ilkelerle yönetiliyordu.

Medeni hukuktan bu alıntıları okuduktan sonra, Bay B. konuşmasına devam etti ve beyefendinin kıtaya yaptığı ziyarette İskoçya'ya yaptığı ziyarette olduğu kadar talihsiz olduğunu söyledi. Öncelikle, anayasamızda kullanılan terimlerin örneklendirilmesi için oraya gitmeye hakkı yoktu. Anayasanın kurucuları örnek almak için başka ülkelere bakmadılar. Sadece İngiltere'ye baktılar. İkinci olarak, başka yerlerde aradığımızda, İngiltere'de bulduğumuz şeyin aynısını bulduk: iflas ve ödeme güçsüzlüğünü her yerde belirgin ve dönüştürülemez bulduk. Onlar her yerde farklıydı ve farklılar; burada ve başka yerlerde - yurtiçinde ve yurtdışında - İngiltere, İskoçya, Fransa ve tüm Avrupa'da.
Hiçbir yerde karıştırılmadılar ve burada karıştırılamazlar, iki suç işlemeden: _birincisi_, kendi anayasamızı ihlal etmek; _ikincisi_, eyaletleri işgal etmek. Ve bununla birlikte, beyefendinin ilk temel pozisyonunu reddediyorum, iflası ödeme güçsüzlüğüyle karıştırma girişiminde tamamen başarısız olduğunu ve bu nedenle iflas etmiş güç bahanesiyle Kongre adına toplumun genel borçları üzerinde yargı yetkisi kazanmada tamamen başarısız olduğunu teyit ediyorum.

Bu sözde iflas senedimizin George IV'ün ilk yılındaki iflas yasasından ve onun değişikliklerinden kopyalandığını ve bu nedenle, bu yasanın 13. maddesi hariç, ki bu madde çıkarılmıştır ve iflas edenler ile iflas etmişler arasındaki ayrımı
koyma amacıyladır. Bu madde ayrımı yapar. Yasa, tüm borçluların iflas yasasının yararına, yani mallarını teslim ederek hapisten tahliye için dilekçe vermelerine izin verir; ancak, tüccarların, tüccarların, vb. dilekçe verdiği her durumda, alacaklılar tarafından ele alınana ve devam edilene kadar işlemler durur. İflas yasasına tabi bir kişi tarafından dilekçe verilmesi, basitçe bir iflas eylemi olarak kabul edilir ve alacaklılar, tıpkı diğer iflas eylemlerinde olduğu gibi, diledikleri gibi devam edebilir veya etmeyebilirler. Ve böylece iflas ve iflas birbirinden ayrı tutulur; Aynı konu üzerinde çift hükümler önlenir; ve yasaların yönetiminde tutarlılık korunur. Bizim yasa tasarımızda böyle değil. Bu 13. bölümün kopyalanmaması, istemsiz iflasla ilgili her şeyi geçersiz kılmıştır; bu işleme tabi olanların, kendi isteklerine göre, basit ve açık bir şekilde, mutlak haklarından yararlanarak, bundan kaçınma gücüne sahip olmasını sağlar. Ve şimdi gönüllü iflasa bir söz. Bu, yasa tasarısında iflas ve ödeme güçsüzlüğünün birbirine karışmasından kaynaklanan bir icat ve kaba bir şeydir. İngiltere'de veya dünyadaki herhangi bir iflas sisteminde böyle bir şey yoktur; ve tüm hak kurallarını tersine çevirmeden ve alacaklıyı borçlusunun merhametine tabi kılmadan olamaz. 6. George IV.'ün İngiliz iflas yasası ve aynı dönemin 1.'inin iflas etmiş borçlular yasası, iflas etmiş kişiyi iflas etmiş olarak iflas beyanını sunmaya ve yardım talebinde bulunmaya kabul eder; ancak burada sona erer. Onun gönüllü eylemi beyan ve dilekçeden öteye gitmez. Bunun üzerine, alacaklıları isterlerse iflas etmiş olarak ona karşı dava açabilir ve beyanı iflas eylemi olarak kabul edebilirler. Devam etmeyi seçmezlerse dava sona erer. İflas etmiş kişi, isteseler de istemeseler de alacaklılarını mahkemeye getiremez ve iflas iddiasını sürdüremez. Bu, George IV.'ün iflas yasasının 6. bölümünden ve aynı dönemin 1. yılındaki iflas etmiş borçlular yasasının 13. bölümünden açıkça anlaşılmaktadır; ve böylece 1841 tarihli yasamız gönüllü iflası icat etme ve böylece borçların kaldırılmasını herkesin eline verme onuruna sahiptir! çünkü bu gönüllüler, alacaklılarının rızası olmadan borçlarından kurtulma hakkına sahiptir!

Bay Benton daha sonra atıfta bulunduğu George IV'ün iki yasasının iki bölümünü okudu ve
konumlarını desteklemek için bunlar hakkında yorum yaptı. Ve önce George IV yasasının 6. bölümü. (1826)
iflas yasalarının değiştirilmesi için:

"BÖL. 6. Bu tür bir tüccar, Lord Şansölyenin iflas sekreteri ofisine, kendisinin iflas ettiğini veya yükümlülüklerini yerine getiremediğini belirten, kendisi tarafından imzalanmış ve bir avukat veya hukuk müşaviri tarafından onaylanmış yazılı bir beyanname sunarsa, söz konusu iflas sekreteri veya vekili, bu beyannamenin sunulduğunu bildiren bir muhtıra imzalayacaktır; bu muhtıra, Londra Gazetesi'nin bu beyannamenin bir reklamını eklemesi için yetki olacaktır; ve bu tür her beyanname, yukarıda belirtilen şekilde eklenen bu tür bir reklamdan sonra, bu tür bir beyannamenin sunulduğu anda söz konusu TÜCCAR tarafından işlenen bir iflas eylemi olacaktır: ancak, bu tür bir ilanın eklenmesinden sonraki iki takvim ayı içinde dava edilmediği ve bu tür bir ilan, bu tür bir beyannamenin sunulmasından sonraki sekiz gün içinde Londra Gazetesi'ne eklenmediği sürece, bunun üzerine hiçbir komisyon çıkarılmayacaktır. Ve böyle bir komisyon Londra'da icra edilecekse, böyle bir ilanın eklenmesinden sonraki dört günün
geçmesinden önce, veya böyle bir komisyon ülkede icra edilecekse, böyle bir ilanın eklenmesinden sonraki sekiz günün
geçmesinden önce böyle bir iflas eylemi için hiçbir kayıt tutulmayacaktır; ve bu tür bir reklamı içeren Gazete, bu tür bir
beyanın dosyalanmış olduğunun kanıtı olarak alınacaktır."

Bu bölümü okuduktan sonra, Bay B. bunun açık olduğunu ve argümanı engellediğini söyledi. Borçlunun yetkilendirdiği gönüllü eylem, yalnızca iflas beyanının dosyalanmasıyla sınırlıydı.
Daha ileri gitmedi; ve yalnızca iflas yasalarına tabi olan tüccarlarla --ticaret
sınıflarıyla-- sınırlıydı.

Bay B., hepimizin bildiği gibi, İngilizlerin hem iflas
sistemine hem de iflas sistemine sahip olduğunu söyledi. İflas
mahkemesinin yanı sıra iflas
mahkemesi de vardı; ve her ikisi de ayrı tutuluyordu, ancak İngiltere'de iflas yasalarını çiğneyerek ayaklar altına alınacak hiçbir eyalet yoktu. Bizim için durum böyle değil. Egemen olarak adlandırılan eyaletlere ait olan iflas
yasalarımız
hepsi ayaklar altına alınıyor! Bir zaman gelecek buna girmek için.
Şu anda, Bay B. yalnızca İngiltere'de iflas ve
ödemenin hala ayrı tutulduğunu ve hiçbir iflas etmiş tüccarın
iflas etmiş olarak devam etmesine izin verilmediğini söyleyecekti. Aksine, iflas etmiş bir kişi,
kişisinin serbest bırakılması için iflas etmiş borçlular mahkemesine
başvurduğunda, beyanını sunmanın ötesine bir adım bile geçemezdi.
O noktada, alacaklılar isterlerse beyanı alır,
davayı iflas mahkemesine
aktarır ve davayı o mahkemede yürütürlerdi. Bu, 7. George IV. (1827) tarihli iflas etmiş borçlular yasasının 13. bölümü uyarınca yapılır. Bay B. bölümü şu şekilde okudu:

"_George IV.'ün 7. yılında iflas etmiş borçlular yasası._ (1827).

"BÖL. 13. _Ve ayrıca şu karara bağlansın ki_, fiili gözaltında bulunan ve iflas edenlerle ilgili yasalara tabi olan ve bu yasaya göre gözaltından tahliyesi için söz konusu mahkemeye dilekçeyle başvuran her _kişinin_ dilekçesinin verilmesi, bu dilekçenin verildiği andan itibaren _bir iflas eylemi olarak değerlendirilecek ve hükmedilecektir_; ve bu kişiye karşı çıkarılan ve söz konusu mahkeme tarafından atanan ve _Londra Gazetesi_'nde ilan edilen, söz konusu dilekçenin konularını görüşmek üzere,
zamanından önce veya
bu dilekçenin dosyalanmasından itibaren iki takvim ayı içinde herhangi bir zamanda iflas ilan edileceği herhangi bir _komisyon_, bu kanunun hükümleri uyarınca yapılmış olan söz konusu kişinin mülkünün ve eşyalarının herhangi bir şekilde devredilmesini ve temlik edilmesini önlemek için geçerli olacaktır: _Şu şartla ki_, bu dilekçenin dosyalanması, söz konusu kişi yukarıda belirtilen şekilde ilan edilen zamandan önce veya
yukarıda belirtilen iki takvim ayı içinde iflas ilan edilmediği sürece, bir iflas eylemi olarak kabul edilmeyecektir; ancak
bu tür her bir nakil ve atama, yukarıda belirtilen şekilde ilan edilen süreden sonra ve yukarıda belirtilen iki takvim ayının sona ermesinden sonra iflas ilan edilecek herhangi bir iflas komisyonuna rağmen iyi ve geçerli olacaktır."

Bu (Bay B.'nin söylediğine göre) iflas yasasındaki önceki yılın bölümüyle uyumludur. İki bölüm uyumludur ve hükümleri bakımından aynıdır.
Bay yargıçlarımızdan bazılarının iptal etmeyi üstlendiği iflas ve iflas arasındaki büyük ayrımı korurlar; ayrıca iflasın uygun konuları olan tüccarlar ve tüccar olmayanlar arasındaki büyük ayrımı korurlar; ve kişinin serbest bırakılması (iflas yasalarının konusu olan) ile iflas sistemlerinin konusu olan alacaklıların rızasıyla borcun sona ermesi arasındaki ayrımı korurlar. Bu bölümle, eğer İflas beyanında bulunan ve gözetim altında olan "_kişi_" bir tüccar olacaktır,
iflas yasalarına tabi olarak, bu yalnızca bir iflas eylemi olarak işler--alacaklılar buna göre devam edebilir veya etmeyebilirler,
. Devam ederlerse, bu bir iflas komisyonu dava ederek yapılır; bu da davayı iflas mahkemesine taşır.
Alacaklılar devam etmezse, iflas eden tüccarın dilekçesi yalnızca
kişiliğini serbest bırakır. İflasa tabi olduğundan, alacaklıları isterlerse onu iflas mahkemesine çağırabilirler; eğer çağırmazlarsa,
onu oraya götüremez veya iflas mahkemesinde iflasın faydasını talep edemez: yalnızca kişiliğini serbest bırakabilir. Bu, bölümden açıkça anlaşılmaktadır; ve 1841 tarihli yasa tasarımız bu bölümü kopyalamamakla bir
aptallıktan daha kötü bir şey yapmıştır. Bu yasa tasarısı iki tür iflas yaratıyor - gönüllü ve gönülsüz - ve tek bir çılgınlıkla, onları dönüştürülebilir hale getiriyor! böylece herkes isterse gönüllü olabilir. Tüccarları, tüccarları, bankacıları ve _ticaret_ sınıflarından bazılarını gönülsüz iflasa tabi tutuyor: sonra
her _kişiye_ gönüllü olarak devam etme hakkı veriyor.
Böylece, iflasın gönülsüz özneleri gönüllü olabilir;
ve ayrım gülünç ve geçersiz hale geliyor. İngiliz İflas Eden Borçlular Yasası'ndan derlenen ve kendisi de borçlunun isteğine bağlı olarak borçların kaldırılmasına yönelik bir iflas yasasından başka bir şey olmayan yasa tasarımız, İngiliz iflas yasasının 13. bölümünü kopyalamalıydı: bunu kopyalamadığı için, istemsiz iflası ortadan kaldırdı - tüccar olsun veya olmasın tüm kişileri gönüllü yaptı - tek bir alacaklının rızası olmadan borçlunun isteğine bağlı olarak tüm borçları serbest bıraktı; ve mülkiyet haklarına karşı dünyanın gördüğü en cüretkar yasa ihlalini işledi!

BÖLÜM LXVIII. KAMU ARAZİSİ GELİRİNİN DAĞITIMI VE DEVLET BORÇLARININ ÜSTLENİLMESİ.

Eyaletler ve şirketlerden Avrupa'daki alacaklılara yaklaşık iki yüz milyon dolar ödenmesi gerekiyordu. Bu borçlar hisse senetlerindeydi ve birçok durumda tahakkuk eden faizi ödemedeki başarısızlıktan dolayı çok değer kaybetmişti - bazı durumlarda anaparayı karşılayamama. Bu alacaklılar huzursuz oldular ve federal hükümetin borçlarını üstlenmesini istediler. 1838 yılı gibi erken bir tarihte bu istek
belirlenmeye başladı: 1839 yılında açıkça ifade edildi: 1840 yılında, başkanlık seçimlerimize karışan ve yabancıların aktif çabalarına açıkça katılan düzenli bir soru haline geldi. Doğrudan üstlenme teşvik edilmedi: dolaylı olarak, kamu arazisi gelirini eyaletlere vererek, izlenen ve Bay Tyler tarafından önerilen yöntemdi. İlk düzenli mesajında, kamu arazilerinin bu şekilde elden çıkarılmasını ve eyaletlerin borçlarını ödemelerini ve ayrıca hisse senetlerinin değerini artırmalarını sağlamayı açıkça belirtti. Bu, kötü niyetli bir öneri ve anayasanın açık ve zararlı bir ihlaliydi. Kongre'nin federal borçların ödenmesini sağlamakla yükümlü olduğu: bu anayasada beyan edilmişti. Eyalet borçlarının ödenmesi konusunda bir yasak yoktu: bu, Birliğin amaçlarından çok büyük bir sapmaydı ve yasak gerektirmeyecek kadar büyüktü: ve bunu yapacak herhangi bir yetkinin olmaması, anayasanın sınırlamalarına bağlı kalan ve verilmeyen bir yetkiyi reddedilen bir yetki olarak gören herkesin gözünde ifade edilmiş gibi mutlak bir yasaktı. Bay Calhoun, anayasadaki bu önerilen ihlale karşı güçlü ve net bir şekilde ve her zamankinden daha fazla canlılıkla konuştu. Şöyle dedi:

"Eğer yasa tasarısı yasalaşırsa, anayasada daha geniş bir ihlale yol açacak ve daha önce kabul edilen herhangi bir önlemden daha feci değişikliklerle takip edilecektir. Anayasayı ihlal etmesiyle, eski günlerin genel refah doktrininin çok ötesine geçecekti. Bu doktrin, hükümetin gücünü, o zamanlar mümkün olduğu düşünülen, ne kadar cesur olursa olsun,
olabileceği kadar genişletiyordu. Ancak, hükümetin yetkilerine atadığı sınırlar ne kadar geniş olursa olsun,
zımnen sınırlar olduğunu kabul ediyordu; bu yasa tasarısı, göstereceğim gibi, kabul edilirse tüm sınırları
aşacak ilkelere dayanıyor. Genel refah doktrinine göre, Kongre,
para toplama ve bunu, genel refahı, yani, Birliğin üyeleri olarak toplu nitelikleriyle
görülen eyaletlerin refahını teşvik etmek için hesaplanmış gibi görünen tüm hedeflere tahsis etme yetkisine sahipti: veya daha kısa bir şekilde ve bir zamanlar çok yaygın olan bir dille ifade etmek gerekirse, ulusal hedeflere:
böylece, zorunlu olarak, ulusal olmayan her şeyi, Ayrı Eyaletler alanına giren.
Genel refah doktrini altında hariç tutulanları kapsar ve Kongre için para toplama, eyaletlere dağıtım yoluyla verme hakkını üstlenir: yani, onlar tarafından, bu doktrinin, zorunlu çıkarımla, Kongre'nin para tahsis etme hakkına sahip olduğunu reddettiği çok yerel eyalet nesnelerine uygulanır; ve böylece anayasanın tüm sınırlarını -en azından para gücüyle ilgili olarak- geçersiz kılar.
Bu önlemi kuşatan anayasal zorluklar böyledir ve bu kadar ezicidir. Bunların üstesinden gelebilecek olan hiç kimse -bu yasa tasarısına oy vermeye kendini getirebilen kimse- bundan sonra anayasal
hükümler konusunda endişelenmek zorunda değildir. Banka, tarife ve şimdiye kadar kabul edilmiş veya önerilmiş olan diğer tüm anayasaya aykırı önlemleri tereddüt etmeden yutabilir. Evet; kölelik karşıtlarının önerdiği önlemlerin anayasallığı için makul bir argüman üretmek, bu iğrenç yasa tasarısından daha kolay olurdu. Ve yine de, seçmenlerinin güvenliği anayasanın katı bir yorumuna bağlı olan köle sahibi eyaletlerden senatörler buluyoruz, isimlerini umut edecek hiçbir şeyleri olmadığı ve korkacak her şeyleri olduğu bir önlem lehine kaydediyorlar. Bu kadar kör bir yol, bu kürsüde açıkça ilan edilen, Whig partisinin gücünün korunmasını en önemli husus olarak gören parti fanatizmine atfedilebilir mi? Varlığını, bu ve bu olağanüstü oturumun çağrıldığı diğer önlemlerin kabulüne bağlamıştır; ve yenilgileri veya başarıları arasında bir seçime gidildiğinde, birinden kaçınmak ve diğerini güvence altına almak için endişelerinde, seçmenler, anayasa, görev, ülke, hepsi unutulur."

Açıkça anayasaya aykırı olan bu önlemin kendisi en uğursuz zamanda, Hazine boşken, bir kredi
faturasının ve bir vergi faturasının gerçekten de ödendiği ve gümrükten para toplamaya yönelik önlemlerin devam ettiği bir zamanda, sadece hükümeti desteklemek için değil, aynı zamanda eyaletlere verilmesi önerilen bu toprakların yerini doldurmak için de getirildi. Bay Benton bu sıkıntıyı bazı sivri sözlerle açığa çıkardı:

Bu mirası israf etmek için ne zaman seçilecek! Biz tam da
kredilerin, vergilerin, yeni ve abartılı harcamaların ortasındayız ve hükümeti desteklemek için para bulmak için her yeri didik didik arıyoruz.
Kongre gelir sağlamak için toplandı; ve biz de
elimizde olanı çöpe atarak başladık. Az önce bir yasa tasarısı geçirdik on iki milyon borç al, bu da halkın on altı milyona mal olacak.
Takvimde bir fatura var -sırada bir tane--şu anda ücretsiz olan her şeye vergi koymak ve şu anda düşük olan her vergiyi yükseltmek, hükümet için sekiz veya on milyon toplamak, halka on sekiz veya yirmi milyona mal olmak. On altı milyonluk açık, gelecek yılın başlangıcını selamlıyor. Bir sonraki oturum için on iki milyonluk yeni bir kredi
duyuruldu. Şu anda vergiden kaçan tüm tüketim maddeleri, o zaman yakalanıp vergilendirilecek. Maliye Komitesi başkanının ifşaları bunlar; ve bunlar
bizim kendi davranış hesaplamalarımızla örtüşüyor. Tüm bunlara ek olarak, ulusal savunmalara yeni başladık - kırk milyon fazlamız varken ihmal edildi, şimdi hiçbir şeyimiz yokken ilgilenmek zorunda kaldık: bu savunmaların yaratılması yüz milyondan fazla ve sürdürülmesi yıllık on milyondan fazla maliyete mal olacak. Hindistan Departmanında yeni ve korkunç bir savurganlık patlak verdi. Adı anılamayan anlaşmalar milyonlarcaya mal olacak. Yüz tane sayamayan vahşi vahşiler, ancak parmaklarını on kez sayarak milyonlara sahip olacak; ve gümrükler hepsini ödeyecek; çünkü topraklar artık kendilerini
ödeyecek veya edinimlerinden kaynaklanan ağır gelirleri
ödeyecek. Önümüzdeki savaş şansları: hükümetin olağan giderleri, yeni yönetim altında, söz verildiği gibi on üç milyon değil, bu oturumun kanıtladığı gibi otuzun üzerinde. Hepsinin üstüne, iktidardaki federal parti! İçgüdüsü borç ve vergi olan, tutkusu israf ve savurganlık olan, çığlığı at sülüğü gibi olan, ver! ver! ver! - çağrısı mezarın, daha fazla! daha fazla! daha fazla! Böylesi koşullar altında ve
önümüzde böylesi beklentiler varken, arazi gelirini bir kenara atıp
tüm dikkatimizi vergilendirmeye ve borçlanmaya yöneltmemiz gerekiyor.
Gümrük vergileri--yani, Güney ve Batı'nın emeğine dayalı dış ticaret, hepsini ödeyecek.
Güney ve Batı'nın çiftçileri ve ekicileri başlıca yükü alacak ve
taşıyacak. Kentucky senatörü [Bay CLAY] yeni kredilerin ve vergilerin geleceğini duyuruyor - çay ve kahve vergisinin geri alınması, eğer şimdi elimizden kaçarsa - ve tuz vergisinin artırılması ve sürekliliği. Federalizm birkaç yıl daha hüküm sürerse, bunların hepsi ve daha fazlası da gelecek. Federal etki altında birkaç yıl daha, bu oturumda - bu tatlı küçük oturumda - insanların rahatlaması için çağrıldı - ve zavallı Amerika'mız, İngiltere'nin şu anda oturduğu ve Edinburgh Review'da güçlü bir şekilde çizilen tablo için olgunlaşmış olacak. Dinleyin ve federalizmin çılgın kariyeri durdurulmasaydı bizi yakında nereye getireceğini duyun:

"Ağza giren, sırtı örten veya ayağın altına yerleştirilen her maddeye vergi. Görmek, duymak, hissetmek, koklamak veya tatmak hoş olan her şeye vergi. Sıcaklık, ışık ve hareket
üzerine vergi. Yeryüzündeki her şeye ve yeraltındaki sulara; yurtdışından gelen veya yurtiçinde yetiştirilen her şeye vergi. Hammaddeye vergi; insan emeğiyle eklenen her taze değere vergi. Bir adamın iştahını şımartan sosa ve onu sağlığına kavuşturan ilaca; yargıcı süsleyen
ermine ve suçluyu asan ipe; tabutun pirinç çivilerine ve gelinin kurdelelerine vergi. Yatakta veya pansiyonda, yatakta veya levantta ödeme yapmalıyız. Okul çocuğu vergili
üst kısmını kamçılıyor; sakalsız genç, vergili bir yolda, vergili bir dizginle
vergili atını yönetir. Ölmekte olan İngiliz, yüzde yedi ödediği ilacını, yüzde on beş ödediği
bir kaşığa döker; yüzde yirmi iki ödediği
çantası yatağına kendini geri atar; vasiyetini sekiz poundluk bir pul üzerine yazar ve onu öldürme ayrıcalığı için
yüz poundluk bir lisans ödemiş olan bir eczacının kollarında son nefesini verir. Daha sonra tüm mülkü hemen
yüzde iki ila on arasında vergilendirilir. Vasiyetin yanı sıra, onu
şanelde gömmek için büyük ücretler talep edilir; Erdemleri vergilendirilmiş mermerde gelecek nesillere aktarıldı ve sonra
babalarının yanına toplandı, bir daha vergilendirilmeyecek."

İngilizler artık bu şekilde vergilendiriliyor ve federalistler birkaç yıl iktidarda kalırsa bizim için de aynısı geçerli olur.

Bu yasa tasarısı kendi başına, amaçları ve
sonrasında getireceği sonuçlar açısından ne kadar iğrenç olsa da, Kongre'den geçirilme zamanı ve biçimi ve geçişinin bağlı olduğu koşullar açısından daha da iğrençtir.
Zaman nedir?--yeni eyaletler temsiliyetlerini ikiye katlamaya ve haklarına saygı duyulmasını sağlayacak ve tüm haklı taleplerinin kabul edilmesini sağlayacak bir cephe sunmaya tam hazır olduklarında. Tam zamanında, yeni nüfus sayımı uyarınca tam temsiliyetlerinin gelmesinden önce, toprakların sürekli olarak yerleşmesi varsayımına dayanan bir yasayla kelepçelenip zincire vurulmak üzere üzerlerine atıldılar soru sormak ve çıkarlarını sonsuza dek bağlamak için. Zamanı geldi! Nasıl olacak?--Temsilciler Meclisi'nde önceki soru ve her gün uydurulan yeni kurallarla susturulmak, tartışmayı engellemek, değişiklikleri engellemek, evet ve hayırları bastırmak ve ışığı reddeden eylemleri gizlemek için. Yöntem buydu! Geçişinin bağlı olacağı koşul neydi?--iflas yasasının geçişi!
Öyle ki bu iğrenç yasa, eski eyaletlere _douceurs_ ve yeni eyaletlere rüşvetlerle yemlenmiş, susturulmuş ve yeni temsilciliğin yokluğunda, aynı zamanda iflas yasasını geçirmek için bir pazarlık yapılmadan hala geçemedi. Böyle bir yasa ayakta kalabilir mi? Tanrı veya insan böyle bir çalışmaya saygı gösterebilir mi?

Ancak bu yasa tasarısının geçirilmesini o güne kadar emsali olmayan diğer tüm yasa tasarılarından ayıran bir durum, yabancı bir çıkarın yasamamızı etkilemek için açıkça kullanılmasıydı. Bu ilgi başkanlık seçimlerimizde zaten kendini göstermişti: şimdi yasalarımızda da ortaya çıktı. Seçimde
kazanan
lar , beklentilerinin
hayal kırıklığına uğramadığından emin olmak için Kongre'ye katıldılar. Meclis lobileri onları içeriyordu:
whig üyelerinin pansiyonları onların sığınağıydı:
demokrasi uzak tutuldu, ancak başka koşullar altında saygın yabancılara
onur göstermekten mutluluk duyarlardı, ancak şimdi sadece
seçimlerimize ve yasalarımıza olan ilgi ve çabalar
nedeniyle kaçındılar. New York'lu Bay Fernando Wood bu skandalı Meclis'in tam bilgisine getirdi. "Bu noktayla bağlantılı olarak, bu hilenin hazırlık aşamasında olduğunu, yani komisyoncular ve spekülatörler tarafından kongre pazarı için hazırlanan tüccar dilekçesinin hazırlandığı sırada Wall Street'te dikkat çeken bankacılar, hareketin işbirlikçileri olmasalar da endişeli gözlemciler olduğunu ekleyeceğim. Bunların arasında, ünlü Baring, Brothers & Company evinin ortağı Bay Bates; aynı şekilde ünlü Morrison, Cryder & Company evinin ortağı Bay Cryder; İngiltere Merkez Bankası valisi olan Bay Horsley Palmer'ın oğlu Bay Palmer, junior sayılabilir. Bu 'müttefikler' yalnızca Wall Street'te görülmedi. Ziyaretleri başkente kadar uzanıyordu; ve diğer Meclis'te bu yasa tasarısı üzerine tartışmaların başlamasından bu yana lobilerde dikkatli ve görünüşe göre ilgili dinleyiciler oldular. Yorum yapmıyorum. Yorum yapmak gereksiz. gerçekler--inkar edilemez gerçekler: ve
aşağılanma ve utanca yakın duygularla burada durup bunları dile getiriyorum." Bu saygıdeğer ziyaretçilerin mevzuatımıza olan ilgilerinin iki yönlü bir amacı vardı:
-ulusal bir bankanın kurulması ve Devlet borçlarının sağlanması. Bay Benton ayrıca mevzuatımıza yönelik bu rezaleti de dile getirdi:

Daha sonra yasa tasarısına hızlı bir bakış attı--kökeni, niteliği ve
etkileri; ve kökeninin federal olduğunu,
şimdiki ve geçmiş oturumların tüm federal önlemleriyle ilişkili olduğunu;
banka, tarife, Devlet borçlarının üstlenilmesiyle, kabulü için iflas etmiş yasa tasarısına bağlı olduğunu; anayasayı ve
yeni Eyaletlerle yapılan anlaşmaları ihlal ettiğini; ve bu yasa tasarısının kendi çıkarları için kabulünü teşvik etmek üzere
Londra'dan kapitalistleri Kongre'nin bu ek oturumuna katılmaya çekerek
tüm unvanlarını rezillikle taçlandırdığını gösterdi. New York gazetesindeki para makalesinden bir paragraf okudu,
bu yasa tasarısı nedeniyle Washington'daki yabancı kapitalistlerin isimlerini ve katılımlarını sıraladı.
Paragraf şu şekildeydi:

"Oturumun başlangıcında, neredeyse her yabancı meclisin
burada bir temsilcisi vardı. Wilson, Palmer, Cryder, Bates,
Willinck, Hope, Jaudon ve bir sürü başkası çeşitli bahanelerle geldi; hepsi Washington'daydı ve
hepsi önerilen önlemleri iletmeye çalışıyordu. Arazi tasarısı
onlara kamu hazinesinden yılda üç milyon,
veya on yılda otuz milyon verecek ve hisse senedinin değerini en az otuz milyon daha artıracaktı. Gelir tasarısı
Hazine'deki açığı kapatacaktı. Kredi tasarısı
ithalat ve
döviz işlemlerinin artmasının temeli olacaktı; ve yeni banka
bütün bunları işletmeye koymanın aracı olacaktı."

Bay Benton, Londra gazetesinden bir makale eşliğinde, o şehirdeki kapitalistlerin Washington'daki elçilerinin başarısına güvendiklerini ve bu toprak yasasının kabulünün kalplerinin ilk ve en endişeli isteği olduğunu, bunu Devlet borçlarının üstlenilmesiyle eşdeğer gördüklerini ve yasanın faydasının kendilerine gideceğini gösterdi. Bu, yasanın karakterini belirledi ve ulusal mevzuata yabancı bir müdahalenin aşağılayıcı ve yozlaştırıcı etkilerini getirmenin bir yolu olduğunu gösterdi. Hükümetimizin tarihinde ilk kez, yabancılar kendi çıkarları için yasaların çıkarılmasını teşvik etmek amacıyla Kongremize katıldılar. İlk kez, lobi üyelerimiz arasında Londra kapitalistleri oldu; ve bunu söylemek utanç verici olsa da, yenilgiyle geri çevrilmek yerine, başarı ile cesaretlendirildiler; ve gelecekteki katılımları artık Kongremizin gelecekteki oturumlarında, teminat altına alacakları borçları, geliştirecekleri hisse senetleri veya kuracakları ulusal bir bankaları olduğunda, olağan bir durum olarak beklenebilir.

Bay Benton ayrıca yasa tasarısını anayasaya aykırılığı, demagog karakteri, moral bozucu eğilimleri, popülerlik çabası ve insanları kendi paralarıyla
aldatma konusundaki yılmaz çabası nedeniyle kınadı.

Virginia'lı beyefendi [Bay ARCHER], şimdi cevap verdiğim konuşmasında, anayasanın ihlalinin sık sık tekrarlanmasına gönderme yaparak,
bir ihlal olmadığında, kurt! kurt! diye bağırmaktan bıktığını ve yorulduğunu söylüyor. Ben de öyle diyorum. Anayasayla oynanmamalı, her önemsiz
olayda
başvurulmamalı,
tehlike olmadığında tehlikede ilan edilmemeli. Bunun bazen yapıldığını kabul ederek --çok sık ve çok az düşünülerek-- anayasallık sorununun önemsiz tartışmalara sıkıştırıldığını ve
hiçbir ihlalin olmadığı yerde ihlalin ilan edildiğini kabul ederek: bunu kabul ederek,
şu anda durumun böyle olmadığını söylememe izin verilmeli. Artık
kurt olmadığında kurt! diye bağırmıyor. Artık sahte veya aldatmaca bir bağırış değil. Çocuk bu sefer ciddi bir şekilde bağırıyor. Kurt geldi! Uzun, zayıf, çelimsiz, aç, obur ve vahşi, canavar burada!
uluyor, avını arıyor ve çobanın hayatı pahasına onu elde etmeye kararlı. Siyasi hayvan tüccarları ve kumarbazlar kamu arazilerine
açgözlülükle saldırıyor ve onlara ulaşmak için anayasayı parçalıyor. Toprakları ele geçiriyor, yağmalıyor ve talan ediyorlar. Bu bir yanlış yorumlama değil, ihlal. Bu anayasayı yanlış anlama değil, ona saldırı ve darp -- sakatlama ve cinayet -- cinayet ve suikast -- işleniyor. Daha önce hiç bu kadar cüretkar bir rezalet işlenmedi -- bir konfederasyonun amacına böylesine aykırı bir şey yapılmadı -- bir eyaletler topluluğunun birbirlerini savunmak için bir araya geldiği tüm amaçlardan böylesine tam bir sapkınlık ve yüzsüzce uzaklaşma olmadı, birbirlerini yağmalamak için değil. Hayır, efendim! hayır! Anayasa parayı bölmek için yapılmadı. Bu konfederasyon, üyeleri arasında toprak, para, mülk veya herhangi bir türde etki dağıtımı için çerçevelenmedi. Para toplamak için kurallar ve talimatlar içerir - yeni tarifenin ihlal edeceği vergileri eşit olarak toplamak için; ve federal nüfusa orantılı olarak doğrudan vergi toplamak için; ancak parayı bölmek için bir kural içermez; ve dağıtımcılar giderken bir kural yapmak zorundadır ve yaptıkları kural tam olarak faturayı taşımak için gerekli olan kuraldır; ve bu, dağıtım yapan tarafın değişen gücüne göre değişir. 1836'da, mevduat yasasında, Kongre'nin iki Meclisinde federal temsil vardı: bu yasa tasarısında, Temsilciler Meclisi'nden geldiği gibi, federal sayılardı. Temsil
konusunda bulunduk: bize sayılarla geri dönecek; ve sayılar
kazanacak; çünkü bu sadece bir yağma vakasıdır - genç eyaletlerin yaşlı eyaletler tarafından - zayıfların güçlüler tarafından yağmalanması. Efendim, bu dağıtım planlarının bu meclise getirilmesinin üzerinden on altı yıl geçti ve ben hepsini aynı şekilde gördüm ve hepsine aynı öfkeli muhalefeti gösterdim. Tüm bu planlara karşı çıktım - anayasaya aykırı, ahlaksız, Birlik için ölümcül, halkı aşağılayıcı, eyaletleri yozlaştırıcı ve kaçınılmaz olarak bir yandan merkeziyetçiliğe, diğer yandan da bozulmaya eğilimli. New Jersey'li bir senatörün [Bay DICKERSON], batık fonun beş milyonunu bölüştürmek ve tüm
değişikliklerinde zararlı planı takip ederek
fazla gelirin ve
son olarak arazi gelirinin dağıtımı için. Anayasaya ve konfederasyonun amaçlarına bağlı kalarak ve
satışçı bir yağma sisteminin
kurbanlardan veya sahte ve iğrenç bir politikanın
aldatıcılarından satın alabileceği
geçici popülariteyi küçümseyerek, bütününe karşı çıktım.

Tasarıyı küçümsüyorum: övülen popülaritesini araştırıyorum: ondan nefret ediyorum.
Ve
oy için nutuk atan ve her seçmene veya her eyalete, arazi
tasarısı geçerse
Hazine'den ne kadar para alabileceklerini göstermek için
dolar ve dönümlerden oluşan
magogun
tablolarını sergileyen bir demagogunkinden daha acınası ve aşağılık bir şey düşünemiyorum. Böylesi bir nutuk ve böylesi bir gösteri, küstahlığın ve üçkağıtçılığın sözde cehalete, bayağılığa ve aptallığa olan adresidir.
İnsanlara sanki cimri ve aptalmış gibi davranıyor; ve aptallıktan daha da cimri. Neden, arazi geliri,
masraflar düşüldükten sonra, insanlar arasında adil bir şekilde
paylaşılsa,
yılda kişi başı dokuz peniyi geçmeyecektir; eyaletler arasında adil bir şekilde
paylaşılsa ve borçlarına uygulansa, nüfus birimleri üzerinden yıllık dokuz peniyi geçmeyecektir.
Arazi satışlarının günü geçti. Bu yılki satışlar bir buçuk milyon doları geçmiyor, bu da dağıtım için bir milyondan fazla bırakmayacak; bu da on altı milyon insan arasında kişi başı tam dört peni buçuk peni, Virginia parası olacak! New York'ta bir _fip_ ve Louisiana'da bir _picaillon_. İki milyon, Virginia'da kişi başı dokuz peni, New York'ta bir _vergi_ ve Louisiana'da bir _bit_'e eşdeğer olurdu! Tam da, madeni para zamanlarında, bir beyefendinin bir zenci çocuğa atını kapıda bir dakika tutması için verdiği miktar. Ve bu zavallı şey için - bu önemsiz bir şilin alt bölümü - bir York şilini - demagog, insanların anayasalarını ihlal edecek kadar aşağılık, ülkelerinin savunmasını teslim edecek kadar cimri ve kahve, çay, tuz, şeker, ceket, şapka, battaniye, ayakkabı, gömlek; ve yedikleri, içtikleri veya giydikleri her türlü konfor, nezaket veya ihtiyaç maddesi için vergi ödeyecek kadar aptal olduğunu varsayabilir mi; veya üzerinde durdukları, oturdukları, uyudukları veya yattıkları?

* * * * *

Yasanın geçmesi gerekiyordu? Diğer kardinal whig önlemleriyle aynı gemide olmasının yanı sıra -banka, iflas, bağımsız hazinenin kaldırılması- ve hepsi birlikte geçmek üzere düzenlenmişti; ve Londra bankacıları tarafından
itilip desteklenmiş olmasının yanı sıra- kendi içinde başarının araçlarını barındırıyordu. Her çıkarı uzlaştırmak için zengin bir şekilde teşviklerle donatılmıştı. Her yeni eyalete, eyalet içindeki satışların miktarı üzerinden yüzde onluk (anlaşmayla izin verilen yüzde beşe ek olarak) bir ön dağıtım yaptı: sonra nüfusuna orantılı olarak geri kalanın tamamından tam bir pay aldı. Aynı yeni eyaletlere ayrıca beş yüz bin dönüm arazi verdi; veya daha azı verilmişse bu miktarı telafi etmeye yetecek bir miktar. Yeni eyaletlerdeki yerleşimcilere, vatandaşlığa geçme niyetlerini beyan eden yabancılar da dahil olmak üzere, kamu arazilerinde bir çeyrek bölüm miktarında bir ön alım hakkı verdi: 160 dönüm. Sonra, arazi gelirinin tamamını, yüzde on ve beşin düşülmesinden sonra, yeni eyaletlere, tüm eski eyaletlere ve yeni eyaletlere, nüfuslarına orantılı olarak dağıttı: ve henüz
oluşturulması gereken tüm eyaletleri bu dağıtım planına dahil etti. Ve halkın hiçbir kesiminin bu cömertliklerden payını almaması için, eyaletler olmasa da
Bölgeler ve bir bölge olmasa da
Columbia Bölgesi de plana dahil edildi - her biri
sayısı oranında alacaktı. Ülkenin tüm kesimlerinin yasa tasarısını istemesi için bu kadar çok teşvik ve yazarlarına popülerlik için böyle bir şans, sadece yasanın kabul edilmesini değil, aynı zamanda ulusal minnettarlık iddiasını da sağladı. Vatanseverlik gözüyle, bunların hepsi birer rüşvetti - insanları kendi paralarıyla satın alma girişimiydi - önce borç almak için paraya sahip olmak. Çünkü öyle oldu ki, bir Meclis'te eyaletler ve halk arasında para dağıtmak için dağıtım tasarısı geçerken, diğer Meclis'te üç yıl boyunca on iki milyon dolar borçlanmak için bir borç tasarısı vardı; ayrıca, bu borcu geri ödemek ve hükümetin cari giderlerini karşılamak için yılda on sekiz milyon üretmek için bir vergi tasarısı vardı. Arazi gelirinin (yılda birkaç milyona eşit) bedava dağıtılması aptallık gibi görünüyordu; ve mali veya hükümet açısından öyleydi. Ancak dağıtım planının karşı konulamaz derecede popüler olacağı, insanları ve eyaletleri onu çıkaran partiye zincirleyeceği ve sonraki başkanlık seçimlerinde başarıyı garantileyeceği varsayılıyordu. Halk için geçerli olduğu için temelsiz bir hesaplama! Kendileri için geçerli olduğu için boş bir umut! Tasarıyı çıkaran adamlar, hizmet süreleri dolmadan önce, gizlice askıya alma süresiyle, tasarıyı geri çekmek zorundaydılar - kesin olmak gerekirse, tasarı kabul edildiği tarihten itibaren bir yıldan daha kısa bir süre içinde, yani kabul edildiği günden itibaren on bir takvim ayı ve on iki gün içinde - Başkan John Tyler'ın onayladığı ve onaylamadığı günleri sayarak - bundan sonra. Ancak kabul edildi! ve kabul edilmek zorundaydı. Diğer whig önlemleriyle karşılıklı bir güvence durumuydu ve Senato'dan bir parti oyu ile geçti - Bay. Preston hariç--"safları bozdu" ve demokrasiyle oy kullandı, olumsuz oyu 23 yaptı. Evet ve hayırlar şunlardı:

EVET--Baylar Archer, Barrow, Bates, Bayard, Berrien, Choate,
Kentucky'den Clay, Clayton, Dixon, Evans, Graham, Henderson,
Huntington, Kerr, Mangum, Merrick, Miller, Morehead, Phelps,
Porter, Prentiss, Rives, Simmons, Indiana'dan Smith, Southard,
Tallmadge, White, Woodbridge.

HAYIR--Baylar Allen, Benton, Buchanan, Calhoun, Alabama'dan Clay,
Cuthbert, Fulton, King, Linn, McRoberts, Mouton, Nicholson,
Pierce, Preston, Sevier, Connecticut'tan Smith, Sturgeon, Tappan,
Walker, Williams, Woodbury, Wright, Young.

Temsilciler Meclisi'nde oylama yakındı --neredeyse eşitti--116'ya 108. Evet
ve hayırlar şöyleydi:

EVET--Baylar. John Quincy Adams, Elisha H. Allen, Landaff
W. Andrews, Sherlock J. Andrews, Thomas D. Arnold, John B.
Aycrigg, Alfred Babcock, Osmyn Baker, Daniel D. Barnard, Victory
Birdseye, Henry Black, Bernard Blair, William W. Boardman,
Nathaniel B. Borden, John M. Botts, George N. Briggs, John H.
Brockway, David Bronson, Jeremiah Brown, Barker Burnell, William
B. Calhoun, Thomas J. Campbell, Robert L. Caruthers, Thomas
C. Chittenden, John C. Clark, Staley N. Clarke, James Cooper,
Benjamin S. Cowen, Robert B. Cranston, James H. Cravens, Caleb
Cushing, Edmund Deberry, John Edwards, Horace Everett, William
P. Fessenden, Millard Fillmore, A. Lawrence Foster, Seth M.
Gates, Meredith P. Gentry, Joshua R. Giddings, William L.
Goggin, Patrick G. Goode, Willis Green, John Greig, Hiland Hall,
William Halstead, William S. Hastings, Thomas Henry, Charles
Hudson, Hiram P. Hunt, James Irvin, William W. Irvin, Francis
James, William Cost Johnson, Isaac D. Jones, John P. Kennedy,
Henry S. Lane, Joseph Lawrence, Archibald L. Linn, Thomas F.
Marshall, Samson Mason, Joshua Mathiot, John Mattocks, John
P. B. Maxwell, John Maynard, John Moore, Christopher Morgan,
Calvary Morris, Jeremiah Morrow, Thomas B. Osborne, Bryan Y.
Owsley, James A. Pearce, Nathaniel G. Pendleton, John Pope,
Cuthbert Powell, George H. Proffit, Robert Ramsey, Benjamin
Randall, Alexander Randall, Joseph F. Randolph, Kenneth Rayner,
Joseph Ridgway, George B. Rodney, William Russel, Leverett
Saltonstall, John Sergeant, William Simonton, William Slade,
Truman Smith, Augustus R. Sollers, James C. Sprigg, Edward
Stanly, Samuel Stokely, Charles C. Stratton, Alexander H. H.
Stuart, George W. Summers, John Taliaferro, John B. Thompson,
Richard W. Thompson, Joseph L. Tillinghast, George W. Toland,
Thomas A. Tomlinson, Philip Triplett, Joseph Trumbull, Joseph
R. Underwood, Henry Van Rensselaer, David Wallace, William
H. Washington, Edward D. White, Joseph L. White, Thomas W.
Williams, Lewis Williams, Joseph L. Williams, Robert C.
Winthrop, Thomas Jones Yorke, Augustus Young, John Young.

Olumsuz oy kullananlar şunlardır:

HAYIR--Baylar. Julius C. Alford, Archibald H. Arrington, Charles
G. Atherton, Linn Banks, Henry W. Beeson, Benjamin A. Bidlack,
Samuel S. Bowne, Linn Boyd, David P. Brewster, Aaron V. Brown,
Milton Brown, Joseph Egbert, Charles G. Ferris, John G. Floyd,
Joseph Fornance, Thomas F. Foster, Roger L. Gamble, Thomas W.
Gilmer, William O. Goode, Samuel Gordon, James Graham, Amos
Gustine, Richard W. Habersham, William A. Harris, John Hastings,
Samuel L. Hays, Isaac E. Holmes, George W. Hopkins, Jacob Houck,
jr., George S. Houston, Edmund W. Hubard, Robert M. T. Hunter,
William Jack, Cave Johnson, John W. Jones, George M. Keim,
Edmund Burke, Sampson H. Butler, William Butler, William O.
Butler, Green W. Caldwell, Patrick C. Caldwell, John Campbell,
William B. Campbell, George B. Cary, Reuben Chapman, Nathan
Clifford, Andrew Kennedy, Thomas Butler King, Dixon H. Lewis,
Nathaniel S. Littlefield, Joshua A. Lowell, Abraham McClellan,
Robert McClellan, James J. McKay, John McKeon, Francis Mallory,
Albert G. Marchand, Alfred Marshall, John Thompson Mason, James
Mathews, William Medill, James A. Meriwether, John Miller,
Peter Newhard, Eugenius A. Nisbet, William M. Oliver, William
Parmenter, Samuel Patridge, William W. Payne, Francis W.
Pickens, Arnold Plumer, James G. Clinton, Walter Coles, John R.
J. Daniel, Richard D. Davis, John B. Dawson, Ezra Dean, Davis
Dimock, jr., William Doan, Andrew W. Doig, Ira A. Eastman, John
C. Edwards, John R. Reding, Abraham Rencher, R. Barnwell Rhett,
Lewis Riggs, James Rogers, James I. Roosevelt, John Sanford,
Romulus M. Saunders, Tristram Shaw, Augustine H. Shepperd,
Benjamin G. Shields, John Snyder, Lewis Steenrod, Thomas D.
Sumter, George Sweney, Hopkins L. Turney, John Van Buren, Aaron
Ward, Lott Warren, Harvey M. Watterson, John B. Weller, John
Westbrook, James W. Williams, Henry A. Wise, Fernando Wood.

Bu kadar vahşi bir önlemin içerdiği kötüye kullanımın ilerlemesi, bu dağıtım faturaları sırasında tam olarak gösterilmiştir. İlk olarak,
sadece halkın sıkıntılarını gidermek içindi: şimdi
Devlet borçlarını ödemek ve Londra kapitalistlerinin elindeki
Devlet hisselerinin fiyatını artırmak içindi. Başlangıçta, hükümetin
hiç kullanmadığı ve ödeyen ve şimdi ihtiyaç duyan insanlara geri verilmesi gereken
ellerindeki fazlayı bölüşeceklerdi: daha sonra, herhangi bir fazlalık olup olmayacağını bilmeden, yıllar öncesindeki toprak parasını bölüşeceklerdi: şimdi, hiç para olmadığında - hazine açığı olduğunda - ve onu sağlamak için kredi ve vergiler gerektiğinde parayı bölüştürmek istiyorlar. Başlangıçta, bunlar kısa ve sınırlı süreler içindi - önce bir yıl - sonra beş yıl: şimdi ise sonsuza kadar. Bu yasa tasarısı sonsuzluğu öngörüyor. İnsan yasalarında bir merak konusu ve dindarca olmasaydı gülünç olacak bir madde içeriyordu - gelecekteki Kongreleri kelepçeleme ve doğmamış nesiller boyunca gelecek nesilleri bağlama girişimi. Madde şu sözcüklerle devam ediyordu: Bu yasanın var olduğu süre boyunca herhangi bir zamanda ithal mallara uygulanan vergiler, 1833 uzlaşma yasasında belirtilen değer üzerinden yüzde yirmi oranının üzerine çıkarılırsa, arazi gelirinin dağıtımı askıya alınmalı ve bu orana düşene kadar devam etmeli; ve sonra yeniden başlatılmalıdır. Gelecek nesilleri bağlamaya yönelik yanıltıcı bir girişim! Bunu yapanları bile bağlamadı: çünkü aynı Kongre bunu görmezden geldi. Ancak dağıtım ruhunun ne kadar ileri gittiğini gösteriyor; ve hatta halkın tüm ihtiyaçları için eski egemen çözüm olan koruyucu tarife bile buna kurban edildi. Bay Clay, tüm Kongreleri sonsuza dek tek tip yüzde yirmi ad valorem vergilere bağlamayı taahhüt ediyor. Ve dağıtım faturası 1833 uzlaşmasını korumayı ve kurtarmayı taahhüt ederken, bu oturumun yeni tarife faturası dağıtım faturasını korumayı ve kurtarmayı üstlenerek iyiliğe karşılık vermeyi taahhüt etti. İkinci bölümü şu hükmü içeriyordu: 30 Haziran 1842'den önce değer üzerinden yüzde yirmiyi aşan herhangi bir vergi alınırsa, bu, mevcut oturumun dağıtım yasasında belirtildiği gibi arazi gelirinin dağıtımını durdurmayacaktı. Böylece, iki yasa karşılıklı olarak sigortacı haline getirildi, her biri diğerinin hayatını şart koşuyor ve politikacıların koalisyonları dışında
karşılıklı ilişkisi olmayan şeyleri birbirine bağlıyordu; ancak diğer sigortacılar gibi, sigortaladıkları hayatları kurtaramıyorlardı. Her iki yasa da bir yıl içinde ortadan kalktı! Ve
şaşılacak şey, bu kadar zayıf saçmalıkların bir yasaya nasıl konulabildiğidir? Ve cevap, birinin oyu uzlaştırma zorunluluğundan, ki bu olmadan faturalar geçemezdi. Bu nedenle, bazı Güneyli tarife karşıtı adamlar, 1833 uzlaşması korunmadığı sürece dağıtım faturasına oy vermeyecekti; ve Batılı bazı dağıtımcılar, dağıtım faturası korunmadığı sürece tarife karşıtı yasaya oy vermeyecekti. Ve bu nedenle, birbirlerini karşılıklı olarak sigortalamanın gülünç, küstah ve boşuna bir yolu.

BÖLÜM LXIX.

TEMSİLCİLER MECLİSİNDE TARTIŞMADAKİ SAAT KURALININ KURUMLANMASI: GİRİŞİMİ VE SENATO'DAKİ REDDETME.

Bu oturum, Temsilciler Meclisi'nde saat kuralının kurulması açısından dikkat çekicidir - herhangi bir müzakere meclisinin kendisine koyduğu tartışma özgürlüğüne yönelik en büyük sınırlamadır ve geçici bir rahatsızlıktan kurtulmak için özgür kurumlara verilen kalıcı zararın belirgin bir örneğini sunar. Whig olarak adlandırılan partinin Kongre'nin her iki Meclisinde de tam hakimiyette olduğu ve tedbirlerinin yürürlüğe girmesindeki gecikmenin sabırsızlığı içinde olduğu bir zamanda yapılmıştır. Esasen bir whig tedbiriydi - her iki şekilde de istisnalar olmakla birlikte - whig'lerin gövdesi buna gidiyordu; demokrasinin gövdesi buna karşıydı - birkaç seçkin whig onlarla birlikte oy kullanıyordu: Bay John Quincy Adams, William C. Dawson, James A. Pearce, Kenneth Rayner, Edward Stanly, Alexander H. H. Stuart, Edward D. White ve diğerleri. Bay Lott Warren, kuralı kurallar gövdesine bir değişiklik olarak sundu; ve aynı anda, önceki soruyu gündeme getirdi: hangisi kabul edildi. Oylama
hemen yapıldı ve kural iyi bir çoğunlukla oluşturuldu--sadece
yetmiş beş üye aleyhine oy kullandı. Bunlar:

Baylar John Quincy Adams, Archibald H. Arrington, Charles
G. Atherton, Linn Banks, Daniel D. Barnard, John M. Botts,
Samuel S. Bowne, Linn Boyd, David P. Brewster, Aaron V. Brown,
Edmund Burke, Barker Burnell, Green W. Caldwell, John Campbell,
Robert L. Caruthers, George B. Cary, Reuben Chapman, James G.
Clinton, Walter Coles, John R. J. Daniel, Wm. C. Dawson, Ezra
Dekan, Andrew W. Doig, Ira A. Eastman, Horace Everett, Charles
G. Ferris, John G. Floyd, Charles A. Floyd, William O. Goode,
Samuel Gordon, Samuel L. Hays, George W. Hopkins, Jacob Houck,
jr., Edmund W. Hubard, Charles Hudson, Hiram P. Hunt, William
W. Irwin, William Jack, Cave Johnson, John W. Jones, George
M. Keim, Andrew Kennedy, Thomas Butler King, Dixon H. Lewis,
Nathaniel S. Littlefield, Joshua A. Lowell, Abraham McClellan,
Robert McClellan, James J. McKay, Francis Mallory, Alfred
Marshall, Samson Mason, John Thompson Mason, John Miller, Peter
Newhard, William Parmenter, William W. Payne, James A. Pearce,
Francis W. Pickens, Kenneth Rayner, John R. Reding, Lewis Riggs,
Romulus M. Saunders, William Slade, John Snyder, Augustus
R. Sollers, James C. Sprigg, Edward Stanly, Lewis Steenrod,
Alexander H. H. Stuart, Hopkins L. Turney, Aaron Ward, John
Westbrook, Edward D. White, Joseph L. Williams.

Roma Cumhuriyeti dört yüz elli yıl varlığını sürdürdü ve ilk üçlü yönetim altında çöküşe doğru gidiyordu (Sezar, Pompey ve Crassus) - JUDICES SELECTI'den önce dilekçeler iki saatle sınırlandırılmadan önce. Senato'da senatörlerin konuşmaları
asla sınırlandırılmadı; ancak o zamanlar yargı dilekçelerine uygulanan kısmi sınırlama bile, aslında popüler söylevler olsa da, Cicero'dan özgürlük davası üzerindeki etkisinin yanı sıra belagat alanı üzerindeki etkisinin de etkileyici bir şekilde küçümsenmesine yol açtı.
Hatta hitabet üzerine hayranlık uyandıran incelemeyi ve ünlü hatiplerin bildirilerini okuyanlar, onun ağıtını hatırlayacaktır - özgür kurumlara yönelik kötü sonuçları öngörmede bilgece olduğu kadar, hitabet sanatının düşüşüne ilişkin ağıtında da hüzünlü ve etkileyiciydi. Yazılarının okunduğu bir ülkede, kendisinin üzüldüğü sınırlamadan çok daha katı bir sınırlamayı gönüllü olarak dayatacak bir halk meclisinin var olabileceğini pek az tahmin edebilirdi. Kesin olan şu ki, tüm tartışmaları kesen önceki soruyu sürekli kullanmamız, bir konuşmayı altmış dakikayla sınırlayan saat kuralı (kesintilerle sürekli olarak azaltılır); ve sorunun genellikle kısa bir süre için ele alınması ve bu sorunun sorulması için güvenli olmayan ara zamanın belirlenmesi alışkanlığımızla: Meclis'teki tartışma özgürlüğüne getirilen tüm bu sınırlamalarla, böyle bir anormalliğin müzakere meclisinde asla görülmediği ve bir halkın işinin, bunu yapanlar tarafından neyle uğraştıklarına dair böyle bir cehaletin ortasında asla yapılmadığı kesindir. Hiç şüphe yok ki tartışma izni Kongre salonlarımızda büyük ölçüde kötüye kullanıldı - İngiliz parlamentosu salonlarında olduğu gibi: ancak bu tartışmanın bastırılması kötüye kullanımın düzeltilmesi değil, konuşma özgürlüğünün yok edilmesidir: ve bu, kişisel bir ayrıcalık olarak değil, halkın refahı için elzem olan temsili bir hak olarak. Hükümetimizin elli yılı boyunca böyle bir bastırma olmadı: başka hiçbir ülkede buna benzer bir şey yok. Yine de tüm halk meclislerinde, konuşma hakkına içkin olan, hizipleşmeye ve çılgınlığa bilgelik ve vatanseverlikle aynı özgürlüğü veren bir konuşma özgürlüğü kötüye kullanımı vardır. İngilizler en iyi düzeltmeyi buldular: Meclis'in kendisinde - düzensiz gücünde: bir üyeden bıktıklarında onu daha fazla dinlemeyi reddetmesinde. Önemli bir kazıma ve öksürme, sinir bozucu konuşmacıyı ne zaman durması gerektiği konusunda uyarır: uyarı alınmazsa, bir fırtına
sesini boğar: başkana seslendiğinde, başkan ona Meclisin öfkesine boyun eğmesini önerir. Birkaç örnek, uygulamayı bir kurala indirger - uyulmasını sağlar; ve tartışmanın yıkımına yol açmadan
kötüye kullanımın düzeltilmesini sağlar. Konuyla ilgili konuşan ve Meclise bilgi veren hiçbir adam, İngiliz Avam Kamarası'nda kazınıp öksürülmemiştir. Dili ne kadar sade, tavrı ne kadar beceriksiz, sunumu ne kadar karışık olursa olsun, bilgi verdiği sürece dikkatle dinlenir; bu uygulama, gevezeliği belagatle karıştıran, Meclisi rahatsız ederken kendilerini eğlendiren, zamanın ve mekanın nezaketine duyarsız, konuyu üzerinde durulacak bir nokta olarak ele alan ve sonra da her yöne ve eşit olarak fikirlerin sürekliliği veya kelimelerin kopukluğu olmadan konuşan geveze üyeler üzerinde adil ve amansız bir etkiyle düşer. İngiliz Avam Kamarası'nın uygulaması, herhangi bir üyenin söyleyebileceği her türlü kârlı şeyi saklayarak, bu tür tüm rahatsızlıklara son verir. Bu yeni kuralın uygulanmasının ilk örneği Tartışmalar Kaydı'nda şu şekilde kaydedilmiştir:

"Bay PICKENS, bir sonraki yerde, hükümetin çıkarlarına veya kamu hizmetine en ufak bir zarar vermeden, kesintiye uğrayabilecek harcama kalemlerini belirtmeye devam etti. Hazine Bakanı'nın 9 Aralık 1840 tarihli
raporunu alıntıladı; oradan çeşitli kalemleri aldı ve sonra kendi görüşüne göre her birinin ne kadar azaltılabileceğini belirtti. Bu ayrıntıların azaltılmasının ilk kolunun sonucu, 852.000$ tutarında kesintiye uğrayacak bir miktardı.
Daha sonra emeklilik, Florida savaşı ve Kongre harcamaları kalemlerine geçti; bunlarda, birkaç küçük
harcamayla birlikte, herhangi bir zarara uğramadan, dört milyonluk bir tasarruf olabileceğini tahmin etti. Bay P., konusuyla ilgili olarak buraya kadar gelmişti ve bir kredinin ve Hazine notları,

"Buradaki Başkan, Bay Pickens'a saatinin dolduğunu hatırlattı.

"Bay PICKENS. Saat bitti mi?

"BAŞKAN. Evet, efendim.

"Bay PICKENS. [Saatine bakarak.] Ruhum şad olsun! Yarışımı
koştum mu?

"Bay HOLMES, meslektaşının açıklamalar için on dakika ayırıp ayırmadığını sordu?

"Bay Warren, kuralın uygulanmasını istedi.

"Bay PICKENS, Meclis'in böyle bir kuralı
geçirmek için anayasal bir hakkı olduğunu reddetti.

"BAŞKAN, Bay Pickens'a bir saat konuştuğunu tekrar hatırlattı.

"Bay PICKENS, daha sonra, bunun herhangi bir yasama organı tarafından geçirilmiş en rezil kural olduğunu söyleyerek bitirecekti.

"New York'lu Bay J. G. FLOYD, beyefendinin sık sık sözünün kesildiğini ve bu nedenle sözlerine devam etme hakkı olduğunu söyledi.

"BAŞKAN zıt bir görüş bildirdi.

"Bay FLOYD kararına itiraz etti.

"BAŞKAN daha sonra ayağa kalktı ve Başkanın kararının Meclis'in kararı olarak kalması gerekip gerekmediğini sordu.

"Bay FLOYD itirazını geri çekti.

"Bay DAWSON, Başkanın zamanla ilgili bir
hata yapmış olma ihtimalinin olup olmadığını öne sürdü.

"BAŞKAN herhangi bir hata olmadığını söyledi.

"Bay PICKENS daha sonra bir değişiklik önereceğini bildirdi.

"BAŞKAN beyefendinin uygun olmadığını belirtti.

"Bay PICKENS, yasa maddesinin çıkarılması yönündeki önergenin kabul edilmesi halinde, Hazine'ye bol miktarda kaynak sağlayan, ancak şu anda değerlendirilmekte olan yasa tasarısında şikayet ettiği kötülüklerden kaçınan bir yedek madde sunarak yasa tasarısını değiştirmeye çalışacağını söyledi."

Çoğunluğu meclisin efendisi yapan ve onların yasa tasarılarını direniş veya ifşa olmadan geçirmelerini sağlayan bu önlem Meclis'te başarılı olduktan sonra, Bay Clay aynı şeyi Senato'da da yapmaya karar verdi. Yasa tasarılarını geçirmek için sabırsızlanıyordu, karşılaştıkları direnişten rahatsızdı ve maruz kaldıkları savaş türünden korkunç bir şekilde rahatsızdı; ve bunun için
hiç sırası yoktu. Demokrat senatörler bir sistemle, kapsamlı bir organizasyonla ve mükemmel bir anlayışla hareket ettiler. Azınlık oldukları ve hiçbir şey yapamadıkları için saldırgan oldular ve durmadan saldırdılar; bir tedbirin tüm gövdesine karşı resmi konuşmalarla değil, savunmasız kısımlara yönelik ani, kısa ve keskin konuşmalarla; ve önerilen değişikliklerle işaret edildi. Değişiklikler sürekli olarak teklif edildi - her gece çok sayıda değişiklik hazırlandı ve ertesi gün kullanılmak üzere uygun ellere verildi - her zaman bir kötülüğü açığa çıkarmak ve bir çare sunmak için takdire şayan bir şekilde hesaplandı. Sadece ilk mali temsilci tasarısına yaklaşık kırk değişiklik önerisi teklif edildi - bunlar için yedi ve otuz kez evet ve hayır oyları alındı. Diğer tüm önemli tasarılar - dağıtım, iflas, mali şirket - gelir adı verilen yeni tarife yasası - aynı şekilde tebliğ edildi. Önerilen her değişiklik, kamuoyunun dikkatini çeken ve bizim lehimize sonuçlanacak bir konu oluşturdu - sonu ne olursa olsun. Eğer bunu taşırsak, ki bu nadiren olurdu, iyi bir
puan kazanılmış olurdu: eğer kaybedersek, kötü bir
puan açığa çıkarılmış olurdu. Her iki durumda da, rakiplerimizi haksız çıkaran tartışma avantajımız vardı; ve evet ve hayırların konuşma gerçeği--her adamın her noktada nasıl olduğunu anlatıyordu. Saflarımızda her çeşit konuşma yeteneği vardı, sade ve sakin olanlardan ateşli ve parlak olanlara kadar--ve hepsi de gerçekçi adamlardı--kafaları bilgiyle
doluydu. Sadece yirmi iki kişiydik; ama her birimiz konuşmacı ve etkiliydik. Ölçülerini örs üzerinde tuttuk ve sürekli olarak çekiçledik: onları duvara sapladık ve sürekli bıçakladık. Globe gazetesi güçlü bir müttefikti (Baylar Blair ve Rives); Yaptığımız her şeyi güçlü başyazılarla en iyi şekilde ortaya koyduk ve konuşmalarımızı
taze ve sıcak bir şekilde, halka sunduk: ve kesintisiz yenilgilerin ortasında kendimizi muzaffer hissettik. Bay Clay'in mizacı buna dayanamadı ve
sorunlu azınlığı susturmaya kararlıydı ve partisinin onayını ve destek vaadini aldı: ve
cesaretle operasyonlarına başladı--aynı zamanda açık Senato'da tasarımını ilan etti.

12 Temmuz günüydü--yeni kural Meclis'te yürürlüğe konduktan ve böylece
kurulduktan sadece dört gün sonra (o güne kadar, yürürlüğe konulup konulamayacağı şüpheliydi)--Bay Clay, Senato'da yürürlüğe girmesi yönünde ilk hamlesini yaptı; ve Senato'da zaman kaybeden veya dinleyenlere
eğitim vermeden konuşan dünyadaki son adamlardan biri olan New York'lu Bay Wright'a yanıt olarak. Ünlü mali
banka faturası ve Bay Wright'ın hükümet için ayrılmış büyük aboneliği iptal etme önerisi üzerineydi, böylece hükümet bankanın işleriyle bağlantısız kalacaktı. Öneri sahibi önerisi lehine bazı açıklamalarda bulundu ve Bay Clay bunlara şöyle yanıt verdi:

"Bu önleme karşı çıkmanın, kamu işini geciktirmek için fazlasıyla hesaplanmış bir şey olduğunu düşünmekten kendini alamadı,
ve görebildiği tek amaç, bu oturumun halka açıkça verilmesi için çağrıldığı
önlemleri son ana kadar uzatmaktı. Bu da tüm ülkenin sıkıntı içinde yardım için haykırdığı bir zamandaydı."

Bu açıklamalar, azınlık senatörlerin kamu işini geciktirme ve halkın iradesini engelleme konusunda hizipçi bir davranışta bulundukları yönünde genel bir suçlamayı ileterek, uygulanabilir olduğu herhangi birinden bir yanıt almayı haklı çıkardı: ve bunu ilk olarak Bay Calhoun'dan aldı.

Bay Calhoun, Kentucky'li senatörün sabırsızlığına şaşırmamıştı, ancak en sevdiği tedbirin önüne çıkan gecikmeleri ve engelleri
odanın bu tarafına atfetmesine şaşırmıştı. Senatör kendi tasarısını
düzeltmek için kaç gün harcadı? Tasarı Senato'dan on iki gün önceydi ve bu sürenin sekizinde tasarı dostları
oyalanmıştı. Bu gecikme Meclis'in bu tarafında başlamadı; ancak şimdi kendisine ve arkadaşlarına neşeyle tanınan sürenin yarısı dolmadan önce karşılık verilmesi gerektiği için, hizipçi gecikme suçlaması gündeme geliyor. Senatör ve arkadaşlarının aciliyeti ve sabırsızlığı, azınlığın tasarılarını değiştirmek için harcadıkları kadar gün harcamalarına izin verilmeyecek kadar büyük olamaz. Kentucky'li senatör, bu şekilde devam edersek, bu oturumun tedbirlerini sonbaharın sonuna kadar tamamlayamayacağımızdan korktuğunu söylüyor. Hata kendisinde değil mi ve sabırsızlıkla savunduğu tedbirlerin doğasında değil mi? Bu tedbirler, azınlıktaki senatörlerin prensip olarak tamamen karşı çıktıkları türden tedbirlerdir; vicdanen anayasaya aykırı olduğuna inandıkları türden tedbirlerdir ve o zaman bunlara direnmek ve eğer yapabilirlerse, anayasaya yönelik tüm ihlalleri engellemek doğru değil midir? Neden bu kadar mantıksız beklentiler üzerine kuruluyor ki
bu büyüklükte ve önemde tedbirleri
her biri için birkaç günlük aceleci mevzuatla
taşımayı hesaplıyor? Senatör tarafından önerilen
tedbirler neler? Bunlar, kurulması 1789'dan 1829'a kadar kırk yıl süren
federal sistemin tamamını oluşturuyor--ama ülke adına mutlu bir şekilde,
şimdi toz içinde yatıyorlar. Ve bu kadar önemli sonuçlarla dolu olan bu tedbirler şimdi aceleyle tek bir ek oturumda geçirilmeye çalışılıyor; bu tedbirler, tam olarak tartışmak için
bir zerre kadar gereksiz zaman harcamadan,
bir ek Kongre oturumu yerine dört veya beş normal oturum gerektirecek. Senatör ülkenin acı içinde olduğunu, "eylem", "eylem" için
ağladığını söyledi. Bu haykırışın nereden geldiğini anlamıştı--devlet hissesi sahiplerinden, kendilerini
hükümet pahasına rahatlatmak için başka bir genişleme bekleyen adamlardan geliyordu. "Eylem" - "eylem", "yağma", "yağma", "yağma"dan başka bir şey ifade etmiyordu; ve beyefendiye, bir yağma sistemini teşvik etmekte kendisinin (Bay Calhoun) buna karşı çıkmaktan daha istekli olamayacağına dair güvence verdi. Senatörü öyle anladı ve ona, buna sinsi bir değişiklik mi dediğini sordu.

Bu, tam da cevabında sert, tonunda canlı, gelecek olan yeni tartışmanın temelini genişletmede akıllıca bir cevaptı; ve Bay Clay'i çok sinirlendirdi. Hemen senatörlerin amaçlarını sorgulamaya hakkı olmadığını hissetti ve Bay Calhoun'u bu noktada yakalayıp şiddetle itiraz etti ve bir dizi çelişkili iddiayı beraberinde getirdi: Böylece:

"Bay CLAY. Ben böyle bir şey söylemedim efendim; senatörlerin _amaçları_ hakkında hiçbir şey söylemedim.

"Bay CALHOUN senatörün muhaliflerin amaçlarının
hizipçi ve anlamsız olduğunu kastettiğini anladığını söyledi.

"Bay CLAY. Ben böyle bir şey söylemedim efendim.

"Bay CALHOUN. Öyle anlaşıldı.

"Bay CLAY. Hayır efendim; hayır efendim.

"Bay CALHOUN. Evet efendim, evet; başka hiçbir şekilde
anlaşılamazdı.

"Bay CLAY. Söylediğim şey, bu tür değişikliklerin _etkisinin_ ve bunları tartışmak için zaman harcamanın, oturumun işlerinden zaman kaybı olacağıydı; ve,
sonuç olarak, gereksiz gecikme ve sıkıntıya yol açacaktı.
_Gerekçelerden_ hiç bahsetmedim - sadece pratik
_etkilerden_ ve sonuçlardan bahsettim.

"Bay CALHOUN, muhalefetteki senatörlerin bu yasa tasarısı üzerinde değişiklik yaparken ve konuşmalar yaparken, çoğunluğu anlamsız ve rahatsız edici bir gecikmeyle
utandırmaktan başka bir gerekçe veya amaç
besleyemeyeceğinin ikinci kez tekrarlandığını anladığını söyledi.

"Bay CLAY, _güdüler_ konusunda hiçbir iddiada bulunmadığında ısrar etti.

"Bay CALHOUN. Senatör, Meclis'in bu tarafını, gecikme uğruna öneriler getirmekle suçlamadığını söylemek istiyorsa, onu anlamak istiyordu.

"Bay CLAY. Bunu kastetmiştim.

"Bay CALHOUN, senatörün, muhalefetteki senatörlerin, çoğunluğu geciktirmek ve utandırmaktan başka bir amaç
uğruna zamanı uzattıklarını kastettiğini tekrarladı.

"Bay CLAY, kastettiğinin bu olduğunu kabul etti, ancak bu şekilde ifade edilmedi."

Bay Calhoun'un inatçılığı ve net algılarının, saiklerin azledilmesinin kastedildiğini ancak ifade edilmediğini kabul ettiği bu keskin sohbet böylece sona erdi. Bu itirafı alan Bay Calhoun, hizipçilik ve anlamsızlık suçlamalarına meydan okumaya ve azınlıkta kendi yollarına devam etme kararlılığını ilan etmeye devam etti; ve Bay Clay'e kesin bir soru sordu.

"Bay Calhoun, muhalefeti susturmak için bu tür hizipçi ve anlamsız suçlamalarda bulunmanın
tamamen yararsız olduğunu gözlemledi. Kendisi ve arkadaşlarının ne yeni ne de anlamsız olan
savunacakları ilkeleri vardı ve şimdi,
her zaman ve her yerde, bu önlemlere karşı en etkili olduğunu düşündükleri şekilde bunları savunacaklardı. Kentucky'li senatör, Kongre'nin diğer kolunda kabul edilen
ağız kapatma yasasını Senato'ya uygulamayı mı düşünüyordu? Eğer öyleyse, kendisinin (Bay Calhoun) ve arkadaşlarının bu noktada onunla görüşmeye
hazır olduğunu bilmesinin zamanı gelmişti."

Bu soru ve ağız kapatma girişimine karşı koymaya yönelik açık hazır olma durumu,
haklı bir gerekçe olmadan söylenmemişti. Demokrat senatörler, ne olacağını öğrendikten sonra, bir araya gelip, buna meydan okuma ve meydan okuma kararı aldılar: uygulamaya konulmasına direnmek ve oylanırsa kuralı çiğnemek: ve bu arada, girişimlerini iğrenç hale getirerek halk nezdinde bir avantaj elde etmek. Bay Clay, kural lehinde ve halkın da bundan yana olduğunu savunarak şöyle yanıt verdi:

"Bırakın o senatörler ülkeye girsinler ve halkın tamamının Kongre'deki uzun konuşmalarıyla ulusal işlerin gecikmesinden ve kesintiye uğramasından şikayet ettiğini görecekler; ve halk tarafından uyarılırlarsa, tartışmalarını kısa kesmek ve sözlerden çok eyleme odaklanmak için bir dersle geri dönecekler. Halkın Kongre'deki konuşmaların kısaltılmasından
memnun kalmayacağını kim duymuş? Konuşmaların kısalığından
şikayet edildiğini hiç duymamıştı. Aslında, halkın Kongre'deki uzun konuşmalara
karşı itirazlarda bulunmasına şaşırmamalıydı."

Bay Clay, meydan okumayla ilgili olarak bunu geri çevirdi ve tedbiri
getirme kararlılığını ilan etti.

"Güney Carolina'dan gelen beyefendinin [Bay CALHOUN] ihbarı ile ilgili olarak, onu ve gidişatını gayet iyi anlamıştı ve ona ve arkadaşlarına, arkadaşlarının nasıl hareket edeceğini bilmediğini; her an, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun işlerinin kontrolünü çoğunluğa verecek bir tedbiri öne sürmeye ve desteklemeye hazır olduğunu söyledi. Diledikleri kadar önceden kınasınlar: onların hiçbir kınaması ve tehdidinden etkilenmeden, ülkenin talep ettiğine inandığı çıkarları desteklemekte kararlıydı; birincisi, Senato'nun işlerini Senato'nun çoğunluğunun kontrolüne verecek bir kuralın kabulüne hazırdı."

Bay Clay artık tedbiri öne sürmeye kararlıydı; ve bunu yapmaya hemen ve meydan okurcasına davet edildi.

"Bay CALHOUN, senatörün bir
ağız tıkama yasasına olan yatkınlığı konusunda hiçbir şüphe olmadığını söyledi. O yasayı
istediği anda getirsin.

"Bay BENTON. Hadi gelin."

Bay Clay'den daha fazla bir şey beklemeden, Bay Calhoun, tehdidinin ne kadar az dikkate alındığını daha da ileri götürerek, yabancı ve isyan yasalarının ruhunu canlandırmak istediği için onu alaya aldı:

"Bay CALHOUN, eğer senatör federal tarafta hareket etmiyorsa, Amerikan halkını, onlara susturma yasalarına olan sevgisini ve hem ulusal konseyleri hem de basını susturmaya yönelik güçlü eğilimini göstererek, ikna etmesinin zor olacağını kabul etmek gerektiğini söyledi. Yabancı ve isyan yasası hakkında bir şey hatırlamıyor muydu ve burada tartışmayı
yatırmayı düşündüğü tedbirle ilişkisini algılayamıyor olabilir mi? İlke olarak, onun susturma yasası ile yabancı ve isyan yasası arasındaki fark nedir? Halk temsilcilerinin, meclislerindeki yasama konuları hakkında tam bilgi vermek olan konuşmalarının, işe yaramazdan da kötü olduğu ve azaltılması gerektiği ciddi bir şekilde söyleniyor.
Geçtiğimiz Kongre'nin zamanını uzun süre konuşmalar,
ülkenin işlerini utandırmak ve engellemek için can sıkıcı ve anlamsız girişimler ve
dışarıdaki başkanlık seçimlerinden başka bir amaca hizmet etmeyen
yararsız muhalefet? Senatör ve partisi, azınlıkta olanlardan başka kim? Fakat şimdi,
çoğunlukta olduklarında ve en önemli önlemler
bir oturumda birlikte öne sürüldüğünde, o, bir susturma yasasıyla tehdit eden, tartışmayı boğan ve azınlığı protestolarına katılma ayrıcalığından bile mahrum eden ilk kişidir."

Senatonun tüm üyeleri arasında en ılımlı ve en dost canlısı olanlardan biri, en nazik dil ve en kararlı olanlardan biri olan
Missouri'li Dr. Linn'di. Azınlık senatörlerinin mizacı, açıklamalarının tonu ve gidişatından anlaşılabilir.

"O (Bay LINN) kendi adına burada birkaç açıklama yapacaktı ve bunu yaparken olabildiğince açık sözlü olmayı amaçladı, çünkü artık konuşma özgürlüğü için mücadele etmesi gerektiğini keşfetti; ve bu özgürlüğün bir kısmı
kaldığı sürece, açıklamalarına kendisine, seçmenlerine ve ülkeye karşı olan hak ettiği şeyle ilgili kendi anlayışıyla tutarlı olan en üst sınırları koyacaktı. Whigler, son yönetim sırasında, iktidardaki çoğunluğa karşı, haklı olarak anlamsız ve rahatsız edici olarak nitelendirilebilecek bir saldırı sistemi
uygulamışlardı; ancak
çoğunluk tarafından her zaman nezaket ve hoşgörüyle karşılanmışlardı; ve
kendilerine kesintisiz olarak en üst düzeyde tartışma özgürlüğü verilmişti. Altı aylık bir oturumda, zamanlarının büyük kısmını seçim kampanyası
etkisi için konuşmalarla geçirdiler, böylece sadece yirmi sekiz yasa tasarısı kabul edildi. Bu seçim kampanyası konuşmaları, başlatılabilen her fırsatta, ister bir dilekçe, teklif veya karar sunumu, ister bir yasa tasarısının
tartışılması olsun,
en hafif tanımı "yakalı adamlar" olan çoğunluğa karşı tekdüze ve titizlikle en aşağılayıcı nitelikteydi; ve diğer aşağılayıcı sıfatlar da eşit derecede
aşağılayıcıydı. Kongre'nin diğer kolu için ne sıklıkla "Böyle oluşturulmuş bir Meclis'ten ne beklenebilirdi?" denmişti. O partinin gidişatını adım adım 1834'e kadar takip edin, kanla izlenebilir. O yıl New York'taki vahşet
unutulmamıştır. Kamu silahlarının ele geçirilmesine, onları kendi yurttaşlarına karşı
döndürmeye yol açan vahşi ve şeytani çekişme ve gasp ruhu
her zamanki gibi tazedir ve hedeflediği şeye
kazanmaya hazırdır. O zamanlar, büyük para gücünün etkisi ve
gölgesi altında yapılanlar, tekrar yapılabilir. O (Bay LINN) onları işaretlemişti ve hiçbir şey onu görevini yapmaktan ve
düşündükleri yeniliklerden onları uzak tutmak için muhalefetin ön saflarında durmaktan alıkoymamalıdır. O partinin herhangi bir liderinin
ne asık suratı ne de tehditkarlığı, ne de asık suratı, onu seçmenlerine ve ülkeye karşı olan yükümlülüklerini korkusuzca ve dürüstçe yerine getirmekten alıkoyamazdı. Daha sonra, alt hazine tartışılırken Whig partisinin davranışına değindi ve iktidardaki mevcut partiye, kendilerine gösterilen hoşgörüyü hatırlattı ve bu muameleyi şu anda azınlığa yapılan tezahürlerle karşılaştırdı. Sonuç olarak, Bay Linn, artık kontrol edileceğimizi söyledi; ancak Kentucky'li senatöre ve onun adımlarını takip etmeyi seçen diğer senatörlere, iki kişinin oynayabileceği iki taraflı bir oyun oynamak üzere olduğunu söylüyorum. Becerisini denemesi için davetlisiniz. Ancak o taraftaki bazılarının bu kadar ileri gitmeye hazır olmadığını düşünüyorum; ve aralarında hala siyasi hissiyatı dengelemek ve onları tasarılarını iyileştirmek için harcadıkları zamanın, kendi isteklerine göre kesip biçip şekillendirmek için harcadıkları kadarını harcama hakkımıza itiraz etmemeye ikna etmek için yeterli bir cömertlik var."

Bu sinir bozucu nokta gün boyunca burada kaldı ve üç gün boyunca, Bay Clay'in azınlığa yönelik
suçlamaları ve tehditleriyle yeniden canlandırıldı.

"Meclis (dedi ki) Senato'nun peşinden gidiyordu ve sonunda bu oturumun işlerinden çok önce
başlamıştı. Sebep açıktı.
Çoğunluk eylemden yanaydı ve bunu sağladı. Bu mecliste bir miktar değişiklik
isteniyordu. Gerçek şu ki, buradaki azınlık Senato'nun eylemini kontrol ediyor ve kamu işlerinin
tüm gecikmesine neden oluyor. Ülke için önemli olan tüm işlerin, özellikle de çoğunluğun ülkeye daha fazla gecikmeden vermek zorunda olduğu önlemlerin iletilmesinde çoğunluğun engelini koyuyorlar. Bu, çoğunluğu oturumun işlerinin kontrolünü kendi ellerine alacak bir önlem alma zorunluluğuna
indirmiyor muydu?
Onsuz yapmak imkansızdı: buna başvurulmalı."

Bay Calhoun buna şöyle cevap verdi:

"Kentucky'li senatör Senato'ya diğer Meclisin önüne geçtiğini söylüyor.
Diğer Meclis Senato'ya nasıl geçti?
Çoğunluğun gücünün despotça kullanılmasıyla.
Temsilcilerini susturarak halkın özgürlüklerini yok ederek.
Azınlığın itiraz hakkını özgürce kullanmasını engelleyerek. Meclis Senato'ya bu şekilde geldi. Ve şimdi Senato'nun Meclis'le aynı yollarla başa çıkması için çok fazla kanıt vardı."

Sayın Clay, saat kuralına karşı bu kadar yılmaz bir muhalefet görerek, bu kuralın tehdidinin ortadan kalktığını ve farklı türde ama eşit derecede etkili bir önlemin önerileceğini ve kesinlikle kabul edileceğini gösterecek şekilde yanıt verdi. Şöyle dedi:

"Diğer Meclis'te çok faydalı olduğu kanıtlanmış aynı yöntemleri kabul etmeseydi, teklif edebileceği eşit derecede etkili bir
şeyi olurdu. Senato'ya geldiğinde böyle bir önlemin neşeyle kabul edileceğinden hiç şüphesi yoktu. Kuralın kınanmasından
uzak bir şekilde, genel olarak
onaylanacağını söylemeye cesaret etti. Bu, işi kontrol etmenin, uzun ve gereksiz konuşmaları kısaltmanın bir yoluydu ve her şekilde çağın en büyük gelişmelerinden biri olarak selamlanacaktı."

Başka bir önlemin bu görüntüsü, azınlığın duyduklarına olan inancını doğruladı - birkaç Whig senatörü Bay Clay ile bir saatlik kural için gitmeyi reddetti ve onu bundan vazgeçmeye zorladı; ancak önceki soru için gitmeyi kabul ettiler, ki o da bunu eşit derecede etkili buluyordu; ve aslında daha da etkiliydi - çünkü tartışmayı her an kesiyordu. Diğeri kadar
da saldırgandı. Alabama'dan Bay King, bu yeni form altında tehdit ile ilk karşılaşan kişiydi ve Tartışma Kaydı şu sahneyi gösteriyor:

"Bay King, Kentucky'li senatörün yasa tasarısına üç buçuk hafta
kaybettiğinden şikayet ettiğini söyledi. Senatör, o zamanın çoğunu kendisinin ve arkadaşlarının harcadığının farkında değil miydi? Ama şimdi azınlık bunu ele almak zorunda kaldığına göre, Senato'ya bir susturma yasası olması gerektiği söylendi. Senatörün bu önlemi
getirmek niyetinde olduğunu anladı mı?

"Bay CLAY. Yapacağım, efendim; yapacağım!

"Bay KING. O zaman senatöre kış için pansiyonunda düzenlemelerini
yapabileceğini söylüyorum.

"Bay CLAY. Pekala, efendim.

"Bay KING, onurlu senatörün Senato'ya olan borcunu unutup, onu özgür eyleminin mümkün olan herhangi bir şekilde kısaltılmasıyla zorlamaktan söz ettiğini görmekten gerçekten üzgündü. Tartışma özgürlüğü, bu hükümetin kuruluşundan bu yana o kurumda hiç kısıtlanmamıştı. Elli yıllık sınırsız özgürlükten sonra, onu bir susturma yasasıyla tehdit etmek uygun veya uygun muydu? Senatöre, kendisi (Bay KING) gibi barışçıl bir adam olarak, bu kutsal alanı ihlal etmeye çalışıldığında, bu girişime ölümüne kadar direneceğini söyleyebilirdi."

Mesele artık çözülmüştü ve her iki tarafın kararlılığı ilan edildi - partisinin adına konuşan Bay Clay'in, tartışmayı ve değişiklikleri kesmek amacıyla önceki soruyu Senato'ya getirmesi; azınlık tarafından ise, kuralın sadece kurulmasına değil, uygulanmasına da direnmesi. Bu hassas bir adımdı ve halkın önünde, infaza karşı bir direniş sahnesi - düzensizlik ve muhtemelen şiddet içeren - ortaya çıkmadan önce gerekçelendirilmesi gerekiyordu. Plan kınanmış ve meydan okunmuştu; ancak buna karşı olan yeterli gerekçeler
tam olarak belirtilmemişti; ve olabilecek her şey için sağlam bir gerekçelendirme temelinin,
mantıklı ve düşünülmüş bir konuşmayla önceden atılmasının en iyisi olduğu düşünülmüştü. Bu Görüşün yazarının bu konuşmayı yapması gerekiyordu; ve bu amaçla
Bay King'i takip etti.

"Bay Benton, bu fırsattan yararlanarak, tartışmayı bastırma ve bu meclisteki yasa tasarılarına değişiklik yapılmasını durdurma tehdidi hakkında bir şeyler söylemek isterdi. Böyle bir girişimin, bir askeri gaspçının askerlerinin başında bize girmesi ve bizi koltuklarımızdan
kovması kadar anayasanın ve meclisin ayrıcalıklarının ihlali olduğunu düşünmelidir.

"Bu uygun değil, diye devam etti Bay B.--bu uygun değil ve Temsilciler Meclisi'nin ayrıcalığının ihlali olur, bu Meclis'te gerçekleşmiş olabilecek herhangi bir şeye atıfta bulunmak. Benim işim kendi meclisimizle ve bu ek oturumda bu kürsüde sık sık dile getirilen, önceki sorunun sunulmasıyla tartışmayı bastırma ve değişiklik
tamamlamalarını kesme tehdidiyle.

"Tartışmalarla ilgili olarak, senatörlerin anayasal bir konuşma hakkı vardır; ve Meclis'te konuyla ilgili konuşurken, onları durduracak hiçbir güç yoktur. Bu anayasal bir haktır. Bir üye sorudan ayrıldığında, durdurulmalıdır: Başkanın görevidir - sizin göreviniz, Sayın Başkan - ve bu görevi yerine getirmenizde sizi desteklemek Senatonun görevidir. Tartışmaları yürütmek için kurallarımız var ve bu kuralların yalnızca tartışmaları anlamlı ve öğretici, sürelerini ise kısa ve makul kılmak için uygulanması gerekir. Hükümet elli yıldan fazla bir süredir faaliyette ve tartışma özgürlüğü bazen suistimal edildi, özellikle de son on iki yılda, iktidarda olmayanlar Kongre'nin iki kanadını iktidardaki demokratik yönetime karşı siyasi ve seçim mücadelesinin arenası haline getirdiklerinde. Tartışma özgürlüğü bu süre zarfında suistimal edildi; ancak demokratik çoğunluk azınlığın ağzına
ve ağızlıklara tıkaç
takmadı; konuşmalarını
durdurmadı; konuşma ayrıcalığının paha biçilemez ve saldırılamaz olduğunu, bunun bir miktar suistimalinin bundan
ayrılamayacağını ve bu büyük ayrıcalığın tamamen yok olmasındansa geçici bir suistimale katlanmanın daha iyi olduğunu düşünerek ve haklı olarak düşünerek. "Ancak efendim, tartışma bir şeydir, değişiklikler başka bir şeydir. Tasarıdan uzaklaşan uzun bir konuşma, tasarının dokusuna yönelik ve yararlılığını artırmayı veya olumsuz etkisini azaltmayı amaçlayan kısa bir değişiklikten çok farklı bir şeydir. Bu değişiklikler, şimdi bahsettiğim ve özellikle Senatonun dikkatini
çektiğim noktadır.

"Amerika Birleşik Devletleri anayasasına göre, her yasa tasarısı üç kez okunacaktır ve her okuma farklı bir ilerleme aşamasını ve bu okuma altında farklı bir eylem biçimini temsil eder.

İlk okuma yalnızca bilgi amaçlıdır; Meclis'e yasa tasarısının ne için olduğunu, içeriğinin ne olduğunu bildirmek içindir;
ve sonra ne tartışma ne de değişiklik beklenir ve olağanüstü durumlar dışında asla gerçekleşmez.
İkinci okuma değişiklikler ve tartışmalar içindir ve bu okuma genellikle Temsilciler Meclisi'ndeki Bütün Komitesi'nde ve Senato'daki _yarı_ komitede gerçekleşir. Üçüncü okuma,
tasarı kabul edildikten sonra, kabul edilmesi için yapılır; ve sonra
değiştirilemez ve genellikle çok az veya hiç tartışma olmadan oylanır. Şimdi, yasa tasarısının ikinci okumasının önemli olan olduğu açıktır - yasama-yasama-okumadır; Meclis'in kolektif bilgeliğinin, onu kusurlardan arındırmak,
ve onu en üst düzeyde iyileştirmek--doğasını göstermek ve
sonuçlarını izlemek için üzerinde yoğunlaştığı okumadır. Yasa tasarısı bir komitede hazırlanır;
veya bir departmandan bir _projet
de loi_ biçiminde alınır ve bir komite tarafından rapor edilir; veya tek bir üyenin
çalışmasıdır ve izinli olarak sunulur. Yasa tasarısı, değişikliklerle
mükemmelleştirilmeden önce, bir komitenin veya bir
departman başkanının veya tek bir üyenin çalışmasıdır; ve değişiklikler
engellenirse, o zaman Meclis'in yasama yetkisi
yok edilir; bir sekreterin, bir komitenin veya bir
üyenin fermanı kanun haline gelir; ve Meclis'in toplanmış ve yoğunlaştırılmış
bilgeliği ve deneyimi hiçbir zaman buna uygulanmamıştır.

"Önceki soru değişiklikleri keser; ve bu nedenle,
ne İngiltere'de ne de Amerika Birleşik Devletleri'nde, şimdiye kadar, Temsilciler Meclisi'nde, bu soru hiçbir zaman
Tüm Komite'deki, ikinci okumada
yasa tasarılarına uygulanmamıştır.
Bu soru mevzuatı ortadan kaldırır, Meclisin bilgeliğini hiçe sayar ve azınlığı ortadan kaldırır. Her zaman
kötü niyetli bir sorudur, ancak İngiltere'de nadiren uygulanır ve
kendi hükümetimizin daha önceki dönemlerinde çok az kullanılır.
Senato'da hiç kullanılmamıştır, asla yasa tasarısının hiçbir aşamasında kullanılmamıştır; Temsilciler Meclisi'nde,
tüm Komite'deki bir yasa tasarısının ikinci okumasında,
bu oturuma kadar hiç kullanılmamıştır--bu oturum, çağrısı ve başlangıcıyla çok uğursuzdur ve her gün endişe verici eğilimlerinin ve anayasaya aykırı, tehlikeli ve yozlaştırıcı önlemlerinin kanıtını verir. Önceki soru bu mecliste henüz hiç uygulanmadı; ve şimdi, bu uğursuz oturumda, elli yıl önceki tüm eski federal önlemlerin tek bir büyük ve korkutucu kütleye dönüştürüleceği ve tek bir sarsıcı çabayla aceleyle geçirileceği bir zamanda bunu uygulamak; şimdi, bu koşullar altında bunu uygulamak, ağızları kapatmak, çeneleri tıkamak ve konuşmaları ışığa dayanamayan kötülükleri açığa vuracak olanların dillerini bağlamak ve bu yıkıcı önlemleri halkın görmesi gereken renklerle sunmak anlamına gelir. "Halkın görüşü öne sürülüyor - uzun konuşmalara karşı oldukları ve eylemden yana oldukları söyleniyor. Fakat, onlar
müzakeresiz, değerlendirmesiz,
ne yaptığımızı bilmeden eylem mi istiyorlar? Değişikliksiz, ayrıntıların incelenmediği,
kabul edildiklerinde etkileri ve işleyişi hakkında bilgi sahibi olmadan yasa tasarıları mı istiyorlar? Elbette
halk böyle bir şey istemiyor. Tartışmaya dayanamayacak hiçbir şey istemiyorlar. Halk tartışmadan yana ve
tartışmalarımızı bu uğursuz ve eleştirel olağanüstü oturumda olduğundan daha fazla hevesle okumamış. Fakat bu tartışmalara karşı olan ve bunların bastırılmasını isteyenleri çok iyi anlayabiliyorum. Eski isyan yasası federalizmi onlara karşı: bu oturumun eylemlerinin kendilerine vereceği av için faturalarını
bileyen karabataklar onlara karşı: ve bu eylemlerin savunucuları, bu argümanlara cevap veremeyen ve zayıflığı _saygın_ bir sessizlik altında
saklayanlar, hepsi yorgun, hasta
ve sadece bir tarafın öfkelendiği ve
hem davalarının kötülüğünü hem de savunucularının yenilgisini
bir anda ortaya koyan bir mücadeleden bıkmış. Efendim, bu eylem çağrısı! eylem! eylem! (dün
çok iyi söylendiği gibi), yağma!
yağma! yağma!
diyenlerden geliyor. "Önceki soru ve eski isyan yasası, aynı karakterde ve aynı ebeveynlerin çocukları olan, aynı amaçlara yönelik önlemlerdir. Işığı gizlemek, iktidardakilerin karanlıkta çalışmasını sağlamak, rahatsız edilmeden ilerlemelerini sağlamak ve yıkıcı önlemleri sınır tanımadan ve tespit edilmeden almalarına izin vermektir. Bu önceki sorunun bu organa getirilmesine, tıpkı eski Fransız monarşisinin kraliyet fermanlarının tescili için bir adalet yatağına -_Lit de Justice_- dönüştürülmesine karşı çıkacağım gibi karşı koyacağım. Bu adalet yataklarında -Parlamento bir adalet yatağına dönüştürüldü- devrimden önceki krallar, fermanlarının tartışmasız ve değişiklik yapılmadan tescil edilmesini sağladılar. Kral emretti ve yapıldı -sözü yasa oldu. Bir keresinde, Parlamento inatçı olduğunda, XIV. Louis odaya çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde girdi -elinde bir kırbaç- elinde bir at kırbacı elini - ve ferman kayda geçirilene kadar
ayaklarının üzerinde durdu. Fransa'da yasa tasarılarını tartışma veya değişiklik olmadan geçirmenin yolu budur. Ancak,
XIV. Louis'in bu davranışını hafifletmek için, bu uygunsuzluğu işlediğinde çok genç bir adam olduğu, Parlamento'ya göre daha çok kendisine
hakaret ettiği unutulmamalıdır. Olgun çağında bunu asla tekrarlamadı, çünkü o bir kral olduğu kadar bir beyefendiydi ve elli yıllık
saltanatı boyunca gençliğindeki bu uygunsuzluğu asla tekrarlamadı. Doğru, yasama salonlarımıza ağızlık ve ağızlık takmak için kırbaç getirilemez, ancak ben şeylerin kendilerine karşıyım - konuşma hakkının ihlaline karşıyım - ve
değişiklik yapma hakkını ortadan kaldırarak yasama yetkilerimizin ortadan kaldırılmasına karşıyım. Ben bunlara karşı çıkıyorum;
ve bu organda tartışmalar ve değişiklikler bastırıldığında, başkanlık, partizanlık veya sivil şeflik kararnamelerinin
tescili için bir adalet yatağından başka bir şey olmayacağımızı söylüyorum.

"Efendim, önceki soru bu meclise getirildiğinde - _yarı_ komitemizdeki yasa tasarılarımıza uygulandığında - yasama hayatımın sona erdiğini görmeye hazırım. Bu olduğunda burada bir koltuk istemiyorum. Romalılar doğal hayatlarını sürdürdükleri gibi, ben de siyasi varlığımı sürdürüyorum. Romalılar hayatını kılıcının ucunda taşıdı; ve bu hayat kendisi için onurlu veya ülkesi için yararlı olmaktan çıktığında, kılıcının üzerine düştü ve öldü. Bu, o insanları dünyanın en savaşçı ve kahraman milleti yaptı. Onların doğal hayatlarıyla yaptıklarını, ben de yasama ve siyasi varlığımla yapmaya hazırım: Kendim için onurlu veya ülkem için yararlı olmaktan çıktığında onu sona erdirmeye hazırım; ve bu meclis, anayasal özgürlüğünden yoksun bırakıldığında, önceki soruyla ilgili olarak ağzını kapatıp ağzını kapattığında bunun olacağını düşünüyorum."

Bay Clay tekrar söz aldı. Yumuşak ve 
tatlı bir şekilde konuştu - azınlıktakilere iktidardayken kendi yollarını hatırlattı - yürütme işine girme konusunda bir ipucu verdi - ama yine de azınlıktakilerin tehdit edici direnişine rağmen kamu işinin kontrolünü çoğunluğa vermenin kendi görevi olduğunu hissetti.

"O (Bay CLAY), yine de, diğer taraftaki beyefendilerin kamu işini uyumlu ve neşeli bir şekilde birlikte sürdürmenin daha iyi olacağını düşündüğünü ve herkesin daha iyi geçineceğini söyledi. Beyefendilere iktidardayken kendi yollarını ve azınlığın hazine bonolarının geçmesine izin vererek nezaketle hareket ettiği sık sık durumları ve diğer çeşitli durumları hatırlattı. Yürütme oturumuna girmeleri ve ardından kredi senedini ele almaları gerektiğinin anlaşıldığını düşündü. Çoğunluğa işin kontrolünü vermek için önlemler almanın kendi görevi olduğunu hissetmeliydi, yapılan tüm tehditleri
maugre."

Burada büyük bir ton değişikliği vardı ve yürütme işine girme imasında bulunmak, görev duygusuyla amacını tekrarlamasıyla hafifçe dengelenmiş bir tereddüt işaretiydi. Hala sabah saatiydi - takvim çağrılmadan önce, önergelerin sunulacağı saat: yapması beklenen önerge saati. O önerge açıkça ertelenmişti. Yürütme işine girme iması bir sürprizdi. Bu tür işler, günlük oturumun sonuna doğru - günlük yasama çalışmaları tamamlandıktan sonra - düzenli olarak yapılırdı; ve bu yoldan asla ayrılmazdı - acil durumlar hariç - bütün bir günü tüketecek veya akşama kadar bekleyemeyecek durumlar: ve şu anda böyle bir durumun var olduğu bilinmiyordu. Bu bir duraklamaydı ve yeni kuralın hızlandırılması için istenen önlemlerin uygulanmasında bir gün kaybediliyordu. Bay Calhoun, algıladığı tereddütten yararlanmak ve tehdit edici önlemi göze alarak bunu artırmak için anında ayağa kalktı. "Sabah saati bitti" diye haykırışlarla selamlandı: "Henüz değil!" dedi: "Bir dakikası eksik; ve ben o dakikadan yararlanıyorum:" ve sonra birkaç dakika daha devam etti.

"Bu işin yabancı ve isyan yasalarına çok benzediğini düşündü. Burada konuşma hakkını ihlal etmek için elle tutulur bir girişim vardı. Senatöre, azınlığın anayasaya göre
kullanmak istedikleri haklara sahip olduğunu söyleyecek ve
senatörün istediği zaman bu hakları kısıtlamaya çalışmasına izin verecekti,
bunun kolay bir iş olmadığını görecekti. Senatonun o (bizim) tarafı ne zaman gereksiz yere tartışmayı uzatmaya çalışmıştı? ['Asla! asla!' çığlıkları] Ayrıcalıklarını daha az kötüye kullanan bir organ neredeydi? Eğer susturma yasası yürürlüğe konulmaya çalışılsa,
sonuna kadar direnirdi. Karar verildiği için,
teslimiyetin beklendiğini varsaydı. Sınırsız konuşma özgürlüğü ve tartışma özgürlüğü, Senato'da elli yıldır korunuyordu. Ancak şimdi, Kongre'nin diğer koluna zaten konulmuş olan boyunduruğun ona da konacağı uyarısı yapılmıştı. Bu veya başka bir ülkede, bu kadar uzun bir süre boyunca, bu kadar fazla saygınlık ve nezaketin korunduğu bir organ daha önce hiç olmamıştı. Tartışmanın kapsamının bilinen diğer benzer organlardan daha az söylemsel olması dikkat çekiciydi. Konuşmalar, tartışılan konuyla sınırlıydı. Müdahale için hiçbir bahane olamazdı. Tüm despotlukların
sadece biri vardı. Kentucky senatörüne istediği anda susturma tedbirini
getirmesi için bildirimde bulunacaktı. Bunun
düşündüğü kadar kolay bir mesele olmadığını görecekti."

Missouri'li Bay Linn, Bay Calhoun durduğu anda ayağa kalktı ve
Sabah saatinin geçip geçmediğini sordu. Başkan
_geçici olarak_ geçtiğini söyledi. Bay Linn, birkaç söz söylemek istediğini söyledi. Başkan onu, kuraldan
ayrılma takdir yetkisine sahip olan Senato'ya yönlendirdi. Bay Linn Senato'ya başvurdu: ona izin verdi: ve ayağa kalkıp şöyle dedi:

"İnsanların en uzun
yaşayacağı tehdidinde bulunan eski bir İskoç atasözü vardı. Senato'nun özgürlüklerinin Kentucky senatörünün tehditlerinden daha uzun
yaşamasını umuyordu. Ancak, kırbaç vurulacaksa, sürekli olarak bununla tehdit edilmektense, hemen vurulmasını tercih ederdi. Gecikmeyle ilgili büyük bir şikayet var; ancak bu tehditten kaynaklanan gecikmeye kim sebep oluyordu? Tehdit olmasaydı, onu geri püskürtmek için hiçbir gereklilik olmazdı. Arkadaşlarının kamu işlerine verilmesi gereken zamanı tüketmek için hiçbir eğilimlerinin olmadığını biliyordu. Arkadaşlarının, çoğunluktayken, tartışmadan şikayet ettiklerini hiç görmemişti. Kentucky senatörünün çok zor bir durumda olduğunu çok iyi biliyordu ve bunu anlayışla karşılayabiliyordu. Ayrıca, siyasi arkadaşlarının kendilerini çok kritik bir durumda hissettiklerini de biliyordu. Şüpheli önlemler
alırsa, direnişle karşılaşmak zorundaydı. Ancak, bu önlemleri almaya kendini adadığı ve bunu yapmazsa, siyasi olarak
sonunun geleceği bir ikilemdeydi. Konuyla ilgili her şeye sahipti, bu yüzden azınlığın tedbirlerini tartışma hakkına karşı hüküm vermek için sabırsızlanıyordu."

Bay Clay, Bay Linn'in sözünü keserek, hüküm vermeyi teklif etmediğini söyledi. Bay Linn, "Senato'nun yapması gerektiğini düşündüğü şeyi yapmaya istekli olması halinde, diğer Meclis'le aynı kuralı benimseyeceklerini" söyledi. Bay Clay bu sözleri kabul etti; ve Bay Linn, bunların Senato'nun görevi hakkında hüküm vermek anlamına geldiğini iddia etti ve şöyle dedi:

"Pekala; eğer senatör, tartışmaları kesmeden tedbirlerini geçiremeyeceğini söylemek zorunda kalacak kadar kritik bir durumdaysa, neden Pazartesi günü banka faturası hakkında oylama yapma önerisini kabul etmiyor? Çeyrek asırdır başarıyla mücadele edilen tedbirleri öne sürüyorsa, bunlara karşı çıkılması ve bunları tartışmak için zaman talep edilmesi şaşırtıcı mı? Senatör, ülkede
whiggery'nin öldüğünün ve
kaybedilecek zaman olmadığının farkındadır: kendisi ve arkadaşları bu önlemleri
geçirmezlerse mahvolurlar. Ona söylemesi gereken tek şey,
eğer yapabiliyorsa bunları geçirmesiydi. Eğer bunu yapmak için, susturma yasasını uygulamak zorunda kalırsa, o (Bay LINN) arkadaşlarına, onlarla erkek gibi tanışmalarını söylerdi. Tehdit etmek için değildi,
ama krizle başa çıkmak zorunda kalırsa,
kendisine yakışır şekilde yapardı."

Görünüşe göre Bay Clay'in ipucuyla hareket eden Bay Berrien,
yönetim işlerini ele almaya yöneldi. Bay Calhoun'un bu önerisi üzerine bir düzen
sorunu gündeme getirildi. Başkan,
onun lehine karar verdi. Bay Calhoun, yürütme işlerine girmenin ne gereği olduğunu sordu. Bay Berrien bu noktayı tartışmayı uygun görmedi: böylece yürütme oturumuna geçildi: ve
bittiğinde, Senato o gün için tatil edildi.

İşte, bu kadar acil bir iş için bir gün kaybedilmişti: hem çok acil olan yasa tasarısı hem de onu hızlandırmayı amaçlayan önerge. Hiçbiri değinmedi: ve ihmal tamamen çoğunluğun hatasıydı. Açıkça bir engel vardı. Bu 15 Temmuz'du. 16'sı geldi ve sessiz bir işlemle meşguldü iş dünyası: yeni kurallar hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. 17'si geldi ve
Senato toplanır toplanmaz, Bay Calhoun söz aldı; ve Virginia'daki bir halk toplantısından bazı kararlar sunup, ek oturum çağrısını ve tüm önlemlerini kınadıktan sonra,
gazetelere giren, kendisinin 1812'de, Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan edildiğinde, dış ilişkiler komitesinin vekil başkanı olarak, savaş tasarısını bildiren, tartışmayı
boğduğu -- tasarıyı aceleye getirdiği ve Meclisi fiilen susturduğu şeklindeki yanlış bir fikri düzeltmeye geçti. Bu raporun hatasını gösteren bir durum ayrıntısı verdi -- savaşın tüm nedenleri daha önce tartışılmıştı -- söylenecek yeni bir şey yoktu ve konuşma isteği de yoktu:
ve oylama yapılmadan önce bir saat boyunca Meclis'te bir duraklama oldu, bakanlıktan bir makale bekleniyordu; ve hiç kimse
savaş lehine veya aleyhine veya herhangi bir konuda bir konuşmayla
bu bölümün herhangi bir bölümünü işgal etmeyi seçmiyor. Daha sonra Temsilciler Meclisi'ne önceki sorunun
girişinin tarihini verdi.

"11. Kongre'den (1810-12) önce hiç kullanılmamıştı. O zamanlar, her zaman anladığı gibi, New York'lu Bay Gardinier'in tartışma hakkını kötüye kullanması sonucunda kabul edildi. Uzun konuşmalar yapma yeteneğiyle dikkat çekiyordu. Günlerce söz sahibi olabiliyordu. Kötüye kullanım o kadar büyük görüldü ki, önceki soru bunu önlemek için gündeme getirildi; ancak, bunu benimsemek zorunda hissedenler arasında o kadar az ilgi gördü ki, dergilere bakmadan, tüm savaş boyunca güçlü ve vicdansız bir muhalefetle birlikte yarım düzine kez kullanılmadığını ve şu anki Meclis'in yaklaşık üçte ikisi büyüklüğündeki bir organda olduğunu söylemeye cesaret etti. Daha da ileri gidip, o hareketli dönemde yalnızca iki kez kullanıldığını iddia edebileceğini düşünüyordu. Ve şimdi, bu kadar acil koşullar altında getirilen ve bu kadar az kullanılan bir önlem, Senato'ya, çok daha küçük ve çok seçkin bir organa, susturma yasasının getirilmesi için bahane olarak kullanılacak. Tartışmanın yakınlığı ve tartışmanın kısalığı için.
Önceki sorunun Temsilciler Meclisi'ne ilk girişinden itibaren, izleniminin on yedi yılda sadece dört kez, yani 1811'den 1828'e kadar, yani gümrük vergisi tasarısının kabul edildiği son sefer olduğu yönünde olduğunu
ekleyecekti. Şimdi, diğer Meclis'teki önceki sorunun erken tarihine atıfta bulunarak, ülkeyi Senato'yu susturma çabasına hazırlama girişimini etkili bir şekilde geri püskürttüğüne inanıyordu."

Bay Calhoun daha sonra Bay Clay'in Meclis Başkanı olduğu dönemde aldığı ve bundan
argüman olarak yararlandığını iddia ettiği bir karara atıfta bulundu. Bay Clay hatırladıklarını reddetti: Bay Calhoun
tekrarladı. Senatörler öfkelendi, Bay Clay oturduğu yerden seslendi--"Hayır, efendim, hayır!"--ve Bay Calhoun ayağa kalkarken karşılık verdi--"Evet, efendim, evet:" ve her biri diğerini ikna etmeden durumun kendi versiyonunu anlattı. Sonra sinirlenme noktasına geri döndü--tehdit edilen susturma;--ve şöyle dedi:

"Kentucky'li senatör susturma yasası ile eski isyan yasası arasında bir ayrım yapmaya çalışmıştı. O (Bay Calhoun)
bir ayrım olduğunu kabul etti--modern susturma yasası açık ara en iğrenç olanıydı. İsyan yasası insanları bireysel karakterleriyle susturma girişimiydi, ancak senatörün susturması halkın temsilcilerini susturma girişimiydi, bu temsilciler bu hükümete emanet edilen önemli
konuları müzakere etmek, tartışmak ve karar vermek üzere seçilmişlerdi."

Bu bir alaydı ve senatörler bundan sonra ne olacağını görmek için baktılar. Bay Clay yavaşça ayağa kalktı ve hoş bir ifadeyle odayı inceledi ve şöyle dedi:

"Sabah o kadar keyifli geçmişti ki, beyefendilerin kredi faturasına devam etmek ve Hazine'ye gerekli yardımı sağlamak için iyi bir ruh halinde olmalarını umuyordu."

Daha sonra kredi faturası ele alındı ​​ve oldukça iş odaklı ve oldukça dostça bir şekilde devam etti. Ve bu, saat kuralı ve Senato'daki önceki soru hakkında duyulan son şeydi:
ve onların sessizce terk edilişinin gizli tarihi daha sonra tamamen öğrenildi. Birkaç Whig senatörü, Bay Clay'in saat kuralı isteğine, azınlık tarafından parlamentoda yalnızca karşı çıkılacağı inancıyla onay vermişti; ancak, bunun getirilmesinin odada kan ve hoş olmayan sahneler yaratacağını gördüklerinde, onaylarını geri çektiler; ve onu bunu kabul edecek oylardan mahrum bıraktılar: ve bu, saat kuralı projesine son verdi. Önceki soru daha sonra onun yerine kabul edildi,
azınlığın bunu bir "uzlaşma" olarak kabul edeceğini varsayarak; ancak
bu tedbirin de önceki gibi karşı çıkılacağını ve
daha da iğrenç, incitici ve aşağılayıcı olarak kabul edildiğini gördüklerinde, onaylarını tekrar geri çektiler: ve sonra, seçmen eksikliği nedeniyle tekrar bir duruşmaya çıkarılan Bay Clay, tasarısından vazgeçmek ve gösterilen şekilde geri çekilmek zorunda kaldı. Bir şaka yaptı,
ama derinden üzüldü ve özellikle de bizzat hareket ettiği Meclis'te başarısızlığa uğradığı için,
vekaleten hareket ettiği diğerinde başarılı olduktan sonra.
Arkadaşlarının çoğu çok memnuniyetsizdi.
Birisi bana şöyle dedi: "Senin partine çok fazla sorun çıkarıyor,
kendikine ise çok daha fazla." Böylece, Senato'daki azınlığın kararlılığı - cesaretleri, olası her türlü aşırılığı öngördükleri için - bedeni aşağılanmaktan, anayasal mevzuatı bastırılmaktan, konuşma özgürlüğünü yok olmaktan ve cumhuriyetçi hükümetin onurunu Avrupa'daki hiçbir monarşide halkın temsilcilerinin maruz kalmadığı bir utançtan kurtardı. Önceki soru, İngiliz Avam Kamarası'nda yüz yıldır - ve asla Lordlar Kamarası'nda - görüşülmedi.

BÖLÜM LXX.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN EVLİSİ BAYAN HARRISON'IN RAHATLATILMASI İÇİN YASA TASARISI.

Temsilciler Meclisi'ne getirilen ve açıklandığı gibi, merhum Başkan'ın ailesine başkanlık seçimlerinde ve hükümet koltuğuna taşınmasında yaptığı harcamalar için tazminat ödenmesini öngören yasa tasarısının başlığı buydu. Yasa tasarısının kendisi şu şekildeydi: "Hazine Bakanı, Hazine'de başka türlü tahsis edilmeyen paradan, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı William Henry Harrison'ın dul eşi Bayan Harrison'a veya ödemeden önce ölmesi halinde, söz konusu William Henry Harrison'ın yasal temsilcilerine 25.000 dolar tutarında ödeme yapsın." Bay John Quincy Adams, selefinin ailesiyle ilgili Başkan'ın mesajının ilgili kısmının gönderildiği seçme komitesinden yasa tasarısının muhabiri olarak, yasa tasarısının dayandığı nedenleri açıkladı; ve şöyle dedi:

"Bu meblağın (25.000 $), anladığı kadarıyla, bu konuda ortaya atılan ortak komitenin hakim görüşüyle ​​örtüşüyordu ve şu anda başkanlık yapan beyefendi de bu komitenin bir üyesiydi. Komite üyeleri arasında, tahsis edilmesi uygun olacak meblağ konusunda ve ayrıca bir veya iki beyefendinin, yasanın anayasaya uygunluğu konusunda bazı görüş ayrılıkları olmuştu. Önerilen meblağa kıyasla, anayasaya uygunluk konusunda daha fazla itiraz olmuştu.
Komitede herhangi bir tartışma yapıldığı kadarıyla, komiteyi oluşturanların genel düşüncesi, merhum Cumhurbaşkanının ailesi için bir hibe niteliğinde değil, başkanlık için aday olduğunda kendisi tarafından ilk önce yapılan gerçek harcamaların tazmini olarak bir miktar hüküm konulması gerektiğiydi. Komitede gözlemlenmişti ve Meclis'in tüm üyeleri tarafından bilinmesi gerekir ki, General Harrison'ın yerleştirildiği durum--hükümet merkezinden uzakta ve on sekiz ay veya iki yıl boyunca, başkanlık adayı olarak, kesinlikle kaçınamayacağı ağır bir masraf yüküne maruz kalması--makul bir ölçüde tazmin edilmesinin adil olmaktan öte bir şey olmadığı. Zengin olmayan koşullarda bile bu şekilde yüklenmişti; ama tam tersine, halkın desteğinin kesin bir kanıtı olan, uzun bir kamu hizmeti süreci boyunca fakir kalmasıydı, ki bu da kendi başına temiz kaldığının açık bir kanıtıydı. Evden ayrılıp hükümet merkezine gitmeden önceki durumu böyleydi. Buraya geldikten sonra, başkan olarak kaldığı kısa bir ay boyunca kamu kesesinden aldığı miktarın çok ötesinde, başka bir önemli masraf yüküne maruz kalmıştı. Onun ölümü, ailesini, halkın temsilcileri aracılığıyla kendisine yaptığı bu adalet eylemiyle çok daha iyileşecek koşullarda bırakmıştı. Bu duygunun ülke genelinde çok yaygın olduğu ve parti ayrımı yapılmaksızın böyle bir önlemin lehine olduğu düşünülüyordu."

Bu yasa tasarısı, ilkesi nedeniyle, bazı üyelerin bu yasa tasarısında anayasadan bir sapma ve tehlikeli bir emsal oluşturma gördüklerine inandıkları için şiddetli bir muhalefete yol açtı. Alabama'dan Bay Payne şunları söyledi:

"Bu öneriye karşı oy kullanmayı planladığı için, kendisini harekete geçirecek nedenleri belirtmek kendisine düşüyordu. Bunu yaparken, General Harrison'ın liyakatini veya liyakatsizliğini incelemesi istenmedi. Bunların soruyla hiçbir ilgisi yoktu.
Meclis önündeki soru, General Harrison'ın liyakatli bir birey olup olmadığı değil, bu Meclis'in dul eşine ve torunlarına bir ödenek ayırıp ayırmayacağıydı. Soru bu olduğundan, ilk soruşturma, Meclis'in bu parayı oylama hakkı olup olmadığı ve eğer varsa, bunu yapmanın uygun olup olmadığıydı. Bay P., Kongre'nin kamu parasını böyle bir amaç için tahsis etme konusunda anayasal bir hakkı olmadığına inananlardan biriydi. Anayasanın dilini alıntıladı ve ardından bunun Birliğin borçlarını ödemek, ortak savunmayı güvence altına almak veya genel refahı teşvik etmek için bir tahsis olup olmadığını sordu. Emsallerin hiçbir zaman anayasal bir sorunu çözmek olarak kabul edilmesi gerektiğini reddetti. Eğer kabul edilebilirlerse, o zaman halkın bir çaresi yoktu. Bu paranın General Harrison'ın kamu hizmetleri için bir ödül olarak verileceği iddia edilmedi, ancak bir seçim kampanyasının masraflarını karşılamak için verildi. Bu çok daha kötüydü."

Virginia'dan Bay Gilmer şunları söyledi:

"Dün komitenin kurulması için harekete geçtiğinde, Meclis'in tartışma süresinin çoğunu meşgul etmeyi kendine teklif etmemişti ve şu anda da böyle bir amacı yoktu. Bu yasa tasarısına oy vermek için her türlü eğilime sahipken, o zamanlar ve hala onay veremeyeceğini hissediyordu ve bunun da birçok savunucusu tarafından lehine ileri sürülen sebeplerden dolayı olduğunu düşünüyordu. Bu, duygu ve sempatinin şımartılacağı bir yer değildi: eğer öyle olsaydı, Meclis'te ve ülke genelinde tek bir duygu olacağını ve bunun da yasa tasarısının lehinde olacağını varsaydı. Eğer bu bir cömertlik eylemi olsaydı, amaç merhum Başkan'ın dul eşine veya akrabalarına bir ödül, bir ikramiye
vermek olsaydı, Bay G.'ye göre bunu temsilci sıfatıyla, kamu fonlarından değil, kendi kişisel kaynaklarından özel olarak oylamaları gerekirdi. Halkın parasıyla cömert olma hakları yoktu. Beyefendiler kendi keselerinden istedikleri kadar bağışta bulunabilirlerdi; ancak onlar burada başkalarının mülkü için mütevelli heyeti olarak bulunuyorlardı ve hiçbir kamu görevlisi hükümetimizin teorisine göre kendisine emanet edilen emaneti göz ardı etme özgürlüğüne sahip değildi. Burada seçkin ölülerin karakteri hakkında bir övgüde bulunmaya çalışmak tamamen gereksizdi: tarih William Henry Harrison'ın sivil ve askeri karakterine yeterince adalet yaptı ve bundan sonra da yapacaktır. Son seçimlerin sonucu, bu ülkenin tarihinde eşi benzeri olmayan bir sonuç, ulusun onun meziyetleri hakkındaki duygusunu dile getirirken, yasama salonlarını örten ölüm örtüsü, ulusu kaplayan genel kasvet, bu duyguyu hüzünlü bir şekilde etkileyici vurgularla dile getiriyordu. Ancak, beyefendilerin
kendilerine kaptırdıkları o coşkulu
söylemlerin, onun düşüncesine göre, bir 4 Temmuz konuşması için ertelenmesi veya en azından bundan başka tiyatrolar için saklanması daha iyi olurdu. Buraya cömert olmak için değil, adil olmak için gelmişlerdi. Şimdiki amacı, bu yasa tasarısını tartışılmaz adalet temelinde oturtup oturtamayacaklarını sormaktı, böylece sadece kısmi bir oyla kabul edilmeyecekti, ancak tüm partilerden ve Birliğin her yerinden beyefendilerin desteğini kazanacaktı. Mümkünse, tüm Meclisin birleşmesini ve böylece eylemlerine halkın duygusunun bölünmemiş ağırlığını vermesini istiyordu. Bay G. emsalin otoritesine boyun eğemeyeceğini; kendisini çevreleyen
koşulların ışığında hareket etmesi gerektiğini söyledi. Onun isteği, örneğiyle başkalarına kötü bir emsal oluşturmak değildi. Meclisin böyle bir emsal oluşturma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünüyordu; bundan sonra çok farklı türden davalara ve çok farklı nitelikteki nesnelere uygulanmak üzere zorlanıp işkenceye tabi tutulabilecek bir emsal. Yasa tasarısının savunucularını, Meclis'in tüm üyelerinin veya mümkün olduğunca neredeyse hepsinin (çünkü dün olanlardan sonra, Meclisin tamamen birleşmiş olduğunu görmekten duyduğu umutsuzluğu itiraf etti) yasa tasarısı için oy kullanma konusunda anlaşmaya varmalarını sağlamaya çağırdı."

Mecliste yasa tasarısının kabul edilmesi lehinde sabırsız bir çoğunluk vardı ve Bay Gilmer bu sabırsızlığın Meclis'te herhangi bir oybirliğinden veya herhangi bir düşünceli müzakereden
umutsuzluk yaratmak olduğunu söyledi. Koşullar böyle bir müzakereye tamamen tersti - çok hararetli bir seçimden sonra iktidara gelen muzaffer bir parti, seçilmiş adaylarının yönetiminin eşiğinde, yoksul ve sevilen bir şekilde ölmesini görmek: bu, özellikle ölenin siyasi arkadaşlarıyla birlikte, yargılamaktan daha fazlasını hissetme durumuydu - ancak bunlardan çok azı, kalbin dürtülerine karşı kafanın tavsiyelerini takip edebilirdi. Bu az sayıdaki kişi arasında Bay Gilmer bir tanesiydi ve bir diğeri de Kentucky'li Bay Underwood'du; kim dedi ki:

"Kalbi bir taraftaydı ve yargısı diğer taraftaydı. Eğer
bu yeni bir davaysa, yüreği tarafından sürüklenebilirdi; ancak
daha önce, yargısına göre, bu tür iddiaların hepsine karşı çıktığı için
şimdi bunu yapmalıydı. Nedenlerini bu şekilde geniş bir şekilde açıkladı, çünkü
Temsilciler Meclisi'nin diğer tarafında, Indiana'dan bir beyefendi,
tasarıya karşı oy kullananları kınadı. İtiraz etti,
çünkü hükümleri geriye dönüktü ve
yasama takdir yetkisini devreye soktu ve bunu geçmiş davalara uyguladı--çünkü bir başkanın dul eşinin, kocasının görevdeyken yaptığı hizmetler için
sağladı, böylece
başkanın ölümünden sonra tazminatını artırdı.
Başkanın dul eşi için geçerliyse, askeri subayların dul eşleri için de geçerliydi. Bu yasa geçerse, Bay Jefferson'un mirasçılarının da aynı şekilde tazminat talep edebileceğini düşündü."

Meclis, düşünceli bir yasama için herhangi bir koşulda olsaydı, New York'lu Bay Gordon tarafından önerilen bir değişiklik
vardı ve bu değişiklik bunu getirebilirdi. Bir çeyrek maaşının miktarına eşit bir tazminat önerdi, 6.250 dolar. Bunu önerdi, ancak önerisi için çok az destek aldı, çoğunluk bu soruyu sordu ve bazıları 50.000 dolar, bazıları da 100.000 dolar için kendilerini ilan etti. Oylama yapıldı ve 66 olumsuz oy gösterdi, ülke tarafından anayasanın katı bir şekilde yorumlanması ve hükümetin ekonomik bir şekilde yönetilmesi konusunda en çok bilinen üyeler dahil. Olumsuzlar şunlardı:

Archibald H. Arrington, Charles G. Atherton, Linn Banks, Henry
W. Beeson, Linn Boyd, David P. Brewster, Aaron V. Brown, Charles
Brown, Edmund Burke, William O. Butler, Green W. Caldwell,
Patrick C. Caldwell, John Campbell, George B. Cary, Reuben
Chapman, Nathan Clifford, James G. Clinton, Walter Coles,
John R. J. Daniel, Richard D. Davis, William Doan, Andrew W.
Doig, Ira A. Eastman, John C. Edwards, Joseph Egbert, John G.
Floyd, Charles A. Floyd, James Gerry, William O. Goode, Samuel
Gordon, Amos Gustine, William A. Harris, Samuel L. Hays, George
W. Hopkins, Jacob Houck, jr., Edmund W. Hubard, Robert M. T.
Hunter, Cave Johnson, John W. Jones, George M. Keim, Andrew
Kennedy, Joshua A. Lowell, Abraham McClellan, Robert McClellan,
James J. McKay, Albert G. Marchand, Alfred Marshall, John
Thompson Mason, James Mathews, William Medill, John Miller,
Peter Newhard, William W. Payne, Francis W. Pickens, Arnold
Plumer, John R. Reding, James Rogers, Romulus M. Saunders,
Tristram Shaw, John Snyder, Lewis Steenrod, Hopkins L. Turney,
Joseph R. Underwood, Harvey M. Watterson, John B. Weller, James
W. Williams.

Senato'ya onay için götürülen yasa tasarısı, orada da önemli bir azınlıktan kararlı bir muhalefet almaya devam etti. Bay Calhoun şunları söyledi:

"Dünyada hiçbir hükümetin bizimkinden daha fazla eğilimli olmadığına inanıyordu

muazzam bir emeklilik maaşı listesinin tüm yolsuzluklarına. Büyük Britanya'nın aristokrat hükümetinin bile bu hükümetten daha güçlü bir eğilimi yok. Bu yeni bir şey değil.
Başından beri öngörülmüştü ve o zamanki büyük mücadele, gelen kamanın dışarıda tutulmasıydı. Savaş Bakanlığı'nın başındayken ve askeri emeklilik yasası tasarısı kabul edildiğinde, tartışılırken, çok küçük bir konu olarak öne sürüldüğünü çok iyi hatırlıyordu - sadece Hazine'ye uzun süre yük olmayacak olan Devrim'in fakir ve liyakatli askerlerine 150.000 dolar gibi bir miktarın tahsis edilmesi. Tutar ne kadar küçük ve talep edenlerin liyakatleri ne kadar tartışılmaz olsa da, yasa tasarısının kabul edilmesi büyük bir zorlukla gerçekleşti. Bu zorluk - görünüşte karşı konulamaz bir talepte bu tereddüt - nedendi? Çünkü akıllıca ve o zamandan beri yerine getirilen bir kehanet ruhuyla, bunun bir giriş kama olduğu ve bir kez kabul edildiğinde demokrasinin sütununu
parçalayacağı iddia edildi. Ve bu önemsiz hibeden ne sonuç çıktı? Bu, şu anda bu hükümetin muazzam emeklilik listesinde bulunabilir.

"Anayasa'nın herhangi bir bölümünde
bu tür bir tahsisat yapma yetkisinin bulunduğu bir bölümün belirtilmesini istedi. Anayasa'da yetki varsa,
şimdiye kadar harekete geçilenden çok daha büyük bir ölçüde vardır ve bu gerçeğin bilinmesinin zamanı geldi. Anayasa
Kongre'ye Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için böyle bir tahsisat yapma yetkisi veriyorsa, kesinlikle
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bir kapıcısı veya hükümetin herhangi bir başka memuru için
benzer nitelikte bir tahsisat yapma yetkisi de verir. Hiçbir ayrım yapılamaz. Bu yasayı geçirin ve hükümetteki her sivil memurun ailesinin emeklilik
listesine alınması için emsal oluşturulmuş olur. Bu, uzun süredir mücadele edilen eğilimin
tamamlanması değil midir?
Ancak mücadele boşunadır--tekrarlamak gerekirse, yeryüzünde aristokrat bir emeklilik
listesinin tüm bozulmalarına böyle bir eğilimin olduğu bir hükümet yoktur. bundadır."

Bay Woodbury şunları söyledi:

"Bu, kendisinin (Bay W.'nin) bilgisi dahilinde, bir sivil memurun emekliye ayrılması için yapılan başvurunun başarılı olma olasılığının
ilk örneğiydi; ve bunun tehlikeli bir yenilik olduğuna ikna olmuştu. Herhangi bir sivil memur, sadece bir aylığına ofisini ele geçirmekle, Delaware senatörünün benimsediği mantıkla, bir yıllık maaşını almalıydı,
ancak yalnızca bir aylık hizmet yapmış olsa bile. Bunun
doğru olduğu gösterilebilirse, o (Bay W.) bunu ve bu tür tüm faturaları kabul ederdi.
Ancak önce tatmin edici bir şekilde gösterilmesi gerekir. Eğer bu kadın gerçekten fakirse, en azından sempati için bir rica olurdu.
Ancak sivil hizmetten değil, askeri hizmetten dolayı bu iddiaya sahip olan ve henüz böyle bir hibe almamış ve asla alamayacak olan yüzlerce kişiyi gösterebilirdi. Ofisi ele geçirmek için büyük masraflar yapmış ve sonra ölmüş olan sivil hizmetteki diğerlerini gösterebilirdi,
ama bu tür bir iddia teşvik edilmedi, ancak dul eşleri en sefil yoksulluk içinde bırakıldı. Hukuk davalarındaki tüm benzetmeler, maaş veya ikramiye verilmesine izin vererek görevdeki kişinin ölümünün ötesine geçilmesine karşıydı."

Bay Pierce şunları söyledi:

"Bu iddiaya karşı herhangi bir olumsuz duyguya sahip olmadan, siyasi veya başka türlü, bizim sempatimize dayalı herhangi bir yasaya karşı çıktı - özel hayatta bizi doğru yola
götüreceğinden neredeyse emin olan '_içsel hakemin_ gücüne ve egemenliğine karşı çıktı; ancak kamu görevlileri ve diğer insanların araçlarının -diğer insanların katkılarının- dağıtıcıları olarak bizi yanlış yola
götüreceğinden de oldukça emindi. Parayı kendi cebimizden ödememiz veya seçmenlerimizin
cebinden çekmemiz arasında büyük bir fark vardı. Bu noktadaki zayıflığını _kişisel olarak_ biliyordu,
ama alaylara ve değersiz suçlamalara rağmen, başkalarının temsilcisi olarak bundan kaçmak onun istikrarlı amacı olacaktı.
Ama onu bir anlığına Senato'nun sabrını
ihlal etmeye iten amaçtan uzaklaşıyordu.
Bu talep aileden gelmiyordu.
Hiçbir beyefendi bunun hangi gerekçeye dayandığını anlamadı.
Ailenin yoksulluğu bile dile getirilmemişti: sadece kolay koşullarda değil, aynı zamanda zengin olduklarına inanıyordu.
Askerlik hizmetinde uzuv, mal veya can kaybı için değildi. Herhangi bir şey için, herhangi bir anlamda veya herhangi bir yorumla meşruysa, bu kocanın sivil hizmetleri içindi; ve bu açıdan geniş ve tehlikeli bir emsal teşkil ediyordu."

Bay Pierce, iddianın General Harrison'ın ailesinden gelmediğini söylerken, herkesin doğru olduğunu bildiği sözleri söyledi.
Peki nereden geldi? O zamanlar iyi bilindiği gibi,
yasa tasarısında belirtilen amaçlar için yaklaşık 22.000 dolar tutarında para avans vermiş kişilerden geldi; ve bu miktarda miras üzerinde hak iddia eden kişilerden geldi.

Bay Benton, bir önsöz ekleme veya hibeye hangi gerekçeyle
sahip olunduğunu gösteren bir değişiklik ekleme talimatlarıyla
yasa tasarısını yeniden havale etmek için teklifte bulundu. Yasa tasarısı hibe için hiçbir gerekçe göstermiyordu.
Bu, ilk bakışta, bir hanıma yapılan basit bir yasa bağışıydı ve onu merhum Başkan'ın dul eşi olarak tanımlıyordu; ancak
kendisini veya ölen kocasını, hibeye ilişkin iddia edilen gerekçe olarak
hiçbir eylem veya olguyla hiçbir şekilde ilişkilendirmiyordu. Hibe
karşılıksızdır: bağış alan kişi yalnızca bağışın yanlış bir kişiye gitmesini önlemek için tanımlanmıştı. Bayan Harrison'a gidecekti. Bayan Harrison? Neden, merhum Başkan Harrison'ın dul eşi. Bu açıklayıcıydı ve yeterince açıklayıcıydı; çünkü parayı doğru kişiye götürecekti. Ama neden taşısındı? Bu, yasa tasarısının cevaplamadığı soruydu; çünkü bir Başkan'ın dul eşi olmanın, dul eşine bir miktar kamu parası hakkı verebilecek hiçbir şey
yoktu. Bu, yasa tasarısının muhabiri tarafından hissedildi ve bir açıklamayla desteklenmeye çalışıldı, bu bir "hibe" değil, bir "tazminat"tı; ve "başkanlık adayı olduğu sırada yaptığı gerçek harcamalar" için bir tazminattı; ve "hükümet merkezine vardıktan" sonra yaptığı harcamalar için; ve "ailesi için bir miktar geçim" için; ve "fakir" olduğu için. Peki bu sebepleri neden
tasarıya koymuyorsunuz? Bu ihmal bir gözetim miydi yoksa bir tasarım mıydı? Eğer bir gözetimse,
düzeltilmeli; eğer bir tasarımsa, engellenmeli. Yasa kendi içinde
tamamlanmış olmalı. Bir üyenin konuşmasıyla düzeltilemez.
Bu ihmalin sebebi gözetim değildi.
Tasarıyı bildiren üye, ihmallerde bulunacak bir adam değil. Bu bir tasarımdı!
ve bu tür sebepler yasanın yüzüne konulamazdı!
evet ve hayırlarla oylanamazdı! ve bu nedenle
boş bırakılmalı ki her üye istediği sebepler hakkında oy kullanabilsin,
hiçbirine bağlı kalmadan. Bu yasa koymanın yolu değildir;
ve bu nedenle, bu Görüşün yazarı,
yasa tasarısının yüzüne bir gerekçe koyma talimatlarıyla,
ya bir önsöz şeklinde ya da bir değişiklik şeklinde--gerekçelerin seçimini, tasarının gönderileceği komiteyi oluşturan
tasarının dostlarına bırakarak yeniden taahhüt teklifini sundu. Bay Calhoun, yeniden taahhüt
önergesini destekledi ve şöyle dedi:

"Komiteden bu tahsisatı hangi gerekçelerle önerdiklerine dair özel bir rapor istemek mantıksız bir talep midir?
Hayır; ve beyler bunun mantıksız olmadığını biliyorlar; ancak buna bu nedenle değil; buna karşı çıkacaklar çünkü böyle bir raporun kendi tasarılarını
yendireceğini biliyorlar. Kendi raporları karşısında bu sürdürülemezdi. Hiçbir gerekçe varsayılmayacağı için değil, ancak şu anda yasa tasarısını destekleyenler bunu mümkün olabilecek
kadar farklı gerekçelerle yapıyor; ve komite tek bir gerekçeye bağlı kalırsa, diğerlerini destekleyenler standardı terk edecek." 

Soru üzerine oylama yapıldı ve olumsuz oy kullanıldı. Evetler şöyleydi: 
Baylar Allen, Benton, Calhoun, Alabama'dan Clay, Alabama Kralı Fulton, Linn, McRoberts, Pierce, Connecticut'tan Sevier Smith, Maine'den Tappan, Williams, Woodbury, Wright, Illinois'den Young. General Harrison'ın iddia edilen yoksulluğuna dayanan argümana Bay Benton şöyle cevap verdi: 

"Bay Jefferson'ın durumuna bakın, Tanrı'nın yeryüzünde var olmuş hiç kimsenin insan ailesinin ondan daha fazla borçlu olmadığı bir adam. Eşyaları ve mülkü alacaklılarını tatmin etmek için satıldı. Onun nesli evden ve yurttan kovuldu,
ve kemikleri artık bir yabancının sahip olduğu topraklarda yatıyor. Ailesi
dağılmış durumda; torunlarından bazıları yabancı topraklarda
evli. Monroe'ya bakın -- cana yakın, vatansever Monroe, hizmetleri devrimciydi, kanı Bağımsızlık
savaşında döküldü, hayatı kamu hizmetinde tükendi ve
mal varlığı borç yüzünden satıldı, ailesi dağıldı ve
kızı yabancı bir topraklara gömüldü. Madison'a bakın, kamusal veya özel her erdemin modeli, ve o sadece bu konuyla bağlantılı olarak, düzene olan sevgisinden,
ekonomisinden ve tüm iş alışkanlıklarındaki sistematik düzenliliğinden bahsederdi. Sekiz yıllık görev süresi dolduğunda, bir beyefendiye bir mektup gönderdi (bir oğlu şu anda bu katta)
[Bay PRESTON], beş bin dolarlık bir not ekleyerek,
kendisinden onaylayıp, Virginia'da parayı toplamasını istedi, böylece bu şehri terk edip, o eyaletteki mütevazı inziva yerine, yani mirasçılarına geri dönebilecekti.
General Jackson, pamuk mahsulünün alıcısı olan New Orleans'tan, alacaklıları geride bırakmadan hükümet koltuğundan ayrılabilmesi için altı bin dolar istedi.
Bunlar cumhuriyetçi partinin onurlu liderleriydi.
Hepsi başkandı. Büyük fedakarlıklar yapmışlardı ve
başkanlığı derin bir utançla bırakmışlardı; ancak ihtiyaçlarını giderme gücüne ve en güçlü eğilime sahip olan cumhuriyetçi parti, kamu hazinesinden para alarak bunu yapmaya
hakları olmadığını düşünüyordu. Demokrasi bunu
yapmazdı. Federal yönetim ve federal üstünlüğün dönemine bırakıldı - ki şimdi ülkeyi buhar gücüyle bir monarşinin tüm suistimallerine ve yolsuzluklarına, emekli aristokrasisine doğru sürüklüyorlar - ve ülkeye bir sivil emeklilik listesi getirmek için.

"Hükümet koltuğuna taşınmanın masrafı üzerine kurulu argümana Bay Benton, bunun bir şey olduğunu ve yasa tasarısının bu masraf için tazminatla sınırlı olması ve her durumda uyulması gereken bir kural olması durumunda, ciddi bir değerlendirme için talepler bulabileceğini söyledi. Böyle bir yasa tasarısında ilke ve mantık olurdu - Kongre'ye gidip dönen bir üyeye mil hakkı tanıyan aynı ilke ve mantık. Üyenin o dönemde kamu hizmetinde olması gerekiyordu (kendi hizmetinde olmadığı kesindi): masrafı vardı: ve bu sebeplerden dolayı yolculukları için bir tazminata
izin verildi. Ancak, bu, tüm üyelere uygulanan ve her oturumda aynı olan tek tip bir kuraldı. Dışişleri bakanları için de aynı sebep ve prensip geçerliydi. Evden ayrılmadan önce bir kıyafet ve geri dönmek için bir kıyafet alıyorlardı. Bir çeyrek maaş, kıyafetti: kıyafet bir yıllık maaştı, çünkü bakan geldikten sonra bir ev kurmanın masrafını da içeriyordu. görevi başında. Başkan, hükümet merkezine vardığında mobilyalı bir ev bulur, böylece davanın ilkesi ve gerekçesi ona, yabancı bir mahkemedeki bir bakana olduğu gibi, tam bir yıllık maaş vermez. Uygunsuz olmak uygun ölçüdür; ve bu kural seçilen başkanın gelişine ve emekli olduğunda gidişine uygulandığında, ona her seferinde 6.250 dolar verir. Böyle bir ödenek için, oy kullanabileceğinin tamamen açık olduğunu hissetti; ve bunu anayasal olarak yapabileceğinin de neredeyse aynı derecede açık olduğunu hissetti. Ancak bu
genel ve kalıcı bir yasa için olmalıydı."

Yasa tasarısı, 52 kişiden 28'inin olumlu oyuyla, sadece bir çoğunluk tarafından kabul edildi. Olumsuz oylar 16'ydı: böylece 18 senatör -yasa tasarısına karşı oy kullananlardan daha fazla sayıda oldukları için- ya yoktu ya da oylamadan kaçındı.
Gidenler çoğunlukla yasa tasarısının geçmesini isteyen ancak kendileri oy kullanamayan sınıftandı. Evetler ve hayırlar şunlardı:

EVETLER--Baylar Barrow, Bates, Bayard, Berrien, Buchanan, Choate,
Kentucky'li Clay, Clayton, Dixon, Evans, Graham, Huntington,
Mangum, Merrick, Miller, Morehead, Phelps, Porter, Prentiss,
Preston, Rives, Simmons, Indiana'lı Smith, Southard, Tallmadge,
Walker, White, Woodbridge.

HAYIR--Baylar Allen, Benton, Calhoun, Alabama'dan Clay, Fulton,
King, Linn, McRoberts, Nicholson, Sevier, Connecticut'tan Smith,
Cerrah, Tappan, Williams, Woodbury, Wright, Young.

Demokrat partinin sadık üyeleri tarafından şiddetle karşı çıkıldı ve bu Görüşün yazarının bir konuşmasında ayrıntılı bir şekilde direnildi--bir sonraki bölümde bir özeti verilmiştir.

BÖLÜM LXXI.

BAYAN HARRISON'IN YASA TASARISI: BAY BENTON'IN KONUŞMASINDAN ÖZETLER.

Bay Benton bu yasa tasarısına karşı olduğunu--yüksek anayasal gerekçelerle ve yüksek ulusal politika gerekçeleriyle karşı çıktığını--ve Senato'dan geçmesine izin veremeyeceğini söyledi
-yeni, tehlikeli ve anayasaya aykırı bir önleme karşı yapılması gereken direnişi göstermeden.

Bu, ortak Hazine'den, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan bir sivil görevde ölen bir beyefendinin dul eşine yirmi beş bin dolar tutarında bir para hibesi yapılmasına yönelik bir yasa tasarısıydı; ve Bay Jefferson'un dilinde, İngiltere'yi ve diğer Avrupa ülkelerini iki sınıfa bölen, vergi ödeyenler ve vergi tüketicileri olarak, ve çalışan adamı akşam yemeği olmadan yatağa gönderen sivil emeklilik ve aile desteği sisteminin başlangıcıydı. Bu yeni bir davadır; kanun kitabımızdaki ilk davadır ve bir komitenin raporuyla birlikte sunulmalıydı veya yasa tasarısına bir giriş yapılmalı veya bu hibelerin yapılma nedenini gösteren bir beyanla araya girilmeliydi. Bu yeni bir davadır ve gerekçesini de beraberinde getirmeliydi. Ancak bunların hiçbiri yapılmadı. Davayla ilgilenen bir komiteden -aslında iki komiteden- hiçbir rapor yok.
Hibenin nedenini açıklayan bir önsöz yok.
Yasa tasarısının gövdesinde bu paranın neden bu hanıma
oylandığını gösteren bir bildiri yok. Bu, yalnızca
ABD'nin eski Başkanı William H. Harrison'ın dul eşi Bayan Harrison'a 25.000 dolar bağışlayan bir yasa tasarısıdır. Şimdi, bunların hepsi yanlış ve
parlamento uygulamalarına aykırıdır. Mantık bize böyle bir davada bir komiteden bir rapor olması gerektiğini söylüyor. Aslında, her gün her davada, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir kişiye küçük bir miktar para ödeyen
raporlarımız var. Bu bizim günlük
uygulamamız ve yine de bu yeni ve önemli davada iki komite bu uygulamadan uzaklaştı. Bir rapor
yapmaları için ısrar edilmelerine rağmen yapmadılar. Ben temkinli konuşuyorum, çünkü ben komitedeydim ve
ne yapıldığını biliyorum. Hiçbir rapor alınamadı; ve neden? Çünkü
herhangi bir komitenin bu hibeyi yapmak için anayasayı ve kamu politikasını tatmin edecek bir sebep üzerinde anlaşması zordu, hatta imkansızdı. Beyefendiler parayı vermeyi kabul edebilirlerdi - oy vermeyi kabul edebilirlerdi - ancak bağış ve oy için bir gerekçe olarak kayıtlara geçmesi gereken sebep üzerinde anlaşamazlardı. Rapor olmadığı için bir önsöz için gereklilik ortaya çıktı; ancak bizde böyle bir şey yok. Ve hepsinden
daha kötüsü, rapor ve önsözün yokluğunda, yasa tasarısının kendisi hibe gerekçesi konusunda sessiz. Bireylere verilen para faturalarındaki, hibe veya ödemenin hangi sebeple yapıldığını birkaç kelimeyle belirten olağan maddeyi içermiyor. Bunların hepsi yanlış; ve şimdi hem yasa tasarısına karşı bir argüman olarak hem de yeniden gönderilmesi ve bir rapor, bir önsöz veya bir beyan maddesiyle geri gönderilmesi için bir sebep olarak bunu belirtiyorum.

Son oturumda bize yeni bir dizi kitabın açılacağı söylendi - yeni yönetim eski kitapları kapatacak ve yenilerini açacak; ve gerçekten de durumun böyle olduğunu görüyoruz. Her türden yeni kitap açılıyor, ülkenin anayasasına ve politikasına yabancı olduğu kadar, hükümetin eski uygulamalarına ve bu yeni vatanseverlerin son mesleklerine de yabancı. Birçok yeni kitap açılıyor, bazıları yürütme organı tarafından, bazıları yasama organı tarafından; ve bunların arasında ailelerin geçimi için bu önemli sivil emeklilik maaşları ve ulusal tazminatlar var. Askeri emeklilik maaşları her zaman oldu ve bunlar zihnin anlayabileceği, dilin söyleyebileceği, anayasanın tanıyabileceği ve kamu politikasının onaylayabileceği bir ilkeye dayanıyor. Bunlar, ülke davasında kişisel tehlike ve acı çekme ilkesine dayanıyor - savaşta can veya uzuv kaybı. Bu makul. Ülkesinin davası için ayda yedi dolar, ayda kırk dolar, hatta bir veya iki yüz dolar için vurulmak üzere yola çıkan ve başı veya uzuvları kesilen bir adam, aynı ülkeye bir masada veya masada, elinde bir tüy kalem veya kitapla hizmet eden, düşmanı gördüğünde yerini terk edebilen ve sakin ve huzurlu yatağından başka ölme fırsatı olmayan bir adamdan çok farklıdır. İki sınıfın durumu tamamen farklıdır ve şu ana kadar ülkemizin yasaları bu farkı kabul etmiş ve korumuştur. Askeri emeklilik maaşları hükümetin kuruluşundan itibaren verilmiştir - sivil emeklilik maaşları, asla; ve şimdi, ilk kez, bunları verme girişimi yapılacaktır. Yaklaşık otuz yıldır orduda olmayan bir beyefendinin dul eşine para bağışı yapılacaktır. O zamandan beri kamu hizmetinde çokça çalışmış ve son zamanlarda bir kamu görevinde ölmüştür. Bu tür koşullar altında bir emeklilik maaşı veya brüt bir miktar para bağışı, hükümetimiz altında yeni bir işlemdir ve anayasada hiçbir gerekçesi yoktur ve kamu politikasının yüksek düşünceleri tarafından tamamen kınanmaktadır. Federal anayasa, doğası gereği farklıdır ve eyaletlerin anayasalarından temelde farklıdır. Eyaletler, orijinal egemenlikler oldukları için, yapmaları yasak olmayan şeyleri yapabilirler; federal hükümet, türev ve eyaletlerden koparılmış olduğu için, bir şirket gibidir, onu yaratan yasanın yaratığıdır ve yalnızca bir bağış olarak gösterebildiği şeyi yapabilir. Şimdi federal hükümetin paralı gücü, eyaletlerden gelen bir hibede yer alıyor ve bu hibe, borçları ödemek, hükümeti desteklemek ve Birliğin ortak savunmasını sağlamak amacıyla kredi, harç veya vergi yoluyla para toplanmasına yetki veriyor. Bunlar paranın kullanılabileceği amaçlardır ve Bayan Harrison'a verilen bu hibe bunların hiçbirine dahil olamaz.

Ancak, beyler bunun bir emeklilik maaşı olmadığını söylüyorlar - yıllık bir ödeme değil, elden yapılan bir ödeme. Ben de öyle diyorum ve bu nedenle çok daha itiraz edilebilir. Bir emekli maaşının bir kuralı olmalı - ayda şu kadar - ve genellikle küçük bir miktar, emekli maaşı listemizdeki en yüksek miktar otuz dolar - ve makul bir
zamanda, genellikle beş yılda ve en fazla ömür boyu sona erer. Bayan Harrison'a bu ilkeye göre verilen bir emekli maaşı, büyük bir miktara ulaşamaz - en fazla bu yirmi beş bin doların bir kesri. O halde bu bir emekli maaşı değil, bir hediye - bir ikramiye - büyük bir hediye - ulusal bir tazminat; ve böyle olduğu için daha da itiraz edilebilir. Ne anayasamız ne de hükümetimizin dehası, bu tür iyiliklere izin verir. Ulusal tazminatlar yüksek ödüllerdir ve bunları her sınırlı hükümette vermek için açık yetkiler gerektirir. 1799 tarihli Fransız Konsolosluk Anayasası, bu tür tazminatları yetkilendirmiştir; Bizimki öyle değil ve henüz denenmedi, hatta askeri davalarda bile. Henüz bir subayın veya askerin ailesine yoksulluktan zenginliğe yükseltmek için bir servet vermedik. Bu tazminatlar emekli maaşlarından daha kötüdür: anayasada eşit derecede temelsizdir, herhangi bir kuralla yönetilmeye daha muktedir değildir ve büyük ve tehlikeli suistimallere daha açıktır. Miktarı belirlerken uyacağımız bir kuralımız yok. Herkes hislerine göre hareket eder - kişisel veya politik hislerine göre - veya evde bir çığlık atarak ve onu harekete geçirmek için buraya gönderilerek. Dolayısıyla verilecek uygun miktara ilişkin görüşlerin çeşitliliği. Bazı beyefendiler faturadaki miktarın yanındadır; bazıları bunun iki katının yanındadır; bazıları ise hiçbir şey için değil. Bu çeşitliliğin kendisi bile bu ölçüye karşı bir argümandır. Bunun doğal bir temeli olmadığını - dayanacak hiçbir şeyi olmadığını - hesaplanacak veya karşılaştırılacak hiçbir kuralı, ölçüsü, standardı olmadığını gösterir; Hepsi tahmin işidir - tutkuların veya politikaların - hizip veya partinin işi.

Anayasamıza göre, görev alan kişiler hizmetleri için bir tazminat alırlar; ve birçok durumda bu tazminat, kişinin seçildiği
dönem boyunca ne artırılır ne de azaltılır; ve bazılarında
yabancı Devletlerden, Amerika Birleşik Devletleri'nden veya Birlik Eyaletlerinden hediye alma yasağı vardır.
Başkanlık makamı tüm bu kısıtlamalara tabidir ve anayasayı hazırlayanların, Birlik Baş Yargıcı'na herhangi bir parasal etki uygulanmasından ne kadar kıskanç olduklarını gösterir.
Tüm bu kısıtlamalar açık ve akıllıca sebeplerden dolayıdır.
Başkanın maaşı, seçildiği
dönem boyunca azaltılamaz, aksi takdirde düşmanları Kongre'de ona üstünlük sağlarsa onu desteğinden mahrum eder ve onu aç bırakır. Artırılmayacak, aksi takdirde arkadaşları
üstünlük elde ederlerse, onu kamu pahasına zenginleştirmeyecekler;
ve o, brüt meblağların verilmesiyle
maaş artışına karşı hükümden kaçınılmaması için "_başka bir ücret_" almayacak. Bunlar anayasal hükümlerdir; ancak
bu ücretler memurun ailesine verilebilirse ve kendisine verilemezse ne işe yararlar?--dul eşi--karısı--çocukları
onun alamadığını alabilirse? Bu durumda, General
Harrison'ın seçildiği dönem sona ermemiştir. Süresi dolmamıştır; ve Kongre
anayasayı ihlal etmeden
maaşına dokunamaz veya ona veya kendisine herhangi bir ücret veremez.

Anayasanın genel maddelerine bakmak boşunadır.
Anayasanın genel ruhunun yanı sıra, Başkanın maaşı ve ücretleri konusunda özel bir madde vardır. Belirli zamanlar dışında, verilen hizmetler için herhangi bir tazminat verilmesini yasaklar; artış veya azalmayı yasaklar; ve tüm
ücretleri yasaklar. Ailesine maaş veya ücret vermek, bu maddeden
sadece bir kaçıştır. Ailesi kendisidir--mülkiyet söz konusu olduğunda, bir adamın ailesi kendisidir. Ve birçok kişi paranın veya mülkün ailesine veya bir üyesine devredilmesini tercih ederdi, çünkü o zaman bu para veya mülk onun iradesinin vereceği yere gidecekti ve kendi mülkünün -kendi adına olan- tabi olacağı taleplerden veya olasılıklardan muaf olacaktı. Anayasada bu işlemi haklı çıkaracak hiçbir şey yok ve bunu kınayacak çok şey var. Vergilendirme ve paranın uygulanmasıyla ilgili tüm maddelerle kınanmıştır; ve özellikle Cumhurbaşkanının tazminatını düzenleyen ve anayasanın kendisiyle çelişebilecek diğer herhangi bir bölümünü kontrol edecek olan belirli maddeyle kınanmıştır. Anayasal teste göre kınanmış olan bu yasa tasarısı, politika ve uygunluk sorusunda nasıl duruyor? Bu teste göre kınanmış - tamamen kınanmış ve lanetlenmiştir! Askeri ve deniz hizmetleri arasındaki farka dair daha önce sunduğum görüş (ve askeriyeden bahsettiğimde her zaman deniz hizmetlerini de dahil ederim) birincisinin emeklilik için uygun konular olduğunu, ikincisinin ise olmadığını gösteriyor. Hizmetin doğası farkı yaratıyor. Askeri ve sivil emeklilikler gibi prensipte farklı olsalar da, ayrıntılara geldiğinizde ve iki ödül sınıfını yönetmeyi üstlendiğinizde oldukça farklılar. Askeriyenin bir şeye dayanması gerekiyor -- bunun bir sınırı var -- ve bireysel sınıflara -- aileler veya bireylere -- teker teker değil -- hizmet sağlıyor. Çok fazla suistimale maruz kalsalar da, askeri emekliliklerin kendilerine konulan miktara ilişkin bir sınırı -- bir sınırı -- var. En azından ordu sayısı ve savaş sayısıyla sınırlılar. Ordularımız küçük ve savaşlarımız seyrek. Altmış yılda sadece iki tane medeni güçle savaştık. Donanmamız da sınırlı; ve nüfusun kitlesine kıyasla, ordu
ve donanma her zaman küçük olmalıdır. Uygun tebaalarıyla sınırlı,
ve askeri ve donanma emekli maaşlarının sınırları ve sınırları vardır ki bu da onları bazı sınırlar içinde sınırlar; ve sonra yasa aynı rütbedeki tüm kişiler için aynıdır. Askeri ve donanma emeklileri bireysel olarak sağlanmaz ve bu nedenle kayırmacılık, parti veya hizip konusu olmazlar. Sivil emekli maaşları için durum böyle değildir.
Onlar için bir sınır yoktur. Sivil olarak çalışan her kişinin ailesine -yani hemen hemen her birime- uygulanabilirler ve bu
zaman kesintisi olmadan; çünkü sivil hizmetler barışta ve savaşta devam eder ve bir kez başladığında bunlar için talepler sonsuz olacaktır. Sonra
yine sivil emekli maaşları ve para yardımları bireysel olarak verilir,
sınıflara göre değil ve her durum anın hissiyatı ve bireyin ait olduğu partinin üstünlüğü tarafından yönetilir. Her dava parti, hizip, kayırmacılık ve vesileyle heyecanlanan ve harekete geçen duyguların sporudur. İngiltere'de böyledir ve burada da böyle olacaktır. İngiliz medeni emeklilik maaşı listesi hem ödenen miktar hem de ödüllendirilen hizmetlerin niteliği açısından korkunçtur; ancak İngiltere'nin sistemini olgunlaştırması yüzyıllar aldı. Varlığımızın ilk yarım yüzyılında mı başlayacağız? Ve buna uyulacak bir kural veya ilke olmadan mı başlayacağız? Her şey dürtüye ve kayırmaya bırakılacak - bireyin politikaları, parti yakınlıkları ve iktidardaki partinin siyasi görünümü. Beyefendiler kendilerini kayda geçirmeyi reddediyorlar; ancak nedenleri var; ve burada ve başka yerlerde, ne olduklarına dair bir fikir edinmek için yeterince şey duyduk. İlk olarak, yoksulluk: sanki bu bir aileye bir servet oylamak için bir nedenmiş gibi, doğru olsa bile! Eğer bir neden olsaydı, toplumun bir yarısı diğerinin sırtına binebilirdi. Kamu adamlarımızın çoğu fakir ölüyor; birçoğu miraslarını kamu hizmetinde harcıyor; ancak, şimdiye kadar, mahvolan servetin onarımı kamu hazinesinden yapılmaya çalışılmadı. Yoksulluk doğru olsaydı işe yaramazdı, ama
burada doğru değil: söz konusu hanımın güzel bir mülkü var ve
kesinlikle bu para için başvuruda bulunmadı. Onun hiçbir dilekçesi
burada yok! Duyduğumuz kadarıyla hiçbir mektubu bile yok! Bildiğimiz kadarıyla, o
bu süreçten habersiz! Kesin, bu hibe için
ne yoksulluktan ne de başka bir şeyden dolayı başvuruda bulunmadı.
Sonra, seçim harcamalarından bahsediliyor; ama bu, cumhuriyetçi kurumlarımızın karakterine
bir gönderme gibi görünüyor.
Kesinlikle hiçbir başkanlık adayı bunun için seçime katılmamalı - bunun için para harcamamalı - ve eğer bunu yaparsa, kamu Hazinesi onu
tazmin etmemelidir. Hükümet koltuğuna gelmek için yapılan seyahat masrafları, sonra bahsediliyor; ama bunlar önemsiz olabilir,
seçilen Başkan kendi masrafıyla gelse bile. Ama bunun
tam tersini biliyoruz. Yarışmanın onu getirmenin şerefi için olduğunu biliyoruz; ulaşım ve eğlenceler hazırlanıyor; ve arkadaşlar, yakında makam ve sözleşmeler şeklinde şeref ve servet dağıtıcısı olacak olan adamın her türlü ihtiyacını karşılamak ve ona yardım etmek için yarışta öncelik için
mücadele ediyorlar. Böyle bir adam kendi masrafıyla seyahat edemez. Son olarak, North Bend malikanesinin batı kanadının çatısındaki yangından bahsedildi; ancak Jackson, Başkan olduğu
dönemde tüm Hermitage'ı yerle bir etti ve onu yeniden inşa etmek için kamu hazinesinden bir bağışı küçümserdi. Bu hibe için tartışmalarda veya başka bir yerde belirtilen nedenler bunlardır. Bunların boşunalığı yüzlerinden bellidir ve beyefendilerin bunları bir raporda, bir önsözde veya yasa tasarısının gövdesinde belirtme isteksizliğiyle kanıtlanmıştır.

BÖLÜM LXXII.

DENİZ EMEKLİLİK SİSTEMİNİN KÖTÜYE KULLANILMASI: BUNU DÜZELTMEYE ÇALIŞMAK BOŞA.

Bu emeklilikler için yıllık faturanın kabul edilmesiyle birlikte, 1837 yasasıyla getirilen kötüye kullanımın düzeltilmesi için bir girişimde bulunuldu. Bu yasa dört şey yapmıştı:--1. Geçersiz deniz emekliliklerinin başlangıcını, kanıtın tamamlanması zamanı yerine,
yetersizliğin alındığı zamana geri almıştı. 2. Ölüm için emeklilikleri, görev başında olsun veya olmasın, tüm ölüm vakalarını kapsayacak şekilde genişletmişti. 3. Dulların emekliliklerini, hem orduda hem de donanmada beş yıl yasa iken,
ömür boyu uzatmıştı. 4. Çocuklara yirmi bir yaşına kadar emeklilik vermiş,
böylece İngiliz emeklilik sistemini benimsemişti. Bu değişikliklerin etkileri, donanma emeklilik fonunu -bu amaçla vazgeçilen ödül parasının hükümet payından yaratılan değerli bir fon- emmek ve iflas ettirmekti; ve emeklilik maaşlarını, hem geçmiş hem de gelecek olanları, asla amaçlanmadıkları
halde kamu hazinesine atmaktı. Karakteri bakımından çok yeni olan, etkileri bakımından çok yağmacı olan ve donanma emeklilik sistemine bu kadar ölümcül ilkeler getiren ve kurtulması çok zor bulunan bu eylem, oturumun son gecesinde gece yarısı yasamalarının acınası örneklerinden biriydi; oysa birçok kişinin yokluğunda, herkesin telaşında, bazılarının uykululuğunda ve yaygın bir dikkatsizlikte, girişimci bir üye neredeyse her şeyi geçirebilirdi -ve özellikle bir değişiklik olarak. Bu emeklilik yasasının çıkarıldığı zaman tam da böyle bir zamandı, 3 Mart 1837 gecesi - sahte ve aldatıcı başlığı ("_Donanma Emeklilik Fonu'nun daha adil bir şekilde yönetilmesi için bir yasa_") - muhtemelen bu yasa hakkında bir şeyler duyan birkaç üyenin duyduğu kadarıydı; ve "adil" kelimesi, çok gerçek dışı ve aldatıcı bir şekilde eklenmiş, muhtemelen akıllarına takılan tek kısımdı. Ve bu şekilde, bir milyon iki yüz bin dolarlık kutsal bir fonu anında yağmalayan bir yasa çıkarıldı - bu, eski donanma emeklilik fonu yerine, destekleri için Hazine'ye donanma emeklilerini attı - bu, yürürlükten kaldırılması çok zor olan İngiliz emeklilik sistemini tanıttı; ve hala tüm yükleri maliyemiz üzerinde ve bazı ilkeleri yasalarımızda. Bu tür mevzuatın tarihini öğrenmek ve düzeltmeye direnme gücünü (bir suistimalin doğasında var olan ve suistimalin büyüklüğüne oranla daha büyük olan bir güç) görmek öğreticidir: ve bu görüşle, bu oturumun yasasını yürürlükten kaldırmak için Senato'da yapılan etkisiz bir girişim hakkındaki kısa tartışma burada verilmiştir - Maine'den Bay Reuel Williams, hareketi başlatma onuruna sahiptir. "Denizcilik emeklilik ödeneği tasarısı değerlendirilirken, Bay WILLIAMS 1837 yasasının yürürlükten kaldırılmasını öngören bir değişiklik önerdi; ve değişikliğin kabul edilmesinin lehindeki sebepleri uzun uzadıya ele aldı. Herkesin 1837 yasasının zararlı eğilimini kabul ettiğini, bu yasayla savaşta öldürülen veya görev başındayken aldıkları yaralardan ölenlerin dul ve yetimlerinin yardımı için cesur denizcilerimizin cesaretiyle sağlanan fonun tamamen tükendiğini; ve değişikliğinin bu yasanın yürürlükten kaldırılmasına gittiğini söyledi."

"Bay MANGUM değişikliğin kabul edilmeyeceğini, sistemin bir sonraki oturuma kadar olduğu gibi kalmasına izin verileceğini umuyordu. Bu çok karmaşık bir konuydu ve bu değişiklik kabul edilirse tüm denizcilik emeklilik yasalarının yürürlükten kaldırılmasına eşdeğer olacaktı."

"Bay WILLIAMS, Kuzey Carolina senatörünün, eğer bu değişikliği geçirirlerse ve böylece 1837 yasasını yürürlükten kaldırırlarsa, engellilik için emeklilik maaşı veren tüm yasaları yürürlükten kaldıracaklarını söylediğini anlamıştı."

"Bay MANGUM, '37 yasasını yürürlükten kaldırırlarsa, emeklilik maaşı listesindeki tüm dul ve yetimleri keseceklerini ve 1800 yasası uyarınca emeklilik maaşı almaya hak kazanan denizciler, subaylar ve denizciler dışında kimseyi bırakmayacaklarını söylemişti."

"Bay WILLIAMS senatörün tamamen yanıldığını söyledi; ve hala tam olarak yürürlükte olan ve 1837 yasasının yürürlükten kaldırılmasıyla etkilenemeyecek olan 1813 yasasını okudu. 1813 yasası, savaşta ölen veya savaşta aldığı yaralardan ölen herkesin dul ve yetimlerine bir emekli maaşı veriyor; ayrıca, görevlerini yaparken sakat kalanlara da emekli maaşı veriyor. Bu yasa artık yürürlükteydi. 1837 yasasının ek hükümleri, emekli maaşlarını sakatlığın ortaya çıktığı zamana kadar geri taşımak ve deniz hizmetindeyken, hangi nedenle olursa olsun ölenlerin dul ve çocuklarına da genişletmekti. Dolayısıyla, bir subay veya denizci sarhoşluktan ölürse veya hatta intihar ederse, dul eşi ömür boyu emekli maaşı alırdı ve çocukları yirmi bir yaşına kadar emekli maaşı alırdı.

"Tekrar: Subaylar veya denizciler, onları sakat bırakmayan bir yara alırlarsa, hizmete devam ederler ve yıllarca tam maaş alırlardı. Uygun gördüklerinde hizmetten emekli olurlar ve 1837 yasasına göre, sakatlığın oluştuğu zamana kadar geriye taşıma yetkisine sahip oldukları bir sakatlık maaşı için başvuruda bulunurlardı, ancak sakatlığı aldıktan sonraki tüm yıllar boyunca ve emeklilik başvurusundan önce subay veya denizci olarak tam maaşlarını alıyorlardı. Bu tür suistimallerin devam etmesini önlemek için değişiklik önerildi."

"Bay WALKER, 1837 tarihli yasayı yürürlükten kaldıran bu değişikliğe karşı oy kullanmalıdır, çünkü kendisi tarafından teklif edilen ve kabul edilen bir değişiklik, bu yasa uyarınca belirli emeklilik maaşları sağlıyordu ve adaletli bir şekilde verilmesi gerekiyordu."

"Bay WILLIAMS, Mississippi senatörünün değişikliğindeki özel hüküm, yürürlükten kaldıran maddenin işlemesinden hariç tutulacağı için farklı düşünüyordu."

"Bay EVANS, kabul edilen tüm değişiklikleri kestiği ve 1800 yasasını geri getirdiği gerekçesiyle değişikliğe karşı çıktı."

Bay Williams'ın önerdiği değişiklik daha sonra oylamaya sunuldu ve reddedildi - yalnızca on dokuz senatör ona oy verdi. Evet ve hayır
oyu alanlar şunlardı:

EVET--Baylar Allen, Benton, Calhoun, Alabama'dan Clay, Fulton,
King, Linn, McRoberts, Mouton, Nicholson, Pierce, Sevier, Smith
Connecticut'tan, Sturgeon, Tappan, Williams, Woodbury, Wright,
Young--19.

HAYIR--Baylar Archer, Barrow, Bates, Bayard, Berrien, Choate,
Kentucky'den Clay, Clayton, Dixon, Evans, Graham, Huntington,
Kerr, Mangum, Merrick, Miller, Morehead, Phelps, Porter,
Prentiss, Preston, Simmons, Indiana'dan Smith, Southard,
Tallmadge, Walker, White, Woodbridge--28.

Donanmada elle tutulur ve büyük bir suistimal üzerine yapılan bu oylamada, demokrasi arasında bunu düzeltmek için bir Whig oyu, olumsuzlar arasında ise bir tanesi hariç, demokratik bir oy olmaması dikkat çekicidir. Bir donanma hakkında bir fark - ne kadar ve ne tür olduğu noktasında - Birliğin iki büyük siyasi partisi arasında her zaman bir fark noktası olmuştur, ki bu partiler, hangi ad altında olursa olsun, her zaman aynıdırlar - her biri ilke ve politikada özdeşliğini korurlar: ancak burada iki parti, kimsenin inkar edemeyeceği veya savunamayacağı bir suistimal konusunda bölünmüştür. Bahane, bunu başka bir zamana ertelemekti, bu, suistimalleri sürdürmenin başarılı yoludur, çünkü her kamusal toplantıda ve her birey kitlesinde, kolay mizaçları zamanlamalardan hoşlanan birçok değerli adam vardır; ve her zaman kötü bir yasanın yürürlükten kaldırılmasını geçici olarak ertelemeye veya şüpheli bir yasanın yürürlüğe girmesini geçici olarak kabul etmeye istekli olanlar. Bay Williams'ın önerdiği değişiklik yalnızca yürürlükten kaldırma değil, aynı zamanda yürürlüğe koymaydı. 1837 yasasını yürürlükten kaldırdı ve 1832 yasasını yeniden canlandırdı ve deniz emeklilik yasasına eklenen bazı zararlı ilkeleri düzeltti - özellikle emekliliklerin önceden belirlenmesi ve aynı anda maaş ve emeklilik çekmenin kötüye kullanılması. Bu değişiklik reddedilince ve bazı küçük değişiklikler kabul edilince, Bay Walker'ın önerdiği bir soru gündeme geldi - şu anda ölmüş olan tüm deniz subaylarının, denizcilerin veya deniz piyadelerinin dul eşleri veya çocuklarının, 1837 yasası uyarınca emeklilik almaya hak kazananların, yasa tarafından aksi yönde bir talimat verilene kadar aynısını almaları ve gelecekteki ölümlerden tüm vakaların hariç tutulması. Bay Calhoun, Bay Walker'ın değişikliğinin esas kısmını çıkararak ve 1837 yasası uyarınca şu anda emeklilik listesinde olanlar için hüküm koyduktan sonra, gelecekteki tüm emeklileri 23 Nisan 1800--24 Ocak 1813--yasaları ve 3 Mart 1814 yasasının ikinci bölümüyle sınırlandırarak bu değişikliği değiştirmeyi önerdi. Bay Calhoun, önerisini desteklemek için
kısa, özlü ve cevapsız bir şekilde konuştu; ancak önerilen değişikliği
kurtarmak için yeterli değildi. Bir oyla kaybedildi ve başkanın _geçici_ oyu, Bay Southard. Bay Calhoun'un kısa konuşmasının özü, Kongre tartışmalarının kayıtlarında şu şekilde korunmuştur:

"Bay CALHOUN, buna yönelik çeşitli itirazlar arasında, Senatonun düzeltmeyi uygulamasını umduğu bir itiraz olduğunu söyledi. Değişiklik, yalnızca 1837 tarihli yasayı, şu anda bu yasa kapsamında listede olan emeklilerle ilgili olarak canlı tutmakla kalmadı, aynı zamanda, bundan sonra yürürlükten kaldırılıncaya kadar, bu yasa kapsamında yapılabilecek tüm gelecekteki başvurular için de canlı tuttu. Buna şiddetle karşı çıktı. "Herkesin hemfikir olduğu bir nokta vardı, söz konusu yasa sadece uygunsuz değildi, aynı zamanda çok daha kötü bir şeydi - emeklilik fonunda bir tür dolandırıcılık yapıyordu. Senato, bu fonun, ülkelerinin hizmetinde sakat kalabilecek liyakatli subayların ve denizcilerin kullanımına söz verilen ödül parasının sonucu olduğunu iyi bilir. Yaklaşık bir buçuk milyon dolara ulaşan bu fonun tamamı, 3 Mart'ta - oturumun son günü - kim olduğu bilinmeyen
biri tarafından tanıtılan ve uygulanan ve kimsenin sorumlu görünmediği bu haksız yasayla süpürüldü. Böyle bir yasa şimdi ilk kez tartışılıyorsa, Senatonun konuyla ilgili şu anki bilgisiyle tek bir oy bile alamayacağını, aksine, genel bir küçümseme ve öfkeyle reddedileceğini iddia etmeye cesaret edemedi. Daha da ileri gitti: yasa hala yürürlükte olan ve birçok kişi tarafından yasa resmen yürürlükten kaldırılıncaya kadar onlara ödeme yapma sözü gibi hissedilen yasa uyarınca listeye alınmamış olsaydı, şimdi oybirliğiyle yürürlükten kaldırılacaktı. Ama neden daha ileri gidelim? Neden henüz listeye alınmamış olanları içeri almak için yasayı canlı tutalım? Ama bir cevap verilebilirdi ve Massachusetts'ten iki senatör tarafından, yasanın hükümet ile subaylar, denizciler ve deniz piyadeleri arasındaki bir sözleşme niteliği taşıdığı, hükümleri kapsamında ifade edildi. Yasanın kabulünden sonra meydana gelen birkaç vaka için bir miktar gerekçe olabilir; ancak, yasanın kabulünden önce meydana gelen daha kalabalık sınıfla ilgili olarak en ufak bir gerekçesi bile yoktur. Ve yine de değişiklik yasayı hem ilki hem de ikincisi için açık tutuyor. Bu itiraz, değişiklik olduğu haliyle güçlü olsa da, daha az güçlü olmayan başka itirazlar da var.

"Emeklilik
listemize yeni ve sıra dışı ilkeler getiriyor. Çocuklara, hizmetteyken ölebilecek olan
memur, denizci veya deniz piyadesinin dul eşlerine ve ayrıca yirmi bir yıl boyunca yaşam boyu--evet, daha uzun--emeklilik maaşı veriyor. Savaşta yiğit ve cesur birinin ölümüyle, kıyıda hamakta veya yatağında sessizce ölen
birisiyle veya intihar eden kişiyle arasında hiçbir ayrım yapmıyor. Hatta uzun veya kısa süre hizmet etmiş olanlar arasında bile ayrım yapmıyor.
Hizmet ne kadar kısa olursa olsun, tek bir gün bile olsa, ölüm nedeni ne olursa olsun, herkesin dul eşleri ve çocukları, bu hileli yasa uyarınca, emeklilik maaşı almaya hak kazanıyor, dul eş yaşam boyu ve çocuklar yirmi bir yıl boyunca. Bu hak etmeyen
sınıfın, bu ölçüsüz kamusal cömertliğe
kabul edilmesi için, bu yasa belirsiz bir süre boyunca yürürlükte tutulacak--Kongre bundan sonra yürürlükten kaldırmayı seçene kadar o.

"Değişikliğimin amacı, Bay C.'nin söylediğine göre, bu korkunç suistimali düzeltmektir; ve bu amaçla, Mississippi senatörünün değişikliğini, şu anda emeklilik maaşı listesinde olmayan herkesin 1837 yasası uyarınca emeklilik maaşı almasının engellenmesi ve ayrıca bundan sonra herhangi birinin 23 Nisan 1800, 20 Ocak 1813 ve 30 Mart 1814 tarihli yasanın ikinci bölümü hariç olmak üzere herhangi bir yasa uyarınca donanma emeklilik maaşı listesine alınmasının önlenmesi için değiştirmeyi önerdi. Bu yasalar, emeklilik maaşlarını görev başında sakat kalan subaylar, denizciler ve deniz piyadeleri ile sınırlandırıyor ve emeklilik maaşlarını dul eşleri ve çocukları için beş yılla sınırlandırıyor, bu liyakatli durumlarda bile. Bay C. daha sonra değişikliğini başkana gönderdi. 'Şimdi' kelimesinden sonraki her şeyin silinmesini ve yerine '1837 yasası uyarınca emeklilik maaşı listesi, yasa tarafından aksi kararlaştırılana kadar maaşlarını alacaktır, ancak bundan sonra hiç kimse söz konusu yasa uyarınca donanma emeklilik maaşı listesine veya 23 Nisan 1800 tarihli yasa, 24 Ocak 1813 tarihli yasa ve 3 Mart 1814 tarihli yasanın ikinci bölümü hariç herhangi bir yasaya eklenmeyecektir' ifadesinin eklenmesini önerdi. Daha sonra değişiklik hakkında bir sayım yapıldı ve Başkan değişikliğin kaybedildiğini duyurdu - evet 20, hayır 21. Bay Calhoun Başkanın oy kullanıp kullanmadığını sordu. Başkan çoğunlukla oy kullandığını söyledi. Bay Buchanan daha sonra komitede sunma fırsatı elde etmeye çalıştığı bir değişiklik teklif edeceğini söyledi. 'Yasa tarafından aksi yönde talimat verilene kadar' ifadesinin çıkarılması ve 'Kongre'nin bir sonraki oturumunun kapanışına kadar' ifadesinin eklenmesi gerekiyordu, böylece yasa tasarısının işleyişi bu dönemle sınırlı olacaktı. Değişiklik kabul edildi ve yasa tasarısına yönelik değişikliklerin oylanması emredildi ve yasa tasarısının üçüncü kez okunması emredildi." 

Emeklilik Komitesi'nin uzun süredir üyesi olan Bay Pierce, emeklilik yasalarımızın yol açtığı suistimalleri görmüştü ve özellikle donanma hizmet kolunda
bu suistimallere karşı kararlı bir şekilde konuştu. Şöyle dedi: 

"Subayların savaş gemilerinin komutanlığındayken tam sakatlık nedeniyle maaş aldıkları durumlar vardı. 1837 yasası, subaylara sakatlıklarından itibaren maaş veriyordu. Emeklilik Komitesi'yle yeterince uzun süredir bağlantılıydı ve bu konuda bir şeyler anlayabiliyordu. Çekmecesinde ordu subaylarından elliden fazla mektup vardı, ne yalvaran ne de yakaran, ancak emeklilik konusunda donanmayla aynı kefeye konulmayı talep ediyorlardı. Vicdanına göre,
bu ülkenin emeklilik sisteminin yeryüzündeki en kötüsü olduğunu ve emeklilikten başka şeylerde reformlar yapılana kadar ne bir orduya ne de bir donanmaya sahip olamayacaklarını düşünüyordu.
Kongre'nin her iki Meclisi tarafından getirilebilecek
etkiye dayanan atamaların yapıldığı askeri akademiye işaret etti. West Point yükselişteyken hiçbir ordunun komutanının olmayacağı o _bilimsel kuruma_
bakmıştı; ve nedenini anlatacaktı. Büyük Frederick ve Napolyon'un hareket ettiği ilkeler, asker yetiştirmekti - liyakatin olduğu yerde ödül her zaman gelirdi, ancak karakterli, cesur ve yetenekli insanların, her gün boşuna ordunuzdaki üçüncü teğmen rütbesini istemelerine tanık olmasalardı, böyle atamaları kim isterdi? (Bay P. dedi) _Withlacoochie_ savaşında, Napolyon'un emrinde aynı hizmeti yapmış olsaydı, bir _sopa_ alacak bir adam tanıyorum. Ama bizimkinde ne aldı? O yiğit adam, kolu kırık ve yanında asılı halde, üç kez Kızılderililere saldırdı ve onları siperlerinde oldukları hamaklarından sürdü. Zavallı çavuş, süresi dolana kadar hizmette kaldı ve yiğitliği ve tarafsızlığı için aldığı tek şey buydu. Bu tür ihmaller
herhangi bir hizmeti bozar, tüm rekabeti yok eder ve
astlardaki tüm uygun gurur ve hırsı engeller. Eğer
iyi bir orduya veya donanmaya sahip olacaklarsa, her gerçekten büyük generalin yaptığı ve her akıllı hükümetin yapması gerektiği gibi
her iki hizmet kolunda da liyakati teşvik etmelidirler."

Temsilciler Meclisi'nde öğretici bir tartışma yaşandı,
başta Bay Adams ve Bay Maryland'li Francis Thomas,
yasanın kökeni ve gidişatı bir şekilde izlendi--Senato'da bir komitenin inancıyla, hiçbir tartışma olmadan; ve Temsilciler Meclisi'nde önceki soruyla, tüm tartışmaları keserek; ve en dikkatli üyelerin -mecazi olarak çalışkan Bay Adams'ın- bilgisinden kaçacak kadar sessizce ve hızla kabul edildiğini bulmak için yeterliydi. Açıklamaları sırasında kendisi (Bay Adams) şunları söyledi:

"1837 yılında 1.200.000 dolardan fazla para, bu fonu oluşturan, birkaç yıldır birikmekteydi. Eğer fon tükenirse, ne olmuştu? Boşa harcanmıştı - gitmişti.
Ve ne için gitmişti? Beyefendiler Meclis'e, okunan yasanın 8. ve 9. bölümlerinde yer almayan emeklilere ödeme yapmak için gittiğini söylerdi - 1800 yasası; ancak diğerlerine, eşlerine ve çocuklarına; kuzenlerine, amcalarına ve teyzelerine, bildiği kadarıyla ödeme yapmak için - 1837 yasasıyla sağlanmıştı. Gitmişti. Şimdi, mevcut yönetimin ekonomilerine bu kadar bağlı olan beyefendilerin, fonun şu anki durumuyla 2000'deki durumu arasında küçük bir karşılaştırma yapmalarını istiyordu. 1837'de, 1.200.000 dolar tutarında bir meblağ birikmişti - faizinden 1800 yasasında belirlenen tüm emeklilik maaşları ödenecekti. Üç küçük yıl içinde, 1.200.000 dolarlık bu fon (70.000 dolar faiz taşıyordu) tamamen
gitti - emildi - bir doları bile kalmadı. Evet: bazı
Devlet hisseleri vardı, kesinlikle; yaklaşık 18.000 dolar veya daha az; ama bunlar
satılamazdı; ve satılamaz oldukları için
bu tahsis kısmen isteniyordu. Bu 1837 yasasının Kongre'den geçmesi nasıl oldu? Çünkü, donanma işleri komitesi başkanının yerden aldığı yerden,
kamu parasının bu şekilde israf edilmesinden Kongre'nin
sorumlu olduğunu gördü; Başkan'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu -yönetimin bununla hiçbir ilgisi yoktu. 1837 tarihli bu yasanın nasıl çıkarıldığını sordu. Deniz İşleri Komitesi Başkanı Meclise yasanın nasıl çıkarıldığını; kim tarafından getirildiğini ve desteklendiğini; ve Kongre'nin her iki Meclisi'nden nasıl geçirildiğini söyler miydi? Eğer söylerse, o zaman yasanın Whiglerden mi; yoksa ekonomistlerden, sipercilerden ve reformculardan mı geldiğini duyarız."

Şimdi Deniz İşleri Komitesi Başkanı olan Bay Francis Thomas, Bay Adams'ın 1837 tarihli bu yasanın yazarlarının kim olduğuna dair sorusuna cevaben şunları söyledi:

"Bu yasa, Illinois'li Sayın Robinson tarafından Senato'ya bildirilmiş ve Bay Southard'ın üyesi olduğu Deniz İşleri Komitesi'ne gönderilmişti ve yasa tasarısını Senato'ya bildirmişti ve Senato tarafından bölünmeden çıkarılmıştı. Meclise gelen Senato yasası, Meclis'teki Deniz İşleri Komitesi'ne havale edilmişti. Bay T.
bu komitenin isimlerini okudu, bunların arasında Bay Wise'ınki de vardı.

Tasarı, bölünmeden üçüncü okumasına emredilmiş ve Meclis'ten değişiklik yapılmadan geçmişti.

"Bay Wise, isminin donanma komitesinde yer almasına rağmen, tasarıdan sorumlu olmadığını belirterek açıkladı.

O zamanlar sadece nominal olarak komitenin bir üyesiydi -dikkati
başka yerdeydi - kızartacak başka balıkları vardı- ve artık o komitenin [daha önce aktif bir üyesi olduğu] işine bakamıyordu, başka bir komiteye atanmıştı ve bu da zamanını ve düşüncelerini meşgul ediyordu."

Bay Adams, 1837 yasasını kınarken, emeklilere Hazine'den ödeme yapmayı
reddetmeyecekti. Şöyle devam etti:

"1837 yasası Kongre'ye geldiğinde, bu kişilerin böyle bir emekli maaşına hak kazanıp kazanmadıklarını, Kongre'nin dullara, çocuklara ve yedinci dereceden akrabalara (bilmediği kadarıyla) bakmakla yükümlü olup olmadığını soruşturmanın zamanı gelmişti. Ancak soruşturma artık bu değildi. Beyefendilerin, günlüklere bakarak, yasa tasarısının önceki soru uyarınca veya buna benzer bir şey uyarınca kabul edildiğini göreceklerini düşünüyordu. Meclis'teydi ancak nasıl kabul edildiğini söyleyemezdi. Bunun farkında değildi; ve tartışma, bu tür şeylerin bu Meclis'te genellikle yapıldığı şekilde, yani önceki soruyu üzerine koyarak, sonlandırılmış olmalıydı. Hiçbir soru sorulmadı; ve yasa tasarısı bu şekilde kabul edildi. Tüm hikayeyi anlatabileceğini düşünmüyordu; ancak bu Meclis'te bunu söyleyebilecek ve bunda hangi özel çıkarların sağlandığını söyleyebilecek kişilerin olmasının çok muhtemel olduğunu düşünüyordu. Bunları bilmek için perdenin arkasına yeterince
bakamamıştı, ancak
yasa tasarısının reform döneminin kamu hazinesini israf ederek
başladığı zamandan beri oldukça yaygın bir şekilde
geçirildiğini biliyordu. _Bunu_ doğruladı ve Deniz İşleri Komitesi Başkanı'nın buna karşı çıkmayı
üstlenmeyeceğini düşündü. Bu kadar."

Bay Adams, Temsilciler Meclisi'nin kendi yönetimi altında, 1837 tarihli bu emeklilik yasası uyarınca, önceki oturumda, Başkan'dan gelen bir mesajı değerlendirmeyi ve kaybedilecek olan
kaybı göstermek için bir karar
sunmayı reddederek daha fazla kayıp yaşandığını gösterdi. O sırada bu deniz emeklilik fonunun bir kısmı (153.000 $) hala mevcuttu, ancak stoklardaydı ve büyük ölçüde değer kaybetmişti; ve Başkan, Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan, 1 Temmuz'da ödenmesi gereken altı aylık ödemeler için 50.000 $ istendiğini bildiren bir rapor gönderdi; ve Kongre tarafından tahsis edilmezse, stokların getirdikleri fiyata satılması gerektiğini söyledi. Bu konuda şunları söyledi:

"Kongre'nin son oturumunun sonuna doğru, Başkan tarafından Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan gelen bir mesajı kapsayan bir mesaj iletildi, bir tahsisat önerildi
1 Temmuz'da vadesi dolacak olan emekli maaşlarının ödenmesi için 50.000 dolar gerekiyordu. Mesaj 19 Haziran'da gönderildi ve içinde Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan, 1 Temmuz'da vadesi dolacak olan emekli maaşlarının ödenmesi için 50.000 dolarlık bir meblağın gerekli olduğu ve ödemeyi karşılamak için fona ait hisse senetlerinin, hatırı sayılır bir zararla bile olsa, satışının yapılmasının
uygulanamaz olduğu belirtilen bir mektup vardı. Meclis bu mesajla ne yaptı? Bunu değerlendirmek için zamanı yoktu; ve sonra kararlarını
sunmuştu. Fakat Meclis bunları kabul
etmedi -- okunmalarına
izin vermedi. Ödeme zamanı geldi -- ve Meclis ödemeyi yapmadığı sürece kesinlikle
vazgeçilmez olan hisse senetlerinden fedakarlıklar yapıldı. Ve o 50.000 dolar, Başkan ve Hazine Bakanı'nın kendilerini ve ülkeyi tebrik ettiği 1840 harcamalarından yapılan gösterilerden ve kesintilerden biriydi. 50.000 dolar istediler. Meclise, bu meblağın tahsis edilmemesi durumunda büyük fedakarlıklar yapılması gerekeceğini söylediler. Yine de Meclis bu konuyu hiç ele almayı reddetti.

"Uzun zamandır Meclis'e bunları söylemek istiyordu; ve şimdi söyledi, biraz _düzensiz_ olsa da, çünkü bunu _düzenli_ bir şekilde söylemesine
hiçbir zaman izin verilmemişti. Son oturumda Meclis onu hiçbir konuda dinlemedi; ve onu okuduğu ve bu şeylerin bir örneğini veren kararları sunmaya iten şey de bu düşünceydi. Bunları, bu amaç için 50.000 dolar talep eden mesajın gelmesinden sonra sundu. Ama hayır, bu uygun değildi ve burada "_İtiraz ediyorum!_" diye bağıran bir beyefendi vardı. O (Bay A.) Meclis tarafından duyulmadı, ama şimdi duyulmuştu; ve bu kararları tekrar sunduğunda, istediği gibi, en azından bu tür önerilerin sunulduğunu göstermek için bir kayıt olarak günlüğe kaydedilmelerine izin verilmesini umuyordu. Bu kararlar, Devlet tahvillerini nominal değerin üzerinde satın alıp yüzde elli veya altmış oranında satma sistemine tamamen ve tümüyle aykırıydı. vasatın altında."

Bu tartışmalar, önceki sorunun susturma süreci altında mevzuatın nasıl yürütülebileceğini gösterdiği için öğreticidir. Burada, dikkatli üyelerinin bilgisi olmadan Meclis'ten geçirilen bir yasa tasarısı vardı; bu yasa tasarısıyla bir milyon iki yüz bin dolarlık bir fon bir anda israf edildi ve Hazine'ye, israf edilen fonun yerini doldurması için yıllık yaklaşık 100.000 dolarlık bir ücret konuldu; bu ücret, emeklilerin dul veya engelli oldukları sürece yaşamları boyunca ve çocuk oldukları sürece yirmi bir yaşına kadar devam edecekti. Ve hiç kimsenin, Bay Adams'ın, 1837 yasasının kabulünün tüm hikayesini anlatamasa da, Meclis'te bunu yapabilecek başkaları olduğunu, ve ayrıca özel çıkarların
hangileri için sağlandığını söyleyebilirdi.

Kamu hizmetinin hiçbir dalı, Kongre'nin reform ve
geri çekme elini, şu anda (okyanus
buharlı posta hatları dahil) on sekiz milyon dolardan fazlaya mal olan donanmadan daha fazla gerektirmez:
tam olarak söylemek gerekirse--18.586.547 dolar ve 41 sent; ve kıyı araştırması hariç, yaklaşık 400.000 dolar daha fazla; ve donanma emeklilik maaşları hariç.
Sivil, diplomatik ve çeşitli dallar korkutucu, şu anda
17.255.929 dolar ve 59 sente ulaşıyor: ve ordu da, şu anda
12.571.496 dolar ve 64 sente ulaşıyor (emeklilik maaşları hariç).
Bu iki dal da geri çekme ve reform için yüksek sesle haykırıyor; ancak bunu alma şansı en düşük olan donanmayla aynı değil. Denizcilik kurumu olan donanma,
iç kesimlerden gelen üyelerin çok az tanışıklığı olduğu varsayılan bir hizmet kolu olarak kabul edilmiştir; ve sonuç olarak, çok az müdahale hakkı vardır.
İç kesimlerden gelen bir üye bu konuda konuşmaya cesaret ettiğinde, birçok gözün kocaman açıldığını gördüm.
Sonuç olarak,
başlıca
deniz kıyısındaki üyelerin yönetimi altına girmiştir--Atlantik kıyısının gelgit bölgelerindeki:
burada hem büyümesine hem de kötüye kullanılmasına ilgi vardır.
Yedi donanma tersanesi (Büyük Britanya'da sadece ikisi varken); gemilerin sürekli inşa edilmesi ve aynı şekilde sürekli onarılması ve değiştirilmesi;
yenilenen ekipmanları; mürettebatın askere alınması ve terhis edilmesi;
okullar ve hastaneler; kuru ve ıslak havuzlar; kıyıdaki subay topluluğu; ve geniş emeklilik maaşı listesi: tüm bunlar bir harcama, sürekli ve muazzam ve her zaman artan, donanmaya para harcamak için her önerinin lehinde güçlü bir çıkar yaratır - özellikle de paranın büyük kısmının gittiği kuzeydoğuda; ve bu bölgelerdeki Kongre üyeleriyle sınırlı olmayan, ancak birçok kişiyi aldatan argümanlarla ve daha fazlasını baştan çıkaran araçlarla donatılmış güçlü bir lobi gücü de dahil olmak üzere bir çıkar. Bu yönetim yerel olarak kaldığı sürece, reform ve geri çekilme beklenemez; ayrıca hiçbir üye bir yönetimin desteği ve onayı olmadan hiçbir şey başaramaz. Ayrıca, konuyla ilgili yerel bir çıkar, reforma, parti ruhuna veya politikaya karşı potansiyel, aynı engele karşı çıkar. Donanma, bir dereceye kadar bir parti meselesi olmuştur ve hala öyledir; bir parti, onun koruyucusu ve kollayıcısı olduğunu varsayar; ve bu karakteri sürdürmek için suistimalleri savunur. Bu soru, bir donanmanın _derecesi_ ve _türü_ne gelince - denizlerin hakimiyeti için savaşan filolar mı yoksa ticareti korumak için kruvazörler mi - hangi tarafların farklı görüşte olabileceği adil bir sorudur: ancak suistimal ve savurganlık konusunda hiçbir fark olmamalıdır. Ve yine de suistimalden başka ne - amansız, kasıtlı ve sorumsuz savurganlıktan başka ne, barış zamanında, yüzen bir savaş gemisi olmadan! ve mevcut hizmeti yerine getirmek için yeterli gemi olmadan, kiralama ve satın alma olmadan! deniz harcamalarımızı 18 milyon dolara çıkarabilir?

BÖLÜM LXXIII.

EV FİLOSU VE ÖZEL BUHAR HATLARINA YARDIM.

Büyük Britanya'nın bir ev filosu var ve bu, genellikle işgal edilen, daha sık tehdit edilen ve kıyılarının bir kısmına ani inişlere her zaman maruz kalan bir adalar kümesi olarak coğrafi yapısından kaynaklanmaktadır. Bu, kıta Avrupası'na yakınlığı ve bu kıtanın neredeyse tüm savaşlarında başlıca müttefik veya müttefik olarak yer alması nedeniyledir. O zamanlar, kıyıları boyunca sürekli olarak seyir yapmak ve sık sık düşman olduğu komşu kıyıları gözetlemek için ev amaçlı bir filo, onun ada konumunun bir zorunluluğuydu. Amerika Birleşik Devletleri için durum böyle değil. Biz bir ada değil, bir kıtayız.
Coğrafi olarak Avrupa'dan uzak ve politik olarak daha da uzak - Avrupa savaşlarıyla bağlantısız - kendimize ait çok az şeyimiz var;
İnişler ve istilalar beklemek için çok az nedenimiz var ve eğer gelirse onlardan korkmak için de çok az nedenimiz var. Korsanlık Batı Hint Adaları'ndan yirmi yıl önce kaybolmuştu. O zamanlar bir ev filosuna ihtiyacımız yoktu. Ama Büyük Britanya'nın bir tane vardı; bu yüzden de olmalı. Demokrasiye karşı çıkan partinin (hangi isim altında olursa olsun) ve şimdi hükümetin tüm departmanlarında baskın olan büyük bir donanma arzusuyla birlikte, bu oturumda bir ev filosunun oluşturulmasının gerçek nedeni buydu. Donanma Bakanı ve donanma kurulu bunu önerdi: Temsilciler Meclisi'nin Deniz Komitesi'nden Bay Thomas Butler King, bunun için bir yasa tasarısı bildirdi, oldukça kapsamlı bir raporda ayrıntılı olarak önerildi: iki Meclis bunu kabul etti: Başkan onayladı: ve böylece, bu ek oturumda, ülkeye iki firkateyn, iki yelkenli, iki şhun ve iki silahlı vapurdan oluşan fazladan bir filo bağlandı: yıllık geçim
ve onarımları için yaklaşık dokuz yüz bin dolar tahsis edildi. Bu on beş yıl önceydi; ve ülke henüz bu iç filonun verdiği ilk ihtiyaçtan, ilk hizmetten haberdar değil. Bu arada, önemli sayıda subay ve er için rahat bir maaş ve geçim kaynağı ve evde rahat bir yaşam sağlıyor.

Ancak hazırlanan ve beş bin kopyası daha basılan kapsamlı rapor ve lehine yapılan konuşmalar, işgal tehlikesine karşı bu yeni önlemin gerekçelerini üretmek zorundaydı, şimdi altmış yıllık bir varoluştan sonra ve çok güçlendiğimizde ve deniz şehirlerimizi kalelerle çok iyi örttüğümüzde, herhangi bir düşmanın
gelmesinden korkmayacaktık. Gerekçeler sunulması gerekiyordu ve sunuldu;
ki İngiliz örneği elbette ki atlandı. Ancak gerekçeler (savunmanın ana amacına ek olarak) şöyleydi:
genç deniz harp okulu öğrencilerinin eğitimi için bir okul olacaktı;
ve o zamanlar şehirlerde boşta olan birçok genç subaya istihdam sağlayacaktı. Bu nedenlerden ilkiyle ilgili olarak, bazıları tüccar hizmetinin bir deniz subayının
yetiştirildiği
en iyi okul olduğuna inanıyordu; ve aylak subaylarla ilgili olarak, gerçek çözümün çok sayıda subay yaratmak olmadığı düşünülüyordu. Tasarıda tahsis edilen meblağ brüt olaraktı--tasarının içinde adı geçen tüm farklı nesneler için bu kadardı, her biri için ne kadar olduğu söylenmeden. Buna Bay
itiraz etti. Kuzey Carolina'dan McKay, demokratik uygulamaya aykırı olduğu ve bunun belirli ödenekleri gerektirdiği; ayrıca donanmanın artırılması için sadece bir maske olduğu; ve ayrıca Kongre'nin bir donanmanın istihdamını sınırlama yetkisinin olmadığı yönündeki iddiaları reddetti. Şöyle dedi:

"Komite önündeki yasa tasarısının, amaçlanan hedefi gerçekleştirmek için brüt bir meblağın tahsis edilmesini önerdiğini, bunun tahsisatlarda bugüne kadar gözlemlenen sağlıklı kuraldan bir sapma olduğunu
düşündüğünü söyledi. Demokratik partiyi iktidara getiren 1800 siyasi devriminden bu yana, tüm tahsisatlarımızın belirli olması gerektiği doktrininin genel olarak geçerli olduğu herkesçe biliniyordu. Şimdi, başkana, bu durumda bu yolu izlemenin daha iyi olup olmayacağını
önerecekti. Burada Bay McKay, yasa tasarısında sağlanacak farklı harcama kalemlerini
sıraladı ve her biri için belirli meblağı
belirtti. Bunun, bugüne kadar tüm deniz tahsisat yasa tasarılarımızın geçtiği biçim olduğunu söyledi. Bu durumda bu sağlıklı uygulamadan sapmak için hiçbir neden görmedi; bu uygulama, dağıtımcı subaylarımızın hesap verebilirliğini güvence altına almanın en iyi ve en etkili yoluydu. Başkanın değerlendirmesi için
başka bir öneri daha vardı ve bunun bir ağırlığı olduğunu düşünüyordu. Bu
yasa tasarısı bir ev filosunun kurulması içinmiş gibi görünüyordu,
ama o buna donanmanın artırılmasından başka bir şey olarak bakmıyordu. Tekrar ediyorum, Kongre'den bu filonun donatıldıktan sonra nasıl kullanılacağını yönetmesi istenebilir miydi? Anayasaya göre,
sadece Kongre'nin bir donanma inşa etme ve donatma yetkisi olduğu doğruydu,
ama Başkan başkomutandı ve nasıl ve nerede kullanılacağını yönetme yetkisine sadece o sahipti. Bu nedenle,
bu yasa tasarısının başlığı 'donanmayı artırma yasası' olmalıydı, çünkü Başkan'ın bu filoyu kıyılarımızda kullanması zorunlu olmayacaktı. Bay M. uzun bir tartışmaya girmek için ayağa kalkmadığını, sadece komite başkanının değerlendirmesine yasa tasarısındaki tahsisatların belirli hale getirilmesinin uygunluğunu önermek için ayağa kalktığını söyledi."

"Bay WISE, Kuzey Carolina'dan beyefendiyle özel tahsisler doktrini konusunda tamamen aynı fikirde olduğunu söyledi;
ve eğer bu yasa tasarısının bu yararlı ilkeyi ihlal ettiğini varsayarsa, bunu değiştirmeye istekli olması gerektiğini söyledi. Fakat öyle değildi; paranın verildiği belirli bir amacı ilan ediyordu. O, toplamı oluşturan tüm maddelere girmenin gerekliliğini görmedi. Kongre'nin donanmanın bir kısmının her zaman kıyıda bir ev filosu olarak tutulmasını emretme yetkisinin olmaması, ona göre yeni bir doktrindi. Yasa tasarısı, bu gemilerin başka hiçbir yere gönderilmemesi gerektiğini söylemiyordu."

"Bay MCKAY, aldığı gerekçede ısrar etti ve kamu parasının özel tahsisleri ilkesi hakkında çok güzel bir övgüde bulundu, çünkü bu ilke insanlara paralarının uygun ve ekonomik kullanımı için sahip oldukları tek güvenceyi veriyordu;
ama yasa tasarısının şu anki şekliyle bundan tamamen mahrum kalacaklardı. Yasa tasarısı son derece kolaylıkla değiştirilebilir,
ama hiçbir değişiklik yapmamalı."

Yasa tasarısının muhabiri olan Bay Thomas Butler King, büyük ölçüde
destekledi ve donanmaya şimdiye kadar çok para harcandığını, ancak silahların yüzdürülmesinde çok yetersiz sonuçlar alındığını, yılda sekiz milyon dolara kadar çıkıldığını ve sadece beş yüz elli silahın yüzdürüldüğünü göstermek için bazı karşılaştırmalı açıklamalar yaptı; ve şimdi bir iyileştirme talep etti, çünkü yedi milyon ve üçte biri karşılığında bin yetmiş silah yüzdüreceklerdi. Bay Kral
sonra şöyle dedi:

"Donanmaya tahsis edilen paraların kötüye kullanımı ve yanlış kullanımı hakkında çok şey duymuştu ve bunların hepsinin doğru olduğuna inanıyordu. Suçlamanın doğruluğunu göstermek için, bir yandan yapılan tahsisleri,
diğer yandan da elde edilen sonuçları gösteren, daha önce alıntılanan tabloya başvuracaktı. 1800'de 2.704.148 dolarlık bir tahsis yapılmıştı ve o zamanlar 876 topumuz vardı; 1836'da 7.011.055 dolarlık bir tahsisle
sadece 462 topumuz vardı. 1841'de _üç_ milyondan biraz fazla bir tahsisle
yüzen 836 topumuz vardı; ve 1838'de _sekiz_ milyondan fazla bir tahsisle
sadece 554 topumuz vardı. Bu gerçekler, ne kadar büyük bir "Bir yerlerde suistimaller olmuştur."

Bay King ayrıca Fransız ve İngiliz donanmalarının bir açıklamasını yaptı ve
okyanusta onlarla başa çıkabilecek
büyük bir donanma inşa etmemizi teşvik etmek için büyük güçlerini gösterdi. O

"Büyük Britanya'nın donanma politikasında, sıradan savaş gemileri yerine buhar gücünün kullanılmasıyla ilgili olarak kendini gösteren değişikliğe değindi. 1840'ta İngiliz filosunun sayımını şöyle belirtti: hat gemileri,
105; daha düşük sınıf gemiler, toplamda 403; ve savaş vapurları,
87. O zamandan beri vapur sayısı 300 olarak belirtilmişti.
1840'ta Fransız donanması, 23 hat gemisi, 180 küçük gemi ve 36 vapurdan oluşuyordu; bunların dışında, o zamanlar,
kulelerde sekiz vapur daha vardı. Bu gemiler,
on iki veya on dört günde buharla Atlantik'i geçebilirdi. Bu tür bir güçle, kendilerini savunacak bir silahları olmadan karşılaşırlarsa, halkımızın can ve mal durumu ne olurdu?"

Buharlı vagonlarıyla demiryolları hatları, o zamanlar, ulusal savunmayı hesaba katacak kadar genişleme ve çoğalma göstermemişti. Şimdi birlikler, Missouri'nin coğrafi merkezinden yaklaşık altmış saatte (birkaç dakika içinde elektrikli telgrafla çağrılarak) gelip Atlantik kıyısındaki hemen hemen her noktaya ve tüm ara eyaletlerden orantılı olarak daha kısa bir sürede varabiliyor. Demiryolları ve elektrikli telgraf, savunma savaşında ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri için yeni bir dönem başlattı, eski fikirlerin yerini aldı ve işgali tüm endişelerden arındırdı. Ancak yasa tasarısı, Meclis'te sadece sekiz aleyhte oy ile neredeyse oybirliğiyle kabul edildi; bunlar: Kentucky'den Linn Boyd; Virginia'dan Walter Coles; New York'tan John G. Floyd; Virginia'dan William O. Goode; Tennessee'den Cave Johnson, Abraham McClelland ve Hopkins L. Turney; ve Maryland'den John Thompson Mason. Senato'dan evet ve hayır oyu olmadan geçti.

Yerel filonun lehine olan raporun bir kısmı da, savaş amaçlarına uyarlanmış özel okyanus vapuru hatlarının kurulması için kamu hazinesinden yardım sağlanması önerisiydi; ve buna uygun olarak Bay King şu kararı önerdi:

"_Kararlaştırıldı_, Deniz Kuvvetleri Bakanı, silahlı vapur hatlarımızın kurulmasında bireylere veya şirketlere yardım etmenin uygunluğunu soruşturmaya; en önemli ve uygulanabilir gördüğü hatların kurulması için teklifler için ilan vermeye; ve Kongre'nin bir sonraki oturumunda bu Meclise rapor vermeye yönlendirilmiştir."

Bu karar kabul edildi ve özel okyanus vapuru hatları için yapılan o yıllık muazzam ödeneklerin temelini attı; bu ödenekler, Kongre'nin birçok üyesini bu kadar iğrenç suçlamalara maruz bıraktı ve milyonlarca kamu parasını, bireylerin rekabeti kırmalarını ve kamu pahasına kendilerini zenginleştirmelerini sağlamak için aldı ve almaya devam ediyor. Bu, ev sahibi filoyla birlikte gitmeye değer bir tedbirdi ve ikisinin de en kötüsüydü - her biri
işe yaramaz bir para israfıydı; ve her biri, bir kez geçtiğinde kötü tedbirlerden kurtulmanın
neredeyse tamamen imkansız olduğunu ve
onlar için bir çıkar yaratıldığını gösteriyordu.

BÖLÜM LXXIV.

BÖLGE BANKALARININ YENİDEN TÜZÜĞÜ: BAY BENTON'IN KONUŞMASI: ÖZETLER.

Bay BENTON daha sonra şu değişikliği önerdi:

"_Ve ayrıca şu yasalaştırılsın_, adı geçen bankaların her biri, bu yasanın kabulünden itibaren bir yıl sonra beş dolardan daha düşük değerde veya beş ile on dolar arasında herhangi bir değerde, para olarak kullanılmak ve dolaşıma sokulmak üzere tasarlanmış veya amaçlanmış herhangi bir banknot, senet veya başka bir kağıt çıkarmaktan veya ödemekten açıkça men edilmiştir; veya aynı tarihten itibaren iki yıl sonra on ile yirmi dolar arasında herhangi bir değerde; ve bu bölümün hükümlerini ihlal etmesi veya askıya alınmış durumdaki herhangi bir bankanın banknotlarını çıkarması veya ödemesi durumunda, suçlu banka, askıya alma veya ayni ödemeyi reddetme durumunda bu yasanın birinci bölümünde öngörülen ve yönlendirilen tüm cezalara ve müsaderelere tabi olacaktır; bu bölüm tarafından yönlendirildiği şekilde uygulanacaktır."

Bay BENTON. Değişikliğin amacı, bankacılık sistemimizdeki iki büyük kötülüğü bastırmaktır: küçük banknotların kötülüğü ve bankaların askıya alınmış bir durumda birbirlerini desteklemek için bir araya gelmeleri. Küçük banknotlar, dürüst, saygın bankalar için başlı başına bir lanettir ve ister kendileri ister başkaları tarafından çıkarılmış olsun, onların utancına yol açar. Emekçi insanların eline geçer ve büyük ölçüde dağılır ve paniğe yol açar; ve bir panik yükseldiğinde bu küçük banknotların sahipleri arasında durdurulamaz. Çok sayıdaki sahipleri varlıkları incelemek ve nihai bir yetenek belirlemek için sayım odasına giremez. Tezgaha koşarlar ve ödeme talep ederler. Kalabalıklar halinde toplanırlar ve alarm yayarlar. Alarm başladığında bulaşıcı hale gelir ve tüm bankalara hücum eder; hem iyileri hem de kötüleri altüst eder. Küçük banknotlar tüm iyi bankalar için bir lanettir. Askıya alınmaların nedenidirler. İngiltere Bankası faaliyete geçtiğinde, yüz sterlinden daha düşük değerde banknot ihraç etmedi; ve banknotlar Bankaya ödendiğinde iptal edildi ve imha edildi. Ancak, yüz üç yıl içinde, yüz sterlinlik banknotlardan bir sterlinlik banknotlara kadar çalıştı. Peki banknotlarının miktarını ne zaman azaltmaya başladılar? Sir Robert Walpole'un
yönetimi sırasında. Banknotlar bir sterline düştüğünde, madeni para
tedavülden kaldırıldı ve Fransa ve Hollanda'ya gitti ve bunu yirmi altı yıllık bir askıya alma izledi.

Başka bir şekilde de tüm iyi bankalar için bir lanettirler: ülkeden altın ve gümüşü
kovuyorlar: ve bu sürgün edildiğinde bankayı destekleyen temel ortadan kalkıyor: ve bankanın kendisi
çökmek zorunda kalıyor. Ülkede ortak dolaşımda olan altın ve gümüş olduğu sürece, bankalar bunun için pek az talep görecek: ve baskı altında kalırlarsa müşterilerinden yardım alabilecekler. Ancak
ülke sürgün edildiğinde, tek başlarına çağrılırlar ve
zorla çalıştırıldıklarında hiçbir yardım almazlar. Tüm iyi bankalar kendi hesaplarına küçük banknotlara karşı olmalıdır.

Bu küçük banknotlar halk için bir lanettir. Sahteciliğin büyük
kaynağıdırlar. Güncel herhangi bir fiyata bakın ve
sahtelerin kataloğuna bakın. Neredeyse hepsi küçük mezheplerdedir --yirmi doların altında. Ve bu sahtecilik,
kendi başına bir suç olmasının yanı sıra, suçlara --bunları geçirirken genel bir
moral bozukluğuna-- yol açar. Sahipleri onları kaybetmeyi göze alamaz: onları kimden aldıklarını takip edemezler.
Onlar için değer verdiler; ve onları birine --genellikle en liyakatli ve kaybı en az kaldırabilecek olana--gündelik işçiye-- geçirirler. Sonunda, birisinin elinde dururlar - genellikle çalışan bir erkek veya kadının elinde.

Bankalar bu küçük banknotları basmayı neden bu kadar severler? Neden, ilk olarak, yüksek karakterli bankalar onlara karşıdır: sadece
onlardan yana olan yırtıcı sınıftır: ve ne yazık ki, onlar
çok sayıda bir nesildir. Bunları kamu yararına çıkardıklarını söylemeleri boşunadır. Kamu, bu yırtıcı banknotlar bastırılsa bile, yeterli miktarda sahip olacakları gümüş dolarlar, altın dolarlar -yarım, tam, çift ve çeyrek kartallarla- ile çok daha iyi karşılanırdı. Hayır! Bunlar kar için -dürüst olmayan
kar için--utanç verici ve suç teşkil eden bir şey elde etme amacıyla çıkarılıyor. Bu küçük yağmacı habercilerin yıpranması ve yıpranması içindir! Birinin elindeki kayıpları için! Bu kayıp
bankerin kazancıdır! Bir yoksul erkek veya kadının bir günlük veya bir haftalık çalışmasının hiçbir şey karşılığında elde ettiği kazançtır. Yazıklar olsun böyle bir ruha ve ayrıca cezalandırıcı bir cezaya. Ancak kazançlar bireysel olarak ve küçük hırsızlık ruhunda küçük olsa da, toplam
büyüktür; ve bu kağıt para makinelerinde düzenli kâr hesaplamasına girer; ve sonunda sayılır. Bu banknotların her zaman büyük bir yüzdesi
dönemdedir--asla geri dönmez. Yirmi beş yılın sonunda, Parlamento İngiltere Bankası'na beş poundun altında banknotlar çıkarma ayrıcalığını
kaldırdığında,
büyük bir miktar ödenmemişti; ve iptal
yirmi yıldan fazla bir süre önce gerçekleşmiş olmasına rağmen, yine de Banka'nın her üç aylık dönüşü
bu banknotların milyonlarcasının hala ödenmediğini,
kaybolduğunu veya imha edildiğini ve asla sunulmayacağını gösteriyor. İngiltere Bankası artık beş poundun altında hiçbir banknot çıkarmıyor: veya İngiltere'deki
başka hiçbir banka. Büyük bankalar ayrıcalığı kendileri için geri çevirdiler ve tüm küçük sınıfa reddedilmesini sağladılar. Bu yağmacı küçük banknotların suçunu en üst noktaya taşımak ve onları açık dolandırıcılar yapmak, onları bir yerde basmak, başka bir yerde geri alınabilir hale getirmektir. Yani hileyi ikiye katlamak, küçük yağmacıyı yurtdışına göndererek kaybetme şansını çoğaltmak ve gitmezse onu "_tıraşlama_" şansı elde etmektir.

Büyük Britanya'daki suç istatistikleri, o krallıktaki tüm banka senetleri ve kağıt menkul kıymetlerin
sahteciliğinin, beş poundun altındaki banknotlarda sahteciliğin, üstündekilerden daha fazla olduğunu gösteriyor ve bu ülkede de aynı şey geçerli. Bu sahte banknotların kaybı kime düşüyor? Fakirlere ve cahillere - işçiye
ve tamirciye. Bu nedenle bu bankalar daha fakir sınıflara iki kat zarar veriyor; ve bankacılık sisteminin tüm kötülükleri arasında en
iğrenci, onları taşıyabilecek en az kapasiteye sahip olan halkın o kısmına eşitsiz yükler yüklemesidir.

Bay B. daha sonra St. Louis'deki bir Sigorta Şirketini örnek olarak gösterdi. Bu şirket, yasayı ihlal ederek bankacılık ayrıcalıkları edindi ve büyük ölçüde askıya alınmış bir bankanın banknotlarını dolaştırdı. Cumartesi gecesine kadar bu banknotlar tezgahından ödendi ve St. Louis'deki işçi ve tamircilere haftalık ücretleri bu banknotlarla ödendi. Pazartesi sabahı geldiğinde Sigorta Şirketi bunlardan birini almayı reddetti ve dolar başına elli sente düştüler. Böylece işçi ve tamirci üç günlük emeklerini yok ettiler veya üç gün boyunca onları dolandıranların özel yararına çalıştılar; ve tüm bunlar istedikleri kağıtları istedikleri zaman alma veya reddetme yetkisine sahip bir banka tarafından yapıldı. Ve Senato şimdi aynı ayrıcalığı bu bölgedeki bankalara da tanımaya çağrılıyor. Bay B. adaletin değişmez ilkelerine aykırı olduğunu söyledi - Tanrı'nın en kutsal kuralına aykırı olarak, bugün değerli olan bir şeyi yarın hiçbir değeri olmayacak hale getirmek. Kuru gıda tüccarının metre ölçüsüne üç yarda, bakkalın quart ölçüsüne üç quart demesine izin vermek, bankacının dolarına üç dolar demesine izin vermekle aynı şey. Prensipte bir fark yok, ancak bunu yapma biçiminde daha incelikli. Para, metre, galon ve pound ağırlığının ölçü standartları olduğu gibi, değer standardıdır.

Değişikliği önerdiğinde, Birleşik Devletler halkının önüne şu büyük soruyu getirmek için uygun bir fırsat olduğunu düşündü:
onların özel bir kağıt parası olup olmaması. Dikkatlerini, anayasanın para birimine karşı verilen bu savaşa çekmek istiyordu - bu ülkede özel bir kağıt para kurmak için verilen amansız ve acımasız bir savaş. Anayasanın altın ve gümüş para birimini yıkmak için verilen bu savaş,
şube darphanelerinizi kötüleyen, altını alaya alan,
gümüşle alay eden, her zaman ve her yerde bankalara giden; ve
altı buçuk sentlik banknotlara kadar düşen bir kağıt tirajı için giden parti tarafından yürütülüyor. Bu sorunun o kurumda, her Amerikalının görebileceği kadar yüksek bir platformda sunulmasından memnundu - sağlam veya değer kaybetmiş bir para birimi sorusu. Devlet ve ulusal bankaların savunucularının bu soruda ellerini açmasından memnundu.

Bu kağıt para savunucularının putlarını kutladıklarını duymak -çünkü gerçekten banknotlara tapıyorlar gibi görünüyorlar- ve ne kadar küçük ve değersiz
o kadar iyi- banknotların dünyanın kadim ve evrensel para birimi olduğunu ve altın ve gümüşün modern bir icat -bir yenilik-bir deney-bir şarlatanın hilesi olduğunu düşünmek cazip gelebilirdi, ki bu şarlatan, kendisine sahtekâr denmesinden daha iyi bir cevabı hak etmiyordu. Onların "sağlam bankalar" ve "sağlam dolaşım aracı" hakkında konuşmalarını duymak, altın ve gümüşü sağlıksız, hastalığa, çürümeye ve ölüme maruz gördüklerini varsayabilirdi. Fakat,
neden bu "sağlam" ifadesini bankalara ve para birimlerine uyguluyorlar? Bu,
sağlamlığa, hastalığa, çürümeye, ölüme tabi olmayan hiçbir şeye asla uygulanmayan bir ifadedir. İfadenin kendisi
sağlamlığa tabi bir şey fikrini akla getirir; ve bu
dolaşım bankaları ve paraları için doğrudur: ama
altın ve gümüş için doğru değildir: ve bu ifade asla onlara uygulanmaz. Hiç kimse
altın veya gümüş paranın sağlam olduğundan bahsetmez ve bunun nedeni de
hiç kimsenin
çürümüş olduğunu duymamış olmasıdır.

Genç tüccarlar ve bazı yaşlı tüccarlar, bankalar olmadan yaşamanın mümkün olmadığını, kağıt para birimi olmadan iş yapılamayacağını düşünürler.
Bu kişiler hiç Hollanda'yı duydular mı, orada tüccarlar on milyonlarca dolar ve hepsini altın ve gümüşle işlem yapıyor? Hiç Liverpool ve Manchester'ı duydular mı, orada
dolaşım bankası yoktu, hatta İngiltere Bankası'nın bir şubesi bile yoktu; ve
muazzam operasyonları yalnızca altın ve ticari poliçeyle yürütülüyordu? Fransa'yı hiç duydular mı,
para birimi dört yüz elli milyon dolar değerinde ve hepsi sert para? Çünkü, Fransa Bankası'nın
yüz beş yüz ve bin franklık banknotları olmasına rağmen,
bunlar para birimi olarak değil, havale veya seyahat için uygun poliçeler olarak kullanılır. Antik çağın ordularını,
tüccarlarını ve imparatorluk saraylarını hiç duydular mı? Roma ordularına
kağıtla ödeme yapılıyor muydu? Tüccar prensler kağıtla mı ticaret yapıyorlardı?
Ninova ve Babil kağıt üzerine mi inşa edildi? Süleyman'ın tapınağı da böyle mi inşa edildi?
Ve yine de, bu kağıt para putperestlerine göre, kağıt olmadan bir avuç milis ödeyemeyiz!
Kağıt olmadan bir gecekonduda kuru gıda mağazası açamayız!
Kağıt olmadan bir ev inşa edemeyiz!
Ormanda kütük evlerden oluşan bir köy veya bir banliyöde gecekondulardan oluşan bir sokak
yapamayız, aralarında bir banka olmadan! Bu gerçek bir sahtekârlıktır;
ve bunun için sanayi sınıfları, yani tüm çalışan nüfus, muazzam bir bedel ödemek zorunda kalıyor. Ülkemizde bankacılığın insanlara maliyetini hesaplayan var mı? Kaç tane masraflı bina inşa edilmesi gerekiyor? Ne kadar subay ordusunun bakımı gerekiyor? Ne kadar günlük masraf yapılması gerekiyor? Kaç hissedarın kar etmesi gerekiyor? Kısacası, bir bankanın yarı yıllık yüzde dört veya beş temettü ödemeye başlamadan önce ne kadar büyük bir meblağ harcadığını, fazlalık bırakarak --hepsi halkın üretken sınıflarından çıkıyor? Ve bundan sonra küçük banknotların aşınması ve yıpranmasıyla --askıya alma ve kırılmayla --genişleme ve daralmayla--satın almak istediklerinde parayı kıt hale getirerek, satmak istediklerinde ise bol hale getirerek kayıplar geliyor. Avrupa'da ayakta duran ordulardan bahsediyoruz, halk üzerinden geçiniyorlar: Burada da aynısını yapan bir banka subayları ordumuz var. Avrupa vergilerinden bahsediyoruz; bankalar bizi burada kralların tebaasına vergi verdiği kadar vergilendiriyor. Ve bu bölge bankalar için ağlıyor. Altı tane var ve bunların yeniden imtiyazlandırılmasını istiyor - Kongre sürekli olarak
bunlara kullanabileceklerinden daha fazla sert para harcıyor. On iki
bankaları vardı: ve ne yapmaları gerekiyordu? Tek bir
dolaşım bankası olmayan Hollanda'ya gönderip, yılda %5 faizle aldıkları bir milyon
dolarlık altın borç alsınlar;
ve sonra faizi ödeyemediler. Üçüncü yılın sonunda
faiz ödenemedi; ve Kongre, şehrin tüm kurumsal etkilerinin satılmasını önlemek için bunu ödemek zorunda kaldı - Hollandalılara
satıldı, çünkü Hollandalıların bankası yoktu. Ve eğer Kongre parayı koymasaydı satılmış olurdu: çünkü sıkıntı emri
çıkmıştı ve otuz gün içinde tahsil edilecekti. O zaman bu şehir dolaşım bankalarından ne istiyor? Onlara ihtiyacı yok; ancak ben
sadece küçük banknotlarını bastırarak ve askıya alınmış veya iflas etmiş bankaların değer kaybetmiş banknotlarıyla işlem yapmalarını önleyerek onları biraz daha güvende kılmayı öneriyorum.

BÖLÜM LXXV.

KANADA'DAKİ İSYAN: SINIR SEMPATİ: BAY VAN BUREN'İN SABİTLİĞİ: KAMU BARIŞI TEHLİKEYE GİDİYOR VE KORUNUYOR: MCLEOD ÖRNEĞİ.

1837-8 kışında Kanada'da gerçekleşen isyan, yönetimin sağlamlığını sınayan sonuçlara yol açtı ve ayrıca hükümetimizin yabancı güçlerle ilişkilerinde kopyalanmış biçiminin eylemini de sınadı. İsyan, başlangıçta avantajlar elde eden dağınık güçlerin büyük bir gösterisiyle
etkileyici bir şekilde başladı; ancak kısa süre sonra düzenli yerel birlikler tarafından durduruldu. Halkın çoğunluğunu oluşturan Fransız nüfusu, esas olarak, Birleşik Devletler'den gelen bazı göçmenlerle birlikte, isyanın destekçileriydi; ve
yenildikleri zaman, İngiliz tarafında, Kanada kıyısına yakın Niagara Nehri'ndeki bir adaya sığındılar ve mücadeleyi yenilemek için Amerika Birleşik Devletleri'nden adam ve malzeme topluyorlardı.
Başından itibaren, isyancılar lehine yoğun bir his, Vermont'tan Michigan'a kadar bin millik bir hat boyunca Amerika Birleşik Devletleri sınırında kendini gösterdi.
Kanada tarafında kan
akmaya başlar başlamaz, bu his Amerikan tarafında eylemlere ve isyan eden partiye -vatanseverler, denildiği gibi- yardım için örgütlenmeye dönüştü.
Bir araya gelen
ve kaydolan, kendilerini bölükler ve taburlar halinde oluşturan,
subaylar -hatta generaller- atayan, bildiriler yayınlayan, kamu depolarını zorlayan ve kendilerine silah ve mühimmat tedarik eden adamlar: ve
kesinlikle yeterli sayıda toplanarak isyancıların o sırada eyaletlerde bulunan herhangi bir İngiliz kuvvetine karşı başarılı bir şekilde başa çıkmalarını sağladılar. Tüm sınır hattı heyecan ve kargaşa içindeydi - birçoğu geçmeye ve yardım etmeye kararlıydı - birçoğu da verilen yardımı görmeye istekliydi: daha küçük bir kısım ise sadece süreci küçümsedi ve ülkenin yasalarının ve iyi komşuluk görevlerinin gerektirdiği ilişkileri korumak istiyordu. Kanada yetkilileri için Amerikan tarafındaki bu hareketler en derin endişenin sebebiydi; ve sebepsiz değildi: çünkü bu yardımcıların sayıları, ateşli duyguları ve kararlı tavırları, Kanada yetkililerinin üzerlerine
çökseler bile direnmesinin imkansız olduğu ve kendi hükümetlerinin
engellemesinin zor olduğu bir güç oluşturuyordu. İlk gösteriden itibaren ve Washington'daki İngiliz bakanın (Bay FOX) herhangi bir talebini beklemeden, Başkan tarafsızlık yasalarına saygı gösterilmesi konusundaki kararlılığını gösteren adımları attı. Hemen bir bildiri yayınlandı, tüm vatandaşlara bu tür yasadışı işlemlerden vazgeçmeleri için uyarı ve emir verildi ve suçlular yasanın en ağır cezalarıyla tehdit edildi. Ancak Başkan, bir bildiri ve tehdidin etkili olmayacağı bir durum olduğunu çok iyi biliyordu; ve sözlerine maddi araçlar eklemeye özen gösterdi. Sınır boyunca tüm federal kanun memurlarına, mareşallere ve bölge savcılarına tutuklamalar yaparken dikkatli olmaları yönünde talimatlar verildi: ve birçoğu yapıldı ve kovuşturmalar başlatıldı. Sınır eyaletlerinin valilerini yasadışı hareketi bastırmaya yardım etmeye çağırdı: ve onlar da bunu yaptılar. Ve bunlara toplanabilen tüm askeri ve deniz kaynaklarını ekledi. Tümgeneral Scott, her kullanılabilir düzenli askerle birlikte ve New York ve Michigan valilerinden milis ve gönüllüler çağırma yetkisiyle cepheye gönderildi: Erie Gölü'nde birkaç vapur kiralandı, düzenli askerlerle iyi donanımlı deniz subaylarının komutasına verildi ve gölü gözetleme emri verildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen tüm bu kanunsuz seferlerin Başkan Van Buren tarafından bastırılıp azarlandığı sadakat ve hatta sertlik, konuyla ilgili olarak Kongre'ye yaptığı son bildirimde gösterilmiştir; "Bana resmi ve diğer kaynaklardan edinilen bilgiler, Birleşik Devletler'in birçok vatandaşının, Birleşik Devletler'in yükümlülüklerini ve yasalarını ihlal ederek ve vatandaş olarak kendi görevlerini açıkça hiçe sayarak, topraklarımızdan Kanada'ya düşmanca saldırılar yapmak ve oradaki ayaklanmalara yardım ve yataklık etmek için bir araya geldikleri yönündedir.

"Komşu bir ülkenin barış ve düzenine yönelik bu suç saldırılarının sonuçları, beklendiği gibi, bu saldırılara katılan yanlış yönlendirilmiş veya aldatılmış kişiler için ölümcül derecede yıkıcı ve bu saldırıların yapıldığı iddia edilen kişiler için oldukça zararlı olmuştur. Kanada'daki yetkililer, vatandaşlarımız arasında bu tür kasıtlı hareketler hakkında aldıkları istihbarattan, bu tür saldırılara karşı ihtiyati tedbirler almak zorunda hissettiler; aslında milisleri temsil ettiler ve kolonilerin Birleşik Devletler'den maruz kaldığına inandıkları istilayı püskürtmek için bir tavır takındılar. Böylece sınırın her iki tarafında da bir duygu durumu oluştu ve bu da derhal ve güçlü bir müdahaleyi gerektirdi. Kanada'da bir ayaklanma olsaydı, Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'ya karşı dostça tutumları ve kendilerine karşı görevleri, onları kesin bir tarafsızlık korumaya ve vatandaşlarını, uygulanması için çıkarılan yasaların tüm ihlallerinden uzak tutmaya yönlendirirdi. Ancak bu hükümet, vatandaşlarının, düzenin sağlandığı veya yeniden sağlandığı bir ülkenin huzurunu bozmaya yönelik tüm girişimlerini bastırmak için daha da yüksek bir yükümlülüğü kabul ediyor. Vatandaşlarımızın, Birleşik Devletler ile barış içinde olan uluslara yönelik yağmaları veya bunları işlemek için kullandıkları kombinasyonlar, her zaman Amerikan hükümeti ve halkı tarafından en büyük nefretle karşılanmıştır. Vatandaşlarımızın bu tür ülkelere askeri müdahalelerde bulunması ve hükümette değişiklik yapmak için veya herhangi bir bahaneyle bu ülkelerin üyelerine karşı şiddet eylemleri gerçekleştirmesi, hükümetimizin başlangıcından itibaren, bu müdahalelerde bulunanlar tarafından eşit derecede suç olarak kabul edilmiş ve kendi topraklarımızda benzer eylemlerin gerçekleştirilmesiyle kamu barışının bozulması kadar cezalandırılmayı hak etmiştir." Bu enerjik yollarla, Amerikan tarafından yapılacak müdahaleler önlendi; ve İngiliz düzenli birlikleri ve yerel birliklerle yapılan bir mücadelede, çok sayıda olmalarına rağmen, dağınık isyancılar Kanada'dan
etkilendi, dağıtıldı, boyun eğdirildi veya kovuldu. Bay Van Buren, tarafsızlık görevlerini en sadık şekilde yerine getirmişti, sadece antlaşmalara ve ulusların yasalarına itaat ederek değil, aynı zamanda kendi ülkesinin ve diğer ülkelerin refahı için neyin doğru ve uygun olduğuna dair yüksek bir inançla. komşu bir güç. Büyük Britanya ile dostça ilişkilerin kesintiye uğraması, böyle bir kesintiyle sınırlı olsa bile, başlı başına bir kötülük olurdu: ancak Birleşik Devletler'in barışı tehlikeye girebilirdi: ve düzensiz vatandaşlardan oluşan grupların savaşa
girmesi hoş görülmemeliydi. Yasaların ve hak ve adalet duygusunun gerektirdiği her şeyi yapmıştı ve düşmanca hareketleri bastırmak için başarılı olmuştu ve İngiliz yetkililerin memnuniyetini sağlamıştı. Dışişleri Bakanı (Bay Forsyth) ve Başsavcısı (Bay Gilpin) tarafından sadakatle ve yetenekli bir şekilde desteklenerek, tarafsız ilişkilerimizi şimdiye kadar maruz kaldıkları en zor koşullarda korumayı başardı ve büyük ölçüde kişisel popülaritesini kaybetti: çünkü sınır eyaletlerinin sempatisi, isyancılara yardım yapılmasını engellemek için bu kadar ciddi bir şekilde müdahale etmesine
kızdı. Tüm olay, beklenmedik bir olayın zorluğu yeniden canlandırması, ona yeni bir yön vermesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin toprağını işgalin, kan dökülmesinin, yangının ve kaçırılmanın sahnesi haline getirmesiyle sona erdi. Dağılmış isyancıların bir kısmı, Kanada kıyısına yakın Navy Adası'na sığınmıştı; ve bazı Amerikalılar tarafından takviye edilerek orada bir duruş sergiliyor ve İngiliz kolonilerine saldırmakla tehdit ediyorlardı. Toplam sayılarının beş yüzden fazla olmadığı, ancak o zamanki söylentilere göre binlerce olduğu tespit edildi. Amerika tarafından gelen ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşına ait küçük bir vapur, adadaki bu topluluğa adam ve malzeme taşıma alışkanlığındaydı. Uygulamaları, adanın karşısındaki Chippewa'da yaklaşık bin adamla kamp kuran İngiliz askeri yetkilileri tarafından öğrenildi; ve onu gerçekte ele geçirmeye ve yok etmeye karar verildi. O zamanlar Aralık ayının sonuydu. Bu gemiye saldırmak için bir gece seferi düzenlendi, adaya demirlemiş; ancak onu orada bulamayınca, gemi kendi sularında arandı - Amerikan kıyısına demirlemiş olarak bulundu; ve orada saldırıya uğradı ve yok edildi. Bu rezalet haberi derhal Başkan'a iletildi ve kendisi tarafından Kongre'ye özel bir mesajla bildirildi - bilginin dayandığı kanıtlar ve Başkan'ın bunun sonucunda attığı adımların bir açıklamasıyla birlikte. Başlıca kanıt, geminin kaptanından -adı Caroline- ve Amerikan kıyısındaki Schlosser'dan, evi ve limanından geldi. Teknenin, Navy Adası'ndaki toplantıya adam ve malzeme taşımak için kullanıldığını kabul ettikten sonra, yeminli ifadesi şöyle devam ediyor:

"Bu noktadan itibaren Caroline Schlosser'a doğru ilerledi ve öğleden sonra saat üçte oraya ulaştı; bu saat ile karanlık arasında Caroline, Navy Adası'na iki sefer yaptı ve daha önce olduğu gibi karaya çıktı. Akşam saat altı civarında, bu ifade veren kişi, söz konusu Caroline'in Schlosser'a yanaşmasını ve oradaki rıhtıma zincirlerle bağlanmasını sağladı. Caroline'in mürettebatı ve subaylarının on kişi olduğu ve akşam boyunca, hepsi Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan yirmi üç kişinin Caroline'e bindiği ve bu ifade veren kişiden ve teknenin diğer subaylarından, yakındaki tavernada kalacak yer bulamadıkları için gece boyunca gemide kalmalarına izin vermelerini talep ettikleri; bu taleplerin kabul edildiği ve böylece gemiye binen kişilerin dinlenmek için çekildiği, Caroline'in tüm mürettebatı ve subaylarının da, gece nöbet tutmak üzere görevlendirilenler hariç, bunu yaptığı. Gece yarısı civarında, bu ifade veren kişi nöbetçilerden biri tarafından, birkaç teknenin nehirden Caroline'e doğru ilerlediği ve bu ifade veren kişinin hemen alarm verdiği; ve güverteye ulaşamadan önce, Caroline
hepsi silahlı olan yaklaşık 70 veya 80 adam tarafından gemiye alındı.
Hemen tüfeklerle, kılıçlarla ve palalarla, Caroline'in savunmasız mürettebatına ve yolcularına karşı bir savaş başlattılar, Tanrı onları kahretsin, onlara aman vermeyin; herkesi öldürün: ateş! ateş! diye şiddetli bir haykırışla. Caroline
direniş olmadan terk edildi ve mürettebatın veya yolcuların tek çabası katliamdan kurtulmak gibi görünüyordu.
Bu tanık kıl payı kurtuldu; birkaç yara aldı, ancak hiçbiri ciddi nitelikte değildi. Caroline, gemiye binen silahlı kuvvetlerin eline geçtikten hemen sonra, ateşe verildi, rıhtımdan serbest bırakıldı, nehrin akıntısına çekildi, orada terk edildi ve kısa bir süre sonra Niagara Şelaleleri'nden aşağı indi: bu tanık, Caroline'e binildiği sırada gemide olduğu bilinen otuz üç kişiyi, sadece yirmi birini, iskelede ölü olarak buldu, bunlardan biri, yani Buffalo'lu Amos Durfee, bir tüfekten çıkan bir kurşunla, başının arka kısmını delerek alnından çıktı. Kral II. James ve Yüzbaşı C. F. Harding, ölümcül olmasa da ciddi şekilde yaralandı. Diğer birkaç kişi ise hafif yaralandı. Bu tanık, kayıp olan on iki kişinin ya vapurda öldürüldüğünü ya da şelalenin şelalesinde su dolu bir mezar bulduğunu şüphesiz söyledi. Ve bu tanık ayrıca, Caroline'in akıntıya
girmesinden ve daha önce belirtildiği gibi terk edilmesinden hemen sonra, Kanada kıyısında, Chippewa yakınlarında işaret ışıkları keşfedildiğini; ve teknelerin o kıyıya
ulaşmasına yetecek kadar zaman geçtikten sonra, bu tanık o noktada açıkça yüksek ve coşkulu tezahüratlar duyduğunu söyledi. Bu ifade verenin, Caroline'e binen kişilerin, şu anda Chippewa'da konuşlanmış olan İngiliz kuvvetlerinin bir parçası olduğundan şüphesi yok." 

Bol miktarda destekleyici tanıklık, aslında, buna gerek olmadığı için, teknelerin komutanı olan subayın, aynı etkiyi yaratmak için, üstlerine (Albay McNab) resmi raporunu verdiği bu yeminli ifadeyi doğruladı; o da bunu genel emirlerde yayınladı ve olayı bir sömürü olarak kutladı. Bu rapor, Amerikalı'nınkinden hiçbir şekilde farklı değildi ve diğerlerinde durumu daha da kötüleştirdi. Caroline'i "beklendiği gibi" Navy Adası'nda bulamadığını söyledikten sonra, onu aramaya gitti ve Grand Adası'nda buldu ve kıyıya demirledi. Rapor şöyle devam ediyor:

"Daha sonra tekneleri Ada'nın burnundan topladım ve
sessizce vapura indim; yirmi yarda kala fark edilmedik, sonra iskeledeki nöbetçi bizi selamladı ve
gemiye bindiğimizde vereceğimizi söylediğim karşı işareti istedi; sonra bize ateş etti,
hemen gemiye bindiğimizde güvertesinde yirmi ila otuz adam bulduk,
kolayca alt edildiler ve iki dakika içinde gemi bizim elimize geçti. Akıntı kuvvetli olduğu ve
konumumuz Niagara Şelalesi'ne yakın olduğu için gemiyi yakmanın en akıllıca şey olduğunu düşündüm; ancak gemiyi
yakmadan önce, onu demirlerinden kurtarma ve akıntıya doğru çevirme önlemini aldık, böylece Amerikan malına benzer herhangi bir şeyin yok olma ihtimalini önledik. Kısacası, gemide direnmeyen
herkes sessizce kıyıya çıkarıldı, çünkü gemide bazı Amerikan vatandaşları olabileceğini düşündüm. Bize saldıranlar, elbette savaş geleneklerine göre muamele gördüler.

"Eklemek isterim ki, Duncombe ordusuna ait olduğunu ve Mackenzie'ye Navy Adası'nda katılmak üzere vapurda olduğunu kabul etmesi sonucunda bir esiri, bir İngiliz uyruğu, götürdük. Kraliyet Donanması'ndan Teğmen McCormack ve iki kişi daha yaralandı ve üzülerek eklemek isterim ki
düşmanlardan beş veya altısı öldürüldü."

Bu, Kaptan Drew'un resmi raporudur ve bu gece yarısı işlenen suçun diğer tüm korkunçluklarına
zorunlu askerlik ve kaçırma suçlarını da ekler. Bir İngiliz uyruğu olarak kaçırılan ve
Kanada'daki isyancı güçlere ait olduğu için, hükümetimizin herhangi bir talebi üzerine teslim edilemezdi: yine de gece yarısı şiddet kullanılarak kaçırıldı.

Caroline'e yönelik bu saldırı, tarafların durumunu tersine çevirdi ve iletişimlerinin tonunu değiştirdi. Artık şikayet etmek ve tazminat talep etmek Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası haline geldi; ve bu, Dışişleri Bakanı Bay Forsyth'tan Washington'daki İngiliz bakan Bay Fox'a gönderilen bir iletişimle hemen yapıldı. 5 Ocak 1838 tarihli yazıda, Bakan ona şunları yazdı:

"New York topraklarında, malların tahribi ve vatandaşların suikastı, sizin de iyi bildiğiniz gibi, Başkan'ın heyecanı yatıştırmak için endişeyle çabaladığı ve Kanada sınırında herhangi bir talihsiz olayı önlemek için ciddi şekilde çabaladığı anda, zihninde en acı verici şaşkınlık ve pişmanlık duygularını
yarattı. Bu, zorunlu olarak Majestelerinin hükümetine karşı bir tazminat talebinin konusunu oluşturacaktır. Bu bildirim, sizin aracılığınızla, Yukarı Kanada yetkililerinden, işlemin tüm koşulları hakkında erken bir açıklama alınabileceği ve bu yetkililere verdiğiniz tavsiyelerle, bundan sonra benzer eylemlerin işlenmesini imkansız kılacak kesin önlemlerin alınabileceği beklentisiyle size iletilmiştir. Yukarı Kanada hükümetinin, saldırganları cezalandırma ve gelecekteki saldırıları önleme görevini yerine getirme eğiliminden şüphe duymayan Başkan, buna rağmen, benzer nitelikteki herhangi bir girişimi püskürtmek için sınırda yeterli bir kuvvet emri vermeyi gerekli görmüştür ve böyle bir şey olursa, komşu Birleşik Devletler halkının öfkesinin etkilerinden sorumlu tutulamayacağını size bildirmiştir."

Bu olayı Kongre'ye bildirirken, Bay Van Buren ülkenin barışı ve onuru için gerekli olan adımları
zaten attığını göstermiştir. Sınır eyaletlerine yayılan öfke haberi, halkın bastırılmış hislerini en üst düzeyde alevlendirdi ve korkunç misilleme seferleri derhal düşünüldü. Başkan, bu seferleri bastırmak için sınırın tüm kaynaklarını derhal talep etti ve aynı zamanda İngiliz hükümetinden tazminat almak için önlemler aldı. İki Meclise gönderdiği mesajda şöyle denildi:

"Ancak, size, bölgemizde ve tüm sınır hattında vatandaşlarımızın en güçlü kızgınlık duygularını
yaratan, düşmanca ama geçici bir işgalle birlikte, çok daha ağır bir
kabahatte bir suç işlendiğini bildirmekten üzüntü duyuyorum; ve daha önce var olan
heyecan endişe verici bir şekilde
artmıştır.
Benzer bir eylemin tekrarlanma olasılığını önlemek için,
milislerin bir kısmını o sınıra konuşlandırmayı zorunlu
gördüm. Kongreye sunulan bu belgeler, işlenen suç
kabahatini, bunun sonucunda alınan tedbirleri ve bunlara başvurmanın gerekliliğini göstermektedir. Ayrıca,
konunun derhal bu ülkeye akredite İngiliz bakanın
dikkatine sunulduğu ve tazminat talebine hazırlık olarak, işlemin yol açtığı ve beraberinde getirdiği tüm koşullar hakkında en kapsamlı bilgiyi elde etmek için tarafımızca uygun adımlar atıldığı görülecektir."

Kongre'deki duygu, sınır eyaletlerindekinden daha az güçlü değildi, bu rezalet nedeniyle, suikast, kundaklama, hırsızlık ve ulusal toprakların işgali gibi tüm suçları birleştirdi. Hemen bir Kongre yasası çıkarıldı, sınırımızın korunması için büyük askeri araçlar ve para tahsisatı Başkanın eline verildi. Tazminat talebi Kongre tarafından oybirliğiyle desteklendi; ve bu sınır sorununun bir sonucu olarak başından beri çok ciddi bir şekilde reddedilen şey -iki ulus arasındaki bir zorluk- şimdi gerçekleşmişti; ancak tamamen beklendiği tarafın tersine. İngiliz hükümeti tazminat talebine cevabı geciktirdi -suç eylemini varsaymaktan kaçındı- mazur gördü ve haklı çıkardı- ancak varsaymadı: ve aslında kendi memurlarının resmi raporlarıyla çelişmeden yapamazdı, hepsi de Amerika Birleşik Devletleri topraklarını ihlal etme niyeti fikrini olumsuzluyordu. Tekneleri komuta eden subaya verilen emir, Caroline'i gündüzleri bulunduğu ve gece orada olması beklenen Navy Adası'nda aramasıydı. Bu emrin gereği olarak tekne filosu gece yarısına doğru adaya gitti; ve orada suçlu tekneyi bulamayınca başka yerde aradı. Bu, tekneleri komuta eden Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Drew'un resmi raporudur: "Hemen beş teknenin silahlandırılmasını ve kırk beş gönüllüyle donatılmasını emrettim; ve akşam saat on bir civarında, Navy Adası'na doğru kıyıdan ayrıldık, orada beklediğimiz gibi bulamayınca aramaya gittik ve ada ile ana kıyı arasında demirlemiş halde bulduk." Burada Caroline'in ana kıyı ile arasında bulunduğu ada olarak bahsedilen ada, Albay McNab'ın o gün resmen reddettiği, Amerikan toprağı olduğu için, Grand Island olarak adlandırılan Amerikan adasıydı. O sırada tarafsızlığımızı ihlal edenlere karşı yasaları uygulamak üzere sınırda bulunan New York Bölgesi Birleşik Devletler Savcısı (Bay Rodgers), Grand Adası'na bir iniş yapma
planı olduğunu duyunca, Albay'a bir nota gönderdi. Nehrin karşı yakasında komuta eden McNab, gerçeği öğrenmek için; ve şu cevabı aldım:

"Buffalo şehrindeki, komutam altındaki bazı kuvvetlerin, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki bir ada olan Grand Adası'na
çıktığına dair raporla ilgili olarak, size temin edebilirim ki
bu tamamen temelsizdir; ve benim böyle bir niyetim
olmadığından, böyle bir işlem, hizmetkarı olmaktan onur duyduğum bu kolonideki Britanyalı majestelerinin hükümetinin istek ve niyetlerine doğrudan aykırı olacaktır. Bu konuda bana hitap etmenizi sağlayan duyguya hemen
dalarken, dikkatinizi şu gerçeklere çekmek istiyorum:
Bu veya Amerikan topraklarının herhangi bir bölümünü işgal etmek veya işgal etmeyi amaçlamaktan çok uzak, o adadan komutam altındaki kuvvetlere karşı ciddi ve düşmanca nitelikte saldırılar yapılmıştır. Şu anda önümde, Grand Adası'ndan dün silahsız bir grup kişiye, bazıları dişiler, en ufak bir
tahrik olmaksızın. Aynı gün, silahsız, İngiliz uyruklu teknelerimden biri, Amerikan kıyılarından geçerken ve hiçbir sebep gösterilmeden, Amerikan tarafından, Fort Schlosser yakınlarında, toplarla ateşe tutuldu, bana söylendiğine göre, Amerika Birleşik Devletleri'ne aitmiş." 

Bu, 29 Aralık'ta yazılmıştı ve o günün gece on birinde Caroline Amerikan kıyılarında yok edildi.
Chippewa'daki kuvvetlere komuta eden Albay McNab, Caroline'i yok etme emrini verdi.
Mektubun ve emrin ikisi de aynı gün yazılmıştı - muhtemelen aynı saat içinde, çünkü ikisi de öğleden sonra yazılmıştı: ve hem önem hem de tarih olarak örtüşüyordu. Emir, suçlu gemiyi İngiliz toprağı olan Navy Adası'nda aramaktı ve
burada karanlıkta görüldü: Mektup, hem gerçeği hem de Grand Adası'nı işgal etme niyetini reddediyordu, çünkü orası Amerikan toprağıydı: ve Albay McNab, kendisi için yaptığı feragatnameye ek olarak, Kanada'daki Majestelerinin hükümeti adına eşit derecede olumlu bir şey daha ekledi ve böyle bir işlemin sömürge hükümetinin isteklerine ve niyetlerine doğrudan aykırı olacağını ilan etti. Bu gerçekler karşısında, İngiliz hükümeti, Caroline'i yok etme eylemini bir hükümet işlemi olarak kabul etmeyi zor ve uzun süre imkansız buldu. Bay Van Buren'in yönetimi sırasında asla böyle bir şey varsayılmamıştı - tam olarak üç yıldan fazla bir süre - (ve bu kesinlik gerektiren bir durumdur) - üç yıl iki ay yedi gün: yani 29 Aralık 1837'den 3 Mart 1841'e kadar.

Albay McNab'ın bu mektubu Temsilciler Meclisi'nde okunduğunda (ki yazılmasından birkaç gün sonraydı), Bay Fillmore (daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve daha sonra New York Eyaleti'nden ve sınırın en çok rahatsız olduğu eyaletin o kısmından bir temsilci) ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Memurun meslektaşının isteği üzerine az önce okuduğu mektup, bölge savcısının İngilizlerin Büyük Ada'yı işgal etme niyetine ilişkin bildirilen bir mektubuna yanıt olarak yazılmıştır; ve mektupta böyle bir Niyet. Şimdi, Bay F. Meclis'in dikkatini, bu mektubun 29 Aralık'ta yazıldığı ve bu büyük rezaletin, mektubun yazıldığı tarihten sonraki gece, Caroline'e
yapıldığı gerçeğine çekmek istiyor. Dahası, Meclis'in dikkatini, tekneyi yakıp şelaleden aşağı gönderdikten sonra, suikastçıların McNab'ın kampına, kendisinin de bulunduğu yere, bu amaçla yakılan işaret fişekleriyle geri gönderildiğine dair iyi doğrulanmış gerçeğe çekecekti. Bay F., Büyük Britanya ile bir savaşı, o kattaki herhangi bir beyefendinin yapabileceği kadar içtenlikle kınadı: ve bu zorlukların iki ulus arasında dostça çözülmesini aynı şekilde içtenlikle umdu. Yine de, McNab'ın mektubunun, bir hafifletme gerekçesi sağlamak yerine, gerçekte, rezaletin büyük bir
artışı olduğunu söylemeliydi. Bize, endişelenilecek hiçbir şey olmadığı konusunda güvence verdi; ve yine de, birkaç saat
sonra, bu vahşet doğrudan o McNab'ın kampından gönderilen bir subay tarafından işlendi."

Bu söylendiğinde, Albay McNab'ın Yüzbaşı Drew'a verdiği emir görülmemişti ve dolayısıyla mektubun ve emrin karakter olarak örtüştüğü ve Bay Fillmore'un sözlerinde ima edilen hainliğin Albay McNab'a haklı olarak atfedilemeyeceği bilinmiyordu: ancak, yapıldığında eylemi alkışladığı kesindir: ve mektubu bunun kınanması ve bunu yapma yetkisinin reddedilmesi anlamına gelecektir.

New York'un işgali, Amerika Birleşik Devletleri'nin işgaliydi ve
Başkan, hem halkın öfkesi hem de tekne sahiplerinin mal kaybı için derhal tazminat talep etmişti.
Bay Van Buren'in tüm yönetimi, bu taleplere bir
cevap alamadan gitti. Ocak ayına kadar, 1839--olaydan bir yıl sonra--Londra'daki Birleşik Devletler elçisi Bay Stevenson şunları yazdı:
"Caroline davasıyla ilgili notuma henüz bir cevap verilmediğini söylemekten üzüntü duyuyorum." Ve aynı yılın sonlarına doğru, Amerikan Dışişleri Bakanı Bay Forsyth, ona yazdığı mektupta,
yakında bir cevap verileceğine inandığını ifade etti. Şöyle diyor:
"Bu konu hakkında Bay Fox ile sık sık görüştüm--çok yakın tarihli bir konu--ve Başkan, tavrından, İngiliz hükümetinin davadaki başvurunuza daha fazla gecikmeden cevap vereceğini bekliyor."--Ancak gecikme devam etti; ve,
Aralık 1840'a kadar, henüz bir cevap alınmamışken, Başkan konunun tekrar İngiliz hükümetinin dikkatine getirilmesini emretti; ve Bay Forsyth buna göre Bay Fox'a şunları yazdı:

"Başkan, bunun Britanya Majesteleri hükümetine, "Caroline" davasının uzun zamandır Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı'nın baş sekreterinin dikkatine sunulduğunu hatırlatmak için uygun bir fırsat olduğunu düşünüyor,
ancak bu kişi bugüne kadar bu konudaki kararını bildirmedi.
Majestelerinin hükümetinin, doğal olarak çok fazla öfkeye yol açan ve bu kadar ciddi sonuçlara yol açan bir konu hakkındaki
görüş ve niyetleri konusunda Birleşik Devletler hükümetini artık bilgilendirmemenin önemini anlayacağı
umuluyor. Bu fırsattan yararlanarak size saygıdeğer düşüncelerimin güvencesini tekrar sunuyorum."

Bu, Bay Van Buren'in yönetiminin sonuna yakındı ve o zamana kadar, _öncelikle_, Britanya hükümetinin
Caroline'i yok etmede Yüzbaşı Drew'un eylemini üstlenmediği belirtilmelidir;
_İkincisi_, bu eylem için cevap vermemiş (tazminatı reddetmemiş). Başka bir durum, hükümetin, bu işe karışanlara ilişkin kendi davranışında, bunu yapanları ödüllendirerek dolaylı olarak bile olsa bunu varsaymadığını gösterdi. Olaydan üç yıl sonra, Avam Kamarası'nda, başbakan Lord John Russell'a, Majestelerine, Caroline meselesiyle ilgilenen
Kaptan Drew ve diğerlerine herhangi bir ödül verilmesini tavsiye etme niyetinde olup olmadıkları soruldu;
kendisi olumsuz yanıt verdi ve konunun hassas doğası nedeniyle.
Cevabında şöyle dedi: "Hiçbir ödül kararlaştırılmadı ve soru çok hassas bir doğaya sahip bir konuyu içerdiğinden, daha fazla yanıt vermeyi reddetmelidir." Albay McNab şövalye ilan edilmişti;
Caroline'ın Amerika Birleşik Devletleri topraklarında yok edilmesinden dolayı değil (emri bunu haklı çıkarmadı ve mektubu bunu kınadı),
isyanı bastırmadaki hizmetlerinden dolayı.

Böylece, Bay Van Buren'in yönetiminin sonuna yakın bir zamanda, olay yeni bir boyuta taşınana kadar devam etti ve Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında çok ciddi bir soruna yol açtı ve iki ülkenin göreceli konumlarını değiştirdi - Birleşik Devletler zarar gören taraf oldu ve tazminat talep etti. Koşullar şunlardı: Karşı sınır kıyısında yaşayan ve İngiliz uyruklu Alexander McLeod, Caroline'i yok edenlerden biri olduğunu ve "lanet olası Yankees"lerden birini kendisinin öldürdüğünü övünme alışkanlığındaydı. Bu övünmelerin Amerikan tarafında tekrarlanması için yeterli sayıda övünme vardı; ve 1838 baharında, saldırının gerçekleştiği bölgenin Büyük Jürisi, kendisi hakkında cinayet ve kundakçılıktan bir iddianame buldu. O sırada Kanada'daydı ve orada kalsaydı iddianame onu asla rahatsız etmeyecekti; ancak, açık bir masumiyet veya küstahça meydan okumayı dile getiren bir davranış
cesaretiyle,
suçlamanın yapıldığı yere geri döndü--iddianamenin bulunduğu ilçeye--ve ilçe merkezinde kendini alenen sergiledi.
Bu olaydan üç yıl sonraydı; ancak sahnenin hatırası
tazeydi ve
görünüşüyle ​​öfke kaynamaktaydı. Hemen
iddianame üzerine tutuklandı, ayrıca tahrip olmuş teknenin sahibi tarafından tazminat davası açıldı ve hapse atıldı--Niagara ilçesinin Eyalet mahkemesinde yargılanmak üzere. McLeod'un bu tutuklanması ve hapsedilmesi, Bay Fox'un Amerikan Dışişleri Bakanı'na yazdığı bir notla derhal serbest bırakılması için bir başvuruda bulunmasına neden oldu. 13 Aralık 1840 tarihli yazısında şunları yazdı:

"Amerika Birleşik Devletleri hükümetini Bay McLeod'un serbest bırakılması için derhal ve etkili adımlar atmaya çağırmayı görevim olarak görüyorum. 'Caroline' adlı vapurun imhasının, Majestelerinin hizmetindeki kişilerin, üst makamlarının emrine itaat ederek gerçekleştirdiği kamusal bir eylem olduğu iyi bilinmektedir. Bu nedenle, ulusların geleneklerine göre bu eylem, yalnızca iki ulusal hükümet arasında tartışma konusu olabilir; kendi hükümetleri tarafından atanan makamlara itaat etmekle yükümlü olan ilgili kişilere karşı Amerika Birleşik Devletleri'nde yasal işlemlerin gerekçesi olarak kullanılamaz. Bay McLeod'un 'Caroline' adlı vapurun imhasında yer alan taraflardan biri olmadığının ve hapsedildiği iddia edilen suçlamanın yalnızca bazı Kanadalıların yalancı tanıklığına dayandığının oldukça bilindiğini ekleyebilirim. kanun kaçakları
ve onların yardakçıları, ki ne yazık ki o mahallenin huzuru için
New York Eyaleti yetkilileri tarafından hala Kanada sınırına musallat olmalarına izin veriliyor.
Ancak, Bay McLeod'un 'Caroline'in yıkımında yer alıp almadığı sorusu,
şu anki iletişimin amacının dışındadır. Bu eylem, Majestelerinin eyaletinin yetkili makamlarına itaat eden kişilerin kamusal eylemiydi. Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal hükümeti, buna karşı çıkmak için kendilerinin çağrıldığını düşündüler; ve Başkan'ın buna uygun olarak Majestelerinin hükümetine yönelttiği bir itiraz, bence, Majestelerinin hükümeti ile Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri elçiliği arasında diplomatik
bir tartışmanın konusu olmaya devam ediyor. Bu nedenle, Başkan'ın hükümetinin adaleti ve Bay McLeod'un derhal serbest bırakılmasının gerekliliğini ve Majestelerinin tebaasının diğerlerinin benzer şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde zulüm görmesini veya taciz edilmesini önlemek için gerekli olabilecek adımları atmasını beklemekte haklı hissediyorum."

Bay Fox'un bu notu adil ve istisnasız --tehditten uzak-- ve Caroline olayı için tazminat talebinin Londra'da hala diplomatik olarak tartışıldığını ve İngiliz hükümetinin o zamanlar Kaptan Drew'un eylemini üstlenmediğini göstermesi açısından dikkat çekicidir. Bay Forsyth'un cevabı hızlı ve netti --hükümetimizin ikileme biçiminden ve uluslar hukukundan kaynaklanan soruları kapsıyordu--ve eyaletlerin hakları, federal hükümetin görevleri ve ulusal hukukun ilkeleri konusunda açıktı. Bu, koşulların bizim hükümet ve ele aldığı önemli soruların aydınlatıcı ve doğru açıklamaları nedeniyle iyi değerlendirilmeyi hak ediyor. 28 Aralık tarihli ve Başkan'ın talimatları doğrultusunda yazan kişi şöyle diyor:

"Birliği oluşturan çeşitli eyaletlerin yargı yetkisi, uygun alanı içinde, federal hükümetten tamamen bağımsızdır. Bay McLeod'un suçlandığı suç, New York Eyaleti sınırları içinde ve yasalarına ve vatandaşlarına karşı işlenmiştir ve açıkça mahkemelerinin yetki alanına girmektedir. Bu nedenle, Birlik anayasası ve yasaları uyarınca, talep edilen müdahalenin uygun olacağı veya federal yürütmenin yetkilerinde bir arama emrinin bulunabileceği bir durum oluşturmaz. Ayrıca, atıfta bulunduğunuz koşullar veya ileri sürdüğünüz nedenler, böyle bir yetki varsa, böyle bir yetkinin kullanılmasını haklı çıkarmaz. Sorunun ortaya çıktığı işlem, barış zamanında, bir grup tarafından Amerika Birleşik Devletleri topraklarının bir kısmının son derece haksız bir şekilde işgal edilmesi durumunu ortaya koymaktadır. Kanada'nın komşu topraklarından silahlı adamlar, kendi sularımızda zorla ele geçirilmeleri ve ardından bir buharlı geminin, bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının malı olan bir vapurun imha edilmesi ve bir veya daha fazla Amerikan vatandaşının öldürülmesi. Suçlular o sırada tutuklanırlarsa, şüphesiz bu suçların işlendiği kabul edilen toprakların bulunduğu devletin yargı makamları tarafından adalete teslim edilmiş olabilirler; ve daha sonra bu topraklara gönüllü olarak girmeleri, onları aynı duruma sokar. Başkan, bu tür suçluların, kendi bağımsız ve şüphesiz yargı alanlarına gönüllü olarak girdiklerinde, üst makamlarına itaat ederek veya eylemleri iki hükümet arasında diplomatik tartışma konusu haline geldiği için, yasal mahkemeler önünde dokunulmazlık hakkı veren herhangi bir uluslararası hukuk ilkesinden veya akıl veya adaletten haberdar değildir. Bu telafi yöntemleri, suçluların yasal olarak kovuşturulması ve hükümetlerinin tatmin için başvurması birbirinden bağımsızdır ve ayrı ayrı ve aynı anda takip edilebilir. İngiliz yetkililer tarafından yapılan ihlallerin itirafı veya haklı gösterilmesi, New York Eyaletinin topraklarının ve yasalarının ihlalinden farklı olarak, Birleşik Devletler hükümetine karşı bir şikayet gerekçesi olabilir. Birlik hükümetinin, Birleşik Devletler'in barışına, onuruna ve haklarına yönelik yetkili bir ihlalin giderilmesi için Büyük Britanya hükümetine başvurması, New York Eyaletini, yargı yetkisini kullanarak vatandaşlarının mal ve canlarını koruma
hakkından mahrum bırakamaz. Bay McLeod'un, suçun işlendiği sırada olay yerinden uzak olduğu iddiasını, mevcut sorunun kararı açısından önemli olmayan bir şey olarak değerlendirdiniz. Bu, yasal delillerle karara bağlanacak bir konudur ve Başkan'ın samimi arzusu, bunun tatmin edici bir şekilde
tespit edilmesidir. Caroline'in yıkımı, Majestelerinin hizmetindeki kişilerin, üst makamlarının emrine uyarak gerçekleştirdikleri kamusal bir eylem ise, bu gerçek, itirafı yapmaya yetkili bir kişi tarafından Amerika Birleşik Devletleri hükümetine iletilmemiştir; ve Bay McLeod'un suçlandığı suçun farkına varan mahkeme, yasal olarak
kendi önünde
tespit edildiğinde geçerliliğine karar vermekle yükümlü olacaktır."

Bay Fox'a verilen bu cevap, 5 Ocak'ta Kongre'nin iki Meclisinde okundu ve büyük bir onayla dinlendi -görünüşe göre
Senato'da oybirliğiyle. Londra'ya gitti ve 8 ve 9 Şubat'ta bazı soru ve cevaplara yol açtı, bu da İngiliz hükümetinin Caroline'in yakılmasını onaylama konusundaki tavrını 1840 başkanlık seçiminden sonraya kadar -o seçim Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yönetim değişikliğini
sağlayana kadar- göstermediğini gösterdi. 8 Şubat'ta, McLeod'un serbest bırakılmasını sağlamak için hangi adımların atıldığına dair sorulara, Lord Palmerston ve Lord Melbourne'den genel cevaplar geldi, "Majestelerinin bakanlarının, onların tahminine göre, Majestelerinin tebaasının güvenliğini sağlamak ve İngiliz ulusunun onurunu korumak için en iyi şekilde hesaplanmış olurdu. Bu cevap, Bay Fox'a verilen talimatların anahtarıydı ve onların neyin en etkili olacağına dair bir hesaplamaya göre değil, neyin doğru olduğuna dair bir kanaate göre çerçevelendiklerini gösteriyordu. Amacı başaracaklarını düşündükleri şeyi yapacaklardı; ve olay, hesaplamanın onları savaş tavrını sergilemeye, McLeod'un suçunu üstlenmeye ve yeni yönetimi zorbalık etmeye yönelttiğini gösterdi. Ve burada, İngiliz bakanlığının o zamana kadar, Yüzbaşı Drew'un eylemini tanımak için hiçbir şey yapmadığı iyi not edilmelidir. Ne Londra'daki Amerikan bakanına, ne de buradaki Dışişleri Bakanına, bunu üstlenmemişlerdi. Daha da fazlası: bu olayda yaralanan subaylarına emekli maaşlarını keserek, dolaylı veya ima edilen varsayımlardan dikkatlice kaçındılar; bunlardan birinin beş ciddi yarası vardı. Bu gerçek, Bay Hume'un Avam Kamarası'nda Lord John Russell'a yönelttiği bir soruyla bu sırada ortaya çıktı. Bu soruda--

"Asil lord'a, bir olguyla ilgili bir soru sormak istiyordu. Caroline'in imhası için oluşturulan seferde, Majestelerinin ordusunda ve donanmasında görev alan bazı subayların bu konuyla ilgili olduğuna ve bu subaylardan bazılarının, verilen emirleri yerine getirirken yaralar aldığına inanıyordu. Sormak istediği soru, Majestelerinin hükümetinin, bu subaylara, Majestelerinin düzenli hizmetinde aldıkları yaralar için genellikle verilen miktara denk gelen miktarda maaş vermeyi uygun görüp görmediğiydi."

Bu, yerinde bir soruydu ve beraberinde bir argüman getiriyordu. Yaralı subaylar olağan maaşlarını almışlar mıydı? Eğer almamışlarsa, olağan uygulamadan ayrılmak için bir sebep olmalı; ve cevap, uygulamadan
ayrıldıklarını gösteriyordu. Lord John
Russell şöyle cevap verdi:

"_Caroline'e karşı yapılan seferde yaralanan subaylara herhangi bir maaş verildiğinden haberdar olmadığını._"

Bu yeterince açıktı ve 8 Şubat 1841'e kadar, Kaptan Drew'un eyleminin dolaylı veya dolaylı olarak bile tanınmadığını gösteriyordu. Ancak konu
burada bitmedi. Tamamen iş adamı olan Bay Hume, hükümetin önlemi onaylamadığını ima eden bir cevapla tatmin olmayarak, bunun ardından hükümetin, Amerika Birleşik Devletleri'nin tazminat talep ettiği üç yıl boyunca, bir şekilde veya başka şekilde cevap vermediğini göstermek için koşulların bir özetini yaptı; ve bu noktada bilgi için açık bir sorgulamayla
son verdi.

"Asil lordun (Palmerston), Kuzey Lancashire üyesi olan asil lord tarafından kendisine yöneltilen bazı sorulara yanıt olarak bir konuşma yaptığını söyledi; ancak kendisi (Bay Hume) Meclis'ten konuyla ilgili görüşlerini askıya almalarını, tüm belgeler Meclis'e sunulana kadar talep etmek istedi. Kendisinin elinde, bu soruyla ilgili birçok şeyi açıklayacak ve bu arada, az önce yapılan açıklamayla tam olarak tutarlı olmayan belgeler vardı. Elinde bulunan belgelere göre, Ocak 1838'de ABD Temsilciler Meclisi'nde, Başkan'dan Caroline ile ilgili tüm belgeleri ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ile İngiliz hükümeti arasında Caroline'in imhası konusunda yapılmış tüm yazışmaları Meclis masasına koymasını isteyen bir önerge verildi. Bu önergenin sonucunda, bazı belgeler Meclis'e sunuldu masa, şu anki bakan Bay Stevenson'dan gelen bir tanesi de dahil olmak üzere. Bunlara, o beyefendiden 15 Mayıs 1838 tarihli uzun bir mektup eşlik ediyordu ve o mektupta, Caroline'in yakılması çok sert bir dille nitelendiriliyordu. Ayrıca, Başkan'ın emirleri doğrultusunda, konuyla ilgili olarak olay yerinde alınan tüm kanıtları İngiliz hükümetine sunduğunu ve Bay Stevenson'ın Caroline'e karşı düzenlenen seferin İngiliz hükümeti tarafından yetkilendirildiği veya onaylandığı konusunda hiçbir zaman bilgilendirilmediğini reddettiğini belirtti. Şimdi, mektubun yazıldığı tarih olan Mayıs 1838'den bu saate kadar, o mektuba hiçbir cevap verilmemiş ve İngiliz hükümeti tarafından bu konuda hiçbir
tatmin sağlanmamıştı. Londra'dan 2 Temmuz tarihli bir mektupta, Bay Stevenson konuyla ilgili herhangi bir cevap almadığını ve konuyu daha fazla zorlamak istemediğini belirtti; ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bunu yapmasını istiyorsa,
bu konuda bilgilendirilmek için dua etti. Kongre Meclisi'nde yapılan açıklamaya göre, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, Caroline'e karşı girişimin İngiliz hükümetinin emirleri veya İngiliz otoritesi tarafından
üstlenildiğini varsaymalarına yol açabilecek herhangi bir bilgiden habersiz olduğu ortaya çıktı. Bay Forsyth'un yaptığı gibi
davranmasının sebebinin bu olduğuna inanıyordu.
İtirazlarını kabul ediyor ve Bay Fox'un, ne kendisinin ne de Majestelerinin hükümetinin, kendisine veya Amerika Birleşik Devletleri otoritelerine, İngiliz hükümetinin Caroline'in imhasına _yetki verdiğine_ dair herhangi bir bildirimde bulunmadığı yönündeki iddiasını reddediyor.
O (Bay Hume) bu nedenle konuyla ilgili tüm belgeler Meclis'e sunulana kadar hiçbir tartışmanın yapılmayacağını umuyordu. Bay Stevenson ve Majestelerinin hükümetiyle yaptığı
iletişimlerin niteliğinin ne olduğunu bilmek istiyordu. Bu iletişimler onu bu şekilde hareket etmeye yöneltmişti."

Böylece bakanlığa yüzlerine ve tüm Parlamento'ya karşı, üç yıl boyunca ve tekrarlanan çağrılara rağmen, Caroline'in yok edilmesini asla varsaymadıkları söylendi: ve bakanlık _o zaman_ bu iddiaya cevap vermedi.
Ertesi gün konu tekrar ele alındı, "_ve bu sırada Lord Palmerston hükümetin Caroline'in yakılmasını onayladığını kabul etti_." Parlamento Tartışma Kaydı bunu söylüyor ve ekliyor: "_Konuşma oldukça kızışıyordu ki, Sir Robert Peel İran'ın işleri hakkında bir önergeyle araya girdi._" Bu, İngiliz Parlamentosu'nun şüphesiz yeni kararlaştırılmış olan bu yasanın varsayıldığına dair ilk bilgisiydi. Lord Palmerston'ın bu kararın başkanlık eden ruhu olduğu açıktır. O cesur bir adam ve
cesareti içinde yargılayıcı bir adam. Muhtemelen General Jackson ile uğraşırken asla böyle bir varsayımda bulunmazdı: Van Buren yönetimiyle uğraşmak zorunda kaldığı üç yıl boyunca kesinlikle böyle bir varsayımda bulunmadı. Konuşma "sıcaklaşıyordu" ve öyle de olabilirdi: çünkü bu kadar uzun süre ertelenen ve verilen bu anlamlı varsayım
tamamen yersizdi ve gerçeklerle desteklenmiyordu. Albay McNab
komutandı ve verilen tüm emirleri o verdi.
Kaptan Drew'un ona verdiği rapor, emirlerinin Navy Adası'ndaki gemiyi imha etmek olduğunu gösteriyor: McNab'ın aynı gün Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı'na (Rodgers) yazdığı mektup, Amerika Birleşik Devletleri topraklarına bir keşif gezisine izin vermeyeceğini gösteriyor; ve McLeod'un yargılanmasıyla ilgili yeminli ifadesi, bunu Kaptan Drew'a verdiği emirlerde yapmadığını gösteriyor. Bu tanıklık şöyle diyor:

"Caroline adlı vapurun yok edilmesinden önceki son seferini hatırlıyorum; aldığım bilgilere göre, onun Navy Adası'ndaki isyancılara ve eşkıyalara silah, adam, mühimmat, erzak, malzeme vb. ile yardım etmek amacıyla indiğine inanmak için her türlü sebebim vardı; bu gerçeği tespit etmek için, teknenin hareketlerini izlemeleri, bunu not etmeleri ve bana rapor etmeleri için iki subay gönderdim; teknenin bir top (altı veya dokuz librelik), birkaç silahlı ve asker gibi donatılmış adam indirdiğini ve Navy Adası'nın doğu tarafına demir attığını söylediler; Buffalo'daki son derece saygın kişilerden daha önce aldığım bilgiler ve bu beyefendilerin raporlarıyla birlikte, o gece onu yok etmeye karar verdim. Seferin komutasını yukarıda belirtilen amaçlar için Kraliyet Donanması'ndan Yüzbaşı A. Drew'a emanet ettim; yedi tekne donatılmıştı ve Kanada kıyılarından ayrıldı; Her bir teknedeki adam sayısını hatırlamıyorum;
Kaptan Drew, Majestelerinin kraliyet donanmasında komutan rütbesine sahipti; seferi ben emrettim ve bunu ilk olarak, adamların binmelerinden kısa bir süre önce bindikleri sahildeki
Kaptan Andrew Drew'a bildirdim;
Kaptan Drew'a,
Caroline'i bulabildiği her yerde alıp yok etmesi emredildi;
Yukarıda belirtilen amaçlar için toplanan kuvvetlerin komutan subayı olarak emri ben verdim;
Chippewa nehrinin ağzından bindiler;
Kaptan Drew'a verdiğim emirlerde,
Amerika Birleşik Devletleri topraklarını işgal etmekle ilgili hiçbir şey söylenmemişti, ancak
Kaptan Drew, tekneyi
bulduğu her yerde yok etmekte kendini haklı görebilirdi. "

Bu tanıklıktan McNab'ın Amerika Birleşik Devletleri topraklarını işgal etme emri vermediği açıktır; ve tanıklığının genel içeriği, Kaptan Drew'un raporuyla, yani Caroline'ın aslında hemen önce bulunduğu Navy Adası'nda bulunmasının "beklendiği" ve McNab'ın seferi planlarken onu gördüğü yerle örtüşmektedir. O zamanlar kendisi veya başka bir otorite tarafından böyle bir emir verilmemiştir; çünkü Quebec'teki yerel hükümet, Londra'daki İngiliz bakanlığından daha fazla bir şey bilmiyordu. Ayrıca, Albay McNab yalnızca ayaklanmayı bastıracak askeri komutandı. Bir Amerikan mülkünü işgal etme yetkisi yoktu, çünkü bunu reddetti; ve eğer İngiliz hükümeti böyle bir yetki vermiş olsaydı, ki vermemişlerdi, bu Amerika Birleşik Devletleri için göz ardı edilemeyecek bir rezalet olurdu. Daha sonra yapmadıkları bir eylemi üstlendiler; ve üstlendiler! ve bir savaş tavrı takındılar! ve hepsi de bunun en McLeod'un serbest bırakılması için etkili bir yol. 4 Mart akşamı, tüm Washington şehri bu varsayım ve talep söylentisiyle harekete geçti: ve o ayın 12'sinde hepsi resmen hükümetimize iletildi. Bu müthiş iletişim yeni yönetime iletildi ve nezaketin izin verdiği en erken anda iletildi. Etkisi, hesaplanabilecek her şeyin en üst düzeyde olmasıydı; ve Bay Van Buren'in yönetimi altında alınan tavrı tamamen tersine çevirdi. Caroline'in yakılmasının, faillerin değil, egemenin sorumlu olduğu bir savaş eylemi olduğu kabul edildi: Amerikan topraklarının işgali de bir savaş eylemiydi: McLeod'un teslim olması, federal hükümetin bir _emri_ ile gerçekleştirilemezdi, çünkü o, o eyaletin yasalarına karşı suçlarla suçlanan bir eyalet mahkemesinin elindeydi: ancak Amerika Birleşik Devletleri, onu zararsız kılma kararlılığıyla onun savunucusu ve koruyucusu oldu: ve tüm bunlar, resmi iletişim hazırlanıp iletilmeden önce, derhal Bay Fox'a resmi olmayan görüşmelerle iletildi. Lord Palmerston'ın politikası muzafferdi; ve Caroline meselesinin nasıl bir sonuca vardığını göstermek için bunu göstermek gerekiyordu; ve bununla birlikte, uzun süredir tartışılan kuzeydoğu sınırı; ve daha önce hiç tartışılmayan kuzeybatı sınırı; ve özgürleştirilmiş kölelerin bir Birleşik Devletler limanından diğerine yolculukları: ve İngiltere'nin çözmek istediği diğer tüm sorular. Çünkü, Caroline olayında Palmerstonian politikasının başarısından cesaret alan bu politika, ülkeler arasındaki diğer tüm anlaşmazlık vakalarında da aynı başarıyla uygulandı. Ancak bundan sonra. Şu anki nokta, gösterildiği gibi, bu rezaletin varsayımının olaydan üç yıl sonrasına kadar yapılmadığını ve daha sonra etkinliğinin hesaplanması ve olayın gerçeklerine aykırı olduğunu göstermektir; ve yapıldığında, büyük deniz ve askeri gösterilerle birlikte - Kanada'ya gönderilen birlikler - Halifax'a gemiler - kendimize, özellikle _Times_ gazeteleri - hepsi barut kokuyordu ve savaş için haykırıyordu. Bu kuru bir ayrıntıdır, ancak bu çalışmanın kapsamı için elzemdir,
ne yapıldığından çok, şeylerin nasıl yapıldığını anlatmakla meşguldür:
ve bu görüşü takip ederken, hangi sanat ve
düzeneklerle -hangi önemsiz şeyler ve kazalarla- ulusların büyük meselelerinin ve bireylerin küçük meselelerinin sıklıkla
kararlaştırıldığını görmek şaşırtıcıdır. Bu davadaki final gerçekten gülünçtü: çünkü,
tüm bu kargaşa ve karmaşadan sonra--iki büyük ulus silahlarına sarılmış, diplomasiyi tüketmiş ve insanları
savaş noktasına kadar kışkırtmış--McLeod'un suçunun resmen üstlenilmesinden ve savaştan sonra serbest bırakılması için tehdit edilmesinden sonra, orada olmadığı ortaya çıktı! ve
bir Amerikan jürisi tarafından bol miktarda kanıtla beraat ettirildi. O gece Chippewa'da uyumuştu ve ancak ertesi sabah kahvaltı masasında bu eylemden haberdar olmuştu; orada olmayı dilediğinde. Bu dilek daha sonra orada olduğu iddiasına dönüştü! ve dahası, lanet olası Yankees'lerden birini öldürmüştü; bu, bir adamın görmediği bir savaşta kahramanlıklar gösterdiğiyle övünmesinin ilk örneği değildi. Ama uluslara ne büyük bir ders veriyor! İki büyük ülke öfkeli duygulara, suçlayıcı diplomasiye, silahlı hazırlığa, savaş tehditlerine, hükümetlerine ve kargaşa içindeki insanlara, tüm yetkilerine konseyde ve becerilerini ve cesaretlerini sonuna kadar zorlayarak; ve hepsi de kökeninde meyhane kavgalarının nedenleri kadar iğrenç olan ulusal bir kavgayı çözmek için; ve bu tür kavgaların kökenine fazlasıyla benzeyen. McLeod'un sahte ve boş övünmesi, iki büyük güç arasındaki tüm bu ciddi
zorluğun nedeniydi.

Bay Fox, resmi talebini ve tehdidini 12 Mart günü iletmişti: yönetim derhal McLeod'un serbest bırakılmasını üstlendi.

Atfedilen eylemin varsayılması, İngiliz Avam Kamarası'nda bazı sıcak sözlere neden olmuştu; burada, bunun yersiz olduğu biliniyordu:
bunun iletişimi kabinemizde bir sıcaklık yaratmadı, aksine, her bahar McLeod'u serbest bırakmak için hemen harekete geçilen
soğuk bir ürperti yarattı. Bir Eyalet mahkemesinin elinde olduğundan, serbest bırakılması için bir emir verilemezdi; ancak New York'taki tüm yetkiler derhal vali, yasama organı, yüksek mahkeme, yerel mahkemeye başvuruldu; hepsi boşunaydı: ve sonra Amerika Birleşik Devletleri onun savunmasını üstlendi ve Başsavcı Bay Crittenden'ı savunmasını yönetmesi için ve Amerika Birleşik Devletleri ordusundan General Scott'ı onu halk şiddetinden koruması için gönderdi; ve tüm adımlarını
İngiliz bakanının önüne attıkları kadar hızlı bir şekilde koymak için acele ettiler.

McLeod'un beraat etmesi, bunu veren jüri için onurluydu; ve
yargılanması, adamı yargılama hakkını savunurken, yine de yargılamanın adil olmasını sağlayan yargıç için onurluydu. Yüksek Mahkeme yargıçları (Bronson, Nelson ve Cowan) onu eyaletten çıkaracak olan
_habeas corpus_'u reddetti: Bölge
yargıcı ona adil bir yargılama yaptı. Bu, İngilizler için tatmin ediciydi; ve
bize karşı olan şikâyetlerine son verdi: ne yazık ki bizim onlara karşı olan şikâyetimize
son vermiş gibi görünüyordu. Her şey gelecekteki bir genel antlaşma için ertelendi - toprakların işgali, vatandaşların öldürülmesi,
teknenin kundaklanması, sözde bir İngiliz tebaasının zorla askere alınması ve kaçırılması - hepsi, hepsi genel yerleşim gününe ertelendi: ve o gün geldiğinde hepsi terk edildi.

İdarenin meseleyi çözmedeki tutumu, Kongre'nin her iki Meclisinde de tartışma konusu oldu ve demokrasi tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve Whig'ler tarafından da hararetle savunuldu. Bay Charles Jared Ingersoll, Bay Van Buren yönetiminin Amerikan tarafından isyancılara herhangi bir yardım gelmesini önlemek için gösterdiği olağanüstü ve başarılı çabaların tam bir açıklamasından sonra şunları söyledi:

"Ancak, yapılabilecek ve yapılmış olan her türlü çabaya rağmen, bazı isyanları tamamen önlemek imkansızdı ve geri kalanların arasında, anladığım kadarıyla, yetmiş veya seksen Kanadalıdan oluşan bir grup, çok az sayıda Amerikalıyla birlikte, Kanada kıyısına yakın, Navy Adası adı verilen bir yeri ele geçirdi ve İngiliz gücüne meydan okuyarak kendilerini güçlendirdi. Eğer yanlış bilgilendirilmemişsem, aralarında sekiz veya ondan fazla Amerikalı yoktu. Bir Amerikan vapuru onlara bir top ve belki de başka savaş mühimmatı sağladı: çünkü Amerikan yasadışılığının tam kapsamını küçümsemeye hiç niyetim yok, ancak bu öncül açıklamasında, argümanı en çekincesiz tavizlerle sunmak istiyorum. Ben bir partinin üyesi olarak
hiçbir şeyi tartışmıyorum. Dışişleri
Sekreterini hükümetinin ve ülkesinin temsilcisi olarak görüyorum. Ben, o beyefendiye karşı bir birey olarak tek bir kelime bile söylemeyi amaçlamadığımın anlaşılmasını istiyorum; kişilik gibi her şeyden kaçınmak ve ülke için üstlendiği pozisyona, bir yönetimle veya başka biriyle bağlantılı olup olmadığına bakılmaksızın hitap etmek istiyorum; bunu, tüm Amerikalıların aynı tarafta olması gereken, Bay Forsyth ve Bay Webster'ın eylemleri arasında hiçbir ayrım kabul etmeyen, ancak tüm meseleyi, her iki ardışık yönetim altında, tek ve bölünmez olarak kabul eden Amerika Birleşik Devletleri ile yabancı bir hükümet arasındaki bir anlaşmazlık olarak görüyorum; ve birçok noktada, bu ülkenin bu anlaşmazlık konusunda tamamen aynı görüşte olduğuna inanıyorum. Evrensel olarak kabul görmüş gibi görünüyor ki, İngiliz korsanları, terimin en katı yasal tanımına göre göstereceğim gibi, gece yarısı ülkemizi _hırsızca_ işgal ettiler, suçsuz vatandaşlarımızdan en az birini _öldürdüler_, iskeleye bağlı bir vapurda uyuyan birkaç kişinin en azından geçici ikametgahını yakarak _kundakçılık_ suçundan suçlu bulundular ve sonunda onu serbest bırakarak, onu derenin ortasına taşıdılar, orada, suç tarihinde eşi benzeri görülmemiş romantik bir vahşetle, onu Niagara Şelaleleri'nden aşağı gönderdiler, içinde kaç kişi olduğunu ancak Tanrı bilebilir. "Şimdi Sayın Başkan, bu, ulusal açıdan, tam olarak
sizin evinizde veya benim
evinizde işlenmiş gibi bir şeydi ve buna göre
kızılmalı ve cezalandırılmalıdır. Bir süre sonra, McLeod adlı faillerden biri, İlahi Takdir'in çoğunlukla suçlulara ihanet ettiği türden bir tutkuyla, Kanada'dan Amerikan kıyılarına doğru, aptal gibi, sapkın bir şekilde gitti ve orada kısa süre sonra, suçlulara adaleti sağlamak için her zaman tetikte olan o popüler polis tarafından tutuklanıp hapse atıldı. Önce, göründüğü kadarıyla, geminin kaybı için hukuki tazminat için dava açıldı,
kısa süre sonra uygun büyük jüri tarafından suçlandı,
ve o zamandan beri düzenli adaletin uygulanmasını bekleyerek gözaltında tutuldu. Ancak, suçlu veya masum, oradaydı, egemen New York Eyaleti'nin yasaları himayesindeydi, o Eyaletin hükümetinin her kolunun tam koruması altındaydı,
mevcut yönetim Son olarak ve merhum Başkan'ın göreve başlamasından sonraki ilk an, İngiliz bakanı tarafından cömertçe kullanılmadan ele geçirildi
yeni Dışişleri Bakanı'na, okumak üzere olduğum küstah, tehdit edici ve dayanılmaz dili içeren bir mektup sunmak için:

"'Aşağıda imzası bulunan kişi, resmen, İngiliz hükümeti adına, Bay Alexander McLeod'un derhal serbest bırakılmasını talep etmek üzere talimatlandırılmıştır.

Söz konusu işlem, Majestelerinin hükümetinin görüşüne göre, İngiliz topraklarını, Birleşik Devletler topraklarında silahlanmalarına ve örgütlenmelerine izin verilmiş olan ve aslında Majestelerinin topraklarının bir kısmını işgal edip işgal eden bir grup İngiliz isyancı ve Amerikan korsanının
kışkırtılmamış saldırısından korumak amacıyla haklı bir güç kullanımı olabilir; veya Bay Forsyth'in 26 Aralık'ta imzası bulunanlara yazdığı notta iddia ettiği gibi, barış zamanında, Amerika Birleşik Devletleri topraklarına yönelik son derece haksız bir işgal olabilir.'"

"Son olarak, iyi işlenmiş bir diplomatik
küstahlığın ardından, korsan teriminin müdahale eden Amerikalılara uygulanmasının bir kısmının saçmalığı Bay Forsyth tarafından
gösterilmiştir. Webster--İngiliz bakan,
ustaca hakaret içeren notunun sonuna doğru--şunu yineliyor:
'her ne olursa olsun, Majestelerinin hükümeti, daha önce belirtilen gerekçelerle, Bay McLeod'un derhal serbest bırakılmasını resmen talep ediyor; ve Majestelerinin hükümeti,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan--Meclis'in bu saldırgan ricanın alaycılığını dikkate almasını rica ediyorum--bu talebin reddedilmesinden kaynaklanacak sonuçların ciddi doğasını kasıtlı olarak dikkate almasını rica ediyor.'

"Davanın tüm gerçek koşullarıyla birlikte ele alındığında - hem İngiltere'de hem de Kanada'da İngiliz basınının tonu, Parlamento'nun her iki Meclisindeki üyelerin dili ve Bay Fox'un mektubunun elle tutulur ifadeleri - Bay Fox'un mektubunun tehdit edici bir mektup olduğunu
anlamamak için gözümüzü kırpmamamız imkansız. Bu mektubun bu binanın başka bir yerinde tartışma konusu olması beni şaşırtıyor, ancak Bay Webster'ın İngiliz bakandan aldığı ilk mektubun tehdit edici yönünden
tamamen memnun olduğundan şüphem yok. Yeni bir yönetimin başlangıcında böylesine umutsuz bir tartışmadan kaçınmak için endişeli -belki de övgüye değer bir endişeli- her Amerikalının yüzünde beliren şeye gözlerini yummuş gibi görünüyor. Ve işte ilk hatası; çünkü izlediği yol gayet açıktı. Yapabileceği tek şey, diplomatik nezaketin en yumuşak ifadeleriyle bir cevapla, Bay Fox'a yöneltilen şüpheli ifadeler, bunların kendisine bir tehdit iletiyormuş gibi göründüğüne dair saygılı bir imayla; ummadığını, inanmadığını; kişisel ilişkilerinin uyumu ve kendi uluslarının barışı için bir hatayla uğraştığına güvendiğini; ancak Bay Fox'un bu notunda, beyefendiler ve uluslar arasındaki tüm tartışmalarda, kaçınılmaz olarak daha fazla müzakereye son veren bazı ifadeler olduğu izleniminden zihnini kurtaramadı. Bay Fox, olumsuz veya olumlu bir şekilde cevap vermeliydi ve ülkenin en azından büyük bir bölümünün, bunu İngiliz iletişiminin anlamı olarak yorumlayarak, göğsünde şu anda sızlayan iğrenç aşağılanma önlenmiş olurdu. Bay Webster, Bay Fox'u kesinlikle avucunun içinde tutuyordu. Tüm vatandaşlarının erkekçe hislerini, sağduyulu İngilizlerin iyi niyetini, yazışmanın eşiğinde böyle sağlam ve zararsız bir duruş sergilemek için bir fırsatı vardı. Neden yapmadığını hayal bile edemiyorum. O beyefendiye karşı kişisel bir küçümseme duygusu olmadan, bunu İngiliz bakana karşı ilk tavrında alması gereken konumdan bariz, büyük ve acınası bir sapma olarak görüyorum.

"Ona yöneltilen İngiliz argümanı, 'söz konusu işlemin, bir Devletin oluşturulmuş otoritelerinin onayı veya emriyle, bireylerin ülkelerinin davası için askeri veya deniz girişimlerinde bulunmasını sağlayan, kamu gücünün haklı bir kullanımı olduğu ve bunun, medeni ulusların evrensel uygulamasına aykırı olacağı
dur.' Bu, tereddüt etmeden telaffuz ettiğim gibi, hukukun yanlış varsayımı, Bay Webster tarafından hemen, şu dikkat çekici terimlerle kabul edilmiştir: 'Amerika Birleşik Devletleri hükümeti', ki kendisi bununla kastediyor olmalı, iddia edilen İngiliz ilkesinden _hiç şüphe_ duymuyor. Bay Webster hemen önce, 'Başkan'ın, Majestelerinin hükümeti tarafından iletilmek istenen anlamı tam olarak anladığından emin olmadığını' söylemişti, 'bu şüphe,' diye ekliyor, 'Başkan'da bir miktar tereddüte yol açtı. ' Böylece Başkan bir şüphe beslerken,
hükümet hiçbir şüphe beslemiyordu; bunu, başka türlü,
Başkan kabul etmekte tereddüt ederken,
Dışişleri Bakanı'nın tüm İngiliz varsayımını hemen kabul etmekte ve
tüm Amerikan davasını takdirine bağlı olarak teslim etmekte hiçbir tereddüt etmemesinden başka türlü anlayamıyorum. Çünkü,
Bay Webster'ın, İngiliz bakanı tarafından bu işlemin _haklı_ olduğu söylendiğinde ve
kamuya açık basın tarafından çok erken bir tarihte, İngiliz Sekreterlerinden biri olan Lord John Russell'ın açık Parlamento'da, İngiliz hükümetinin McLeod _işlemi_ olarak adlandırılan şeyi _haklı_ çıkardığını ilan ettiği bildirildiğinde,
sonraki, ayrıntılı argümanının kullanımı nerede?
Bay Webster güçlü zihnini konuyla ilgili bir argüman üretmeye
koymadan önce mesele sona erdi. İngiliz tacı pozisyonunu almıştı.
Bay Webster bunu biliyordu; ve kıyamete kadar en zarif ve acıklı mektupları yazabilir, tek etkisi hayran yurttaşlarına İngilizcesinin saflığını ve Büyük Britanya ve dünyaya argümanının zayıflığını göstermektir. Onların benimsedikleri yasal konumu ileri sürerek ve işlemi haklı çıkararak, Bay Webster'ın yasal konumlarının kabulüyle birlikte, işlem tamamlanır. Yapılacak hiçbir şey kalmaz. Bay Webster isterse bu konuda yazabilir, ancak Bay Fox ve İngiliz bakan, Amerikan Dışişleri Bakanı'nın, meselenin
son bulduğuna dair yazılı onayını saklar. Ben buna, efendim, korkunç bir hata, ölümcül bir gaf,
telafisi mümkün olmayan, çaresiz, bize Bay Webster'ın soğukkanlı, bitmeyen, sebepsiz savaştan başka bir şey bırakmayan bir gaf diyorum.

"Bizim pozisyonumuz yanlış, son derece ve acınacak derecede yanlış. Mağdur taraf olarak, tazminat konusunda ısrarcı olmak, McLeod, Drew ve McNab'ın ve Caroline'ı yok eden diğer korsanların cezalandırılmasını talep etmek zorunda olduğumuz için, her şeyi teslim etmediğimiz sürece, gerçek durumun tam tersine, suçlunun öfkesiyle tehdit edilmek üzere getirildik. Bu yönetimin mi yoksa şu yönetimin mi hatası olduğunu umursamıyorum. Böyle bir durumda, hem şimdiki zamanı hem de geçmişi, aynı saldırgana karşı aynı cepheyi sunuyor olarak görüyorum. Ancak, konumumuz ne olursa olsun, Bay Webster'ın talihsiz taviziyle büyük ölçüde kötüleştiğini söylemekten kendimi alamıyorum.

"Bay Webster'ın, kendisini ve ülkesini haklı bir üne kavuşturmak için elinden geleni yaptığından daha büyük bir fırsatı asla kaybetmemiştir. Büyük Britanya Fransa'yı alçaltmış, Mısır'ı fethetmiş, Hindistan'ın geniş bölgelerini zapt etmiş ve Çin'in uzak imparatorluğunu işgal etmişti - eğer bu tür başarılardan oluşuyorsa, onun ihtişamının ölçüsünü dolduracak tek şey bizim aşağılanmamızdı; ve bunu beklemeden, sadece talep ederek elde etti. Peki neden teslim olduk? Bunun için bir sebep var mıydı? Tehditini gerçekleştirmeyi mi amaçlıyordu? Bay Webster'ın dikkate alması istenen sonuçlar, saldırgan gazetelerin, soyluların ve diğer düşmanlık habercilerinin ilan ettiği, kölece savaş ve benzeri, acil ve yok edici savaş mıydı? Böyle bir şey yok. Bence, İngiliz ulusunun böyle uç noktalara ve böyle bir sebepten dolayı hemen acele etmemesi için sağduyusuna güvenle güvenebiliriz. Bay Fox, Bay Webster'ı erteleme
ruhunda aldı ve bir tehdit tarafından yenildi; yani, o an için yenildi; çünkü sonuçlar, uzak bir günde,
eğer adımları geriye doğru izlenmezse, akraba uluslar arasında yabancılaşma ve soğukkanlı düşmanlıklar olacaktır ve olmak zorundadır.
Sık sık düşündüm, Bay Sayın Başkan, McLeod olayının, askerlerin bir gösteri, bir aldatmaca, bizi Maine Eyaleti'ne yönelik İngiliz planından
uzaklaştırmak için yaptıkları sahte bir saldırı olduğunu; ve bundan
bir santim bile vazgeçmeyeceğine güveniyorum. Ve gerçekten,
dünyadaki en iyi davaya sahip olduğumuzda ve en
açıkça haklı olduğumuzda, bir şekilde,
bizi savunma pozisyonuna, saldırgan pozisyona
getirmek ve en basit durumu bile can sıkıcı
bir karmaşıklık ve tavizle karıştırmak için bir şekilde kurgulanmıştır."

Bu konuşmanın son kısmı kehanet niteliğindeydi -- Maine Eyaleti'ne yönelik tasarımlarla ilgili olan kısmı. McLeod'un serbest bırakılması için en etkili araçların bu deneyinde başarılı olan
İngiliz bakanlığı, aynı deneyi o Eyalet topraklarında tekrar denemekte vakit kaybetmedi -- ve yine başarılı oldu:
ama bunu uygun yerinde yaptı. Bay John Quincy Adams ve Bay Caleb Cushing, Temsilciler Meclisi'ndeki yönetim politikasının önde gelen savunucularıydı -- Caroline'in yok edilmesinin bir savaş eylemi olduğu noktasına dayanıyorlardı. Bay Adams şöyle dedi:

"Caroline'in son olayının düşmanca
İngiliz hükümetine karşı bir dizi ve buna dahil olan tarafların ona karşı savaş eylemlerinde bulunduğu: ve
New York Eyaletinin baş yargıcının (duyduğum kadarıyla baş yargıç değil, o Eyaletin Yüksek Mahkemesi'nin bir yargıcı) çok bilgili görüşüne katılmıyorum,
bir savaş eylemi yapılmadığı. Ayrıca her ulusun yalnızca bir savaş ilanı veya bildirisi yayınlayarak savaşa girdiğine de katılmıyorum. Gerçek bu değil. Uluslar genellikle
savaş ilan etmeden yıllarca savaşırlar. Buradaki sorun bir savaş ilanı değil, savaş eylemleridir.
Ve diğer ulusların tüm tarafsız insanlarının yargısına göre, bir ulus olarak sorumlu tutulacağımızı söylüyorum;
Caroline, orada, Büyük Britanya'ya karşı savaş halindeydi;
savaş amacıyla ve en kötü türden savaş -- bir ayaklanmayı sürdürmek için; İsyan demeyeceğim, çünkü isyan bir suçtur ve onlardan vatansever olarak bahsedildiğini duydum."

Bay Cushing şöyle dedi:

"Bay Van Buren'in arkadaşlarının Caroline'e yapılan saldırının bir savaş eylemi olduğunu reddetmeleri yeterince garip. Ben onlara sadece olayın nedenini ve ilkesini
göstererek değil, kendi Başkanlarının yetkisini göstererek cevap veriyorum.
Elimde Bay Stevenson'ın Lord Palmerston'a, Bay Van Buren'in talimatıyla gönderdiği, Caroline'in yıkımı için tazminat talebinde bulunduğu yazının bir kopyası var ve yayınlanan bu yazıda Bay Stevenson izleyebileceği tek yolu izliyor; eylemin düşmanca doğasını tam bir gerçekler
sergisiyle kanıtlamaya devam ediyor ve şu sözlerle bitiriyor: 'O halde dava açık, gizlenmemiş ve haksız bir düşmanlıktır.' Bundan sonra, hiç kimse Bay Webster'ın Caroline davasını Bay Van Buren'in varsaydığı aynı kesin temele oturttuğu için şikayet etmesin ve aslında, Birleşik Devletler'in İngiliz hükümetini sorumlu tutmak için üstlenebileceği tek temel budur. Ve Pensilvanya'dan gelen beyefendi Bay Webster'ın ilk büyük müzakeresini düşünürken, Bay Van Buren tarafından üstlenilen ünlü veya daha doğrusu rezil ilk büyük müzakereyi nasıl unutur? Ve bu, Bay'ın arkadaşlarının tam bir delilik eylemi değil midir? Van Buren, bizi ikisini karşılaştırmaya mı zorluyor? İşte önümüzde, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki bir anlaşmazlığa yönelik, Amerika Birleşik Devletleri'nin şeref ve
dürüstlüğünün şimdiye kadar yazılmış en yetenekli savunmalarından birini içeren bir bildiri var. Bay Van Buren, ayrıca, bizimle Büyük Britanya arasındaki sorunun tartışılmasıyla başladı. Ve hangi ruhla? - bir vatansever,
onurlu bir adam ve bir Amerikalı olarak? Bu bildiri, tam tersine, Amerika Birleşik Devletleri tarihinde bir utanç anıtı değil midir? Bay Van Buren, bu ülkenin çıkarlarını korumak yerine, o vesileyle, onları tamamen feda etmedi mi? O bildiride, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki koloni ticaretinin büyük sorusunun bir düzenlemesini dikte etmedi mi, ki bu, o zamandan bu yana, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari ve seyrüsefer
çıkarları üzerinde etkileri bakımından en felaketli olanı kanıtladı? Ve gönderinin amacı ne kadar zararlı olsa da, ruhu sonsuz derecede kötü değil miydi?
İlk kez, Birleşik Devletler halkının parti kavgalarının dışişlerimize taşındığı--önceki bir yönetimin çıkarlarımızı savunduğu şevkle dolaylı olarak kınandığı--yeni yönetimin dünyada Büyük Britanya'ya karşı bir taviz amacıyla başladığı ilan edildiği--Birleşik Devletler'in onuru İngiliz tahtının ayaklarına serildiği ve babalarımızın sürdürdüğü birinci ve ikinci savaşı, bizim de üçüncüsünü yapmamız gerekebileceği gibi, Amerika'nın gururlu adı--düşmanımızın kollarının ulaşamadığı o şan, bu şımarık gönderide, ilk ve Tanrı'ya güveniyorum ki son kez, İngiltere aslanının önüne serildi." 

Bay Adams ve Bay Cushing'in Bay Webster'ı savunmak için aldıkları zemin (çünkü onu, şüphesiz, bu davadaki tüm yönetim olarak görüyorlardı) yalnızca Savunmayı
bir kötü zeminden diğerine kaydırmak. Üstlendikleri savaş zemini
sadece Büyük Britanya ile isyancılar arasında geçerli olabilirdi: Birleşik Devletler ile savaşı yoktu: Caroline'e yapılan saldırı, işgalciyle barış içinde olan
tarafsız bir gücün topraklarının işgaliydi. Bu, ulusların
yasaları tarafından izin verilmeyen bir özgürlüktür;
herhangi bir ulusun, en önemsizinin bile, kendi güvenliği ve öz saygısı için duyduğu
endişe tarafından izin verilmez. Savaşan bir taraf,
bir düşmanı yeni takip ederken bile, tarafsız bir ülkenin topraklarına giremez.
Hiçbir güç buna izin vermez. Bunu kendi günümüzde, Polonyalıların son ayaklanmalarında, Ruslar tarafından Avusturya sınırından
sürülmelerinde gördük; ve takipçiler çizgide durdular ve
kaçak Polonyalılar, sınırı geçtikleri anda korundular: ve
geç Macar isyanında, kaçak Macarlar Türk sınırından
sürüldüklerinde, takipten
korunmuşlardı. Türkler onları korudu, Müslüman oldukları için; ve
kaçan Hıristiyanları bir Hıristiyan güce teslim etmediler; ve
sonradan kaçakların Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçmalarına yardım ettiler. O zamanlar İngilizlerin kaçak savaşçıların yeni peşinde bile olsa
Amerika Birleşik Devletleri'ni işgal etme hakkı yoktu: ama
Caroline ve mürettebat savaşçı değildi. O, isyancılara adam ve malzeme taşıyan bir Amerikan feribotuydu, ama o bir savaşçı değildi. Ve eğer isyancılara ait bir savaş gemisi olsaydı ve onlar için savaşsaydı, tarafsız bir limanda saldırıya uğrayamazdı. Gemideki adamlar Kanadalı isyancılar değil, kendi ülkelerinin tarafsızlık yasalarını ihlal etmeleri durumunda onlara karşı sorumlu olan Amerikalı vatandaşlardı: ve eğer Kanadalı isyancılar olsalardı, Amerikan topraklarında ele geçirilemezlerdi; hatta 1796 tarihli anlaşmanın iade maddesi uyarınca, yürürlükte olsalar bile, talep edilemezlerdi. Bu madde, vatana ihanet veya savaş gibi siyasi suçları kapsamıyordu. Sadece cinayet ve sahtecilik gibi genel hukuk suçlarına uygulanıyordu. O zaman, herhangi bir anlaşma veya uluslar hukuku uyarınca talep edilemeyecek bir şeyi şiddet yoluyla gelip alma hakkını talep etmek ne kadar çelişkili ve saçma. Hiçbir güç siyasi bir kaçağı terk etmez. Güçlü güçler onları açıkça korurken, onlar kendilerini düzenli olarak aşağılarlar: zayıf güçler onları koruyamadıklarında gitmelerini sağlarlar. Hiçbiri terk etmez - en zayıfı bile. Avrupa'nın tüm ülkeleri - en küçük krallık, en önemsiz prenslik, en zayıf cumhuriyet, hatta San Marino - bir siyasi kaçağı teslim etmeyi küçümser ve cezalandıramasalar da, onları ele geçirmek için topraklarının ihlal edilmesine asla kızmazlar. Sadece biz, ve Caroline durumunda, Büyük Britanya'nın topraklarımızı işgal etme, ülkelerinin bayrağı altında uyuyan Amerikan vatandaşlarını ele geçirme ve öldürme, limanımıza demirlemiş bir Amerikan gemisini kesme ve onu Niagara Şelaleleri'nden alevler içinde gönderme hakkını kabul ediyoruz. Bunu sadece biz yapıyoruz! ama bunu sadece bir kez yaptık! ve tarih buna
aşağılanma damgasını vuruyor.

Kentucky'li Bay William O. Butler, Bay Cushing'e, özellikle Bay Van Buren'in Büyük Britanya bakanı olarak senato tarafından reddedilmesi sırasında eskimiş olan bayat suçlamaları tekrarlamasına yanıt verdi ve şöyle dedi:

"Beyefendiden ulusal hukuk hakkında bir tartışma bekliyordu;
ama ertesi gün, _Intelligencer_'daki konuşmasını okuduğunda ve Bay Van Buren'in davranışlarına ve itibarına
çok
şiddetli bir saldırıda bulunduğunu gördüğünde ne kadar şaşırdı.
Beyefendi, Bay Van Buren'in St. James Mahkemesi'ndeki Bakanımıza verdiği talimat mektubuna atıfta bulundu ve bunu Bay Webster'ın Başsavcıya verdiği talimatlarla karşılaştırdı;
ikincisinden baştan sona devlet adamı ve vatansever olarak bahsederken, ilkini rezil olarak nitelendirdi. Bay B., beyefendinin Bay Van Buren'in mektubu hakkında söylediği sert ve saldırgan ifadeleri tekrarlamayacağını söyledi; o
beyefendinin söylediklerini basılı konuşmasından okurdu,
böylece Meclis onun hakaretlerinin ne kadar
uzun sürdüğünü görebilirdi. [Burada Bay B., Bay Cushing'in konuşmasından alıntılar okudu.] Beyefendi iki mektubu
birbiriyle karşılaştırmaktan bahsetti. Ama bizim
şikayet ettiğimiz şeyi onun
şikayet ettiği şeyle karşılaştırmayı düşündü mü? Hayır: bu neredeyse
delilik olurdu. Beyefendi bu karşılaştırmadan kaçındı ve
şikayet ettiğimiz şeyi Bay Van Buren'in mektubuyla değil, Bay Webster'ın İngiliz bakanın
hakaret dolu taleplerine uymasından kırk gün sonra yazdığı ve Bay Crittenden'e verilen talimatları
kapatmayı amaçlayan
güzel kompozisyonuyla karşılaştırmaya devam etti, ardından Bay Van Buren'in
mektubunu bir utanç anıtı olarak niteledi. Şimdi Bay B., Kentucky'li onurlu bir çiftçinin bir avukata verdiği cevabın aynısını vereceğini söyledi. Avukat çiftçiyi iftiradan dolayı dava etti ve
duruşma sırasında Billingsgate sözlüğünün yapabileceği tüm hakaret ve küfürleri
üzerine yığmak için fırsat buldu. Yine de jüri, yerlerinden kalkmadan beraat kararı verdi. Dürüst ve zeki bir jürinin kararı, dedi çiftçi, tüm hakaretlerinize yeterli bir cevaptır.
Bay Van Buren için de durum aynıydı. Mektubu ülkede büyük bir gürültü
yapmıştı; yaygın olarak dağıtılmış ve okunmuştu
ve karşı tarafça en büyük
şiddetle saldırıya uğramıştı. Ancak dünyadaki en yüksek jüri olan Amerikan halkı, Bay Van Buren'i Baş Yargıçlığa seçerek beraat ettirmişti. Beyefendi, Bay Webster'ın vatanseverliğinin saldırıya uğramakla kalmadığını, aynı zamanda Pensilvanya'dan gelen beyefendinin vatansever Sekreter'in Bay Fox'a yazdığı
en güzel mektuba saldırma cüretini gösterdiğinden şikayet etti. Şimdi o (Bay B.) bunun güzel bir kompozisyon olduğunu kabul edecekti ve bununla karşılaştırılabilecek tek bir şey biliyordu ve o da General Hull'un Kuzeybatı ordusunu İngilizlere teslim etmesinden hemen önce yaptığı bildiriydi."

Bay Webster'ın arkadaşları, eylemleri sorgulandığında onun zekasını övme alışkanlığına sahipti; ve bu tarz hiçbir zaman şu ankinden daha fazla şımartılmadı. Bay Fox'a yazılmış mektubu -tatmin edici cevap verildikten kırk gün sonra-
evde tüketilmek üzere çıkarıldı- dönemlerinin uyumu, kompozisyonunun güzelliği, gerekçelerinin ikna ediciliği nedeniyle göklere çıkarıldı! çamura ve batağa
götürdüğü ulusal onur ve çıkarı dikkate almadan; ve İngilizlerin buyurgan talebinin buna cevap olarak hem kafa hem de cesaret gerektirdiğini -ve en çok da cesareti- düşünmeden. Bu, parlak bir zekadan daha çok, demirden bir irade için bir davaydı: ve demir irade
Bay Webster'ın karakterinin güçlü tarafı değildi. Zekası
büyüktü--iradesi küçüktü. Uğraşları medeni ve entelektüeldi;
ve elinde bir kaz tüyüyle, silahlı İngiliz imparatorluğuna karşı duracak adam değildi. Tartışma boyunca, Kongre'nin her iki Meclisinde de, Bay Fox'a verilen cevap Bay Webster'ın arkadaşları tarafından kendi cevabı olarak ele alındı; ve şüphesiz ki haklı olarak--bir hukukçu olarak üstünlüğü büyük ölçüde ertelenmişti.

Meclis'teki tartışma, New York'lu Bay John G. Floyd'un, Başkan'dan McLeod'un kurtuluşuna yardımcı olmak için atılan adımlarla ilgili bilgi talep ettiği bir kararın kabulü üzerineydi; ve kararın kaderi Meclis'in ruh hali açısından önemliydi--konudan doğrudan oylama yapılmadan kurtulma isteği. Masaya iyi bir çoğunlukla -110'a karşı 70- konuldu. Soruşturmanın sürdürülmesi için hayır diyenler şunlardı:

Baylar Archibald H. Arrington, Charles G. Atherton, Linn
Banks, Henry W. Beeson, Benjamin A. Bidlack, Samuel S. Bowne,
Linn Boyd, Aaron V. Brown, Charles Brown, Edmund Burke, Reuben
Chapman, James G. Clinton, Walter Coles, Edward Cross, John R.
J. Daniel, Richard D. Davis, Ezra Dean, William Doan, Andrew
W. Doig, Ira A. Eastman, John C. Edwards, Charles G. Ferris,
John G. Floyd, Charles A. Floyd, Joseph Fornance, James Gerry,
William O. Goode, Samuel Gordon, William A. Harris, John
Hastings, Samuel L. Hays, Isaac E. Holmes, Jacob Houck, jr.,
George S. Houston, Edmund W. Hubard, Charles J. Ingersoll,
William Jack, Cave Johnson, John W. Jones, George M. Keim,
Abraham McClellan, Robert McClellan, James J. McKay, John
McKeon, Albert G. Marchand, Alfred Marshall, John Thompson
Mason, James Mathews, William Medill, John Miller, Christopher
Morgan, Peter Newhard, William Parmenter, Samuel Patridge,
William W. Payne, Arnold Plumer, John Reynolds, Lewis Riggs,
Tristram Shaw, John Snyder, Lewis Steenrod, George Sweeny,
Thomas A. Tomlinson, Hopkins L. Turney, John Van Buren, Aaron
Ward, Harvey M. Watterson, John Westbrook, James W. Williams,
Henry A. Wise, Fernando Wood.

Aynı konu Senato'da büyük ölçüde tartışıldı--diğerlerinin yanı sıra--Bay Benton tarafından--konuşmasından bazı alıntılar bir sonraki bölümü oluşturacak.

BÖLÜM LXXVI.

CAROLINE'İN YOK EDİLMESİ: McLEOD'UN TUTUKLANMASI VE YARGILANMASI: BAY.
BENTON'IN KONUŞMASI: ÖZETLER.

Bay. Benton, ülkemizin tarihinin, kendi ülkelerine karşı yabancı bir ülkenin tarafını tutan beyefendiler için bir uyarı dersi içerdiğini söyledi: 1818'de Seminole Kızılderilileri arasında yakalanan ve General Jackson'ın emriyle haydut ve korsan olarak asılan Arbuthnot ve Ambrister davasına değindi. Bu infaz haberi, bu İngilizleri, kadın ve çocukların öldürülmesine teşvik ettikleri zavallı vahşilerden bin kat daha suçlu gören Amerikan halkı tarafından sevinçle duyuldu. Bu vahşiler, kendi ülkelerini ve mensup oldukları beyaz ırkı terk edip, kendi hükümetlerinin barış içinde olduğu bir ülkeye karşı vahşilerle birleşmişlerdi. Ülke, infaz haberini sevinçle duydu: General Jackson'ın eylemini onayladılar. Politikacılar içinse durum farklıydı. Özellikle federal okulun politikacıları. Bunu kınadılar; partizan basınlar buna saldırdı; ve Kongre toplandığında, Kongre'nin her iki Meclisinin komiteleri buna karşı rapor verdi - yüksek sesle kınadı - ve ardından bir konuşmacı kalabalığı geldi. McLeod için muafiyet talep ederken ve kaderine ağıt yakarken duyulan tüm ifadeler, daha sonra Arbuthnot ve Ambrister'ın kaderini kınarken duyuldu. Milletlerin yasalarının ihlali - insanlık dışı - on dokuzuncu yüzyıla layık olmayan - insanlığı
şok eden - barbarca - medeniyetsiz - bizi misillemelere maruz bırakan ve hatta İngiltere'den savaşa - Hristiyanlığın suçlamalarını ve hatta Cennet'in gazabını üzerimize çeken: Kongre'nin iki Meclisinin o zamanlar yankılanan tatil ifadeleri bunlardı. Söylenenleri duymak ve İngiliz aslanı
anında üzerimize gelecekmiş gibi görünüyordu. İngiltere'den gelen haberlerin geri dönmesi için titremeye öğretildik. Evet! Geldi! ve neydi? Jackson'ın eylemine karşı İngiliz hükümetinden tek bir kelime bile yok! Konuyla ilgili bir bakandan kalem bile sürtülmedi! Parlamentoda, bazı yalnız üyelerin desteksiz şikayeti dışında tek bir kelime bile yok - sadece, kabul edildiği kayıtsızlıkla, İngiliz Avam Kamarası'nın General Jackson'ın davranışları hakkında bir kınama kararı vermediğini göstermeye yetecek kadar. Onların sessizliği onu İngiltere'de haklı çıkarırken, komiteler ve hatipler onu kendi ülkesinde kınadı: ve iki İngiliz'in gerçekten asıldığı bir davada, bu yurtdışından gelen haklı çıkarma, beyefendilere, bir İngiliz'in yalnızca adaletin elinde olduğu ve "Tanrı ve ülke"den korkacak hiçbir şeyi olmadığı bir davada, eğer şu anda iddia ettiği gibi ve insanlığın olmasını istediği gibi masumsa, kendilerini nasıl teslim etmeleri gerektiği konusunda bir uyarı olmalıdır. General Jackson haklıydı ve onu kınayan komiteler ve hatipler haksızdı. Yasada ve yasanın uygulanmasında haklıydı. Florida bataklıklarında başvurabileceği küflü ulusal hukuk ciltleri yoktu; ve buna ihtiyacı da yoktu. Yüreğinde doğanın ve ulusların hukuku vardı. Bir Amerikan
yüreği vardı ve bu yürek, ülkesinin hakları, çıkarları ve onuru söz konusu olduğunda onu asla yanlış yola sürüklemedi. Vahşileri kadınlarımızı ve çocuklarımızı öldürmeye teşvik eden İngilizleri astı: ve bu tedbirin politikası, yasallığı kadar belirginleşti. O zamandan önce İngilizler, Kızılderililerin kampında ve çadırında, bize savaş açmak için sürekli olarak kışkırtıyorlardı: o zamandan beri aralarında hiçbir İngiliz duyulmadı. Örnek etkileyiciydi - etkisi yararlıydı - dersi kalıcıydı. Bize, Kızılderililerle ilişkilerimize İngiliz müdahalesinden yirmi beş yıl muafiyet verdi; ve eğer Caroline'in katilleri de aynı şekilde asılırsa, bu bize Birleşik Krallık'ı Britanya Kanada eyaletlerinden ayıran
uzun hat boyunca gelecekteki Britanya rezaletinden muafiyet sağlayacaktır.

Üstün yetenekli senatörlerin kendi ülkelerine yönelik bir rezaleti haklı çıkarmak için

kitaplara başvurduklarını görmek aşağılayıcıdır.
Kitapları çöpe atmak ve kalbe göre hareket etmek daha iyidir. O zaman, en azından, Amerikan kalpleriyle, her zaman ülkelerinin yanında olmanın tesellisine sahip olurlardı. Hatta, eylemleri Amerikan ismine (Decatur) bu kadar çok parlaklık kazandıran
şanlı komodorun yönetimini alıp, doğru veya yanlış, ülkelerine gitmek daha iyidir. O zaman, her zaman kendi kalpleri onların yanında olur. Ayrıca, bizim davamıza uyan hiçbir kitap yok - sahip olduğumuz
ikincil hükümet biçimi için yazılmış hiçbir kitap yok.
Eyalet hükümetlerimiz ve genel bir hükümetimiz var; ve
bu hükümetlerin hakları var ve kendi sınırları içinde egemendirler. Vatandaşlarının hayatlarının, özgürlüklerinin ve mallarının korunması bu haklar arasındadır: cinayet, kundakçılık
ve hırsızlık cezaları bu haklar arasındadır. Eğer ulusların hukukunda, kitaplarda yazıldığı gibi, bu hakları tanıyan hiçbir şey olmasaydı,
bu kitaplara yeni bir satır yazılmasına neden olacak bir eylemde bulunmamız gerekirdi. Ancak durum böyle değil. Şu anki haliyle ulusların yasası bizim için yeterlidir. Vattel'den birkaç senatör tarafından okundu ve bizim lehimize kesindir.
Nedir bu? Neden, bir ülkenin vatandaşları bir başkasına
haksızlık yaparsa, tazminat için onların hükümdarına başvurmalısınız:
ama eğer suçlu ülkenize gelirse, onu yakalayıp cezalandırabilirsiniz. Bu ulusların yasasıdır ve bizim durumumuza uygundur; ve biz de buna uyduk. Dış ilişkilerimizle görevli olan Amerika Birleşik Devletleri, tazminat talebini Büyük Britanya'dan talep etti:
New York Eyaleti, haksızlığa uğrayan yerel otorite olarak, suçluyu kendi topraklarına
geldiğinde yakaladı; ve ona vatandaşlarına vermediği şeyi veriyor - hayatı için bir dava: ve bunu yapmaya hakkı var: ve eğer federal hükümet o adamı terk etmeye çalışırsa, hakkını savunmaktan kaçınıyor, ulusların yasalarını ihlal ediyor ve New York'un yargı yetkisini ihlal ediyor.

Bu bizi önümüzdeki davaya getiriyor. Bu nedir? İşlemin gerçekleri
resmi belgelerde yayılmış ve açık ve inkar edilemez tanıklıklarla destekleniyor. Bazı Kanadalı isyancılar
Kanada kıyısına yakın bir adada, kendilerini siperlere yerleştiriyorlar ve
Amerikan tarafından adam ve silah yardımı alıyorlar. Bir Amerikan feribotu olan Steamer Caroline bu yardımı taşıyor. O, İngiliz kuvvetlerinin komutanı tarafından, Kanada kıyısına dikilmiş, bakarken
görüldü. Akşam geç saatlerde onu orada görüyor -adanın yakınında demir attığını
gördü- ve orada onu yok etmeye karar veriyor. Beş tekne karanlıkta gidip işi yapmak için donatıldı; ve eğer orada yapmış olsalardı, tek bir kelime bile söylenmezdi; çünkü orası bir İngiliz adasıydı ve orada yasadışı bir iş için bulunuyordu; tarafsızlık yasalarını ihlal ediyor, kendi ülkesinin yasalarına itaat etmiyor, Başkanın bildirisini hiçe sayıyor ve kendi ülkesini sıkıntıya sokabilecek bir eylemde bulunuyordu. Eğer orada bulunup yok edilmiş olsaydı, tek bir kelime bile söylenmezdi: ama orada bulunmadı ve teknelerin kaptanı, aldığı emrin aksine, İngiliz adasına yönlendiren emrin aksine ve komutanının o gün yazdığı mektuba aykırı olarak, kıyılarımıza inme konusunda tüm hak ve niyetinden vazgeçti, çünkü kıyılarımız bizimdi: bu kaptan, adı Drew ve İngiliz donanmasında bir subay, komutanının bilgisi olmadan, sınırı geçmeye karar verdi - geceleyin nehri gizlice geçmeye - kürekler boğuldu - tüm sesler kesildi - kıyıda demirlemiş, bayrağın altında uyuyan ve ülkesinin yasaları ve ulusların hukuku tarafından korunan şüphesiz gemiye gizlice girdi ve gizlice gemiye bindi. İskelelere koşuyorlar - kesiyorlar, bıçaklıyorlar, kesiyorlar ve vuruyorlar, gördükleri her şeyi - uçanları takip ediyorlar - kıyıda bir adamı öldürüyorlar - kişiler arasında ayrım yok - ve kelimeyi bile kullanmıyorlar. Teknede birkaç kişi öldürülüyor: karanlığın ve karışıklığın kayırdığı kişiler dışında kimse kaçamıyor. Uyuyan adamlara yapılan bir saldırıda zafer kazanan fatihler, gemiyi nehrin ortasına çekerler - şelalenin hemen üzerindeydi - onu ateşe verirler; ve içindeki her şeyle - ölüler ve ölmekte olanlar, yaşayanlar ve yaralılar - onu alevler içinde, Niagara'nın korkunç şelalesinin üzerinden gönderirler. Tek bir adam kurtulmuştu ve o da bir İngiliz tebaası olarak ceza için evine götürülecekti. Bunlar gerçeklerdir. Bunlar hukuken ne anlama geliyor - ulusların hukuku ve eylemin yapıldığı New York'un hukuku? Öncelikle, uluslar hukukunun ihlali, Birleşik Devletler topraklarını işgal etmek - tarafsız bir limanda bir gemiye (savaşçı bile olsa) saldırmak - tarafsız topraklardaki kişilere saldırmak - topraklarımızdan bir adamı zorla alıp götürmek: sonra bu eylemlerin her biri New York belediye yasalarına aykırı bir suçtu. O korkakça suikast ve yangının aktörlerinden biri olan McLeod, kendi övünmesiyle suçlu bulunmuş ve rezaletinin gerçekleştiği yerde yakalanmış, şimdi New York Eyaleti'nde adaletin elinde, rezaletin kendisi için hiçbir tazminat teklif edilmemişken: bu faili, hem de tehdit altında, onu yargılamaya yasal hakkı olan bir Eyaletin elinden serbest bırakmamız gerekiyor. Tüm bunlar yıllar önceydi -- yaklaşık dört yıl önce -- Aralık 1837.
Haber rüzgarın kanatlarında uçtu. Sınır sakinlerinin göğüslerini, bin beş yüz millik bir hat üzerinde ateşledi.
Her kalpte misilleme, her ağızda tehdit, hazırlık açıktı -- savaş yakındı. Bay Van Buren o zamanlar Başkandı. Halk ayaklanmalarını bastırmak için bildiriler yayınlandı: misilleme eylemlerini önlemek için, birlikler hat boyunca konuşlandırıldı ve silahlı vapurlar nehir ve göllerde yüzdü: herhangi bir düzen ihlalini cezalandırmak için, bölge savcılarına ve mareşallere talimatlar verildi; ve Devlet yetkililerinin yardımı talep edildi ve alındı. Vatandaşlarımıza yönelik hakaretin ve ulusal karakterimize yönelik hakaretlerin telafisi için derhal İngiliz hükümetine başvuruda bulunuldu. Bu hükümet, haklı talebimize yanıtını geciktirdi - suç teşkil eden eylemi üstlenmekten kaçındı - mazur gösterdi ve haklı çıkardı, bunu sözle veya dolaylı olarak, aktörleri ödüllendirerek veya hatta saldırıda yaralananlara emekli maaşı vererek üstlenmeden yaptı: çünkü karanlık ve alçakça saldırıda bunlardan birkaçı vardı. Diplomasi hala uzamış ipliğini uzatıyordu - erteleme oyun ve kazalar bölümü umut - Kanada'da bu üçlü cinayet, kundaklama ve soygun suçunda aktif payı olduğunu ve New York Eyaleti'ne karşı tarafsızlığın ihlal edildiğini övünen McLeod, Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti, tam da sömürülerinin olduğu yerde ve övünmelerini sık sık duymuş olanların gözü önünde kendini gösterdi. Sonra adalet onu yakaladı. Eylemden hemen sonra aleyhinde bulunan bir iddianameyle tutuklandı; ve ayrıca geminin sahibi tarafından dava edildi. Elbette her davada, yasaları ihlal edilen eyaletin mahkemelerinde bir yargılama yapılacaktı. Vattel bunu emretti. Amerika Birleşik Devletleri'nin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Onun işi hükümdarıylaydı. Devletin kendi yasalarının ihlalini cezalandırma yetkisi vardı,
fail kendi yargı yetkisi içinde yakalanmış olduğundan:
teknenin sahibine tazminat davası açma yetkisi vardı; ve ne
Amerika Birleşik Devletleri ne de New York Eyaleti, sanığı serbest bırakarak
bu davayı bozma hakkına sahip değildi. Bu geçici bir
davaydı ve sanığın yakalandığı her yerde olacaktı.
McLeod her iki davada da hapse girdi - iddianamede ve hukuk davasında; ve ona meydan okuyarak
bu kaderi göze almış gibi görünüyor. Bu davanın haberi bu şehirdeki İngiliz bakana (Bay Henry S. Fox) uçar: o bakan Dışişleri Bakanına (Bay Forsyth), McLeod'un serbest bırakılmasını talep etti: Bakan, Başkan Van Buren'in talimatıyla, bu adamın New York Eyaleti'ne karşı suç işlemekle suçlanması ve vatandaşlarından biri tarafından bir hukuk davasında dava edilmesi nedeniyle, genel hükümetin onu serbest bırakma
hakkı olmadığını ve bunu yapmayı
üstlenmeyeceğini söyledi. Bu cevap, 5 Ocak gecesi bu salonda okundu, Senato şu anki haline çok yakın bir şekilde --neredeyse tüm üyeler aynıydı-- şimdiki Dışişleri Bakanı (Bay Webster) ve
şimdiki Başsavcı (Bay Crittenden) ikisi de oradaydı:
ve hepimiz Bay Forsyth'un cevabının nasıl karşılandığını biliyoruz. Bu salonda oybirliğiyle onaylandı!
Bay B. ifadeyi tekrarladı --oybirliğiyle onay!-- ve eğer yanılmışsa
düzeltmek için duracağını söyledi. (Durakladı.
Birkaç senatör, evet! evet! dedi. Hiç kimse aksini söylemedi.) Bay B.
devam etti: O mektubu ve okunduğunda meclisi saran oybirliğiyle onay hissini iyi hatırlıyorum. Konuşan her senatör onayını dile getirdi. Hiç kimse muhalefetini belirtmedi: ve o zamanlar Amerikan hükümeti tarafından uygun cevabın verildiği hissi yaygındı -- ulusların hukuku, bizim hükümetimizin kopyası, Birliğin onuru, New York Eyaleti'nin hakları ve tahrip edilen geminin sahibinin haklarının hepsinin verilmesini gerektirdiği cevap. Eğer
hatırladığımda yanılıyorsam, isteği tekrarlıyorum: beni hemen
düzeltin. (Birkaç ses, "doğru! doğru!" diye haykırdı. Hiç kimse aksini söylemedi.) Bay B. devam etti: büyük bir nokta -- eylemimizle ilgili olarak dava için hayati önem taşıyan ve bu tartışmada kesin olan bir nokta artık
tespit edildi. Geçtiğimiz Ocak ayında, Amerikan Bakanı'nın cevabı bu mecliste okunduğunda, hepimizin onun doğru ve uygun cevabı verdiğine inandığımız tespit edildi: ve o sırada hazır bulunan senatörler arasında, McLeod'u New York'taki kanunun pençesinden kurtarmayı üstlenen mevcut Dışişleri Bakanı ve ayrıca bu görev için New York'a giden mevcut başsavcı da vardı. Bu
yeterlidir. O beyefendiler o zaman davayı dinlediler ve hiçbir muhalefet belirtmediler.
Senato o zaman oybirliğiyle karar verdi - şu anda muhalefet edenler de dahil. Aynı belgelerin aynı anda okunduğu Temsilciler Meclisi'nde nasıl oldu? 220 kişilik bir kurulda ve halkın doğrudan temsilcilerinde nasıl oldu? Senato'da olduğu gibi - sadece daha resmi bir şekilde ifade edildi. Belgeler Dışişleri Komitesi'ne gönderildi. Bu komite, başkanı Bay Pickens aracılığıyla, Amerikan hükümetinin cevabını tam olarak destekleyen kapsamlı bir rapor hazırladı: ve bu rapordan, Meclis'in oybirliğiyle verdiği onayla beş bin ek kopya, halka dağıtılmak üzere basıldı. Geçtiğimiz Ocak ayında, Kongre'nin iki Meclisinin Başkan Van Buren'in kararını onayladığı varsayılabilir; ve bu karara göre, McLeod'dan vazgeçilmeyecekti ve New York'taki adaletin seyri federal hükümet tarafından engellenecekti. Bay Fox, Bay Forsyth'in cevabını aldı - hükümetine iletti - ve bu hükümetten, Caroline'e yapılan saldırıyı ulusal bir eylem olarak kabul edip benimsemesi - McLeod'un serbest bırakılması için kesin bir talepte bulunması - reddetme durumunda bizi ciddi sonuçlarla tehdit etmesi için kesin talimatlar aldı; ve Londra gazetelerinin söylediği gibi, pasaportlarını talep etmesi ve talebi derhal yerine getirilmezse ülkeyi terk etmesi
gerekiyordu. 4 Mart akşamıydı - yeni başkanın göreve başlama günü, İngiliz bakanlığı zamanı o kadar güzel hesaplamıştı ki - bu talimatların haberi bu şehre ulaştı; ve bu haberlerle birlikte savaş tehditleri, Büyük Britanya'nın basın ve kamu adamlarının savaş konuşmaları geldi - şehirlerimizi yıkmak için amiraller ve savaş gemileri gönderme tehdidi - ve krallığın bir lordunun (Lord Mountcashel) üç milyon kölemizi isyana teşvik etmek - tüm Kızılderili kabilelerini bize karşı kışkırtmak - ve üzerinde yüzdükleri kağıt baloncukları patlatarak mali durumumuzu yok etmek için yaptığı şeytani konuşma. Evet! 4 Mart akşamıydı - bu talimatlar - bu tehditler - bu savaş duyuruları - hepsi birlikte bu şehre ulaştı. Yeni Başkan (General Harrison)
yeni göreve başlamıştı: kabinesi yeni belirlenmişti:
başkanlık konseyini oluşturacak kişiler tamamen biliniyordu: ve ben hemen ne yapılacağını söylemeyi üstlendim. Birkaç kişiye dedim ki - bazıları şu anda bu salonda olmasa da şu anda bu şehirde: McLeod
teslim edilecek - doğrudan değil, dolaylı olarak. Onu serbest bırakmak için gizlice
harekete geçirilecek ve daha sonra Kongre'ye ve halka göstermek ve yapılanları haklı çıkarmak için bir mektup
hazırlanacak. Söylediklerim bunlardı. Şu anda bu şehirde
söylediğim kişiler var. Ve şimdi olayların ardışıklığına geri dönelim ve
zafer alaylarının ortasında - top ateşi altında - davulların çalınmasıyla - bayrakların sergilenmesiyle - ve savaşın tüm görkemli ihtişamı ve görkemi altında göreve yeni başlayan bu yeni yönetimin ne yaptığını görelim. Ne
yaptıklarına bakalım. 12 Mart'ta -yeni yönetime örgütlenmek için bir hafta süre verilmişti- Bay Fox, Bay Webster'a hükümeti adına McLeod'un serbest bırakılması için resmi bir talepte bulundu ve şöyle devam etti:

"İngiliz hükümetinin Amerika Birleşik Devletleri hükümetine bu talebi yöneltmesinin gerekçeleri şunlardır: Bay McLeod'un tutuklanmasına ve yargılanmasına neden olan işlem, Majestelerinin sömürge yetkilileri tarafından Majestelerinin topraklarının savunulması ve Majestelerinin tebaasının korunması için gerekli olabilecek her türlü adımı atma ve her türlü eylemi yapma yetkisine sahip kişiler tarafından planlanan ve yürütülen kamusal nitelikte bir işlemdi; ve sonuç olarak, bu işlemde bulunan Majestelerinin tebaası, herhangi bir yabancı ülkenin yasalarına ve mahkemelerine karşı kişisel ve bireysel olarak sorumlu tutulamayacakları bir kamu görevi gerçekleştiriyorlardı."

Ve bu talebi, argümanla yürürlüğe koyduktan sonra, Bay Forsyth'un verdiği cevaba itiraz ederek ve McLeod'un masumiyetini öne sürerek, mektup şöyle devam ediyor:

"Ancak, her ne olursa olsun, Majestelerinin hükümeti, daha önce belirtilen gerekçelerle, Bay McLeod'un derhal serbest bırakılmasını resmen talep ediyor; ve Majestelerinin hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, bu talebin reddedilmesinden kaynaklanacak sonuçların ciddi doğasını en dikkatli şekilde dikkate almasını rica ediyor."

Bay Webster'a yazılan bu mektup, Cuma günü olan 12 Mart tarihini taşıyor ve aynı gün teslim edilmiş sayılacak. Aynı ayın 15'inde, yani Pazartesi günü, Bay
Webster, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısına bir dizi talimat
verir ve Bay Fox'a da bir kopyasını verir,
bu talimatta Bay Fox, bu Bakanın talebine boyun eğer ve Başsavcıyı, tutuklunun tahliyesini gerçekleştirmek üzere New York'a gönderir. Talimatlarda, diğer şeylerin yanı sıra, şunlar yer alır:

"Başkanın, New York Eyaleti'nin hukuk ve ceza mahkemelerinde yargılamayı durdurma yetkisinin olmadığını gayet iyi biliyorsunuz. Bu iddianame Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinden birinde beklemede olsaydı, Sayın Fox'un son bildirimini aldıktan sonra, Başkan'ın derhal bir _nolle prosequi_ girilmesini emredeceğini söylemem isteniyor. Bu durumda New York Valisi'nin bu yetkiye sahip olup olmadığı veya sahipse, bunu kullanmanın bir görev olduğunu hissedip hissetmeyeceği, bize bildirilmeyen noktalardır. McLeod'un ayrıca Caroline'in sahibi tarafından kendisine karşı açılan davada da medeni bir davada tutulduğu anlaşılıyor. Eyaletin Yürütme Kurulu'nun bu tür bir sürece müdahale edemeyeceğinin çok açık olduğunu varsayıyoruz;
ve aslında, böyle bir süreç Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde beklemede olsaydı, Başkan onu tutuklayamazdı. Bu gibi ve buna benzer birçok davada, kovuşturulan ve dava edilen taraf, yargısal işlemlerle muafiyetinden veya savunmasından, ya çağrıldığı mahkemede ya da başka bir mahkemede yararlanmalıdır. Ancak süreç cezai veya hukuki olsun, kamu otoritesi altında ve yasal üstlerin emirlerine itaat ederek hareket etmiş olma gerçeği geçerli bir savunma olarak kabul edilmelidir; aksi takdirde, bireyler hükümetin eylemlerinden ve hatta kamu savaşının operasyonlarından kaynaklanan
zararlardan sorumlu tutulacaktır. New York Yürütme Kurulu ve o Eyaletin Başsavcısı tarafından kullanılmak üzere bu talimatın bir kopyası size sağlanacaktır. Ayrıca, İngiliz hükümetinin Caroline'in yıkımını ulusal otorite tarafından yapılmış bir kamu gücü eylemi olarak tanıdığına dair gerçek
kanıtları da yanınızda taşıyacaksınız. Başkan, davanın ana heyecanın yaşandığı yerden başka ve uzak bir bölgeye taşınmasının uygunluğundan etkilenmiştir. Bunun tutuklunun avukatına önerilmesini sağlayacaksınız. Başkan, New York Valisi'nin davanın Eyalet Baş Yargıcı önünde yapılmasını emrettiğini öğrenmekten memnuniyet duymaktadır. Valiyle görüştükten sonra Lockport'a veya duruşmanın yapılacağı başka bir yere gideceksiniz ve tutuklunun avukatına savunması için önemli olacak
kanıtları sunacaksınız. Eğer halihazırda böyle bir avukat yoksa, kendisinin yetenekli ve seçkin bir avukatı olduğunu göreceksiniz ve kendiniz avukat olarak hareket etmeniz istenmese de, kendisine ve savunmasını yürütebilecek beyefendilere, bu hükümetin, kendisinin yargılanacağı mahkeme tarafından
savunmasının reddedilmesi durumunda, davanın derhal Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne temyiz edilmesi için uygun adımların atılmasının
istendiğini bildireceksiniz. Başkan, duruşma başlamadan önce duruşma yerine varışınızı kesinleştirecek kadar hızlı hareket etmenizi umuyor; ve size güveniyor
bu Departman aracılığıyla yazışma yoluyla ne olursa olsun onu bilgilendireceğinize."

Bu talimatların bir kopyası, daha önce de söylediğim gibi, yazıldığı sırada Bay Fox'a teslim edildi. Aynı anda, yeni Başsavcıya [Bay CRITTENDEN] teslim edildi, böylece rehberi için yazılı talimatlarla donatılmış ve Amerika Birleşik Devletleri ordusunda yüksek rütbeli bir subay [Tümgeneral SCOTT] eşliğinde, derhal New York Eyaleti'ne ve Lockport'taki yaklaşan duruşmanın yerine görevini sürdürdü. Bundan yaklaşık kırk gün sonra, yani 24 Nisan'da, Bay Webster, Bay Fox'un 12 Mart tarihli mektubuna cevap verdi; McLeod'un davasını ayrıntılı bir şekilde inceledi - talimatları haklı çıkardı - konuyu akladı - ve suçunu üstlenen hükümdardan hiçbir şey talep etmedi. Dolayısıyla, 4 Mart akşamı gerçekleştiğini söyledi. Gizli yaylar
adamı serbest bırakmak için harekete geçirilmişti; daha sonra eylemi haklı çıkarmak için bir mektup
hazırlandı. Bu, efendim, davanın anlatımıdır--şu anki noktasına kadar olan tarihi;
ve bu dava üzerine bazı açıklamalar yapmayı ve
ilk olarak, Başsavcımızın istihdam edildiği görevin yasallığını ve uygunluğunu incelemeyi öneriyorum. Bunu, genel soruyla bağlantısı olmayan ve
sadece Başsavcımızın mahkemelerindeki herhangi bir işe karışmak üzere herhangi bir eyalete gönderilmesiyle ilgili bir ön soruşturma olarak kastediyorum. Bay Crittenden'in New York'a yaptığı bu görevin yasadışı ve uygunsuz olduğuna inanıyorum--kendi tüzüğümüzün ihlali ve Başsavcılık ofisinin oluşturulduğu yasaya ve memurun tanımlanmış görevlerine atıfta bulunarak bunu test edeceğim. Bu yasa 1789'da kabul edildi ve şu şekilde:

"Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı olarak görev yapacak, hukuk konusunda bilgili bir kişi atanacak ve bu kişi görevini sadakatle yerine getireceğine yemin edecek veya onaylanacak; görevi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgilendiği Yüksek Mahkeme'deki tüm davaları takip etmek ve yürütmek, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın talep etmesi halinde veya Bakanlıkların başkanlarından herhangi birinin talep etmesi halinde, bakanlıklarını ilgilendiren herhangi bir konuyla ilgili olarak hukuki konularda tavsiye ve görüş bildirmek olacak; ve hizmetleri için kanunla sağlanan tazminatı alacaktır."

Bay B., burada Başsavcının görevlerinin olduğunu söyledi. Dışişleri Bakanı'ndan hiçbir emir alamaz.
Bu Bakan'ın, bakanlığını ilgilendiren bir konuda hukuki tavsiyesini istemek dışında onunla hiçbir ilgisi yoktur. Belediye hukukuyla ilgili bir konuda tavsiyede bulunmak şüphesiz amaçlanan şeydi;
ancak Başsavcıdan herhangi bir türde tavsiye istenmemiş gibi görünüyor. Sekreterin resmi astı olarak -katibi veya habercisi olarak- muamele görmüş ve okuyup yerine getirmesi gereken "_talimatlarla_" gönderilmiş gibi görünüyor.
Bu kesinlikle Başsavcı üzerinde yasadışı bir yetki varsayımıydı, kanunun tanımadığı bir varsayım. Daha sonra, bu memur bir Eyalet mahkemesine, o mahkemede Eyalet yasalarını ihlal ettiği için yargılanan bir kişinin savunmasına yardımcı olmak üzere gönderilir ve kendisi için seçkin ve yetenekli bir avukat tutması, ona kanıt sağlaması, bir yer değişikliği önermesi ve Eyalet mahkemesi tarafından tutuklunun savunması reddedilirse Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne bir hata emri götürmesi talimatı verilir. Bu hata emriyle Yüksek Mahkemeye getirilirse - emrin yeni bir uygulaması, kabul edilmelidir - o zaman Başsavcı bu mahkemede tutuklu için hazır bulunacaktır, onu Amerika Birleşik Devletleri adına kovuşturmak için değil, emri reddetmek için. Şimdi, tüm bunların Başsavcının görevine yabancı olduğu - makamına yabancı olduğu - New York Eyaletine saygısız ve zararlı olduğu - yargı bağımsızlığıyla bağdaşmadığı - ve genel hükümet ile Eyalet hükümetini çatışmaya sürüklediği çok açıktır. Yabancı olan McLeod, bir Eyalet mahkemesinde vatandaşlarının öldürülmesi nedeniyle kovuşturulmaktadır; davanın önemi, Eyalet Valisini, yasama organına resmen bildirdiği gibi, Eyalet Başsavcısına olay yerine gidip tutukluyu şahsen kovuşturması talimatını vermeye yöneltmiştir; ve
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı aynı kişiyi Eyalet Başsavcısına karşı savunmak için aynı yere gönderildi. Bay Crittenden'a kendisinin avukat olarak hareket etmesinin istenmediği yönündeki uyarı, kendisinin böyle hareket etmemesi gerektiğinin bir kabulüydü - yaptığı her şeyin yasadışı ve uygunsuz olduğu - ve uygunsuzluğu bir konuşma yaparak kamuoyuna duyuracak kadar ileri götürmemesi gerektiği. Devlete karşı çıkacaktı ama bunu açıkça yapacakmış gibi görünmemeliydi; ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki görevine gelince, Amerika Birleşik Devletleri adına kovuşturma yapmak yerine sanık adına hareket ederek bunu açıkça ihlal edecekti! Tüm bunlardan, Başsavcımızın bu işte yasadışı ve uygunsuz bir şekilde çalıştırıldığını; yaptığı her şeyin, yaptığı tüm masrafların ve söz verdiği ücretin yalnızca yasa dışı değil, aynı zamanda yasaya aykırı olduğunu; ve New York Eyaletinin haklarının bu ceza davasına müdahalede yalnızca ihlal edilmediğini ve ihlal edilmediğini, aynı zamanda McLeod'a karşı mülklerinin tahribatı için tazminat davası açan Caroline sahiplerinin hak ve çıkarlarının da Bakan'ın talimatlarının böyle bir davanın sürdürülemeyeceğini beyan ettiği bölümünde yer alan şekilde haksız yere ihlal edildiğini açıkça görüyorum. Görevi kendi başına yasadışı olarak görüyorum ve üçlü bir yasadışılık içeriyor, _birincisi_, Başsavcının kendisi ile ilgili olduğu için, gitme hakkı olmadığı bir yere gönderildi; _sonra_, New York Eyaleti ile ilgili olduğu için, adaletin uygulanmasına müdahale ettiği için; ve _üçüncüsü_, McLeod'a tazminat davası açan ve davasının sürdürülemez olduğu beyan edilen Caroline'in sahipleriyle ilgili olduğu için.

Şimdi, Sayın Başkan, bu davadaki ana soruşturmaya, Dışişleri Bakanımızın Bay Fox'a verdiği cevabın doğruluğu ve uygunluğu ile bu cumhuriyetin onuru, haysiyeti ve gelecekteki refahıyla uyumluluğuna geçiyorum.

Bay Crittenden'a verilen ve bir kopyası Bay Fox'a gönderilen "_talimatları_" o Bakan'a CEVAP olarak görüyorum; ve cevap başlıklı ve kırk gün sonra tarihli mektubun, sadece bir son parça olduğunu düşünüyorum - evde tüketilecek bir makale - seçmenlerimize hitaben söylediğimiz gibi Buncombe için bir konuşma - bize yönelik bir dilekçe, İngilizler için değil ve tamamen uzun zaman önce ve hemen verilen gerçek cevabı mazur göstermek ve savunmak için tasarlanmış. Davayı bırakmadan önce, sözde bu mektuba biraz dikkat edeceğim; ancak şimdilik işim "_talimatlar_" ile ilgili, bir kopyasının Bay Fox'a teslim edilmesi talebine cevaptı; ve bu şekilde İngiliz hükümetine iletildi ve Avam Kamarası'nda tamamen tatmin edici olarak alıntılandı. Bu alıntı, sözde 24 Nisan tarihli mektubun Londra'ya ulaşmasından birkaç gün önce, 6 Mayıs'ta gerçekleşti. Lord John
Russell, Bay Hume'un bir sorusuna cevaben, bu talimatların tatmin edici olduğunu belirtti ve konuyla ilgili tüm diğer soruşturmaları, istedikleri her şeye sahip olduklarını göstererek susturdu.

Bu talimatların, ulusal hukuk açısından hatalı olduğunu, ulusal karakter açısından bizi aşağıladığını ve bu cumhuriyetin gelecekte aşağılanmasına ve zarar görmesine yol açtığını düşünüyorum.

Bakan'ın McLeod'un serbest bırakılmasına onay verirken davanın hukukunu yanlış yorumladığı, geçen Ocak ayında Kongre'nin iki Meclisinin görüşlerine atıfta bulunularak ikna edici bir şekilde gösterilmiştir.
Bu görüşler daha sonra Bay Forsyth'un cevabı lehine oybirliğiyle kabul edildi; ve bu cevap, McLeod'un serbest bırakılması gerektiğini kabul etmeyi veya New York mahkemelerine onun adına müdahale etmeyi kesin bir şekilde reddetmekti. Bay Fox'un Bay Forsyth'a yazdığı mektupta bu talebi yapmak için ileri sürdüğü nedenler, Bay Webster'a yazılan mektupta daha sonra verilenlerle tamamen aynıydı. İki talep arasındaki tek fark, ikincisinin hükümetinin talimatları altında olması ve içerdiği tehditti. Diğer açılardan iki talep aynıydı; bu nedenle, bu soruşturmanın başlangıcında, Dışişleri Bakanı, Başsavcı ve Kongre'nin iki Meclisindeki arkadaşlarının görüşlerini kendi aleyhine savunduk. Sonra, Vattel'in koyduğu gibi, Bakanımıza karşı uluslar hukukunu üretiyoruz. O şöyle diyor:

"Ancak, en iyi düzenlenmiş Devletin veya
en uyanık ve mutlak egemenin, tebaasının tüm eylemlerini kendi isteğine göre modellemesi ve onları her fırsatta en kesin itaate zorlaması imkansız olduğundan, vatandaşların işlediği her hatayı ulusa veya egemene yüklemek adaletsiz olur. O halde, genel olarak, bir ulustan bir zarar aldığımızı söylememeliyiz, çünkü bunu onun üyelerinden birinden aldık. Ancak bir ulus veya onun şefi, bireyin eylemini onaylar ve tasdik ederse, bu o zaman kamunun bir endişesi haline gelir ve zarar gören taraf, ulusu, belki de vatandaşın sadece bir aracı olduğu
zararın gerçek faili olarak görmelidir. _Eğer hakarete uğrayan Devlet, zararı yapan bireyi elinde tutuyorsa, onu tereddütsüz adalete teslim edebilir ve cezalandırabilir._ Eğer kaçmış ve kendi ülkesine dönmüşse, egemenine başvurmalıdır. "Davada adaletin sağlanması için."

Önümüzdeki dava budur. Suçlu yakalanmış ve adaletin
ellerine teslim edilmiştir. Kendisine isnat edilen suç cinayet, kundakçılık ve soygundur.
Hükümeti, suçunu üstlenerek, onun suçunu affettiremez
veya onu yasaya göre cezalandırma hakkımızı ortadan kaldıramaz.
Eylemini üstlenmek, yalnızca suçluların sayısını artırır ve
eğer istersek onlarla başa çıkmak için bize ek bir suçlu verir.
Birine veya her ikisine karşı dava açabiliriz; ancak bireyi, onu haklı çıkaran ulustan tazminat almadan, elimizdeyken terk etmek,
şansın veya talihin elimize verdiği avantajı
elden çıkarmak ve her türlü tazminat talebinden fiili olmasa bile sanal bir teslimiyet yapmaktır.

Ulusların yasası açıktır ve vatansever kalbin yasası da aynı şekilde açıktır. Davanın kitaba ihtiyacı yok, tıpkı General Jackson Florida'nın bataklıklarında ve bataklıklarındayken Arbuthnot ve Ambrister'ın asılmasının kitapların gerekçelendirilmesini gerektirmesi gibi. Ne yapacaklarını bilmeyen, ancak liderlerini şeytana kadar takip etmeye, gecenin bir yarısı sınır nehrini geçmeye, toprakta ve ülkelerinin bayrağı altında uyuyan silahsız insanlara saldırmaya hazır bir grup yabancı gönüllü; kimseye acıma duygusu vermemek, esir almamak, genç ve yaşlı, masum ve suçlu arasında ayrım yapmamak, herkesi öldürmek, kılıca ateş eklemek, gemiyi ve içindekileri alevler içinde şelaleden aşağı göndermek ve yaklaşmalarını gizleyen aynı karanlığın örtüsü altında geri kaçmak. Tüm bunlar barış zamanında. Ve sonra buna, faillerin kabul etmediği ve hak ettikleri tazminatın ait oldukları ulusla savaşarak veya pazarlık ederek alınması gereken bir savaş eylemi demek. Bu saçma. Boşuna ve saçma. Sağduyu bunu kınıyor.
Kalp bunu kınıyor. Jackson'ın Florida'daki örneği bunu kınıyor; ve
eğer böyle zayıf ve çocukça bir yol izlersek kendimizi aşağılık hissetmeliyiz.

Bay Fox hiçbir yerde bu eylemin egemenin emriyle yapıldığını söylemiyor.
Aslında, bunun böyle yapılmadığını gösteriyor; ve biz bunun
olmadığını biliyoruz. Bu, İngiliz hükümeti tarafından tamamlanana kadar bilinmeyen ve gerçekleştikten sonraki üç
yıl boyunca üstlenilmeyen gönüllülerin eylemiydi. Eylem Aralık 1837'de gerçekleşti; bakanımız Bay Stevenson, 1838 baharında bunun için tazminat talep etti. İngiliz hükümeti o zaman bunu üstlenmedi ve McLeod yakalanana kadar da hiç üstlenmedi. Sonra, ilk kez, varsaydılar ve haklı çıkardılar ve açıkça McLeod'u kurtarmak için. Bu varsayım geçersizdir. Hükümetler
bireylerin suçlarını üstlenemez. Bu suç yalnızca askeri bir girişim olarak varsayılabilir; ve bu olayın böyle bir girişim olmadığını ve hatta İngiliz bakan tarafından böyle bir girişim olarak bile temsil edilmediğini biliyoruz. Buna "_işlem__ diyor. "Üç kez
bir paragrafta buna "_işlem_" diyor; ve kim bir kavganın veya bir muharebenin
işlem olarak nitelendirildiğini
duyduysa? Biz bu terimi bir ticari meseleye uyguluyoruz, ancak asla bir askeri
operasyona uygulamıyoruz. Savaş olmadan nasıl askeri bir operasyon yapabiliriz?
Hükümdarın bilgisi olmadan?
Ulusların yasalarının gerektirdiği biçimler ve ön hazırlıklar olmadan? Bu biçim veya öz olarak askeri bir girişim değildi. Bir kaleye, bir savaş gemisine veya bir birliğe
saldırı değildi. Askerlerin askerlere saldırısı değildi, uyuyan ve savunmasız olanlara suikastçıların saldırısıydı.
Bu yasanın Amerikalı savunucuları, bunu askeri bir girişime
yükseltmede İngilizleri geride bırakıyor. Bu savunmayı kurarken İngilizlerden farklı ve daha yüksek bir zemin alıyorlar; ve
Arbuthnot ve Ambrister vakasında olduğu gibi şimdi de aynı şekilde
yanılıyorlar.

Ulusal hukuk açısından yanlış, bu talimatların
aşağılayıcı olduğunu düşünüyorum ulusal karakter açısından ve hiç verilmemesi gereken
en aceleyle
verildi. Bakandan gelen resmi, kasıtlı, resmi bir tehdit ve yüksek ve saygın kaynaklardan gelen binlerce gayri resmi tehdit altında verildi. Bakan şöyle diyor:

"Ancak, ne olursa olsun, Majestelerinin hükümeti, daha önce belirtilen gerekçelerle Bay McLeod'un _derhal_ serbest bırakılmasını _resmi olarak_ talep ediyor; ve Majestelerinin hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, bu talebin reddedilmesinden kaynaklanacak sonuçların ciddi doğasını en _kasıtlı_ şekilde dikkate almasını rica ediyor."

Bu talepten daha kesin ve resmi hiçbir şey olamazdı - bu tehditten daha önemli ve elle tutulur hiçbir şey olamazdı. Bu, diplomatik ilişkiyi geri çekilene kadar askıya alması gereken herhangi bir cevabı engellemeliydi. Bunun yerine, çok ani ve aceleci bir cevap verildi; ve İngilizlerin talep ettiği her şeyi ve daha fazlasını veren; ve onlardan hiçbir şey talep etmeden. Düzenli müzakere, kabine konseyi ve resmi
form olasılığını ortadan kaldıran bir aceleyle verilmiştir. Bay Fox'un mektubu 12 Mart tarihini taşımaktadır, bu Cuma günüdür ve o günün mesai saatlerinde teslim edilmiş olabilir. Bay Crittenden'e verilen talimat 15 Mart'ta, yani Pazartesi günü teslim edilmiş ve bir kopyası Bay Fox'a teslim edilmiştir. Bu, talebe ve tehdide verilen cevaptı; ve böylece cevap iki gün içinde verilmiştir; çünkü avukatların dediği gibi Pazar günü _dies non_'dur; yani, iş günü değildir; ve Kraliçe Anne'nin kilise ve devlet zamanlarına geri dönüyor gibi görünen bir yönetimin, Dışişleri Bakanlığı ofisini açık tuttuğunu ve katipleri kilisede sıralarında oturmak yerine Pazar günü masalarında oturttuğu varsayılamaz. O halde cevap iki günde verildi; ve
tehdide uymak için bu tutarsız acelecilik, mektubun yazılmasından önceki gecikmeyle - kırk günlük gecikmeyle - harika bir tezat oluşturuyor; bu mektup, evde tüketilmek üzere yazılmıştı; ve şüphesiz, Kongre'ye bu ek oturumda gösterilmek üzere zamanında yazılmışsa, zamanında yazılmış olarak kabul edildi.

Efendim, başımızın üzerinde bir tehdit asılıyken herhangi bir cevap vermenin, verilen cevaptan çok daha azının, ulusal karakterimiz açısından aşağılayıcı olduğunu düşünüyorum. Bu tür koşullar altında taleplere boyun eğmenin etkisi ne olmalı? Kesinlikle
düşüşme - ulusal düşüş - ve Büyük Britanya'nın bize karşı saldırgan tutumunu sürdürmesi için bir teşvik. O ulus
Kuzeydoğu ve Kuzeybatı'da bize baskı yapıyor; Afrika kıyılarındaki gemilerimizi arıyor; limanlarımızdan birinden diğerine geçişleri sırasında adalarında enkaz haline gelen kölelerimize özgürlük veriyor; Londra'da San Domingo ayaklanmasını üreten ve bizim için benzer bir ayaklanma hazırlayan toplulukları besliyor; ve eyaletlerimize karşı büyük borçları olan ve bunun ödenmesi için ulusal garanti veya kamu arazilerinin istendiği tebaanın metresi. Bizim üzerimizde birçok
saldırgan temas noktası var; ve bu uysal teslimiyetin - McLeod'un bu sefil teslimiyetinin, Caroline meselesi için tek bir telafi sözcüğü olmadan ve kamusal bir tehdit altında - etkisi nedir? Bunun etkisi, onu her noktada bize baskı yapmaya ve bizi tehdit etmeye teşvik etmekten başka nedir? Bu, onun kibrini artırmalı, tecavüzlerini teşvik etmeli ve onu daha fazla
hakarete boyun eğmenin imkansız hale gelmesine ve cesaretin engelleyeceği korkaklıktan savaşa yol açana kadar devam etmeye teşvik etmelidir. Bu konuda birçok ulusun tarihi etkileyici derslerle doludur ve hiçbiri Büyük Britanya'nınkinden daha fazla değildir. Cesur insanların bir ulusudur; ancak bazen cesur olmayan bakanları olmuştur ve korkaklıkları ülkelerini yabancı hakaretlere karşı korkakça boyun eğmenin tüm
utançlarına maruz bıraktıktan sonra, onları savaşın tüm felaketlerine dahil etmekle sonuçlanmıştır. Sir Robert Walpole'un yönetimi; uzun, korkakça ve yozlaşmış - içeride zorba ve dışarıda sinmiş - bunun belirgin bir örneğiydi; ve kendimize bir uyarı olarak, İngiliz tarihinden bir pasaj okuyarak onun davranışlarını ve bunun sonuçlarını göstereceğim. Smollett'ten ve İspanyolların İngiliz tebaasına yönelik
yaptığı
yağmalamalar ve hakaretler hakkındaki anlatımından okudum. Bunlar Walpole'un yönetimi boyunca devam etti ve Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'da
kızgınlaşan ve İngiliz halkına çok fazla kan ve hazineye mal olan
evrensel bir savaşa yol açtı. Tarihçi şöyle diyor:

"İngiltere'deki tüccarlar bu rezaletlerden yüksek sesle şikayet ettiler;
ulus öfkeyle tutuştu ve intikam için haykırdı;
ancak bakan soğuk, soğukkanlı ve ürkek görünüyordu. Bir savaşın kendisini yönetimini tehlikeye atacak zorluklara sürükleyeceğini biliyordu. Şu anda ev içi amaçlar için kullandığı hazine bu durumda askeri silahlara harcanmalıydı;
etkisini
artırdığı makinenin
tekerlekleri artık hareket etmeyecekti;
muhalefet sonuç olarak zemin kazanacaktı ve
savaşın sürdürülmesi için gerekli olan yeni vergilerin uygulanması, halkın kendisine ve bakanlığına karşı duyduğu öfkeyi dolduracaktı.
Bu düşüncelerle hareket eden o,
bir kopuşu önlemek ve anma törenleri ve müzakereler yoluyla bir tür tatmin elde etmek için gayretle çabaladı; bu görüşmelerde kendi korkularını o kadar açığa vurdu ki
İspanyolları yağmalamalarında ısrar etmeye teşvik etti ve
Madrid, İngiliz büyükelçisinin itirazlarını dikkate almayacak."

Walpole'un dış politikasının resmi böyledir; ve şu anda sunduğumuz
kopyası buna ne kadar da yakındır! İspanyol
öfkesinin
kırıklığı altında, soğuk, soğukkanlı ve ürkekti; ve sekreterimizin İngiliz
öfkesi altındaki davranışı da böyledir. Parti amaçları için kamu hazinesini istiyordu ve kamu savunmalarını ihmal etti:
bakanlığımız, eyaletlere _douceurs_ için kamu arazilerini ve kamu parasını istiyor ve Birliği kaleler ve gemiler olmadan bırakıyor. Walpole
müzakere yoluyla bir tür tatmin aradı; bakanımız da aynısını yapıyor. Madrid'deki İngiliz bakan,
evdeki kabinenin çekingenliği yüzünden felç olmuştu; bizimki de Londra'da, burada Bay Fox'a boyun eğmemiz yüzünden felç oldu. Tüm bunların sonucu, biriken öfke, İngiltere'ye karşı koalisyonlar, genel savaş, bakanın rezil olması ve Walpole'un İngiliz ordusunun en düşük rütbesinden - atlı kornet - kendisine karşı oy kullandığı için siyasi suçtan kovduğu adamın ülkesindeki en yüksek rütbeye ve en yüksek şan zirvesine yükseltilmesiydi. Görevden alınan kornet olan yaşlı William Pitt, Walpole'un korkaklığının doğurduğu savaşı şan ve başarıyla yönetti; ve en küçük koşullar bile paralelliğin tamamlanmasına engel olmasın diye, başbakanımız kariyerine askeri ve donanma subaylarımıza Walpole'un Pitt'e davrandığı gibi davranılması ve aynı suçtan dolayı davranılması emrini vererek başladı.

Beyefendi, Bay Crittenden'a verilen talimatları çok talihsiz ve kınanacak buluyorum. İngiltere ve Avrupa'nın gözünde ulusal karakteri batırdılar. Son savaş ve Jackson'ın görkemli yönetimiyle kazandığımız saygıyı kaybettirdiler. Bizi hor görüyorlar ve kibirli İngilizleri bizi uç noktalara itmeye teşvik ediyorlar. Bu acınası diplomasinin etkisini o insanlarla olan yaklaşan anlaşmazlıklarımızda hissedeceğiz; ve hatamızı düzelterek, adımlarımızı geri çekerek, erkeksi tavrımızı yeniden kazanarak, dağıtım planlarımızı bir kenara bırakarak ve savaşa hazırlanarak savaşı önleyebilir ve haklarımızı koruyabilirsek bu bizim için mutlu ve şanslı olacaktır.

İngiliz zorluklarımızın tehlikeden uzak olduğuna asla inanmadım.
Kuzeydoğu sorunu hakkında konuşmadım; ancak sağımda oturan o eyaletten senatör (senatör WILLIAMS'a bakarak)
benim fikrimi biliyor. Uzun zamandır Maine'in haklarını hükümetimizin savaşa olan desteğinden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağına inandığımı biliyor. Savaşa hazırlık, savaşı önleyebilir ve Devletin haklarını kurtarabilir. Benim görüşüm bu oldu ve o noktaya kadar tüm çabalarım sonuç verdi. Konuşmalardan kaçındım; tüm toprak ve para dağıtımlarına karşı çıktım; gemilere, kalelere ve toplara yöneldim - Cumhuriyetlerin ve kralların _ultima ratio_'ları. Şimdi onlara yöneliyorum ve haklarımızı elde etmenin ve İngiltere ile olası bir savaşı önlemenin tek yolunun tüm dağıtım planlarını terk etmek ve kamu arazilerimizi ve fazla gelirimizi, sahip olduğumuzda, toplara, gemilere ve kalelere dönüştürmek olduğunu düşünüyorum. Bay Crittenden'a verilen talimatlar karşısında zorlanan - orada savunmasız ve savunmasız - diğer taraftaki beyefendiler Bay Fox'a yazılan mektubun altına sığınır ve dönemlerinin uyumunu ve kompozisyonunun güzelliğini kutlarlar. Bu ayrıntılarda onun değerini kabul ediyorum. Stilin güzelliğini kabul ediyorum, incecik bir
inceliğe ve minik bir zayıflığa
zayıflamış olsa da. Sekreterin iyi
yazdığını kabul ediyorum. Kırk günden daha kısa bir sürede daha güzel bir mektup yazma yeteneğini bile kabul ediyorum. Ama tüm bunların doğru ve yanlış, onur ve utanç, savaş ve barış, yabancı bir hükümetle ilgili soruyla ne ilgisi var? Retorikçilerin bir yarışmasında,
gerçekten önemli olurdu; ama ulusların yarışmalarında önemsizleşir. Devlet adamı bilgi,
kararlılık, vatanseverlik ve ülkesinin haklarına, onuruna ve çıkarlarına yenilmez bir şekilde bağlılık ister. Bunlar devlet adamının özellikleridir; ve bu testlerle test edilen bu mektup, burada bu kadar övgü dolu bir şekilde ele alınan, ne olur? Bilgisi, ulusların hukuku konusundaki bir hatayla gösterilir - bir tehdide boyun eğmesiyle kararlılığı - yabancıların tarafını tutmasıyla vatanseverliği - kendi ülkemizin onuruna, haklarına ve çıkarlarına bağlılığı, McLeod'u Caroline'e yönelik hakaret için tek bir telafi veya özür sözcüğü bile almadan veya talep etmeden teslim etmesiyle! Mektup, ölümcül tavizlerinin yanı sıra, erkekçe tonda - Amerikan duygusunda - sinirde - güçte - zararlı suçlamalara karşı kızgınlıkta - ve dökülen kan, işgal edilen toprak ve hakaret edilen bayrağa karşı tazminat taleplerimizi uygulamada eksiktir. Mektubun tüm ruhu zayıf ve küçümseyicidir. İtmez, yalvarır. Suçlamaz, savunur.
Hakaretten, hatta küstahça tehditten bile rahatsız olmuyor; bu konudan asla şikayet edilmiyor, hatta ima bile edilmiyor.

Bu mektup her bakımdan talihsiz bir yapım. Vatandaşlarımızın sınırı geçip Kanadalı isyancılara katılmasını engellemek için aldığımız masrafı ve zahmeti bile göstermiyor. 
Özellikle bu hizmet için yeni bir piyade alayı yetiştirmek için yaptığımız masrafı göstermiyor (birkaç ses evet, evet dedi, bundan bahsediyor). İyi, buna göre kredilendirilsin. Ancak 
bu amaç için bir defada yapılan 650.000 dolarlık tahsisattan bahsetmiyor; milis yetkililerine ve sivil yetkililere halkımızı sınırlamak için yardım etmeleri yönündeki sayısız çağrıdan bahsetmiyor; yaptığımız kişilerin tutuklanmasından ve silahlara el konulmasından bahsetmiyor; başlattığımız kovuşturmalardan bahsetmiyor; iki yıl boyunca halkımızı dizginlemek için büyük masraf ve sıkıntıya girdiğimizi göstermiyor; ve bu masraf ve sıkıntının bize Caroline olayının yarattığı heyecandan kaynaklandığını göstermiyor. İngilizler bu olayla bize büyük bir masraf çıkardılar, bunun için bize
hiç teşekkür etmiyorlar ve Bakan onlara hatırlatmayı başaramıyor. Mektup, beyanın gerektirdiği öfkeli enerjiyle, vatandaşlarımızın silahlanmasına ve isyancılara katılmasına "_izin_ verdiğimizi_ geri çevirmiyor. Elbette, bunu geri çeviriyor, ancak çok zayıf ve nazik bir şekilde, ve bu durumda asla gözden kaçırılmaması gereken bir şeyi tamamen atlıyor, İngilizlerin bu isyana katılmadaki pervasızlıkları nedeniyle halkımızdan büyük bir intikam aldıkları. Birçoğu çatışmada öldürüldü; birçoğu asıldı; ve birçoğu dünyanın uç noktalarına, Antarktika çemberinin altındaki Van Diemen Topraklarına, nakledildiler, orada çok çok uzakta ve sonsuza dek akrabalarından, evlerinden ve arkadaşlarından uzakta sefil bir varoluşu özlüyorlar.

Mektubun kusurları temel ve radikaldir, hiçbir kompozisyon güzelliği, hiçbir mecaz ve figür, hiçbir retorik çiçeği dengeleyemez veya örtbas edemez. İtirazlar ruhuna ve özüne, gerçek ve hukuk hatalarına, uysallığına ve korkaklığına ve İngiliz hükümetinden Caroline'daki rezaletlerin tazminini talep etmeyi tamamen ihmal etmesine yöneliktir, ki bu hükümet bunu üstlenmiştir. Şimdi bu rezaleti üstlenmiştir, üç yıl boyunca konuşmayı reddettikten sonra üstlenmiştir; ve bu üstlenmede yaralı duygularımıza tek bir özür veya teselli sözcüğü sunmaz. Kollarını iki yana çırpar ve suçu kabul eder; ve Sekreterimiz, uzun ve güzel mektubunda, varsayılan rezalet için bir talepte bulunacak yer bulmuyor. Suçlu özneyi terk ediyor ve buyurgan hükümdardan hiçbir şey talep etmiyor. Hizmetçiyi serbest bırakıyor ve efendiyi yakalamıyor. Bu, büyük bir ihmal. Bu, herhangi bir tazminat için
herhangi bir talepten vazgeçmeye eşdeğer. Suçlu McLeod terk ediliyor: koşulsuz olarak terk ediliyor. İngiliz hükümeti, suçunu üstleniyor - serbest bırakılmasını talep ediyor - bize hiçbir tazminat teklif etmiyor:
ve biz de onu terk ediyoruz ve hiçbir tazminat istemiyoruz. Mektup hiçbir şey talep etmiyor - kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey: ve bu açıdan bizi yine bir tehdit üzerine teslim olmanın bizi zaten
aşağıladığı kadar aşağılıyor. Bu
çok önemli bir nokta ve bunu açıklığa kavuşturmak istiyorum. Sekreterin iddia edilen belgeyi teslim ederken, üstlerinden hiçbir şey talep etmediğini göstermek istiyorum: ve bunu kendi mektubundan okuyarak ona adaletli davranacağım.
Mektubu dikkatlice inceledim ve en ufak bir yaklaşımın yapıldığı sadece iki yer bulabildim, bir düzeltme talebine bile değil,
Caroline'in adının bir daha asla duyulması
isteğimizin bir ima edildiğine dair bir ima. Bu iki yer, emrimizle basılan mektubun son sayfalarındadır. Başka yerler varsa, beyefendiler onları da belirtsin, okunsunlar. Keşfettiğim iki
paragraf şunlardır:

"Bu hükümet, bu nedenle, tarafsızlığın korunması, müdahale etmeme ilkesinin gözetilmesi ve bu konularda uluslararası hukukun kurallarına en sıkı şekilde uyulması konusunda kendisini her konuda kusursuz tutmakla kalmıyor, aynı zamanda dünyanın, kendisinin başkaları tarafından izlenemeyecek bir örnek oluşturduğunu ve bu en önemli konu üzerindeki istikrarlı mevzuatıyla, uluslar arasında barışı ve iyi komşuluğu teşvik etmek ve insanlığın medeniyetini ilerletmek için bir şeyler yaptığını kabul ederek adaleti sağlayacağından da şüphe duymuyor.

"Başkan, imzalayanlara, sonuç olarak, bu ve iki hükümet arasındaki diğer tüm anlaşmazlık konularının, iki ülke arasındaki barışın uzun süre devam edeceğine dair güvence verecek şekilde, böyle bir samimiyet, adalet ve karşılıklı saygı ruhuyla ele alınacağına güvenle güvendiğini söylemelerini talimatlandırıyor."

Bu, olası Caroline davasına herhangi bir
gelecekte atıf yapılmasının olasılığı. Kesinlikle
tazminat talebimizden daha etkili bir şekilde vazgeçilemez.
İlk
paragraf, yerel yetkililerin bu gemiye saldırmasını ve onu yok etmesini "haklı çıkaracak" gerekçelerin sunulabileceğine "güvenmekten" öteye gitmiyor;
bu tür bir durumda garip bir kelime;
ikinci paragraf ise her şeyi, iki ülke arasındaki tüm diğer soruların ve farklılıkların genel ve barışçıl bir şekilde
çözülmesine erteleyerek gömüyor. Kesinlikle bu, tüm meseleye bir veda selamı. Bu, Caroline'e veda niteliğinde. Bu, ayrılık
sözü ve İngiliz bakanlığı tarafından açıkça böyle anlaşılıyor. Bu güzel
mektuba hiç aldırış etmediler: ona hiçbir cevap vermediler; hatta alındığını bile kabul etmediler. Bakanlık, parlamento ve basın, hepsi kendilerini
memnun olarak kabul ediyorlar--12 Mart'ta Bay Fox'a verilen cevaptan memnunlar. Bu olaydan bahsetmeyi bırakıyorlar; ve
zavallı Caroline--korkunç şelalenin üzerinden alevler içinde düşerken,
hem ölüler hem de ölmekte olanlar gemide--sonsuza dek ilgisini kaybetmiş, geçmiş bir alay olarak görülüyor. Bay Webster,
genel bir çözüme erteleyerek bundan vazgeçti; ve böylece
vazgeçerek, sadece ülkesinin haklarını ve onurunu terk etmekle kalmadı,
diplomatik ilişki yasalarını da ihlal etti. Hakaretler ve
hakaretler asla genel bir çözüme ertelenmiyor. Bunlar
_kendiliğinden_--ve derhal ve ön aşamada çözüme kavuşturuluyor. Hakaret ve hakaret çözüme kavuşana kadar diğer tüm müzakereler
duruyor. Bu davada Büyük Britanya'nın izlediği yol bu. McLeod'un tutuklanmasının İngiliz tacına karşı bir suç olduğunu varsayıyor ve diğer tüm
farklılık sorularını bir kenara bırakarak, bu suç için anında tazminat talep ediyor. Bay Webster da ülkesine karşı işlediği suçla aynı şeyi yapmalıydı. Zaman olarak önceydi ve çözüm olarak önce olmalıydı--her durumda iki suç birlikte çözümlenmeliydi. Bunun yerine, İngilizlere tazminat ödemek için acele ediyor - bunu bizzat yapıyor - ve Bay Fox'a yanıt olarak bir mektup yazmayı bile beklemeden! ve sonra, kendi kafasından, şikayetimizi genel bir anlaşmaya erteliyor. Bu, ulusal veya bireysel hakaretlerde duyulmamış bir şey. Ailesine evinde hakaret edilen bir adamın, faillere "Bazı ödenmemiş hesaplarımız var ve bir gün genel bir anlaşmaya varabiliriz; sonra, bu hakareti çözeceğinize inanıyorum." demesi hakkında ne düşünürdük? Böyle bir durumda bir birey hakkında söylenecek olan şey, bu durumda kendimiz hakkında söylenmelidir. Beyler, mektupta Caroline'in yıkımını ve gemide uyuyan masumların ve suçluların katledilmesini anlatan, çok güçlü bir şekilde çizilmiş paragrafı boşuna işaret ediyorlar. Bu paragraf mektubun kusurunu daha da ağırlaştırıyor: çünkü,
haksızlığın büyüklüğünü ve bizim haklı tazminat hakkımızı bu kadar iyi gösterdikten sonra, davayı en ufak bir kefaret ödemeden terk ediyor. Fakat
tüm güzellikleriyle birlikte bu mektup, İngiliz uyruğu olduğu iddia edilen kişinin kaçak bir isyancı olduğu için tutuklanması ve kaçırılmasını kınamak için bir yer bulamıyor. Öyle olsun ya da olmasın, o kişi
Amerikan topraklarında ele geçirilemezdi -- hatta Bay Jay'in anlaşmasındaki iade maddesi uyarınca, yürürlükte olsa bile,
sadece kişisel suçlara uygulanan ve siyasi suçlara uygulanmayan
bir şekilde teslim edilemezdi. Fakat
bu mektup, Buncombe içindi: iç tüketim içindi: 24 Mayıs'ta Amerikan halkına 12 Mart'ta yapılanları haklı çıkarmak içindi. Bay Fox'a yazılmıştı, ama
kendi halkımız için yazılmıştı: ve Bay Fox bunu öyle anladı ve
aldığını bile hiç kabul etmedi.

Ancak beyler mektuptaki özel bir ifadeye işaret ediyor ve bunu
seçmenimizin cesaretini ve mücadelesini gösterdiği için zaferle alıntılıyorlar: bu ifade, "kanlı ve öfkeli savaş"tır - ve bu ifadeyi
tüm eksikliklerin tedavisi olarak düşünün. Ne yazık ki! Sekreterimiz için işi yapan şey tam da bu olmuş gibi görünüyor. Kan,
savaş ve öfkeyle birlikte, İngiliz talebine boyun eğmesini hızlandırmış gibi görünüyor. Peki Bay Fox'ta durum nasıldı? Bizi yatıştırma eğilimini hızlandırdı mı? Bunu kendisini canlandıracak bir şey olarak mı algıladı?
Yoksa, İngiliz hükümeti bunu, üstlendikleri zararın kefaretini hızlandırmak için bir teşvik veya teşvik olarak mı hissetti? Kesinlikle hayır!
Aslında hiç de öyle değil! Bay Fox korkmadı ve iki gün içinde cevap verdi! ve
henüz cevap vermedi! ve kendisine bu kadar nazik mektuplar
yazıldığı sürece de cevap vermeyecek. Bunun İngiliz bakanlığı üzerindeki etkisi,
buna nasıl davrandıklarıyla--sessizliğin küçümsemesi--gösteriliyor.
Hayır, efendim! Bu nazik ifadeler yerine, Bay Fox'a
iki kısa söz söylenmeliydi--birincisi, mektubunuz bir
tehdit içeriyor; ve Amerikan hükümeti bir
tehdit altında müzakere etmez; _sonra_, hükümetiniz Amerika Birleşik Devletleri'ne
Caroline rezaleti üstlendi ve şimdi bunun kefaretini ödüyor: ve McLeod'a gelince, o adaletin elindedir ve suçlarından dolayı ulusların hukukuna göre yargılanacaktır. Verilmesi gereken cevap budur.
Ama öyle değil. Bizim tarafımızdan anında teslimiyet, karar
ve eylemdi. Bu güzel mektup kırk gün sonra teslim edildi. Bu övünen mektup birçok açıdan talihsiz olsa da, cevaplaması gereken bir günahı daha var ve bu da basılı belgedeki yeri veya düzeni, yani bir araya getirilmesi ve bağlantısı; ve ayrıca Crittenden'ın Bay Fox'a verdiği talimatları -ki bunlar kendisine kırk gün önce şahsen iletilmişti- "ekleme" varsayımı. Mektup, belgede "talimatlardan" önce basılmış, ancak onlardan kırk gün sonra yazılmış; ve uzun zaman önce iletilmiş olanı "ekleme" iddiasında. Beyefendi, McLeod'un durumu bir izolasyon değil: tek başına bir eylem değil: kendi başına yatan bir atom değil. Fakat büyük bir resmin bir özelliği -uzun bir zincirin bir halkası. Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik tüm saldırgan davranışlarıyla, Maine Eyaleti'ne yönelik tecavüzleriyle, Oregon'daki topraklarımızı işgaliyle, Afrika kıyılarındaki gemilerimizi arama konusundaki küstahlığıyla, Birliğin bir bölümünden diğerine geçiş sırasında adalarında enkaz haline gelen kölelerimizin kurtarılmasıyla, Güney Eyaletleri için Londra'da yumurtadan çıkmasıyla, orada kırk yıl önce San Domingo için yumurtadan çıkan şeyle ve yukarıda adı geçen Sekreterimize, federal hükümetin bireysel Eyaletlerin Avrupa borçlarına bağlı olduğu yönündeki uğursuz resmi olmayan imayla bağlantılıdır. McLeod davası bunların tümüyle karışır; ve davasında İngiliz tehditleriyle birlikte gelen başarı, diğer tüm davalarda bize tehditler getirebilir; ve İngilizlerin hoşuna gitmese bile, onları destekleyen darbeler. Boyun eğme saldırganlığı davet eder. İngilizler büyük bir halktır, harika bir halktır; ve tehdit edebilecekleri kadar performans da gösterebilirler. Eyaletlerimizden ikisinden daha büyük olmayan bazı adaları işgal ederek,
dünyanın dört bir yanındaki komuta noktalarını ele geçirdiler ve en büyük imparatorlukların -İskender'in,
Trajan'ın,
Halifelerin- haritada bir nokta olduğu bir kara ve su alanına hükmediyorlar. Savaş onlar için
uzak bir uğraştır -bir bölge dışı gezi--geniş çaplı bir korsanlık gibidir; filolarının dünyayı dolaşmak için ele geçirmek ve yok etmek için yola çıktığı; ve yağmalanmış ulusların ganimetleriyle yüklü olarak geri döndüğü. Fatih William'ın zamanından beri, topraklarına hiçbir yabancı düşman ayak basmadı; ve,
yurtlarındaki savaşın tahribatından bu kadar uzakta oldukları için,
yurt dışında tahribata girmeye daha hazırlar. Zorbalık etmek, korkutmak, vurmak, ezmek, yağmalamak - ve sonra hoşgörünün bedeli olarak tazminat talep etmek - onların politikası ve uygulamalarıdır: ve zengin kasabalarımız ve geniş kıyılarımızla birlikte bize, bu özet taktikler için uygun bir konu olarak bakarlar. Hepimiz o insanlarla bir savaşı kınıyoruz - hiç kimse benden daha fazla kınamaz - tehlikeleri için değil, iki ülkenin ticari faaliyetleri üzerindeki etkileri ve liberal hükümetlere verdiği zarar için: ama asla tehditlere boyun eğerek ve ülkenin savunmasına adanması gereken şeyleri eyaletlere ziyan ederek savaşı engelleyemeyiz. Bu insanlarla ilk savaşımızın sonucu, şu anki sayılarımızın sadece beşte biriyken, yedi yıllık bir mücadelede neler başarabileceğimizi gösteriyor:
İkincisinin sonucu, iki yılın sonunda, filolarını ve ordularını her noktada püskürttükten sonra, New Orleans'ın ihtişamıyla ateşlenen yüz bin gönüllüyle Kanada'ya saldırmaya hazır olduğumuzu gösteriyor. Ve bu ulusla gelecekteki herhangi bir savaşta, düşmanın geri püskürtülmesiyle barışı isteyen devlet adamına yazıklar olsun. Dünyadaki tüm uluslar arasında, İngiltere ve İrlanda kıyılarına çıkan insanlar biziz. Biz onların akrabalarıyız; ve akraba ziyaretleri, tüzüklerin ve bildirilerin kontrol edemeyeceği sempati ve sevgilere sahiptir.

BÖLÜM LXXVII.

MECLİS'İN TATİL KOMİTELERİNE İZİN VERMEYİ REDDETMESİ.

Bu oturumda komitelerin tatilde oturmasına ve yararlı mevzuatlar için endüstriyel konularla ilgili bilgi toplamasına izin vermek için sunulan iki öneri, konunun tamamına ilişkin anayasallık ve uygunluk açısından tüm yönleriyle çok kapsamlı bir inceleme yapılması sonucunu doğurdu. Tüm tartışma Bay tarafından sunulan temel öneri tarafından başlatıldı. Winthrop, Ticaret Komitesi'nden şu sözlerle:

"_Kararlaştırıldı_, En fazla bir eyaletten olmak üzere dokuz üyeden oluşan bir komite, tatil sırasında, ülkenin imalat, tarım ve ticari çıkarları üzerindeki mevcut sistemin işleyişi ve ithalat vergi oranları hakkında ana giriş limanlarında ve başka yerlerde kanıt toplamak ve genel olarak, bir sonraki oturumda girişimde bulunulabilecek gelir yasalarının revizyonunda Kongre'ye yararlı olabilecek bilgileri sağlamak amacıyla, Başkan tarafından atanacaktır."

Bu karar hakkında çok az şey söylendi. Önceki soru kısa süre sonra çağrıldı ve karar zayıf bir çoğunlukla kabul edildi - 106'ya 104. New York'tan Bay McKeon tarafından hemen bir yeniden değerlendirme önerildi ve bu, biraz tartışmadan sonra 106'ya 90 oyla kabul edildi. Daha sonra karar masaya yatırıldı: ancak bundan sonra asla gündeme gelmedi. Daha sonra, Maryland'den Bay Kennedy tarafından ticaret komitesinden şu sözlerle bir değişiklik sunuldu:

"_Kararlaştırıldı_, Başkan tarafından, ülkenin üretim, ticaret ve tarımsal çıkarları için mevcut sistemin işleyişi ve ithalat vergi oranları hakkında ana giriş limanlarında ve başka yerlerde kanıt toplamak ve genel olarak Kongre'ye bir sonraki oturumda denenebilecek gelir yasalarının herhangi bir revizyonunda yararlı olabilecek bilgileri sağlamak amacıyla, en fazla bir tanesi herhangi bir eyaletten olmak üzere, on bir üyeden oluşan bir seçme komitesi atanacaktır.

"_Ayrıca_, söz konusu komitenin tatil sırasında toplantı yapmasına ve bir katip istihdam etmesine izin verilmesi."

Ingersoll tarafından, tatil komitelerinin kendi değerlerine göre, böyle bir komite için, belirli bir amaç için bir teklifin her zaman getireceği gereksiz düşüncelerden arındırılmış bir şekilde, bir önerge sunuldu. "_Teneffüste oturmak için_" sözcüklerini silmek için harekete geçti. Bu, tartışmalı noktanın uygun izolasyonuydu. Bu şekilde, bu tür komitelere yönelik itirazlar tek başına ele alındı ​​ve aşılamaz bulundu. İlk olarak, Meclis'in komiteleri aracılığıyla bu şekilde uzatılması için anayasada hiçbir izin bulunamıyordu ve bu, anayasanın sağladığı ertelemeyle ve üyelerin hizmet süresiyle ve Kongre'ye gidip gelmek için verilen zamanla sınırlı olan dokunulmazlıklarla tutarsızdı. Anayasada onlar için hiçbir izin bulunamıyordu ve soru incelenirken onlara karşı pratik nedenler daha güçlü ve daha çok ortaya çıktı. Hizipleşmeye ve kayırmacılığa dönüşme tehlikesinin yakın olduğu görüldü. Komiteler, Birliği dolaşmak için atanabilirdi - yılın dokuz ayı boyunca kısa oturumlarda - zamanlarını boş boş geçirerek veya siyasi amaçlarla meşgul olarak - Kongre üyelerinin maaşlarını ve kilometrelerini sürekli çekerek, olasılıklar için belirsiz ödenekler. Eğer bir komite atanabilirse, o zaman Meclis'in seçtiği kadar çok kişi atanabilirdi: eğer bir Meclis tarafından atanırsa, o zaman her ikisi tarafından atanırdı: eğer Birleşik Devletler'i dolaşmak için atanırsa, o zaman tüm Avrupa - Avrupa'yı kamu harcamalarıyla gezmenin bir yolunu oluştururdu. Tüm Kongre bu şekilde görevlendirilebilirdi:
ancak muhtemelen sadece baskın parti, her biri kendi sırası geldiğinde,
kendi taraftarlarını ve kendi amaçları için bu şekilde kayırırdı. Tedbirin pratik kötülükleri giderek daha fazla incelendikçe görüşe eklendi: ve sonunda, tüm soru Meclisin kararlı anlayışıyla rafa kaldırıldı - sadece altmış iki üye, tekrar ele alınmamak üzere masaya yatırılması yönündeki önergeye karşı oy kullandı: bir konudan kurtulmanın uygun ve özet bir yolu, çünkü tartışma olmadan ve önceki sorunun tartışmayı kesme süreci olmadan doğrudan oylamaya yol açıyor. Meclis'in kararı böyleydi; ve Senato'da olanlar, kararlarının bilgeliğini doğruluyor. Bu kurumdan tatil
komiteleri atandı; ve bu tür
komitelerin her biri, onların varlığına karşı kalıcı bir argüman haline geldi. İlk örnek, Birleşik Devletler Bankası'nın
en parlak günlerinde, bankanın kendi arkadaşlarının önerisi üzerine bankayı incelemek üzere atanan, bankanın arkadaşlarından oluşan bir senato komitesiydi; tatilin tamamını çalışarak geçirdiler: ve bankanın yönetimini öven ve buna karşı çıkanlara
saldıran bir raporla son buldular. O zamandan beri birkaç başka senato tatil komitesi daha atandı; ancak onları bir örnek olarak kınayan koşullar altında; ve maruz kaldıkları çeşitli suistimalleri örnekleyen sonuçlarla; ve bunların başlarını hizip, kayırmacılık, kişisel nesneler, yönetilemeyen masraflar ve çok az veya hiç fayda
oluşturmayan şeyler oluşturuyor.

BÖLÜM LXXVIII.

YABANCI MİSYONLARIN GİDERLERİNİN SAYIYI AZALTARAK AZALTILMASI.

Bu oturumda, zamanla daha da acil hale gelen ve amacına ulaşılana kadar takip edilmesi gereken kalıcı ve artan bir ilgi konusu açıldı. Bu, yabancı misyonların giderlerinin, sayıyı azaltarak azaltılması ve Jeffersoncu
politikaya geri dönmenin uygunluğu veya yurtdışında bakanların kalıcı halefiyetinin olmamasıydı.
Soru, Bay Charles Jared Ingersoll'un tahsisat tasarısından belirtilen bazı misyonların maaşlarının çıkarılması yönündeki bir önergesiyle gündeme getirildi; ve bu önerge, Meclis'in bu misyonlara ne ölçüde müdahale etme ve tazminatı keserek onları kontrol etme hakkına sahip olduğu sorusunu gündeme getirdi.
Sayılarını azaltmanın ve Jeffersoncu politikaya geri dönmenin uygunluğu nedir? Sardunya ve Napoli'ye suçlamalar atanmıştı: Bay Ingersoll bunların gereksiz olduğunu düşünüyordu; ayrıca Avusturya'ya yapılacak görevin de gereksiz olduğunu ve İspanya'daki bakanların suçlamalara indirgenmesi gerektiğini düşünüyordu. Bay Caleb Cushing bu bakanların atanmasının onlara "maaşlarında kazanılmış haklar" verdiğini ve Meclis'in oylamaya tabi olduğunu düşünüyordu. Bay Ingersoll bu "kazanılmış haklar" fikrini keşfetti. Bay Adams, bakanlık makamının uluslar hukuku tarafından yaratıldığını ve Başkan ve Senato'nun görevi olduğunu ve Kongre'nin gerekli gördüğü takdirde onu kontrol etmesi gerektiğini söyledi, çünkü İngiliz parlamentosu, kralın ilan etme hakkına sahip olduğu savaşı, yani erzakları geri çekerek kontrol etme hakkına sahiptir: ancak atama yapıldıktan sonra bunu yapmak için aşırı bir durum gerekirdi. Meclis'in açıkça uygunsuz bir durumda kontrol etme yetkisini bir kenara bırakmaması gerektiğini düşünüyordu. Ve o,
şu anki gibi bir tahsisat tasarısının sunulmasının,
her misyonun uygunluğunu soruşturmak için uygun bir fırsat olduğunu düşündü;
ve sayıyı azaltarak yabancı misyonlarımızın masraflarını azaltmanın uygun olduğunu düşündü: ve bu görüşle, bunu yapmak için ne zaman olması gerektiği konusunda bir karar
sunmalıydı. Bay Gilmer, Azaltma Komitesi'nden biri olarak, dış temsilciliğimiz konusuna biraz dikkat etmişti; ve Bay Adams ile birlikte, hem yabancı ajanlarımızın derecesinin hem de varış yerinin faydalı bir
azaltmaya izin vereceğine inanıyordu. Bay Ingersoll, sorunun farklı dallarına, Bay Jefferson'un politikasından ve Bay Adams tarafından önerilen soruşturmanın takip edilmesinden yana olarak katıldı; ve şöyle dedi:

"Eğer şimdi aldığı tavır, sonunda Massachusetts'li saygıdeğer beyefendinin kararında ima edilen
azalmaya yol açarsa, memnun olacaktır. O, Meclis'in, hükümetin çarklarını durdurmak için değil, yalnızca gereksiz bir harcamayı azaltmak için, elindeki tutma yetkisini uygun şekilde kullanabileceğini düşünüyordu; ve anayasal duygunun, _esprit
du corps_'un, onları haklarında ısrar etmeye yönlendirecek kadar yeterli olacağını umuyordu. Cumhurbaşkanı'nın atamasının, atanan kişide bakan olarak maaşına ilişkin çıkar yaratması fikrini
gözden geçirdi. Böyle bir doktrin korkunç olurdu. Meclis, atanan bir bakan için tahsisat yapmak üzere yüksek politika ve uygunluk düşünceleriyle bağlı olabilir, ancak asla bir sözleşmenin
zoruyla bağlı olamaz. Bu, tamamen _extra moenia mundi_ ilkesini taşıyordu. Bay. I., bu önlemlere yalnızca dolar ve sent gerekçesiyle karşı çıkmaktan vazgeçti; bu ülkeye ve ülkeden gelen misyonların çoğalmasının, kendi vatandaşlarımız arasında savurgan harcamaların ve lüks yaşamın örnekleri olduğunu ima etti. Geçici ve kalıcı görevler arasındaki ayrım konusunda, Massachusetts'li beyefendi [Bay CUSHING]
aslında tüm kamu görevlerinin geçici olduğunu gayet iyi biliyordu; kalıcı bir yabancı görev
duyulmamış bir şeydi. Bu
modern zamanların bir icadıydı; ve Bay Jefferson'ın görüşüne göre bu tür görevler
var olmamalıydı. Kamuoyunun dikkatinin konuya çekilmesinin artık zamanı gelmişti; ve bir sonraki oturumda Bay Adams'ın tüm dış ilişkiler sistemini azaltmanın uygunluğuna ilişkin soruşturma kararını gündeme getireceğini ve zorlayacağını umuyordu."

Bay Adams daha sonra Meclis tarafından kabul edilen ve Dış İlişkiler Komitesi'ne gönderilen ancak henüz gerekli reformu
üretmeyen önerilen kararını sundu. Bu
kararıydı:

"_Kararlaştırıldı_, Dışişleri Komitesi'ne, hükümetin diplomatik departmanındaki harcamaları azaltmanın uygunluğu konusunda soruşturma yapması talimatı verildi, böylece
yurt dışındaki bakanların ve diğer diplomatik ajanların sayısı azaltıldı ve Meclis'e rapor edildi."

Bu konuyu ateşli bir adamın üstlenmesi, Bay Adams'ın kararını yeniden canlandırması ve soruşturmayı
bu konuya ait olan tüm şubelerde sürdürmesi, kamu yararına bir yardım ve büyük bir onur olacaktır: ve bunlar çoktur.
Birincisi: Bakanın tam görevi tam yetkili ve elçi
olağanüstü, eskiden sadece olağanüstü durumlarda yaratılırdı,
ve birkaç büyük mahkemeyle ve seçkin kişilere emanet edilirdi, şimdi bolca cömertçe dağıtılıyor; ve ikincil mahkemelerde; ve
onları onurlandırmaya pek uygun olmayan insanlarla dolduruluyor; ve bir fırsat beklemeden, ama hızla, siyasi taraftarları barındırmak için; ve
sadece bir parti politikası olarak, bir taraftar için yer açmak için siyasi bir muhalifi geri çağırmak: ve böylece sürekli bir ardıllığı sürdürmek
ve olağanüstü elçileri sanal bakanlara dönüştürmek
yerleşik. İkinci olarak, artık tam yetkili yok -- tam yetkilere sahip bakan yok -- veya aslında hiçbir yetkiye sahip değil, kendilerine gönderileni kopyalamak ve kendilerine söyleneni imzalamak dışında. Devlet Sekreterleri artık işi kendileri yapıyorlar,
ya bakan yurtdışında boştayken antlaşmayı evde yapıyorlar
ya da sanal olarak evde etkili olması için talimatlar yazıyorlar, genellikle
teslim edilmeden önce yayınlanıyorlar ve bakanın söyleyeceği her kelimeyi içeriyorlar--iş her yeni yöne gittiğinde yeni talimatlar için başvurma emriyle. Ve iletişimler artık o kadar hızlı ve kolay hale geldi ki tüm müzakereler
evde yürütülebiliyor--önemli bakan tam yetkili ve
olağanüstü elçi bir habercinin işlevlerine indirgenmiş durumda. Üçüncü olarak, tüm misyonlar yerleşik hale geldi, ülkemizin politikasına ve çıkarlarına aykırı olarak, yurtdışında hiçbir
karışık ittifak veya bağlantı istemiyor; ve Avrupa'da sayısız diplomatik kuruluşu sürdürmek için ağır vergilendirilen hazinemizin zararına, sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlı. Dördüncü olarak, dış ilişkilerimiz aşırı derecede pahalı hale geldi, yılda üç yüz bin dolardan fazlaya mal oluyor; ve Virginia'daki John Marshall'lar, John Quincy Adams'lar, Güney Carolina'daki Pinckney'ler, Maryland'deki Pinkney'ler, Rufus King'ler, Albert Gallatin'ler, James Monroe'lar, Livingston'lar ve tüm bu sınıflarla karşılaştırılamayan bakanlar için, ülkelerinin gururu ve Avrupa'nın hayranlığı; ve bize yılda yüz bin dolara mal olmadı ve yapacak bir şeyleri vardı ve bunu yaptı - ve yurtdışında bir partiyi değil, bir ulusu temsil etti. Reform talep eden büyük konular arasında öne çıkan, şu anda Birleşik Devletler'in diplomatik ilişkileridir. Sayının azaltılması,
hedefi olmayan bir görevin olmaması, bakanların sürekli ardıllığı olmaması, ikamet eden bakan olmaması, bir tarafın diğerinin yurtdışındaki bu ulusal temsilcilikten dışlanması, özel bir hizmetin yerine getirilmesi ve ardından ulusal olarak oluşturulması haricinde bir ücretten daha yüksek bir rütbe olmaması: ve masrafların kaçınılmaz olarak yılda yüz bin dolara geri getirilmesi. Bunlar, diplomatik dış ilişkilerimizin uzun zamandır talep ettiği reformlardır - on beş yıl önce, Bay Adams kararını sunduğunda, düzeltme elinin çok yüksek sesle çağrılması; ve tüm kötülükleri o zamandan beri neredeyse iki katına çıktı. Temsilciler Meclisi, halkın doğrudan temsilcileri ve onlara vergi koymanın tek anayasal başlatıcısı, Başkan ve Senato üzerinde bir kontrol görevi görmelidir; ve bunu İngiliz Avam Kamarası'nın kralı, lordları ve bakanlığı kontrol ettiği gibi yapın - tedarikleri geri çekerek.

BÖLÜM LXXIX.

1833 TARİFE UZLAŞMA KANUNU'NUN İHLALİ: GERİ ÇEKİLMİŞLERDEKİ İHLALLERİN DÜZELTİLMESİ

Bu yasanın hem görünür hem de gizli tarihi
verildi ve kısa varlığı, sonsuza dek sürmesi amaçlanmış olsa da, önceden bildirildi ve Birliğin kaderi, çok sayıda Eyalet yasama kararında ve sayısız konuşmada, dokunulmazlığına bağlı olduğu ilan edildi. Birliği kurtardığı varsayıldı: bu varsayımın sonucu, ihlalinin Birliği
çözeceğiydi. Hem varsayım hem de çıkarım eşit derecede boş ve anlamsızdı! ve eylemi Bay Clay ve Bay Calhoun'a
atfeden genel ses de eşit derecede hatalıydı. Dışarıdan bakan bir gözlemciye yasanın yazarları olarak görünüyorlardı: içerideki tanık, Delaware'den Bay John M. Clayton ve Kentucky'den Bay Robert P. Letcher'ı yasanın gerçek mimarları olarak gördü - ilki yasayı başlatan ve hükümlerini kontrol eden kişiydi; ikincisi ise Bay Calhoun'u yasayı kabul etmeye Başkan Jackson'ın niyetlerini kendisine iletmekle ve Temsilciler Meclisi'ndeki çabalarıyla ikna eden kişiydi. İki bölümden oluşuyordu - bir bölüm üreticilerin yararına dokuz yıl sürecekti; diğer bölüm ise ekim ve tüketim çıkarlarının yararına sonsuza kadar sürecekti. Hiçbir bölüm kendisine ayrılan süreyi dolduramadı; ya da daha doğrusu, ilk bölüm erken öldü ve ikinci bölüm hiç yaşamadı. Başından beri bir _felo de se_ idi ve içindeki hastalıklardan
yok olmaya mahkûmdu. Bay Clay ve Bay Calhoun için bu politik bir zorunluluktu - biri bir engelden kurtulmak için (ki bu koruyucu tarife haline gelmişti); diğeri ise iptal eden kararnamesinin kendisine getirdiği kişisel bir tehlikeden kaçmak içindi: ve her ikisinde de, Bay Van Buren'e karşı birleşmelerini sağlamak için bir politika parçasıydı, kendi iddialarını erteleyerek: ve Bay Clayton ve Bay Clay'in, Kongre'nin sonraki oturumunda suistimallerinin düzeltilmesine mahkum olan koruyucu sistemi korumak için bir hilesiydi. Başkanlık seçimi sona ermişti ve General Jackson ikinci dönemine seçilmişti, bir gelir tarifesi ve ek koruma sözü vermişti: Kongre'nin her iki Meclisinin çoğunluğu aynı söz altındaydı: kamu borcu hızla yok olma noktasına geliyordu: hem Hazine'nin durumu hem de hükümetin tavrı halkın "akıllı bir tarife" isteğiyle uyumluydu; sade bir hükümetin ekonomik yönetimi için gereken gelirin toplanmasıyla sınırlıydı ve bağımsızlığımız ve rahatımız için gerekli olan
malzemelerin
evde üretilmesini teşvik edecek şekilde konulmuştu. Tüm bunlar yapılmaya hazırdı ve ülke tarife konusunda sonsuza dek sessizleşti, ancak Bay Clay ve Bay Calhoun arasındaki bir koalisyonla konu hükümetin elinden alındı ​​ve tasarı ve uygulamada bencil ve parlamento dışı olduğu kadar ilke olarak da kötü niyetli bir yasa tasarısı hazırlandı. Plan, üreticilere dokuz yıl boyunca haksız koruma sağlamaktı, o sırada o kadar hafif ve önemsiz olan yıllık indirimler yapmaktı,
ki bunlar hissedilmeyecekti; ve dokuz yılın sonunda, tarife karşıtı partiye, son iki yılda, tüm gümrüklü ürünlerde yüzde yirmi oranında tek tip bir _ad valorem_ vergiye geçerek bin yıllarını vermekti. Tüm pratik adamlar o zamanlar bu karışımın nasıl işleyeceğini gördüler - hükümetin ilk yedi yıl istediğinden daha fazla gelir üretecek ve sonrasında yetersiz kalacaktı - sonucun hükümeti gelirsiz bırakan bir sisteme karşı tüm çıkarların bir tiksintisi olacaktı - ve bu tiksintide bir yeniden modelleme ve tarifede bir artış olması gerekiyordu: hepsi, uzlaşmanın koruyucu kısmının imalatçı çıkarlar tarafından tamamen kullanıldığını ve kendileri için rahatlama kısmının tamamen kaybolduğunu görecek olan tarife karşıtı partiye tam bir aldatmacayla sonuçlandı. Tüm bunlar o zamanlar görüldü: ancak aptallık ve hilekarlıkla Birliğe yönelik bir tehlike çığlığı atıldı: bu yasa tasarısı onu kurtarmanın tek yolu olarak ilan edildi: cehalet, safdillik, korkaklık ve zaman kazandıran mizaçlar buna inanmak için birleşti. Ve böylece yasa tasarısı Tanrı'nın bir lütfu olarak kabul edildi:
gelişi Birliği kurtarmıştı--kaybı ise onu
yıkacaktı: ve önlemin iki görünür mimarı (her biri
kendi çıkarları doğrultusunda çalışmış ve biri diğerini
çok aşmıştı), ülkelerinin iyiliği için hırslarını vatanseverlik sunağına
feda eden pasifleştiriciler olarak selamlandılar.

Bu görüşleri test etme zamanı gelmişti. Uzlaşmanın sekizinci yılındaydık, ilk bölüm neredeyse sona ermişti:
bir yıl içinde ikinci bölüm başlayacaktı.
Hazine Bakanı, hükümeti
devam ettirmek için kredi ve vergilerin gerekliliğini ilan etmişti: on iki milyonluk bir kredi tasarısı geçmişti: on dört milyon daha toplamak için bir
gümrük tarifesi tasarısı bekleniyordu; ve Usul ve Araçlar Komitesi başkanı Bay Millard Fillmore, bu zorunluluğu şu şekilde savundu:

"Uzlaşma yasasının etkilerine ilişkin bir görüş aldı ve bu yasa kapsamında, yüzde yirmi beşin üzerindeki gümrük vergilerinin onda birinin 1 Ocak 1834'te düşeceğini; 1 Ocak 1836'da bir onda birinin daha düşeceğini; 1 Ocak 1838'de bir onda birinin daha düşeceğini; 1 Ocak 1840'ta bir onda birinin daha düşeceğini; 1 Ocak 1842'de üç onda birinin daha düşeceğini; 1 Temmuz 1842'de kalan üç onda birinin daha düşeceğini, böylece o gün, genellikle uzlaşma yasası olarak adlandırılan şeyin tamamen yürürlüğe gireceğini ve gelirin yüzde 20'ye düşeceğini söyledi. ülkeye ithal edilen tüm maddeler için ad
valorem. Bu Meclise sunulan bir rapordan anlaşılıyor ki (Hazine
Bakanı'nın mali
raporunu kastediyordu, belge No. 2, sayfa
20), 1834'ten 1840'a kadar olan yedi yıllık ithalat miktarını gösteriyor, bu ülkeye ithal edilen malların miktarı
141 milyon 476 bin 769 dolar değerinde,
71 milyon 728 bin 312 doları gümrüksüz,
69 milyon 748 bin 457 doları ise gümrük vergisi ödenmiş. Sonra, bu miktarlara sahip olarak ve uzlaşma yasasıyla, %20'den fazla gümrük vergisi ödeyen maddelerin ve birçoğunun daha fazla ödediğini bilerek, bu standarda düşürülecek ve hepsi sadece %20 ödeyecek, bu kaynaktan elde edilen gelir miktarı ne olacaktır? Neden, brüt miktarı sadece on üç milyon dokuz yüz elli bin dolar olurdu, yuvarlak rakamlarla - yani, son yedi yılda ithal edilen malların ortalamasını alarak, Hazine'ye geçecek olan toplam brüt vergi miktarı, ithal edilen tüm ürünler en yüksek oranda vergi ödese bile, sadece on üç milyon dokuz yüz elli dört bin dolar olurdu - yuvarlak rakamlarla on dört milyon dolar." 

Böylece, uzlaşma yasası, ikinci aşamasında, sadece yaklaşık on dört milyon dolar üretmek içindi - hükümetin zorunluluklarının gerektirdiğinin yarısından biraz daha fazlası. Bay Fillmore, paranın toplanabileceği farklı yöntemleri gözden geçirdi. _İlk olarak_, kredilerle: ve bu yöntemi yalnızca geçici olarak ve bir tür vergi alınana kadar kullanılması gerektiği için reddetti. Sonra, doğrudan vergilendirmeyle: ve bu yöntemi insanların alışkanlıklarına ve duygularına aykırı olduğu için reddetti. Üçüncüsü, vergilerle: ve bu yöntemi, ülke ve verginin ödenmesinin büyük ölçüde gönüllü hale geldiği - yabancı malları satın alan ödeyicinin zevkine göre. Bu nedenle, Hazine Bakanı ile birlikte, uzlaşmanın feshedilmesini içermesine rağmen, bu yöntemi tercih etti. Tasarısı, belirli belirli
maddeler üzerindeki mevcut vergiye yüzde yirmi ek yapılmasını önerdi - istenen miktarı karşılamaya yetecek kadar. Geçtiğinde çok övülen ve taraflardan birinin lehine işlediği
sırada dokunulmaz tutulan bir tedbire yönelik bu tecavüz, doğal olarak diğerinde şikayet ve muhalefet uyandırdı; ve Virginia'dan Bay Gilmer şunları söyledi:

"Uzlaşma yasasına atıfta bulunarak, bu yasayı kendisine şiddetle tavsiye eden yasanın gerçek özellikleri, vergilerin yalnızca gelir için alınması ve
sonra da yalnızca hükümetin ekonomik ihtiyaçlarının karşılanması için gereken miktarda alınmasıydı. Komitenin dikkatini uzlaşmanın dilinde kabul edilen ilkeye çekmek için izin istedi - bu ilke, gelecekte hükümetin her departmanı tarafından kabul edilmelidir. Gelir için alınacak vergilerin, yalnızca hükümetin ekonomik yönetimi için gerekli olan bir miktara kadar artırılması gerektiğini söyledi. Mutlaka bazı tesadüfi korumalar sağlanmalı ve kendisi, ülkenin gümrük tarifelerine karşı olan bir bölgesinden geldiği için buna itiraz etmeyecekti. Ancak dün Massachusetts'li beyefendi [Bay ADAMS], uzlaşmayı bağlayıcı olarak görmediğini, çünkü bunun Güney ile Batı arasında bir anlaşma olduğunu, New England'ın taraf olmadığını ve önceki soruyla boğazına kadar tıkıştırıldığını, buna karşı oy kullandığını söyledi. Pennsylvania'dan gelen beyefendi bugün neredeyse aynı şeyi söyledi, çünkü bunu yalnızca Güney'e vermeye istekli olduğu bir onur meselesi olarak görüyordu ve bu amaç
kazanıldığında, buna uymak için artık bir neden yoktu. "Beyefendi, kendisi ve New England delegasyonu tarafından onaylanmadığı sürece hiçbir yasanın New England ve kendisi için bağlayıcı olmadığını mı iddia etti? Efendim, dedi Bay G., New England tarafından onaylansın veya onaylanmasın, bağlayıcı olduğuna inanıyorum. Beyefendi, kamu arazilerini eyaletlere vereceğini ve uzlaşma yasasını köpeklere vereceğini söyledi. Efendim, eğer araziler eyaletlere verilecekse, o gelir kaynağından üç milyondan fazla kesilecekse ve bize bunun önce borçlanma, sonra da halkı vergilendirme bahanesi olduğu söylenecekse, uzlaşmanın yükümlülükleri konusunda ısrar etmek için haklı bir nedenimiz olabilir. Efendim, dedi Bay G., beyler uzlaşma yasasında bir miktar erdem olduğunu ve halkın birkaç temsilcisi tarafından reddedilse bile halkın kendisinin en büyük kötülükleri önlemenin bir yolu olarak buna uyacağını çok iyi biliyorlar. Ama yeterince
gördü ki ona verme gücünün alma gücü olarak yorumlanabileceğini
ve eyaletlerin borçlarını üstlenme önerisini
gördüğünde şaşırmamalıydı--ne kadar çok
verirseniz, o kadar çok
istenir.

"Bay G., birkaç ek açıklamadan sonra, bu önemli tedbirin mevcut oturumda aceleyle geçirilmesine karşı olduğunu söyledi. Sağduyulu bir şekilde hareket etmemizi sağlayacak yeterli bilgi elde edilene kadar bekleyelim. Uzlaşma yasası uyarınca, hepsi gümrüksüz veya %20'den daha az gümrük vergisine tabi olan maddelerden sekiz milyon dolarlık bir gelir artışının gerekli olup olmadığını sormak için bekleyelim. Bir ev filosu ve yaklaşık üç milyon dolar tutarındaki tahkimatlar için ayrılan ödenek nedeniyle, bu büyük meblağın toplanmasının gerekli olduğu söylenmesin. Zaten on iki milyon dolar borç aldık ve yılın geri kalanında Bay Ewing, gümrüklerin beş milyon getireceğini ve bunların toplamının Hazine'de on yedi milyon dolarlık kullanılabilir kaynak oluşturacağını söyledi. Sonra hükümetin dağıtım memurlarının elinde büyük bir meblağ vardı ve Hazine'nin emrinde Kongre'nin bir sonraki oturumunun sona ermesinden önce yirmi milyondan fazla para olacağını iddia etmek. Bay G., dedi, eyaletlere mevduat yasası uyarınca bu dördüncü taksiti vermek için tarifeyi artıracağımız mı söylenecek? Hayır efendim; bu savurganlık sürecini en baştan durduralım; şu anda diğer Meclis'te asılı duran ve orada asılı kalacağına güvendiğim o yasa tasarısını [dağıtım yasası] durduralım. O yasa tasarısını durduralım ve o kaynaktan elde edilen gelir, önümüzdeki dört yıl içinde bu on iki milyonluk
borcu ödeyecek. Ancak bu önlemlerin hepsi aynı sistemin bir parçasıdır. Dağıtım, bir borç için bahane olarak kullanılır ve bir borç, yüksek vergiler için bahane olarak kullanılır. Bu, Kongre'nin olağanüstü bir oturumuydu ve birkaç ay içinde düzenli bir oturum olacağı için - Ticaret Komitesi, gelir tarifesinin revizyonuna yardımcı olmak için bilgi toplamak amacıyla seçilmiş bir komitenin örgütlenmesini öngören bir karar bildirdiği için - ve uzlaşma önümüzdeki Temmuz ayında tam olarak yürürlüğe gireceği için - hükümetin ihtiyaçları için kesinlikle elzem olmadığında, bu kadar önemli bir önlemi aceleye getirmemeleri gerektiğini düşündü. 

"Bay G., birkaç ek açıklamadan sonra, kendisinin ve Whig arkadaşlarının birbirlerini anlamalarının zamanının geldiğini söyledi. Artık mütevazı bir üyesi olduğu
whig partisinin temel ilkelerinin ne olduğunu anlamak istiyordu. Altı veya yedi yıldır o partinin üyesiydi ve ilkelerini anladığını düşünüyordu, ancak bir tür yanılgı içinde hareket ettiğinden çok korkuyordu; ve şimdi hepsi burada bir aradayken,
mükemmel bir anlayışa varmak istiyordu."

Bay Gilmer'in whig arkadaşlarıyla birlikte sahip olmak istediği
birbirleriyle ilgili mükemmel anlayış, Bay Clay'e 1833 yasasının yanında durması için bir tür çağrıydı. O, uzlaşmanın bir tarafında o partiyi temsil ediyordu ve Bay Calhoun diğer tarafında: ve şimdi, feshedilmek üzereyken, doğal olarak diğer tarafın garantisinin kurtarmaya gelmesini istedi. Bay Charles Jared Ingersoll,
hoş ve alaycı bir şekilde, iki karşıt partiyi temsil eden ve Birliği (hükümetin katılımı olmadan) o uzlaşmanın yapılmasıyla
şanlı bir şekilde kurtaran iki seçkin şefi apostrofladı: ve bunu geçmiş bir şan olarak ele aldı:

"Massachusetts'ten saygıdeğer üyenin [Bay ADAMS], uzlaşma yasasını yürürlüğe koyma yönteminin - bu unutulmaz önlemin işlenmesi olarak adlandırılabilecek şeyin - ifadesi. Kesinlikle korkutucu çekişmeye son verdi.
Belki de bu görkemli Birliği kurtardı. Bunu başardığı söylenen iki seçkin kişiden de saygıyla bahsettiğim anlaşılmak istiyorum. Ancak, sonuçta bu, Kongre'nin bir
eyleminden ziyade, onların bireysel başarısıydı.
İki şef, yükselen zirveler, sarkan yasaklayıcı koruma ve zorla geçersiz kılma, zirvelerini birlikte salladılar ve iş, hükümetin yürütme veya yasama organlarının aktif
temsilciliği olmadan yapıldı.
Kamu huzuru üzerindeki etkileri iyi huyluydu. Ancak, ekonomik veya anayasal dersler olarak nasıl kabul edileceği, bu oturumda çözmeye pek hazır olmadığım
başka bir sorudur. Tüm maddelerde, yüzde yirmi oranında ayrım gözetmeyen vergi, Birliğin veya benim eyaletimin amaçlarına cevap vermeyecektir. Savunucuları bunun olacağını varsaymıyor. Mevcut yasa tasarısı geçici olacak; bundan sonra daha özel, daha kapsamlı ve kalıcı yasalara sahip olacağız. Uzlaşma yasasına bağlılığımı kaybetmeden veya ona karşı çıktığımı ilan etmeden, istikrarlı istihdamı, iyi ücretlerle, yani yüksek ücretlerle, sert parayla ödenen, sağlayacak bir hükümet görmeyi umuyorum; başka hiçbir şey iyi, yüksek veya yeterli veya hiç para olamaz; her sanayi kolu,
tarımsal, ticari, imalat ve denizcilik, bu ülkenin diğerlerinin de hak sahibi olduğu
o palmiyeli durum, _pulcherrimo populi fasligio_."

Güney Carolina'dan Bay Pickens, Bay Calhoun'un yakın dostu,
ayrıca serbest ticaret partisi ve tüketici
sınıfları tarafından iyi niyetle korunan ve şimdi yararlı hale geleceği anda
zarar görecek olan yasanın iptaline karşı sesini yükseltti:

"Konuşmuş olan tüm beyefendiler uzlaşma yasasının bağlayıcılığını reddetti. Bu, iktidardaki partinin doktrini miydi?
Bay P. Kentucky'den duymak istemişti, böylece bunun
konklavda kararlaştırılıp kararlaştırılmadığını keşfedebilirdi. 1824, '28 ve '32 sistemini geri getirmek için mücadele şiddetli olacaktı. Gerçek artık gizlenemezdi; ve beyefendiler çatışmaya
hazırlanabilirlerdi. Bu yasa tasarısının kabul edileceğini ve tarife politikasının tüm büyük sorularının sanki uzlaşma yasası yokmuş gibi tekrar gündeme geleceğini açıkça gördü. Bu adil miydi? 1835-6'da, son yönetim iktidarı ele geçirdiğinde, gelirin azaltılması gerektiğine karar verildi; ancak Bay P. o zamanlar, fazlalık olmasına rağmen, uzlaşma yasasının hafife alınmaması gerektiği ve bu nedenle, bu yasanın işlemesine izin vermenin daha iyi olacağı konusunda ısrar etmişti. Diğer taraftaki beyefendiler daha sonra gelip konuşması için onu tebrik ettiler; çünkü onlar zaten dört yıldır bu yasanın faydasını görmüşlerdi. O zaman, doktrini doğru ve yerindeydi; ancak şimdi, Güney de faydadan payını almaya başladığında, diğer tarafı tuttular ve uzlaşma hiçbir şeydi. Bir beyefendi, hükümeti sürdürmek için yirmi sekiz milyona ihtiyaç duyulacağını söylemişti; bir diğeri, yirmi yedi; bir diğeri, yirmi beş; ve bu son görüşte, Pensilvanya'dan beyefendi [Bay INGERSOLL] aynı fikirdeydi. Ve, bu miktar %20'nin üzerinde vergiler olmadan toplanamayacağı için, uzlaşma bir kenara bırakılmalıdır. Bay P. yakın zamana kadar buna hazırlıklı değildi; en azından bu yasanın genel ruhunun Kongre yasasında yerine getirileceğini umuyordu; ancak
şimdi tüm tarife sorununun tüm uzunluğu ve genişliğiyle karşılanması gerektiğini gördü."

Bay Pickens, yasa tasarısının tüketicilere zarar verirken dokunulmaz tutulduğunu ve
içinde hiçbir
değişikliğe izin verilmeyeceğini çok haklı bir şekilde söyledi. Kongre'nin gidişatı öyle bir noktaya geldi ki, dezavantajlarla ilgili olarak elle tutulur bir hatanın düzeltilmesine izin verilmedi, ancak Hazine'den yılda birkaç yüzbinlerce dolar yağmalandı. Ancak
yeni yasa tasarısı kabul edilecekti: bu bir zorunluluktu: çünkü Bay Adams'ın
dilinde, uzlaşma yasası Hazine'yi yoksullaştırmıştı ve yoksullaştırmaya devam edecekti - hükümetin desteği için gerekenin sadece yarısını üretiyordu: ve serbest ticaret
partisinin talihsizliği, o sırada başkalarının yaptığı gibi bu sonucu öngörmemiş olmalarıydı; veya bunu gördüklerinde, yüksek tarife partisinin kendilerine dayatmayı
seçtiği şeye boyun eğmek zorunda kaldılar Güney Karolina'nın seçkin adamlarını iptal
tüzüğünün onları soktuğu tehlikeli durumdan kurtarmak için. Meclisten 116'ya 101 oyla geçti - buna karşı oy, tartışmadaki direnişin gösterdiğinden daha güçlüydü.

Her şeyin değerlendirilmesi gereken evrensel _ad
valorem_ sistemi kapsamında vergileri toplamanın masrafları muazzamdı ve bir ordu dolusu gelir memuru gerektiriyordu - bunların çoğu sadece beceriksiz politikacılardı, işlerine pek aşina değillerdi, işlerine daha az dikkat ediyorlardı, aynı maddeye farklı yerlerde ve hatta aynı yerde farklı zamanlarda en değişken ve uyumsuz değerlendirmeleri yapıyorlardı; ve genellikle yozlaşmışlardı; ve gümrük vergilerinden daha çok siyasetle meşguldüler. Bu, belirli görevlerin _ad
valorems_ ve ev değerlemeleri için yer açmak amacıyla kaldırıldığı zaman öngörülen kötülüklerden biriydi ve belirli görevler eskisi gibi geri getirilene veya değerlemeleri yapmak için "_melekler_" sağlanana kadar devam edecek. Bay Charles Jared Ingersoll, bu yasa tasarısı üzerindeki tartışmada bu suistimali ifşa etti ve on üçünü toplamanın yaklaşık iki milyon dolara mal olduğunu ve bunun için iki bin memurun istihdam edildiğini ve bu memurların seçimlerde kendilerini istihdam ettiğini gösterdi. Şöyle dedi:

"Geç savaş sırasında alınan doğrudan vergi ve iç harçlar bile tahsilat için sadece yüzde beşten biraz fazla maliyete sahipti;
oysa şimdi, uzlaşma yasası uyarınca gelir geometrik oranda azaldığında, onu tahsil etmenin maliyeti o oranda artıyor; Yollar ve Araçlar Komitesi başkanından aldığım cevaba göre, en az yüzde on ikiye ulaşıyor; Massachusetts'li beyefendi [Bay SALTONSTALL], yaklaşık iki milyon dolar, diyor bir milyon yedi yüz bin dolar. Gümrükleri yönetmek için, hükümet en az iki bin memur istihdam etmek zorundadır, yüksek maaşlıdırlar ve en aktif taraftarlar oldukları söylenir; bu metropolde, makam için ısrarcı mücadeleleriyle son derece rahatsız edicidirler ve başka yerlerde, bazen bölgemde adını anmadığım birinin örneğinde olduğu gibi, kaba bir şekilde, daha da saldırganca davranışlarda bulunurlar. Vermont'lu saygıdeğer beyefendi [Bay EVERETT] dün Amerikan imalatçıları için yararlı olduğu düşünülen

bir müzayede vergisi önerdi. Bu konuda hiçbir fikrim yok.
Ama şunu söylüyorum ki, banknotlara damga vergisi ve müzayedelere vergi, bunları toplamak için elli adam gerektirmez. Bunların konup konulmaması gerektiğine karar vermek azınlıkta olan bizler için değil. Yine de, şu anda yasama yetkisine sahip olan büyük liderin
arkadaşlarına şunu önermek cesaretini gösteriyorum:
Başkan'dan sonra, şu anda, üç alternatiften biri kaçınılmazdır."

Yasa tasarısı Senato'ya gitti ve orada iki yazarı buldu -kamuoyuna göre-
ama kabul edildikleri zamandan çok farklı göreceli konumlardaydılar--o zamanlar birleşik, şimdi bölünmüş--o zamanlar eş zamanlı, şimdi düşmanca: ve tüm önlemlerde genel olan düşmanlık
bu konuda özel olacaktı. Konuyla bağlantıları,
onların konuyu ele almalarını sağladı; ve düşmanca konumları,
kesinlikle gerçekleşmeyen
sert karşılaşmalar vaat ediyordu. İlk kelimeden itibaren öfke açıkça belliydi; ve özellikle Bay Clay'in tarafında. Yasa tasarısı görüştüğünde devam etmeyi önerdi: Bay Calhoun, pazartesiye kadar ertelenmesini istedi. (O zamanlar cumaydı.) Bay Clay, genel memnuniyet sağlamanın bir yolu olarak
yasa tasarısını devam ettirme çağrısında ısrar etti. Sonra kısa ve kesin bir sahne yaşandı ve Tartışmalar Kaydı'nda şöyle göründü:

"Bay CALHOUN konunun daha sonraya bırakılmasının daha iyi olacağını düşündü. Senatörlerin
değişiklikleri inceleme fırsatı olmadı; aslında, çok azının
önlerinde yasa tasarısı vardı ve bunun gündeme geleceğini beklemiyorlardı. Kentucky senatörüyle, tatmin sağlamanın önemli olduğu konusunda hemfikirdi, ancak en iyi yol doğru ve uygun olanı yapmaktı; ve her zaman, sonunda, etrafa bakıp hangi özel çıkarların uzlaştırılabileceğini görmekten daha fazla kişiyi tatmin ettiğini gördü. Gelire dokunan her şey halkın cebine dokunuyordu ve buna büyük bir dikkatle bakılmalıydı. Ona göre, bu maddelere yüksek bir vergi koyarak geliri artırmayı beklemek o kadar saçma değildi. Vergi %20'ye çıkarılırsa, kaçakçılığı önlemek imkansız olurdu. Söz konusu maddeler böyle bir vergiye tabi olmazdı; gerçekten de, eğer
%5'e düşürülselerdi. daha fazla gelir elde edilirdi. Senatörün konuyu yarına veya pazartesiye kadar bekletmesini gerçekten umuyordu."

"Bay CLAY, yapılacak bir yolculuk olduğunda her zaman yola çıkmanın daha iyi olduğunu söyledi; yolda sadece beş veya altı mil kat etmiş olsalar bile, en azından çok şey kazanmış olurlardı."

"Bay CALHOUN. Biraz önceden haber vermeliydik."

"Bay CLAY. Şimdiden haber veriyorum. Başlayın! Başlayın! Değişiklik
çok basit ve kolayca anlaşılabilirdi. Tasarıdaki istisnalar listesinden adı geçen maddeleri muaf tutmaktan başka bir şey değildi, buna göre %20'lik bir vergiye tabi olacaklardı. Kabul edenler 'evet' diyebilirdi ve
kabul etmeyenler 'hayır' diyebilirdi; ve bu konuda söylemesi gereken tek şey buydu."

Yasa tasarısı devam etti. Bay Calhoun şunları söyledi:

"Şimdi, topluluk üzerindeki vergilerde büyük bir artış öneren bu yasa tasarısına oy vermesi istenecekti, çünkü bu bir acil durum önlemiydi. Oylarını, tarifenin kalıcı olarak
yerleştirilmesi içinmiş gibi vermeliydi. Bu zorunluluk, karşı taraftaki beyefendiler tarafından ortaya çıkarıldı ve bundan onlar sorumlu tutulmalıdır. Bu zorunluluk, mevcut yönetim tarafından ortaya çıkarılmıştı ve bu, onların eseriydi ve o, vergileri ödüyormuş gibi ve beyefendiler görevlerini yapmış ve savurganlık ve dağıtımla Hazine'de bir açık yaratmamışlar gibi, ki bundan onlar sorumluydu, buna oy vermeliydi. Dün, kamu arazilerinin gelirlerini dağıtarak Hazine'yi boşaltan bir yasa tasarısı geçirdiler ve bugün, açığı, kendi başına uzlaşma yasasının ihlali olan bir vergiye başvurarak kapatmak için bir yasa tasarısına sahibiz. Uzlaşma yasası, hükümetin ekonomik desteği dışında hiçbir verginin konulmayacağını öngörüyor; ve kamu arazilerinin dağıtılmasını, vergi %20'ye çıkarılsa da çıkarılmasa da, bu yasanın ihlali olarak görüyordu, çünkü hükümetin giderlerini ekonomik bir standarda düşürmeye çalışmamışlardı. Bu yasa tasarısını sanki tarifeyi sabitliyormuş gibi ele almalıydı; ithalatımızda ortalama yüzde on iki buçukluk bir verginin hükümetin desteği için yeterli bir gelir sağlayacağını düşünüyordu ve çeşitli maddeler
sınıfları üzerindeki oylarında bu ortalamayı aklında tutmalı,
bazılarına daha yüksek vergiler, diğerlerine ise daha düşük vergiler koymalıydı, çünkü çeşitli davaların gerektirdiğini düşünüyordu."

"Bay Benton yasa tasarısının doğru yere ve doğru anda geldiğini söyledi: arazi parasını oylayarak gelirde yeni açtığımız açığı kapatmak için geldi. O açığı kapatmaya yardım etmemeliydi. Bunu yapanlar kapatabilirdi. Hükümetin paraya ihtiyacı olduğunu ve buna sahip olması gerektiğini biliyordu ve
olgusal olarak, çarklarını durdurmak için oy kullanmak niyetinde değildi, ama onu doğruyu yapmaya zorlamak için düşünceli bir şekilde oy kullanmak istiyordu. Arazi parası dağıtımını durdurun ve ithalat
üzerindeki vergileri artırarak onun yerini doldurmak için oy kullanacaktı; Ancak
bu gelirin o dalı, onu israf edenlerin popülerliğini satın almak için eyaletlere savurganca dağıtılırken,
onlara bunu yapmalarını sağlayacak başka para vererek suçlarına ortak olmayacaktı. Şu anki durumun, dedi,
kötü niyetli ve ahlaksız dağıtım planlarının en iyi örneklerinden biri olduğunu söyledi.
Bu planlar ilk olarak on yıl önce bu mecliste
ortaya çıktığında, tek amaç bir fazlalıktan kurtulmaktı -sadece Hazine'de boşta duran paradan kurtulmaktı--sadece Hazine'ye koydukları ve kamu yararı olmayan
parayı halka geri vermekti. Bu dağıtımlar için ilk denendikleri yıllardaki argüman buydu. Sonra dağıtımcılar bir adım daha ileri giderek, herhangi bir fazlalık olup olmayacağını bilmeden arazi parasını bir dizi yıl boyunca bölmeyi önerdiler. Şimdi son adımı attılar ve borç para almayı teklif ediyorlar
ve bölüyorlar: vergilerle para toplamayı teklif ediyorlar ve bölüyorlar: çünkü
arazi parasının dağıtımı buna gelir. Ayrı bir
fon değildir: kamu gelirinin bir parçasıdır: Hazine'dedir: ve gümrük geliri kadardır, çünkü
yerine gümrük
geçmek zorundadır. Bu, ödünç alınan kadar kamu parasıdır: çünkü ödünç alınan para
kaybını karşılamaya gider. Dağıtım yasası, yüzünde bir sahtekarlık ve dolandırıcılıktır: amacı insanları yozlaştırmak ve bunu kendi
paralarıyla yapmaktır; ve ben bu yasaya oy vermeyeceğim; veya yerini dolduracak
bir vergi için."

Bay Woodbury, sumach'ın gümrük vergisine tabi
malzemeler arasına dahil edilmesi için teklifte bulundu, çünkü sumach'ın bir ev yetiştirme malı olduğu ve
yerel üretim amaçları için yetiştirilmesinin
teşvik edilmesi gerektiği gerekçesiyle. Bay Clay bu önergeye karşı çıktı ve muhalefetini haklı çıkarmak ve sumach'ın
bedava gelmesi gerektiğini göstermek için mükemmel bir serbest ticaret
argümanına düştü. Bu, Bay Calhoun, doğru inanca dönüşümü için onu tebrik etme fırsatını kaçırmıyordu; ve bu tebrik, her iki tarafta da ilginç açıklamalara yol açtı; her biri diğerini, şu anda bozdukları uzlaşmayı çerçevelerken yaptıklarından çok farklı bir ruh haliyle karşıladı. Böylece:

"Bay CLAY, sumağın evde yetiştirilen bir ürün olduğunun çok doğru olduğunu söyledi; ancak ihtiyaç duyulmadığı yerlerde bol miktarda bulunduğunu ve bunu gerektirecek üretimlerin olduğu yerlerde hiçbirinin bulunmadığını anlamıştı. Bu koşullar altında, henüz üretim amaçlı yetiştirilmemişti ve tarımsal işgücü daha karlı bir şekilde
kullanılabildiği sürece muhtemelen yetiştirilmeyecekti. İthal edilen sumak, işgücünün bu ülkeden çok daha ucuz olduğu ülkelerden geliyordu ve üreticilerimizin onu mümkün olan en ucuz
şartlarda elde etmesinin kendi çıkarları için olduğunu düşünüyordu. Tarımsal işgücümüz
diğer endüstri kanallarında çokça istihdam edilecekti."

"Bay CALHOUN, Kentucky senatörünün sonunda bu sağlam doktrini desteklediğini duymaktan çok memnun oldu. Bay Clay'in uzun zamandır uymaya zorlanacağını beklediği şey tam da buydu, bu maddelerin yurt dışından daha ucuza temin edilebileceğinden ithal edilmesi gerekiyordu."

"Bay CLAY, Güney Carolina senatörünün (Bay Clay) söylediklerini yorumlama hakkına sahip olmadığını düşündü. Senatör, mevcut koşullar altında sumak ithalatının serbest bırakılmasının
devam etmesi lehinde ifade edilen birkaç kelimeyi, serbest ticaretin genel bir onayına dönüştürdü -- bu, yorumlarını yaptığı sırada (Bay Clay'in) aklından tamamen
geçen bir şeydi. Güney Carolina senatörünün bu kadar düşkün olduğu tuhaf zihin alışkanlığından dolayı, her şeyi her zaman kendi soyutlama sistemine indirgemeye çalışıyordu."

Bu "soyutlamalar" ve bu "tuhaf alışkanlık", Bay Calhoun tarafından biraz sıkıştırıldığında Bay Clay'in başvurduğu bir çareydi. Bunlar, sadece birer küçümsemeydi, ama misilleme yetkisi veriyordu; ve, mevcut durumda, soru, Bay Calhoun'un mali sisteminin rafine özü olan ve sürekli olması gereken ve koruyucu sistemin dokuz yıllık daha fazla dayanıklılığında bedelini ödediği o uzlaşmayı bozmak olduğunda: bu, eldeki iş olduğunda ve bunun zorunlu bir şekilde başlatılmasıyla daha da kötüleştiğinde - Pazartesi'ye kadar beklemeyi reddetme ve o en doğaçlama bildirim, "Başla! Başla!" emriyle birlikte - tüm bunlar Bay Calhoun'un cevaplarına verdiği ısırıcı ruhta iyi bir gerekçeydi - ilerledikçe daha da keskinleşti, Bay Clay Güney ve Batı'da halk arasında ayakkabıcı olarak adlandırılan
sumach'ın altına hoş bir şekilde sığınana kadar. "Bay Calhoun, Kentucky'li senatörün soyutlamalar olarak adlandırdığı şeylere karşı açıkça çok güçlü önyargıları olduğunu gözlemledi. Senatör ve arkadaşlarının soyutlamalar olarak nitelendirdiği şeyleri hesaba kattığımızda bu kolayca anlaşılabilir. Kendisinin ve arkadaşlarının soyutlamalar olarak adlandırdığı şey, Senato'nun bu tarafının, mevcut yönetimin önde gelen önlemlerini oluşturan düşük tahminlere, yıkıcı projelere ve abartılı harcamalara karşı güçlü bir şekilde ortaya koyduğu inceleme ve muhalefet ilkesiydi. Serbest ticaret ilkelerine gelince, eğer bunlar soyutlamalarsa, Büyük Britanya'nın en yetenekli devlet adamlarından bazılarıyla birlikte olduğunu bilmekten mutluydu. Bu konuda yakın zamanda Parlamento'da yapılan rapora atıfta bulundu - seçkin bir
yetenek belgesi."

"Bay Clay, Güney Carolina senatörünün soyutlamalarını kitap teorilerine, İngiliz otoritelerine ve İngiliz Parlamentosu'ndaki belirli bir partinin serbest ticaret lehine öne sürdüğü argümanlara dayandırdığını gözlemledi. Şimdi, o (Bay Clay) ve arkadaşları, bu otoritelerin, dünyanın her yerinde, yerli üretimleri, onları gelişen bir durumda tutmak için yeterli ölçüde korumaktan yana olduğu görülen ulusların evrensel uygulamaları kadar ağırlığa sahip olduğunu kabul
etmeyeceklerdi. Tüm fark buydu. Senatör kitap teorisi ve soyutlamalardan yanaydı: o (Bay Clay) ve arkadaşları, ulusların evrensel uygulamalarından ve yerli üretimlerin sağlıklı ve gerekli
korunmasından yanaydı. Ve bu noktada ulusal kararın, Büyük Britanya'daki son seçimlerden daha iyi bir kanıtı
olabilirdi. Zeki ve yaratıcı İskoç Bay Hume tarafından yazılan serbest ticaret konusundaki bir rapor, bu ülkede oldukça yaygın bir şekilde
dolaşıma girmişti. Bu raporda ortaya konulan ilkeler üzerine, İngiliz bakanlığı genel bir seçimde İngiltere halkının önüne çıktı ve sonuç, bunların reddedildiğini kanıtladı."

"Bay Calhoun, Kentucky senatörünün İngiltere'deki son seçimlere hiç değinmekten ve bunları ilkelerinin bir zaferi olarak iddia etmekten daha fazla inceliğe sahip olduğunu, hatta sonuca ilişkin böylesine güçlü bir şekilde onay verdiğini
söylemekten çok daha azını düşünmüştü. Ancak senatör, İngiltere'deki muhafazakar partiye yapılan son seçimlerin olumlu sonucundan
çok memnundu. Bunda şaşılacak bir şey yoktu,
çünkü oradaki muhafazakar partinin ve buradaki whig partisinin çıkarları, hedefleri ve amaçları aynıdır. İki partinin özdeşliği dikkat çekicidir. Muhafazakar parti, şirket tekellerinin patronlarıdır; _ve siz değil misiniz?_ Onlar yüksek bir
gümrük tarifesinin savunucularıdır; _ve siz değil misiniz?_ Onlar ulusal bir
bankanın destekçileridir; _ve siz değil misiniz?_ Bunlar mısır yasalarına göredir--kanunlar halkın çoğunluğuna baskıcı, kendi güçlerine ise lehtedir; _ve siz değil misiniz?_ Bu yasa tasarısına tanık olun. İngiltere'deki muhafazakar parti
İngiliz halkı tarafından desteklenmiyor. Bu parti, ülkenin kiracıları üzerinde uygulanan en iğrenç ve baskıcı baskı sistemiyle, halkın çoğunluğunu aç bırakma
gücünü elde eden ülkenin aristokrasisinin temsilcisidir, yani aristokrasinin kira
kayıtları. Bu parti, halkın ucuz ekmek elde etmesine izin vermektense bu yasaları destekleyecektir. İngiltere'deki yönetim partisi, bu iğrenç münhasır yasama sistemini
ortadan kaldırmak ve halkın çoğunluğuna ucuz ekmek vermek istiyordu. Kentucky senatörü bunu gülünç bir soyutlama olarak nitelendiriyor. Peki İngiltere'nin bu muhafazakarları kim? Kölelik karşıtları o partinin büyük bir kısmını oluşturmuyor mu? Batı Hindistan Adaları'ndaki zencilere, İngiltere'nin açlıktan ölen ve ezilen beyaz işçilerinden daha fazla sempati duyan kölelik karşıtları. Ve neden? Çünkü muhafazakar partinin, Batı Hindistan Adaları'ndaki mülk sahiplerinin korunması için, evde yüksek kiralar ve bu ülkenin şekerine yüksek gümrük vergileri koyması çıkarınadır. Bu, Büyük Britanya'daki son seçimlerde Kentucky senatörünü bu kadar sevindiren partidir! O partinin İngiltere'deki başarısı ve buradaki whig partisinin başarısı, iki partinin çıkarlarını
bir araya getiren ve ilkelerini belirleyen büyük para gücünün başarısıdır. Her ikisinin mücadelesi bu büyük para gücünün yükselişi için bir mücadeledir. Konunun tamamına dar bir şekilde bakıldığında, söz konusu olan tüm sorunun bu muazzam ve tehlikeli gücün yükselişi mi yoksa halk hakları mı olduğu görülür. Ve bu, bu ülkenin halkının, burada gerçekleştirilmekle tehdit edilen önlemlere karşı tek başına koruma arayabileceği, bu Capitol'deki muhalefetin, yurt dışındaki muhafazakârların veya yurt içindeki müttefiklerinin başarısına bakılmaksızın, sonuna kadar sürdüreceği bir mücadeledir." 

Bay Clay, bu keskin sorgulamalara yanıt vermedi. Modern whig partisini İngiliz yüksek muhafazakâr partisiyle sınıflandırmakta herhangi bir adaletsizlik göstermeyi üstlenmedi, ancak o partiye olan sempatisini
temizledi ve geri çekildi; bu, Bay Calhoun'un cevabında ona sataştığı bir geri çekilmeydi. Gerçek şu ki, eski federal parti -ve ben
onlardan asla sitem ederek böyle bahsetmem- popülerliğini yitirmişti ve ilkelerini değiştirmeden isim değiştirmişti. Whig'i, baştan çıkarıcı bir devrimci kokuya sahip olarak aldılar, ancak bunun, rakiplerinin de sahip olmadığı devrimin whig'leriyle hiçbir ortak ilkesi olmadığını fark etmemiş gibi görünüyorlardı; ve gerçekte
İngiltere'de yüksek muhafazakar partinin işgal ettiği siyasi partilerimizdeki kesin zemini işgal ettiler. Bay Calhoun bunu Bay Clay'e bir nokta ve güçle ve uygulanabilir bir yakınlıkla iletti, bu da
kaldı ve eğer verilebilirse, affedici bir cevap gerektiriyordu.
Ancak böyle bir şey ne Bay Clay ne de arkadaşlarından biri tarafından denendi; ve konu, karşılık gelen çalışmalar olmadan bir isim almanın
aptallığını gösterdi. "Whig" ismi, daha iyisini bulmadan ve belki de içindeki övgüye değer muhafazakarlık ilkesini
korumadan oldukça iyi bir şekilde terk edildi; ve bu, liberal ve aydınlanmış anlamıyla, tüm hükümetlerde çok önemlidir. Bir şey
her iki tartışmacı da unutmuş gibi görünüyordu, ancak diğerleri unutmadı; ve o da Bay Calhoun'un on yıldır bu partiyle birlikte Başkan Jackson'a karşı hareket etmiş olmasıydı.

"Bay Clay, İngiliz seçimlerinde Muhafazakârların
başarısıyla övündüğünü reddetti. O partiye karşı hiçbir sempati duymamıştı. Muhafazakârların bu ülkede iktidara gelmemesini ummasına rağmen, onların
başarısını umursamıyordu. İngiltere'deki zaferlerine, İngiliz ulusunun serbest ticaret konusundaki duygusunun bir kanıtı olarak değinmişti. Onun iddiası,
çatışmakta olan politikacıların soyut ilkeler hakkında ne söyledikleri önemli değil, bu ilkeler üzerine tüm ulusun pratik eylemi söz konusu olduğunda, bu eylemin teorilere karşı ve
dünyanın dört bir yanındaki ulusların uygulamalarının lehine olduğu yönündeydi. Muhafazakârların İngiltere'deki
başarısına gelince, sık sık bu hükümetin bir Muhafazakâr bakanın adaletinden, İngiltere'de veya Fransa'da bir Whig bakanlığından daha fazla şey beklediğini, çünkü
ikincilerin liberal duygularından
etkilenmekle suçlanmaktan korktuklarını söylemişti."

Bu, bir ortak duyguyu reddetmekti; bir farklılık göstermiyordu; ve
Bay Calhoun, avantajını görerek, bunu kesin bir güçle takip etti ve vesileyle haklı görülen bir alayla bitirdi.

"Bay Calhoun, Kentucky senatörü ile kendisi arasında bir sorun olduğunda, senatörün bunun doğruluğunun yargıcı olmadığını ve kendisinin de olmadığını söyledi; ancak adil bir şekilde karşılamamışsa, bunu Senato'ya ve tartışmayı
dinleyen herkese bırakacağını söyledi. İngiltere'deki muhafazakar partinin zaferini, kendi ilkelerinin serbest ticaret ilkeleri üzerindeki zaferi olarak sevinç tonlarında alıntılamadı mı? Ve (Bay Calhoun) İngiltere'deki muhafazakar parti ile bu ülkenin whig partisi arasındaki prensipte özdeşlik noktalarını fark etmiş olsaydı, senatör cevap vermeye çalışmış mıydı? Dahası, Büyük Britanya ile bu ülkedeki parti yakınlıkları arasındaki çarpıcı tesadüfe değinmiş ve bu zaferin yalnızca bir muhafazakar zaferi değil, aynı zamanda bir kölelik karşıtı zafer olduğunu göstermişti - şekere yüksek vergi savunucuları, ekmeğe yüksek vergi savunucularına katılıyordu ve şimdi senatör, soruyu adil bir şekilde karşılamadığı izlenimini
vermek istiyor ve yeni bir konu
oluşturmaya çalışıyor. Senatörün karakterinde, sık sık fark ettiği bir özellik vardı. Saldırılarını büyük bir
hızla yapıyor, her zaman onu nereye götüreceklerini düşünmüyordu; ve kendini zor durumda bulduğunda, tüm büyük yaratıcılığı
ustalı bir geri çekilme yapmak için kullanılıyordu. Fransız general Moreau gibi, o da savaşlarının ününden çok, geri çekilmelerinin ustalığıyla ünlenmiştir."

Bay Clay, kendisi için kesinlikle
yararsız olan bu arayı, Senato'yu önlerindeki soruya geri çağırarak hoş bir şekilde sonlandırdı; bu soru, basitçe _sumach_'ın serbest veya vergili ithalatıyla ilgiliydi: kendine özgü bir tavır ve vurguyla telaffuz ettiği ve herhangi bir şeyi aşağılık veya gülünç göstermek istediğinde hicivli bir konuşma etkisi yaratan bir kelime.

"Kentucky'li Bay Clay, İngiliz ulusunun siyasi kurumları üzerine bir tez yazmıyordu. Sadece İngiltere'deki yönetim partisi ile muhafazakar parti arasındaki sorunla ilgili gerçekleri özetleyecekti.

Burada Bay Clay, her iki partinin son seçimdeki pozisyonunu ve sonucu yeniden belirtti; ve şunu ilan ederek bitirdi,
sonuçta, Senato'nun önündeki soru şuydu:
İngiltere'de bir muhafazakar zaferi ve burada bir whig zaferi olup olmadığı
değil, ancak _sumach_'ın görevden muaf kabul edilip edilmeyeceği
. O soruya geri dönüp karara bağlanmasının daha iyi olacağını düşündü.
Kendi adına, olup olmadığı pek umurunda değildi. Senato'nun bu konuyu istediği gibi kararlaştırmasını bekleyecekti."

Oylama yapıldı: sumak vergilendirildi: yabancı rakip
cesareti kırıldı--Amerikan çiftçisine ve
bu maddenin yerli yetiştiricisine ne faydası oldu, on yıllık nüfus sayımının ayrıntılı istatistikleri bize henüz bunu bildiremedi. Fakat kesinlikle bu kadar önemsiz bir ot, bu kadar seçkin adamlar arasında, bu kadar yüksek bir tiyatroda nadiren bu kadar hararetli bir tartışmaya sebep olmuştur.

Yasa tasarısını değiştirmeye yönelik bir sonraki girişim, Amerikan çiftçisini daha çok ilgilendiren bir noktadaydı: ve Tartışmalar Kaydı'nda şöyle görünüyor:

"Bay ALLEN, tuzu ücretsiz bir madde yapmayı önermişti ve Bay WALKER, çuvallar ekleyerek bunu değiştirmeyi önermişti.

"Bay BENTON, Mississippi senatörüne değişikliğini geri çekmesi ve
tuz için oylama yapılması çağrısında bulundu.

"Bay KING ayrıca Mississippi senatörüne
değişikliğini geri çekmesi için çağrıda bulundu.

"Bay WALKER, arkadaşlarının önerisi üzerine,
değişikliğini şimdilik geri çekmesi gerektiğini söyledi, çünkü bazılarına göre
ilk değişikliği
zorlayabilirdi.

"Bay HUNTINGTON, uzlaşı yasasının ihlaline yol açacağı için
değişikliğe karşı çıktı. Bu, ayrıca, bu üretimde yer alan geniş Amerikan işletmelerinin
yok edilmesiyle sonuçlanacak ve yabancı üreticilere ticarette tekel sağlayacaktı, bu da
ürünün ülkenin tüketimine girmesiyle
malzemenin fiyatını büyük ölçüde artıracaktı.

"Bay KING, sürdürülebildiği ölçüde
uzlaşı yasasından yanaydı. Tuz maddesi, hem fakirlerin hem de zenginlerin
tüketimine eşit şekilde giriyordu.
Bu değişiklik lehine oy kullanmalıydı. Senatör isterse, öneriyi 30 Haziran 1842'ye kadar yürürlüğe girmeyecek şekilde değiştirmek için oy kullanırdı; bu da uzlaşmaya müdahalesini önlerdi. Deneyin yapılmasını ve hükümetin giderleri için yeterli gelirin, onu daha iyi karşılayabilecek diğer
maddelere vergilendirme yoluyla
elde edilip edilemeyeceğinin belirlenmesini umuyordu. Değişiklik için oy kullanmalıydı.

"Bay BATES, tuz vergisinin toplumun iki büyük bölümünü çok farklı şekilde etkilediğini söyledi: ülkenin iç kesimleri, tedariklerini yerel üretimden, tuzlu sulardan sağlıyordu ve kıyıda ithal tuzla tedarik edilen kısımlar. Ülkenin iç kesimleri için, bol miktarda yerel tuzla tedarik edilen tuz fiyatı, vergi uygulanmasından etkilenmeyecekti, çünkü fiyat doğa yasasıyla düzenlenmişti ve kaldırılamaz veya değiştirilemezdi; ancak ithalatla tedarik edilen ve bir kısmı deniz suyundan üretilen kıyıdaki tuzun fiyatı, beyler buna inanmamaya ne kadar meyilli olurlarsa olsunlar, vergi kaldırılırsa artacaktı; çünkü deniz suyundan tuz üreten fabrikalar tamamen askıya alınacaktı, çünkü hiçbiri sermayelerini bu kadar belirsiz bir işe yatırmaya devam etmeyecekti - yabancı tedarik oldukça düzensizdi. Böylece belki de tedariklerin üçte biri kesilince daha büyük bir talep ortaya çıkacak ve
sahildeki fiyat artacak, iç kesimler etkilenmeyecekti.

"Bay SEVIER tuzdan ne kadar gelir toplandığını bilmek istiyordu; vergiden daha fazla dezavantaj olduğunun söylendiğini duymuştu; eğer öyleyse, bunu ücretsiz
malzemeler arasında bırakmak daha iyi olurdu.

"Bay CLAY kesin olarak hatırlamıyordu; verginin yaklaşık 400.000 dolar, dezavantajların ise 260.000 dolara yakın olduğuna inanıyordu - vergi dezavantajı çok
aşırıydı.

"Bay CALHOUN, bireysel olarak, belki de, tuzdan daha fazla vergiden muaf tutulmasını tercih edeceği hiçbir madde olmadığını söyledi, ancak
bundan sonra uzlaşma yasasının ihlali için bir bahane
vermesine karşı çıktı. Tuz vergisi kademeli olarak kaldırılıyordu ve ticari çıkarların güvenliğiyle tutarlı olduğu kadar hızlı bir şekilde artırılıyordu. Hiç kimse önlerindeki yasa tasarısını kalıcı olarak
düşüremiyordu. Uzlaşma sistemi altında tüm sistemin
revize edilmesi gerektiği açıktı.

"Bay WALKER, değişikliğin hararetle lehindeydi. Tuza vergi uygulanmasını insanlık dışı ve adaletsiz olarak görüyordu. İnsan hayatı için neredeyse soludukları hava kadar gerekliydi ve her türlü yükten muaf tutulmalıydı.

"Bay ALLEN daha sonra değişikliğini, 3 Haziran 1842'den sonra yürürlüğe girecek şekilde değiştirdi.

"Bay CLAY değişikliğe karşı çıktı; ve kullanımının evrenselliğinin çok özel bir durum olduğunu, vergilendirmenin payına düşeni alması gerektiğini söyledi. _Yoksullar_ hakkında hiç konuşmadı, ancak kendisinin de en az onlar kadar, hatta muhtemelen daha fazla,
hissettiğine inanıyordu. Yoksullar kimlerdi? Neden hepimiz yoksulduk;
ve vergilendirme için belirli sınıfları seçme girişimi saçmaydı, çünkü tahsildar gelene kadar yoksul olabilirlerdi.
Vergiye müdahale edilmemesi umudunu dile getirdi.
Bu, Bay Jefferson ve Bay Macon'un özel ilgileri altında ele aldıkları bir konuydu ve diğer beyefendiler o zamandan beri bu hobiye
başlamış ve kelimenin tam anlamıyla onu aşmışlardı. Onlara, eğer uzlaşmayı korumak istiyorlarsa, tuz vergisini olduğu gibi bırakmaları gerektiğini söyleyebilirdi.

"Tartışma Baylar tarafından daha da sürdürüldü. WALKER, BENTON,
CALHOUN ve PRESTON, değişikliğin kabulüyle ilgili soru ele alındığında ve olumsuz karar verildiğinde,
şöyledir:

"EVET--Baylar Allen, Benton, Buchanan, Alabama'dan Clay,
Cuthbert, Fulton, King, Linn, McRoberts, Mouton, Nicholson,
Pierce, Prentiss, Preston, Connecticut'tan Smith, Tappan, Walker,
White, Woodbury, Wright ve Young--21.

"HAYIR--Baylar Archer, Barrow, Bates, Berrien, Calhoun, Choate,
Kentucky'den Clay, Clayton, Dixon, Evans, Graham, Henderson,
Huntington, Ker, Mangum, Merrick, Miller, Porter, Indiana'dan Smith, Southard, Sturgeon, Tallmadge ve Woodbridge--23.

Tuz üzerindeki bu iğrenç ve dinsiz vergi, özel ve siyasi çıkarların bir kombinasyonu tarafından sürdürülmüştür. New England'daki morina ve uskumru balıkçılığı ile Kenhawa ve New York'taki yerel tuz üreticileri özel çıkarı oluştururken; tarife koruyucu taraf siyasi çıkarı oluşturur. Vergi kaldırılmamış, azaltılmıştır ve bu azalmanın sonucunda Hazine'ye verilen zarar daha da artmıştır; ve tüketiciler için hala önemli olmaya devam etmektedir. Tuz vergisi, 1833 uzlaşma yasasının tam olarak yürürlüğe girmesinden önce, üzerine kurulu balıkçılık ödüllerini ve ödeneklerini ödemiş ve Hazine'ye bir fazlalık bırakmıştır: şimdi ve 1842'den beri, bu ödüller ve ödenekler tuz vergisinin tamamını ve ayrıca büyük bir miktarı kamu Hazine'sinden almaktadır. Beş yıl içinde (1848'den 1854'e kadar), gümrük vergisi yaklaşık 210.000 dolardan 220.000 dolara çıktı; ve aynı dönemdeki ikramiyeler ve ödenekler yaklaşık 240.000 dolardan 300.000 dolara çıktı; Hazine'yi fark miktarında kaybeden

olarak bıraktı: ve rakamlara girmeden, aynı sonuç 1842'den bu yana her yıl için tahmin edilebilir. Tüketici için vergi hala, değerin sadece beşte biri olmasına rağmen, tüketici için tüketilen
maddenin maliyetini yaklaşık iki katına çıkarır. Tüm
tuzu gümrüğe gönderir ve onu vergi mükelleflerinin eline atar;
ve bunlar birleşerek fiyatı neredeyse iki katına çıkarır.

Tasarıyı değiştirmeye yönelik bir sonraki girişim, Bay Woodbury'nin çay ve kahveyi vergiden muaf tutma önerisiydi ve bu öneri büyük bir oyla kabul edildi - 39'a 10. Oylamayanlar şunlardı: Baylar Archer, Barrow, Berrien,
Kentucky'li Clay, Henderson, Leeds, Kerr, Merrick, Preston, Rives,
Southard. Tasarı daha sonra genel bir oylamayla, hükümetin gelire sahip olması gerektiği genel gerekçesiyle, sadece on bir kişi aleyhine kabul edildi: ancak buna karşı oy kullananlar, arazi tasarısını durdurmanın doğru yolunun, bu tedarikten vazgeçilene kadar bunu reddetmek olduğunu düşündüler.

1833 tarihli uzlaşma yasası -sadece bir gaf, çünkü böyle bir ihmalin kasıtlı olduğu varsayılamaz- ithal edilen şeker, pekmez ve tuz üzerindeki vergilerin azaltılmasını sağlarken, şekerler rafine edilip ihraç edildiğinde; pekmez rom haline getirilip ihraç edildiğinde; tuz balıkta tekrar ihraç edildiğinde balıkçılık ödülleri ve ödenekleri için de karşılık gelen bir hüküm koymamıştır. Bu ihmal, uzlaşmaya taraf olmayan üyeler tarafından o zaman tespit edilmiş, ancak uzlaşmaya karşı olan herhangi biri tarafından düzeltilmesine izin verilmemiştir. Bu Görüşün yazarı, evet ve hayır oylarıyla reddedilen bu yönde bir değişiklik önermiştir: Evet - Baylar. Benton, Buckner,
Calhoun, Dallas, Dickerson, Dudley, Forsyth, Johnson, Kane, King,
Rives, Robinson, Seymour, Tomlinson, Webster, White, Wilkins ve
Wright. Hayır diyenler--Baylar Bell, Bibb, Black, Clay, Clayton, Ewing, Foot,
Grundy, Hendricks, Holmes, Knight, Mangum, Miller, Moore, Naudain,
Poindexter, Prentiss, Robbins, Silsbee, Smith, Sprague, Tipton,
Troup ve Tyler. O zamanlar bu hükme karşı oy kullananlardan biri
(Bay Ewing, Hazine Bakanı olarak), şimdi, 1841'de, rafine şekerler ve romla ilgili olduğu kadarıyla
bu hükmün benimsenmesini önerdi;
bir diğeri (Bay Clay), onun önerisini destekledi; üçüncüsü (Bay Tyler), bunu benimseyen yasayı onayladı: ancak tüm bunlar, zarar sekiz yıldır devam ettikten ve Hazine'yi bir buçuk milyon dolardan
soyduktan sonra. Bu ek oturumun yeni tarife yasası, karşılık gelen kesintileri yaptı ve her iki Mecliste oybirliğiyle; bu Görüşün yazarı, o zamanki önerisinin yanı sıra, onu yeniledi ve boşuna, neredeyse her yıl sonra - her zaman uzlaşmanın kutsal ve dokunulmaz olduğu haykırışıyla reddedildi - yapıldığı anda Birliği kurtarmıştı ve bozulduğu gün onu tehlikeye atacaktı. Eh! Bu ek oturumda oldukça iyi bozuldu: ve Birlik, yapıldığı
kadar bozularak da yok edildi. Bir durumda, geri ödeme indirimleri dokunulmadan kaldı - morina ve uskumru balıkçılığına verilen ödüller ve ödenekler, balıkçıya veya ihracatçıya, ihraç edilen balık parçası için ülkeden geri taşınan ithal tuz için ödendiği varsayılan vergi miktarının iade edilmesi fikrine dayanıyordu. Balıkçılık bu avantaja o kadar uzun süredir sahipti ki, artık bunu bir hak olarak iddia ediyorlar - böyle bir iddia
bir suistimal olarak eleştirilene kadar
önce kurulmadı. 1846 yılında, Bay Benton'ın başkanlığını yaptığı ve Massachusetts'li Bay John Davis ile Bay Alexander Anderson'ın üye olduğu Senato'nun bir komitesi, bu suistimali kaynağına kadar inceleyen bir rapor hazırladı; ancak bunu düzeltemedi. Suistimal, Büyük Britanya ile yapılan son savaştan sonra başladı ve o zamandan beri yaklaşık altı milyon dolar harcadı; ve şu anda yıllık yaklaşık üç yüz bin dolar oranında gidiyor. Hükümetin daha önceki dönemlerinde, bu ödüller ve ödenekler her zaman yıllık hazine raporunda, tuz vergileriyle bağlantılı gerçek doğalarına göre ve bu vergilere bağlı olarak belirtilirdi: ve izin verilen miktarlar her zaman tuz çuvalları cinsinden gerçekleştirilirdi: bu da ihraç edilen balıklarla ülkeden ne kadar tuz çıkarıldığını gösterirdi. Bu tür bir hazine beyanı şu anda yaklaşık bir milyon üç yüz bin buşel yabancı tuzun (çünkü teşvikler ve ödenekler sadece yabancı tuza uygulanır) ihraç edildiğini gösterirken, sadece yaklaşık bir milyon buşel ithal edilir - bunların on dokuzda biri diğer iş kollarında kullanılır - örneğin sığır eti ve domuz eti paketleme ve domuz pastırması kürleme: ve bu kolların yurtdışına gönderdikleri ürünlerde ihraç edilen morina ve uskumrudan çok daha fazla yabancı tuz ihraç ettiğine şüphe yoktur. Bu teşvikler ve ödenekler hakkındaki mücadeleleri incelerken, Kuzey'deki yasa koyucularla Güney ve Batı'dakiler arasındaki farka hayran kalma fırsatım oldu - birincisi her zaman yasamanın faydalarına, ikincisi ise hükümetin onuruna.

BÖLÜM LXXX.

ULUSAL BANKA: BİRİNCİ YASA TASARISI.

Bu, oturumun büyük ölçüsü ve Whig partisinin büyük amacıydı ve bu olmadan diğer tüm önlemlerin
eksik sayılacağı ve muzaffer seçimin kendisinin
bir yenilgiden biraz daha iyi olacağı şeydi. Seçim sırasında bir konu olarak göz ardı edilmiş olsa da, partinin her üyesi tarafından yarışmanın alfa ve omegası ve ulusal bir banka lehine on yıllık emeğin taçlandırıcı sonucu olduğu biliniyordu.
Çok iyi anlaşılmış bir sebepten dolayı arka planda tutuldu. Hem General Harrison hem de Bay Tyler, demokratik partinin üyeleriyken ulusal bir bankaya karşı aşırı derecede karşıydılar: Temsilciler Meclisi üyeleri olarak ikisi de, tüzüğü çıkarıldıktan kısa bir süre sonra eski Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na karşı bir _scire facias_ emri çıkarılması lehinde küçük bir azınlıkta oy kullanmışlardı; ve bu, ülkenin bir bankanın popüler olmadığı bölgelerinde alıntılanabilirdi. Aynı zamanda parti
şu anki duygularından tamamen memnundu ve
anti-bankacıları korkutup kendi taraflarına hiçbir fayda sağlamayacak hiçbir tartışma istemiyordu. Banka, o zaman, oturumun büyük ölçüsüydü --toplantının büyük nedeniydi-- ve bu nedenle Bay Clay tarafından ilk günden itibaren kendi bakımına alındı.
Kurulun değerlendirmesi ve üzerinde hareket edilmesi için bir önlemler çizelgesi sundu ve bu çizelgeye göre olağanüstü oturumun
toplandığının anlaşılabileceğini söyledi; bir yasa tasarısı rapor edecek bir seçme komitesi için teklifte bulundu, ki bu komitenin başkanı da kendisi olacaktı: ve Hazine Bakanı'na (Bay Ewing) bir banka planı için bir çağrıda bulundu. Buna göre sağlandı ve Başkanın itirazlarından kaçınmak ve onun tutarlılığını kurtarmak için titizlikle tasarlandı --bu konuda aşırı hassastı.
Seçme komitesinin tasarısı buna göre modellendi. Hatta 
başlık bile Başkanı memnun etmek için gülünç hale getirildi, ancak istediği kadar değil. Bankanın ismine, tüzüğün başlığında veya metninde itiraz etti ve buna 
"Mali Enstitü"; ve daha sonra "Mali Temsilci"; ve son olarak da "Mali Şirket" adını vermeyi önerdi. Bay Clay ve arkadaşları bu ünvanlara tahammül edemediler; ancak Başkanın yasa tasarısının başlığı konusunda inatçı olduğunu ve her türlü bankanın tüm mülklerine - iskonto - mevduat - dolaşım - döviz - bu kadar titizlikle tasarlanmış planın içinde olduğunu görünce, Mali kelimesini kabul ettiler - önerilen eklerin hepsini reddettiler ve bankayı ikame ettiler. Belgenin başlığı daha sonra şöyleydi: "Amerika Birleşik Devletleri Mali Bankası'na aboneleri dahil etmek için bir Yasa Tasarısı." Böylece hak kazanmış ve böylece
dışarıda düzenlenmiş olarak, Senato'ya getirildi, organın kolektif yasama bilgeliği tarafından mükemmelleştirilmek için değil,
dostları dışında
tadil edilmeden
yasa biçimleri aracılığıyla gerçekleştirilmek ve yasa haline getirilmek için. Organın müzakere yetkisinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Üzerinde anlaşılan şeyin
kaydedilmesi onun tek göreviydi. Demokrat üyeler,
tedbiri iğrenç kılmak için
şiddetle direndiler.
Başarılı
bir
direniş imkansızdı ve yasanın daha sonraki bir Kongre'de
iptal edilmesi tek umuttu --o zamanlar bir veto hayal bile edilmiyordu.
Bu nedenle, iptal, bir parola olarak alındı ​​ve ardışık konuşmalarda, bankaya abone olan herkesin zamanında uyarılması ve iptal önerildiğinde masumiyet
savunmasından mahrum bırakılması gerektiği ilan edildi. Ohio'lu Bay Allen, bu iptal hakkının lehine bir argümanın yanı sıra, 1819 tarihli Meclis Günlüğünden bir karar çıkardı. Bu kararda, o zamanlar bu kurumun bir üyesi olan General Harrison, Yargı Komitesi'ne o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Bankası tüzüğünü iptal eden bir yasa tasarısı sunması yönünde bir karar için başkalarıyla birlikte oy kullandı. İptalin uygunluğunun araştırılması değil, kesin olarak iptal edilmesi.

Yasa tasarısı her iki Meclis'ten de geçti. Senato'da 26'ya 23 oyla, Meclis'te ise 128'e 98 oyla daha iyi bir çoğunlukla.
Bu 6 Ağustos'tu. Demokrasi her şeyi bitirmiş olarak kabul etti ve tek alternatifleri gelecekteki bir iptaldi. Aniden aydınlanmaya başladılar. Başkan Tyler'ın yasayı onaylamayacağına dair söylentiler çıktı; ki aslında öyle de yaptı: ama
partisini bir arada tutmak ve kabinesinin patlamasını önlemek için
adını verdiği itirazlardan arınmış başka bir yasa tasarısını onaylamaya hazır olduğunu gösteren ifadelerle. Ama başka bir yerde
bir patlamaya yol açtı. Bay Clay, kalbine bu kadar yakın bir ölçüde, memnuniyetsizliğini dile getirmeden geri çevrilecek bir
mizaçta değildi; ve bunu veto mesajıyla ilgili tartışmada yaptı; ve
Bay Tyler'ın Whig partisine olan inancını ihlal ettiğini ve yeni ilişkilerle onlardan uzaklaştırıldığını iddia etmek için yaptı. Şöyle dedi:

"Geçtiğimiz 4 Nisan'da, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan, yaslı Harrison, doğanın borcunu ödedi. Başkan Yardımcısı olarak o makamın görevlerini devralan Başkan Tyler, o ayın 6'sında Washington şehrine geldi. Tüm metropolün kasvetle sarılmış, her kalbin keder ve üzüntüyle dolu, her gözün yaşla dolu olduğunu ve çevredeki tepelerin o hüzünlü olayda çalınan
çanların yankısını geri yansıttığını gördü. Başkanlık konağına girdiğinde, selefinin önünde uzanan ve ölümün siyah giysilerine bürünmüş soluk bedenini düşündü. O ciddi anda, Başkan Tyler'ın kalbinin karışık keder, vatanseverlik ve minnettarlık duygularıyla dolup taştığından hiç şüphem yok -- her şeyden önce, oylarının çoğunluğunun önceki Kasım ayında verildiği ülkeye olan minnettarlık, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin yaşayan tüm
whig'lerinin en seçkini, en yücesi, en onurlandırılmışıydı.

"Bu koşullar altında ve bu muhtemel zihin
durumunda, Başkan Tyler, aynı ayın 10'uncu günü, nisan ayında, gönüllü olarak Amerika Birleşik Devletleri halkına bir konuşma yaptı. Bu konuşma, diğer ülkelerde ve diğer biçimlerde, Devlet başkanının tahta çıktığında üstlendiği bir taç giyme yemini niteliğindeydi. Yeni Başkan'ın, halkın ve Providence'ın ortak eylemleriyle kendisine devredilen yüksek güvene
dahil olduğu ciddi yükümlülüklere ve derin görev duygusuna atıfta bulunuyordu ve yüce makamında yönetileceği ilkeleri belirtiyor ve politikayı çiziyordu. Baştan sona kesinlikle bir Whig konuşmasıydı - her santimi Whig'di ve vatanseverdi.

"Bu konuşmada Başkan, mevcut yasa tasarısında benimsenen konu ile ilgili olarak şu kesin ve vurgulu ifadeyi kullandı: 'Derhal Kongre'den kaynaklanan ve amacı hayatın tüm işlemlerinde güven sağlamak, endüstriye adil ve yeterli ödüller sağlamak ve kamu refahını yeniden tesis etmek için gerekli olan sağlam bir dolaşım ortamının yeniden sağlanması olan herhangi bir anayasal önleme onayımı verin. Önerilen herhangi bir önlemin amaca uyarlanması ve Anayasa'ya uygunluğu konusunda karar verirken, hükümet sistemimize ilişkin bilge görüşlerinden ve her zaman görkemli örneklerinin ışığından alınacak tavsiye ve talimat için büyük cumhuriyetçi okulun babalarına başvuracağım.'

"Başkanın konuşmasındaki bu maddeye, inanıyorum ki, tüm ülke çapında, dost ve düşman, whig ve demokrat ve her iki partinin basını tarafından tek bir yorum yapıldı. Konunun ortaya çıktığı dönemde bu konu hakkında konuştuğum veya daha sonra soruşturduğum her kişi, Başkan'ın Madison arazisini işgal etmeyi ve ulusal bir banka kurma yetkisi sorusunu sarsılmaz bir şekilde çözülmüş olarak görmeyi amaçladığı şeklinde yorumladı. Ve sanırım, Senato'ya ve ülkeye, bunun kamuoyunun çağdaş ve oybirliğiyle verdiği karar olduğu gerçeğini desteklemeleri için güvenle başvurabilirim. Konuşmanın yayınlandığı döneme geri dönersek, diline başka bir yorum yapılabilir miydi? Neydi bu? 'Kongre'den kaynaklanan ve belirli tanımlanmış hedefleri olan herhangi bir anayasal tedbire derhal onayımı vereceğim' Sağlam bir dolaşım ortamının endüstri ve kamu refahı için hayati önemini kabul ediyor. Kökeninin Kongre'de olması gerektiğini kabul ediyor. Ve, ölçüye eklediği niteliğin, bir Birleşik Devletler Bankasının anayasaya aykırı olduğu şeklinde yorumlanmasından kaynaklanan herhangi bir çıkarımı önlemek için, ölçünün önerilen amaca uyarlanması ve anayasaya uygunluğu konusunda karar verirken, büyük Cumhuriyetçi okulun babalarına başvuracağını beyan ediyor. Peki onlar kimdi? Ülkesinin babası hariç tutulacaksa, Madison (anayasanın babası), Jefferson, Monroe, Gerry, Gallatin ve onlarla birlikte hareket eden uzun Cumhuriyetçi listesi, bu babalar arasında sayılmamalı mı? Ancak Başkan Tyler, yalnızca onlara tavsiye ve talimat için değil, aynı zamanda onların her zamanki görkemli örneklerinin ışığına başvurması gerektiğini beyan ediyor. Hangi örnek? Bu ifadeye, Jefferson, Madison ve Monroe yönetimleri sırasında yapılanlara atıfta bulunmayı amaçladığı dışında başka hangi anlam uygulanabilirdi? "Bu konuşma hakkındaki görüşüme katılarak, oturumun başında Washington'a, Whig'lerin tüm önemli önlemlerini, özellikle de en büyük acil öneme sahip olan Birleşik Devletler Bankası'nı alabileceklerine dair en güvenli ve en canlı umutlarla geldim.
İki hükümet departmanı arasında yalnızca samimi bir işbirliği bekliyordum; ve Yürütme organının başında, uzun zamandır yakından tanıdığım ve çok değer verdiğim kişisel ve siyasi bir
dostum bulacağımı memnuniyetle düşündüm. Bu vesileyle aramızdaki herhangi bir görüş ayrılığı nedeniyle dostane ilişkilerimizin mutsuz bir şekilde sona ermesi benim hatam olmayacaktır.
Başkan, bu banka
sorusundaki fikrimi her zaman çok iyi biliyordu.

"Oturumun açılışında, özellikle de Hazine Bakanı tarafından önerilen ulusal bir banka
planının alınmasıyla, Başkanın konuşmasında yanlış anlaşıldığı ve feragat etmedi
ama anayasal ilkelerine bağlı kaldı. Bu koşullar altında, karşılıklı bir uzlaşma ve taviz ruhunun hoşgörüsüyle, halkın beklentilerini karşılama ve isteklerini tatmin etme
ye muktedir bir bankanın kurulabileceği umuluyordu.

"Bu ruhun etkisi altında, Senato ve Temsilciler Meclisi, ilk olarak, önerilen bankanın ismi konusunda anlaştılar. İtiraf ediyorum, efendim, 'Mali Banka' teriminde kulağıma aşırı _tuhaf_ ve iğrenç bir şey
geliyordu; ama düşündüm ki, 'Bir isimde ne var? Gül, başka bir isimle de
aynı derecede güzel kokardı.' Bu nedenle, düşünülen kurumun isminden çok, önemli yeteneklerin faydasına bakarak, önerileni kabul ettik."

Bay Tyler, veto mesajında, sıklıkla ve
açıkça dile getirilen ulusal bir bankanın anayasallığına karşı erken görüşlerine geri döndü; ve bu erken görüşlere geri dönerek, kendisine sunulan yasa tasarısını imzalamanın kendisi için bir suç ve bir utanç olacağını ilan etti. Bu anlamda kendini şu şekilde ifade etti:

"İma edilen görüşleri benimseyerek ve bu yemini ettikten sonra, Senato ve ülke, onurlu insanların saygısına dair tüm iddialarımdan, halkın tüm güveninden, tüm öz saygımdan, ahlaki ve dini yükümlülüklere olan tüm saygımdan vazgeçmeden, açıklanan karakterin bir ölçüsüne onay veremeyeceğimi görecektir; bu uyulmadan hiçbir hükümet müreffeh olamaz ve hiçbir halk mutlu olamaz. Bu, dünyevi bir ödül kazanmak için isteyerek işlemeyeceğim bir _suç_ işlemek olurdu ve bu da beni tüm erdemli insanların alay ve küçümsemesine _haklı_ bir şekilde_ maruz bırakırdı."

Bay. Clay, bu kendini kınama ifadelerini tamamen fazla güçlü buldu, bir Başkan'da kişisel düşüncelere karşı çok fazla duyarlılık gösterdi - erken görüşlere çok fazla vurgu yaptı - daha sonraki görüşleri tamamen görmezden geldi - ve açılış konuşmasında, hem bir bankanın anayasallığı hem de kamu ihtiyaçlarına uyarlanması konusunda tavsiye ve talimat arayacağına söz verdiği hükümetin babalarına yeterince saygı göstermedi. Ve bu pasajda şöyle dedi:

"Baş Yargıç'a derin bir saygıyla söylememe izin verilmesini umuyorum ve düşünüyorum ki, bana öyle geliyor ki, yasa tasarısını onaylamasının kendisi için kişisel sonuçlarını çok canlı bir duyarlılıkla ele almış; ve kendini canlı bir hayal gücüne teslim ederek, bunları çok fazla parlak ve abartılı renklerle tasvir etmiş ve ülkesinin umutları, çıkarları ve mutluluğu üzerine bir veto kararının acınası sonuçlarına daha fazla bakmış olsaydı çok daha mutlu olurdu. Uzun aralıklardan sonra, hükümetin tüm departmanları ve tüm partiler tarafından tekrar tekrar ve kasıtlı olarak ilan edilen çok sayıda kararın mutabık otoritesine özel yargısını teslim eden bir yargıcın, Başkan tarafından tarif edilen korkunç cezalara maruz kalması mı gerekir? Özel görüşünü ulusun yargısına teslim eden herhangi bir adam rezil ve onursuz olabilir mi? Bu durumda, ülke (çoğunluktan bahsediyorum), Kongre ve genel üne göre, oybirliğiyle hareket eden bir kabine, yasa tasarısının lehinde birleşmişti. Herhangi bir adam, böylesine yüksek bir otoritenin ortak gücüne boyun eğdiği için kendini alçakgönüllü ve aşağılanmış hissetmeli mi? Hayatının bir döneminde belirli bir görüşü
ifade eden ve sonraki bir dönemde zıt görüşe göre hareket eden herhangi bir adam, kendisini Başkan tarafından tasvir edilen
korkunç sonuçlara maruz bırakır mı?
Hiçbir şekilde nadir olmayan bir davada, özel yargısında yasa başka türlüyken, tekrarlanan emsallerin otoritesine boyun eğen, belirli bir soruyu
çözen bir yargıçla durum nasıl?
Bu ülkedeki çok sayıda kamu görevlisi sınıfı ve ülkeyi bölen iki büyük partiyle durum nasıl?
Farklı dönemlerde, bu banka sorusuyla ilgili olarak zıt görüşleri sürdüren ve bu görüşlere göre hareket edenler?

"Anayasanın babası James Madison'a ne oldu? Ülkesine yaptığı hizmetlerle Washington'dan sonra ikinci sırada yer alan, özel hayatındaki erdemleri ve saflığıyla, kamusal konseylerdeki vatanseverliği, zekası ve bilgeliğiyle eşsiz olan o büyük adam? Anayasayı oluşturan ulusal konvansiyonun ve anayasayı kabul eden Virginia konvansiyonunun üyesiydi. Hiç kimse anayasayı ondan daha iyi anlayamazdı. 1791'de anayasal zeminde Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın kurulmasına karşı çıktı; ve 1816'da eski Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın tüzüğünü onayladı ve imzaladı. İlk Banka ile ilgili gizli tarihin bir parçası olarak, James Madison, General Washington'un isteği üzerine, yasa tasarısını reddetmesi durumunda kendisi için bir veto
hazırlamıştı. James Madison, 1815'te, uygunluk kaygılarıyla bir bankanın kurulması için bir yasa tasarısına veto uyguladığında, ancak açık ve kesin bir Kongre'de anayasal bir yetkinin varlığı
birini tüzüklemek için. 1816'da, kendisine sunulan yasa tasarısı
bir önceki yıla uygulanan itirazlardan muaf olduğu için, onayladı ve imzaladı. James Madison, 'şerefli insanların saygısına ilişkin tüm iddialardan, halkın tüm güveninden, tüm özsaygıdan, ahlaki ve dini yükümlülüklere ilişkin tüm saygıdan' vazgeçti mi? Saf, erdemli, yetenekli James Madison, merhum Birleşik Devletler Bankası'nın tüzüğüne onay ve imza atarak, kendisini haklı olarak 'tüm erdemli insanların alay ve küçümsemesine' maruz bırakan bir suç mu işledi?"

Ancak, yasa tasarısını imzalaması durumunda (Bay Tyler'ın) kendi karakterine yönelik bu güçlü kişisel sonuçlar göz önünde bulundurulduğunda, Bay Clay, Başkan'ın tutarlılığını koruyacak, anayasaya uyacak, kendisini seçen partiye karşı yükümlülüklerini yerine getirecek ve sağlam para biriminin kurulmasına ve açılış konuşmasında, Kongre'ye mesajında ​​ve veto mesajında ​​içtenlikle gerekli olduğunu ilan ettiği kamu sıkıntısından kurtulmasına izin verecek bir yol gösterdi. Yasa tasarısının onay veya ret olmaksızın onun elinde kalmasına izin vermekti: bu durumda, onun herhangi bir eylemi olmadan yasa haline gelecekti. Anayasa, "Başkan'ın kendisine sunulmasından sonraki on gün içinde (Pazar günleri hariç) herhangi bir yasa tasarısı geri gönderilmezse, Kongre'nin tatile girmesiyle geri gönderilmesi engellenmedikçe, yasa
olmayacaktır." şeklinde beyan ettiği maddede bu durum için hüküm koymuştu. Bu durumda Kongre'nin on günlük süre dolmadan tatile girmesi tehlikesi yoktu; ve Bay Clay, bu utanç verici koşullar altında Başkan'ın benimsemesi gereken ve hem tutarlılığını hem de partisine olan inancını koruyan yol olarak bu yola değindi. Bunu uygun bir yol olarak öne sürdü ve şöyle dedi:

"Ve Başkan Tyler neden yasa tasarısının kendi imzası olmadan yasalaşmasına izin vermemeliydi? Ona karşı en ufak bir saygısızlık kastetmeden (bu seçkin vatandaşa, uzun zamandır kişisel dostuma karşı böyle bir duygunun sergilenmesi kalbimden daha uzaktır), onun mevcut görevine özel
koşullar altında geldiğini unutmamak gerekir. İnsanlar, meydana gelen durumu önceden göremedi. Ona Başkan Yardımcısı olarak oy verdiler. Bu nedenle, onun görüşlerini, geleceğe bakabilselerdi muhtemelen yapmaları gereken ve yapacakları özenle incelemediler. Mevcut durum önceden tahmin edilebilseydi - Harrisburg'da veya sandıkta - General Harrison'ın yönetiminin başlamasından bir ay sonra öleceği; Başkan Yardımcısı Tyler'ın başkanlık koltuğuna yükseltileceği; ilk Whig Kongresi'nin kesin çoğunluğu tarafından kabul edilen ve ulusal bir banka kurulmasını öngören bir yasa tasarısının onaylanması için sunulacağı; ve tasarıyı veto edeceğini, aday gösterme konvansiyonunda tek bir oy veya Birlik'teki herhangi bir eyalette tek bir seçim oyu alamayacağına dair inancımı ifade ettiğimde herhangi bir şeyi riske mi atarım?"

Yasa tasarısıyla bu yolu izlememiş olan Bay Clay, benzer koşullar altında Başkan'ın kendisinin davranışlarıyla öne çıkan ve öz saygısını korurken, kendisini seçen partinin, aralarında ve umutlarının nesnesi arasında duran engeli ortadan kaldırarak, tüm hedeflerine ulaşacak üçüncü bir yola işaret etti; başkanlıktan istifa etmekti. Bu olasılık için - ne Başkan ne de Başkan Yardımcısı için - anayasa ayrıca şunları beyan ederek hüküm koymuştu: "Başkanın görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya söz konusu görevin yetki ve görevlerini yerine getirememesi durumunda, bu yetki Başkan Yardımcısına devredilecektir; ve Kongre, hem Başkan hem de Başkan Yardımcısının görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaması durumunda, hangi görevlinin Başkan olarak hareket edeceğini ilan ederek yasayla sağlayabilir; ve bu görevli, engellilik ortadan kalkana veya bir Başkan seçilene kadar buna göre hareket edecektir." Kongre bu emir uyarınca hareket etmiş ve Başkanlık görevlerini önce Senato başkanına _geçici_ olarak; ve böyle bir geçici başkan yoksa, Temsilciler Meclisi sözcüsüne devretmişti; ve eğer iki aylık bir bildirim için zaman varsa, takip eden Aralık ayının ilk Çarşambası'nda yeni bir seçim yapılmasını talep etmek; ve eğer yoksa, yeni seçimin (boş dönem, gerçekleştikten sonraki Mart ayının üçüncü gününde sona ermemişse) takip eden Aralık ayının benzer Çarşambası'nda yapılması. Burada durum için bir hüküm vardı ve
yeni seçim dört aydan daha kısa bir sürede yapılabilirdi--bu arada Senato'nun geçici başkanı Bay Southard, Başkan olarak hareket ediyordu. Bay Tyler'ın istifası için yasal yol daha sonra açıktı ve Bay Clay bu adımın uygunluğunu ona dayattı:

"Ancak efendim, hala üçüncü bir alternatif vardı ki buna değinmemin sebebi, benimsenmesi gerektiğini ima etmek istemem değil, Başkan Tyler'ın hayatındaki unutulmaz bir olay tarafından hatırlatıldığım için. Hatırlanacağı üzere, Senato, mevduatların Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan kaldırılmasının Amerika Birleşik Devletleri anayasası ve yasalarına aykırı olduğunu ilan eden kararı kabul ettikten sonra, Başkan (o zamanki senatör) Tyler'ın oy kullandığı karar için, Virginia Genel Meclisi, o eyaletteki senatörlere bu kararın iptali için oy kullanmaları talimatını verdi. Senatör Tyler bu talimata uygun olarak oy kullanmayı reddetti ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki koltuğundan istifa etti. Bunu, uyum sağlayamadığı ve bu kişilerin isteklerine aykırı hareket etmenin doğru olmadığını düşündüğü için yaptı. Senato'ya
yerleştiren kişi. Eğer, Virginia halkı veya Virginia Genel Meclisi onun tek seçim bölgesiyse, kendi özel görüşünü onlarınkine karşı koymasaydı, yirmi altı eyaletin halkı -tüm bir ulus- seçim bölgesini oluşturduğunda davranış kuralı ne olmalıdır? Bir eyaletin seçim bölgesinin iradesine saygı gösterilecek ve yirmi altı eyaletin iradesi tamamen göz ardı edilecek mi? İtaat yalnızca Virginia eyaletine mi aittir? Başkan, Banka sorusunun ulusu derinden tedirgin ettiğini ve tedirgin etmeye devam ettiğini kabul ediyor.
Son zamanlardaki tüm bölünmelerimizde ve çabalarımızda bunun büyük, ilgi çekici ve kontrol edici soru olduğu tartışılmaz.
Kesinlikle ikna oldum ve kasıtlı yargım şudur ki, ulusun en az üçte ikisinden oluşan büyük bir çoğunluk
böyle bir kurumu arzuluyor. Bu konudaki tüm şüpheler, Kongre'nin iki Meclisinin son kararlarıyla ortadan kaldırılmalıdır. Bunlardan halkın görüşünün kanıtı olarak bahsediyorum. Temsilciler Meclisi'nde çoğunluk 131'e 100'dü. Meclis dolu olsaydı ve 16. temel koşulun değiştirilmesi olmasaydı, muhtemelen 47'lik bir çoğunluk olurdu. Halkın bu büyük çoğunluğunun, aralarından yeni gelmiş ve Başkanın açılış mesajında ​​bu soruyu yöneltmeye meyilli göründüğü kişilerin, seçmenlerinin isteklerini yanlış anlamış olduğuna mı inanılmalı?"

Geçici Başkan, istifa etmeyi bir görev olarak görmedi, ancak tarihin (ikinci bir banka yasasına ikinci bir veto verilmesinin ardından sekreterlerinin görevlerinden istifa etmeleri üzerine açıklamalarını gördükten sonra) bunu yapması gerektiği yargısı olabilir. Veto mesajında, aldığı istisnalardan muaf bir tüzüğü onaylamasının yolunu açık bırakmış gibi görünüyordu; ve söylentiler, o sırada bazı arkadaşlarıyla onaylayabileceği bir yasa tasarısının ayrıntılarını ayarlamakla meşgul olduğunu ileri sürerek olumluydu. Bu söylentiye atıf yaparak Bay Clay şunları söyledi:

"Daha önce, yasama organı ile meclis arasında talihsiz bir görüş ayrılığı olması durumunda, ve yürütme departmanları, farklılık noktası geliştirilebilir ve daha sonra bunların kamu umutları ve beklentileriyle uyumlu bir şekilde 
bir araya getirilip getirilemeyeceği görülebilir. Başkan'ın bu mesajında, görüşlerinin daha açık ve belirgin bir
şekilde sergilenmesine izin vermemiş olmasından dolayı üzgünüm. Kendisinin, iki eski modele göre oluşturulmuş yeni bir
ABD Bankası'nın kurulmasına kesinlikle karşı olduğu yeterince açıktır. Hazine Bakanı'nın planının onayını
alamayacağı sonucuna varmak adildir. Geri verdiği yasa tasarısının kabul edilmesine karşıdır; ancak herhangi bir bankaya onay verip vermeyeceği ve eğer varsa, ne tür bir banka olacağı kesin olarak belli değildir. Mesajdan, diğer kaynaklardan elde edilen bilgilerin yardımıyla, Başkan'ın, işlemlerinin, senetlerle, mevduatlarla ve dolaşım sağlamakla sınırlı olması gereken bir bankanın kurulmasına onay vereceği anlaşılıyor. Ve bazı arkadaşlarımızın, Başkan Tyler'ın görüşlerine uygun bir yasa tasarısı düzenlemenin ve geçirmenin uygulanabilirliğini düşündüklerini anlıyorum. Böyle bir deneyde aktif olarak yer alamayacağım için üzgün olsam da ve olgunlaşmış halini gördükten sonra böyle bir yasa tasarısına oy verip veremeyeceğime karar verme hakkını kendime saklı tutmam gerekse de, arkadaşlarıma, bende hiçbir engel veya engel bulamayacaklarını temin ediyorum. Aksine, onlara diyorum ki, devam edin: Tanrı, ülkeye hizmet edecek ve hükümet departmanları arasındaki uyumu ve uyumu koruyacak veya yeniden sağlayacak her türlü tedbirde size yardımcı olsun. Son yıllardaki üzücü deneyimden sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir bankanın yürütme
vetosu, Başkan'ın siyasi dostları tarafından
öngörülmeyen bir olaydı; kesinlikle benim tarafımdan. Ancak bu olay, metropolün içinde ve dışında en büyük
heyecanın ortasında, muazzam bir ağırlıkla üzerimize geldi. Şimdiki soru, ne yapılacak? Bu utanç verici ve
beklenmedik durum altında, seçmenlerimiz bizden ne bekleyecek? Kongre'nin görevi ve onuru neyi gerektiriyor? Tekrar ediyorum, yürütme
mesajının dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, mevcut kötülüklere herhangi bir çare sağlayacak ve Başkan'ın onayını alacak bir banka tasarlanabilirse, böyle bir bankanın projesi sunulsun. Benden destek almazsa, hiçbir muhalefetle karşılaşmayacaktır."

Bay Clay'in konuşması, Bay Rives, Başkan'ı savunurken, şöyle diyerek başladı:

"O sabah Senato'ya yasa tasarısı hakkında sessiz bir oylama yapmak için geldi ve Kentucky'li senatörün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın davranışlarıyla ilgili olarak yaptığı gözlemler olmasa, bunu yapmakla yetinmeliydi. Bay R., senatörün, Senato önündeki sorunun esasına kesinlikle odaklanacağını
ummuştu. Bay R., bize sorunun şu olduğunu söyledi: Başkan, mali bir banka için tasarıyı kendi istisnalarıyla birlikte geri gönderdiğinden, tasarı, üçte ikilik anayasal çoğunluk tarafından kabul edilmeli ve böylece ülke çapında bir yasa haline gelmeli. Peki, Senato önündeki gerçek sorun neydi? Tasarı ile ona yönelik itirazlar arasındaki çıplak soru değil miydi, birbirleriyle karşılaştırıldığında? Sayın senatörün, konuyu bu çok uygun şekilde bize bildirdikten sonra, gözlemlerini yalnızca bununla sınırladı; ve eğer öyle yapsaydı, Senato'yu tek bir kelimeyle rahatsız etmezdim. Fakat, sayın senatörün
yolu neydi? Onu bununla suçlamıyorum. Şüphesiz,
ülke önünde kendi konumunu haklı çıkarmak için,
Başkanın izlediği yolu suçlamayı gerekli gördü: ve
buna göre, konuşmasının yaklaşık üçte ikisi, kişisel nezaket ve saygı ifadeleriyle
ne kadar nitelendirilirse nitelendirilsin,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ciddi bir şekilde yargılanmasıyla ele alındı. Senatör tarafından öne sürülen iddiaların çoğu, genel bir ihanet suçlaması altında düzenlenmiş gibi görünüyor - partisine ve halka sadakatsizlik."

Bay Rives, her noktada Başkanı savunmaya devam etti ve bir banka sorununun seçimde bir konu olmadığını ilan etti - ihanet suçlamasını reddetti - istifa önerilerini ve yasalaşması için yasa tasarısını cebine indirmeyi - General Harrison'ın kendisi yaşasaydı ve kendisine sunulsaydı aynı yasa tasarısını onaylamayacağını savundu. Bu görüşünü desteklemek için General'in 1816'daki ulusal bankaya erken muhalefetine ve seçim sırasında verdiği yazılı cevaba atıfta bulundu - "Birleşik Devletler Bankası'na onay vermeyeceğini, ancak diğer tüm çarelerin başarısız olması durumunda, hükümetin faaliyetlerini sürdürmek için gerekli olduğu gösterilmelidir; ve Birliğin böyle bir kurum lehine genel ve açık bir iradesi olmadığı sürece; ve sonra sadece mali bir banka olarak, ticari bir banka olarak değil." Fakat bu gerçek bildiri, alıntılandığı şeyin tam tersini kanıtlıyor gibi görünüyordu. General Harrison'ın bir banka tüzüğü imzalaması için iki koşul içeriyordu - birincisi, hükümetin mali operasyonlarını sürdürmeye yönelik diğer tüm planların başarısız olması; ve ikincisi, kamuoyunun bu tüzüğün lehine
görünmesi. Bu koşullardan ilkinin yerine getirildiği, Bay Rives'in konuşmasının son bölümlerinde açıkça gösterildi: "Tüm önceki sistemler reddedildi ve kınandı - alt hazine - evcil bankalar - eski moda bir Amerika Birleşik Devletleri Bankası - yeni moda bir mali aracı." İkinci koşul, ilk hedefi bir banka olan whig partisinin başarısında başkanlık seçimlerinde ve çoğunluğun bir bankadan yana olduğu Temsilciler Meclisi ve Senato üyelerinin seçiminde yerine getirildi. Koşullar General Harrison'ın bir banka tüzüğünü onaylaması gereken o zamanlar yerine getirilmişti; ve bu Görüşün yazarı,
yaşasaydı normal bir banka tüzüğüne imzasını
atacağından hiç şüphe duymuyor; ve zorunlu bir görev duygusuyla ve Bay Harrison'dan daha fazla
onursuzlukla değil. Madison, birincisine büyük bir muhalif olduktan sonra ikinci banka tüzüğü için yasayı imzalamakla suçlanmıştı; ve bu imza, hayatındaki hiçbir eylem için olmadığı gibi, kendisine atfedilen bir onursuzluk değildi. Bu Görüşün yazarı, General Harrison'ın adil bir banka tüzüğünü ve onun uygun adı altında imzalayacağına inanıyor; ve buna, aralarında konuşulan sözlerden değil, herkesin gördüğü kamusal tezahürlerden inanıyor. 1. Bunu hangi koşullar altında yapacağını belirten kendi beyanı; ve bu koşulların yerine getirildiği. 2. Kesinlikle banka partisi olan partinin başkan adayı olması. 3. Kabinesinin seçimi, ki her üyesi ulusal bir bankadan yanaydı. 4. Bay Clay'in, Kongre'nin ek oturumunda değerlendirilmek üzere önerdiği önlemler listesinin başında, ulusal bir bankanın da dahil olduğu beyanı; ve belirttiği önlemler muhtemelen Başkan Harrison tarafından olağanüstü oturumun toplandığı önlemlerdi--Bay Clay'in iyi bilgilendirilmiş olduğu bir nokta, çünkü o, Başkan Harrison'ın o zamanki saygın danışmanıydı.

Bay Clay, Bay Rives'a katıldı ve Bay Rives'in davranışları hakkındaki kişisel açıklamalarında daha yakın ve açık oldu, Bay Rives'in "yarı yolda evine", yani demokratik kamptan whig kampına geçişte bir kamp yeri olması gereken evcil banka sistemine yerleşmesiyle başladı. Şöyle başladı:

"Bu tatsız tartışmayı uzatmak istemiyorum, dedi, ama şunu söylemeliyim ki, özellikle Virginia'lı onurlu beyefendinin kapanış sözlerini büyük bir şaşkınlıkla duydum ve pişman oldum, tıpkı ondan öncekilerin çoğunda olduğu gibi. O beyefendi tuhaf bir durumda duruyor. Onu birkaç yıl önce yarı yolda buldum, orada kalmaktan korkuyor gibi görünüyor ve oradan ayrılmaya da yanaşmıyor. Evin çatısının evcil banka sisteminin dağılmasıyla aldığı kapsamlı deşmeden sonra, sığınmak için başka bir yere kaçacağını düşünmüştüm; ama orada, yalnız ve tek başına, acımasız fırtınanın
üzerine titreyerek ve taşlanarak duruyor. Alt hazine yürürlükten kaldırıldı - evcil banka sistemi terk edildi - Amerika Birleşik Devletleri Bankası tasarısı veto edildi - ve şimdi, kese ve kılıcın yürütmenin elinde her zamankinden daha eksiksiz ve mükemmel bir şekilde yeniden birleştiği bir zamanda General Jackson veya Bay Van Buren döneminde senatör hiçbir şey yapmamaktan yanaydı."

Bu sırada Bay Tyler'ın, bazıları demokrat, bazıları da whig olan, çoğu "yarı yolda" kalmış ve kabine üyelerinden daha gizli ve Başkan'a karşı daha etkili olan bir danışmanlar
çevresine sahip olduğu yönünde bir fısıltı vardı.
Bay Clay buna alaycı bir şekilde değindi.

"Sayın senatör, Başkan'ın görüşlerini bilmediğini iddia etse de, devamında bu görüşler ile kendi görüşleri arasında çok dikkat çekici bir örtüşme olduğu kesinlikle ortaya çıkıyor; ve o, bu vesileyle, Başkan'ın amaçlarını ve gidişatını, özel konseyinin bir üyesinin tüm endişesi ve tüm ateşli şevkiyle savundu. Dışarıda bir gizli örgütün var olduğuna dair bir söylenti var - yeni bir tür mutfak kabinesi - amacı, normal kabineyi feshetmek - Whig partisinin feshedilmesi - Kongre'nin dağıtılması, ancak ek oturumun büyük amaçlarından hiçbirine ulaşılamaması - ve aslında, siyasi işlerimizin tüm yüzünde tam bir değişiklik. Umarım ve kendimi ikna ederim ki, sayın senatör böyle bir komplonun bileşen üyelerinden biri değildir, olamaz; ama şunu söylemeliyim ki, bugün sayın senatör, söylediklerimin neredeyse tamamını yanlış anlamak için şaşırtıcı ve açıklanamaz bir yatkınlık gösterdi ve tekrarlanan düzeltmelerden sonra bile, yanlış anlamada ısrar etti - çünkü onu, şerefli bir adam ve bir senatör olarak, kendimi bu topluluğa yapmakla yükümlü hissettiğim konuşmanın tüm ruhunu ve karakterini bilerek ve isteyerek yanlış yorumlamakla suçlamıyorum." 

Ayrıca, Bay Tyler'ın başkan olacağı üçüncü bir taraf yaratma planı söylentisi de vardı; ve planın bir parçası olarak, Bay Tyler ile Bay Clay arasında bir kavga çıkarma ve Bay Clay'in saldırgan yapılması; ve bu söylentiyi Bay Rives'ın dikkatine getirdi, kendisini suçlayan kısmı reddetti ve gerisini Bay Rives'ın cevaplamasına bıraktı. 

"Neden efendim, ne mümkün, Başkanla kavga etmek veya Whig partisini dağıtmak için nasıl bir akla yatkın sebebim olabilir?
Hangi dünyevi sebep beni, o partinin bölünmemiş, mükemmel bir uyum içinde kalmasından,
ve cesaretle, ve birlik içinde, amacı olduğunu iddia ettiği çok önemli kamusal hedeflerin başarılması için ilerlemesinden başka bir sonuç istemeye itebilir? Whig partisinin başarısı, zaferi, şanı dışında nasıl bir çıkarım veya hissim olabilir?
Ancak, bazı diğer kişilerin beni Başkanla düşmanca ilişkilere
sokmak ve beni kişisel olarak ona karşıymış gibi göstermek için tasarıları ve amaçları olabileceğini
çok iyi hayal edebiliyorum--yeni üyeler için mücadele eden ve
malzemeleri o kadar yetersiz olan
bir üçüncü parti kurmaya çalışan, ki düzgün bir onbaşının muhafızlarını oluşturmaya tamamen yetersizdir. Korkarım ki böyle kişiler var, ancak senatörün kendisi de bunlardan biri olarak suçlamıyorum. Kongre'nin bu oturumu boyunca bu ulusa ne bir manzara sunuldu! John Tyler'ın değerli ve güvenilir dostlarının, _par excellence_ olduklarını iddia eden ve övünen, onun seçkin ve gerçek dostları olan, John Tyler'ın yönetiminin her önde gelen tedbirinin acımasız, sistematik, kararlı, tavizsiz muhalifleri olan kişilerinki! Daha önce bu veya başka bir çağda, bu veya başka bir ülkede böyle bir örnek
sunuldu mu? Ben Başkan'ı çok uzun zamandır tanıyorum ve ona karşı çok samimi bir dostluk besliyorum, bu yüzden bugün burada olan herhangi bir şeyin duygularımı etkilemesine veya yabancılaştırmasına izin vermeyeceğim. Başkan eğer seçerse -ki eminim ki yapamaz, ancak kulağına yalanlar fısıldanmışsa veya kalbine zehir
dökülmüşse- benden ayrılmayı seçerse, ortak dostluğumuz ve ortak ülkemiz uğruna bundan derin bir pişmanlık duyacağım. Şimdi, daha önce söylediklerimi tekrar ediyorum, Amerikan halkının bizden talep ettiği tüm yardım önlemleri arasında, Ulusal Banka ve sağlam ve tekdüze bir para birimi en yüksek sesle ve ısrarla talep edilen olmuştur." 

Bay Clay, banka veya banka olmamasının, nerede olursa olsun başkanlık seçimlerinin en büyük konusu olduğunu, Bay Rives'ın General Harrison'ı temsil ettiği Virginia'da başka ne olursa olsun, iddiasını yineledi. 

"Senatör, banka sorununun son seçimlerde halkın önüne çıkarılan konu olmadığını söylüyor. Benim kendi kanaatimin tam tersi olduğunu söyleyebilirim. Virginia'daki seçimlerin karakteri ne olabilir, söylemeyeceğim;
muhtemelen her iki taraftaki beyefendiler, her yerde, bir dereceye kadar yerel politika düşünceleriyle yönetiliyordu. Dolayısıyla Virginia halkına, gelgit suyunun üstünde veya altında hangi konuların sunulduğunu söylemeye hazır değilim. Ancak, sayın senatörün en büyük
yanlışı, Virginia'daki belirli bir partinin duygularının her zaman tüm Birliğin duygularının adil bir temsilcisi olduğunu düşünmesidir. Senatöre şunu söyleyebilirim ki, nerede olursam olayım - Mississippi'nin büyük vadisinde, Kentucky'de, Tennessee'de, Maryland'de - hareket ettiğim tüm çevrelerde, her yerde, 'Banka mı, Banka mı değil mi' sorusu büyük, önde gelen, hayati bir soruydu."

Sonuç olarak, Bay Clay, kamu yararı için büyük bir önlemin başarısına engel olmak için yeterli ahlaki cesarete sahip olmadığını (çoğu insanın payına düşen kadarını iddia etmesine rağmen) güçlü bir nutukta dile getirdi; Bay Tyler'a ve onun vetosuna yapılan gönderme, herhangi bir kişinin endişesini
kaçırmayacak kadar belirgindi.

"Senatör, eğer benzer koşullar altında olsaydım, yasa tasarısı benim hoşnutsuzluğumu
karşılasaydı, yasa tasarısına doğrudan veto koymaktan kaçınan son kişi olurdum; ve bana sert ve tavizsiz
korkusuzluk gibi yüksek nitelikler atfetme şerefini bahşediyor. Kişisel kararlılıkla ilgili her şeyde, insan hayatının önemsizliğinin adil bir şekilde takdir edilmesiyle ilgili her şeyde, muhalefetten kolayca etkilenmeyen, tehditten korkmayan veya sindirilmeyen bir ruhu tehdit etmeye veya korkutmaya çalışılan her şeyde, bu zavallı geçici, yok olan bedene saldıran herhangi bir kişisel tehlikeyi sarsılmadan ve yılmadan inceleyebilen sağlam bir kalp ve sabit bir göz, küçümsemeden, diğer insanlarla karşılaştırabilirim. Ama itiraf etmeliyim ki, sahip olmadığım bir cesaret türü var, arzulamaya cesaret edemediğim bir cüret, arzulayamayacağım bir yiğitlik. Ülkemin refahı ve mutluluğu yolunda kendimi feda edemem. Bunu yapamam, bunu yapacak cesaretim yok. Bana verilen gücü araya sokamam - kişisel çıkarım için değil, benim yüceliğim için değil, ülkemin iyiliği için verilen bir güç - onun büyüklüğe ve şanına doğru ilerlemesini engellemek için. Yeterince cesaretim yok, bunun için çok korkağım. Böyle bir güveni yerine getirirken, uzanıp bedenimi ülkemi refaha ve mutluluğa götüren yola koymaya cesaret edemem. Bu, bir insanın özel davranışlarında ve kişisel ilişkilerinde sergileyebileceğinden çok farklı bir cesaret türüdür. Kişisel veya özel cesaret, vatanseveri ülkesinin iyiliği için gönüllü bir fedakarlık yapmaya teşvik eden daha yüksek ve daha asil cesaretten tamamen farklıdır. Bazen kararlılık eksikliğinin suçlaması bizi düşüncesiz ve düşüncesiz eylemlerde bulunmaya iter. En büyük cesaret, cesaret eksikliğinin suçlamasına katlanabilmektir. Fakat
özel yaşamda o kadar sevimsiz ve saldırgan olan gurur, kibir, egoizm, kamusal işlerin yürütülmesinde suç karakterini paylaşan ahlaksızlıklardır. Bu tutkuların talihsiz kurbanı, kendi kişisel çıkarlarının küçük, önemsiz, aşağılık çemberinin ötesini göremez. Tüm düşünceleri ülkesinden çekilir ve tutarlılığına, kararlılığına, kendisine odaklanır. Cennete doğru yükselen, tüm aşağılık, bayağı veya bencil şeylerin çok üstüne çıkan ve ülkesinin iyiliği ve şanı hakkındaki tek bir ruh taşıyan düşünceyle emilen bir vatanseverliğin yüksek, yüce, ulu duyguları, onun nüfuz edilemez göğsünde asla hissedilmez. O vatanseverlik, ölümsüz Tanrı'dan ilham alarak ve aşağıda, tüm daha az, aşağılık, kişisel çıkarları ve duyguları ölçülemez bir mesafede bırakarak, özveri, yiğitlik, bağlılık ve ölümün kendisinin eylemlerini canlandırır ve teşvik eder - bu kamusal erdemdir - bu tüm kamusal erdemlerin en asil, en yücesidir!"

Bay Rives, Bay Clay'e cevap verdi ve isnat edilen klik, özel konsey ve Bay Tyler'ı kendi gayretli savunmasıyla ilgili olarak şunları söyledi:

"Senatör, söylentilere göre iddia edildiği gibi, düzenli kabineyi dağıtmak ve Whig partisini dağıtmak için oluşturulmuş belirli bir klikle ilgili olarak hayal gücünü serbest bıraktı (son zamanlarda alıntılamaya meyilli olduğu bir otorite). Senatör, beni sözde
bir kabalın üyesi olmaktan beraat ettirmekten memnun olsa da,
Başkanın amaçlarını ve davranışlarını savunmak için öne çıktığım şevk ve süratten, en azından onun özel konseyinin bir üyesi olduğumu çıkarması gerektiğini söylüyor! Tanrı'ya şükürler olsun, Sayın Başkan,
lütufkar iyiliğiyle, bana adaletsizliği savuşturmak ve masumları savunmak için bir yürek vermiş,
özel bir konsey üyesi olarak veya başka bir şekilde, insanlara adalet sağlamak için herhangi bir özel göreve tabi tutulmamış; ve eğer kendi yüreğinin bilincinde böylesine doğal bir dürtünün tatmin edici bir açıklamasını bulamayan herhangi bir beyefendi varsa, ben,
birisi olarak, onun ne mizacını ne de felsefesini kıskanıyorum. Eğer
Bay Tyler, benim kendi eyaletimin seçkin bir vatandaşı olmak ve şu anda, tüm vatandaşlarının elindeki resmi eylemlerinin samimi bir yorumunu yapma hakkını veren en acı verici sorumluluğun bir yerini doldurmak yerine, özel veya siyasi dostluk ilişkilerimde benim için tamamen yabancı, bilinmeyen biri olsaydı, yine de insanlığın ortak sempatisiyle, onu savunmak için karşı konulmaz bir şekilde kendimi zorlanmış hissederdim, onu bugün, ülkesinin anayasasına ve yüksek güveninin kutsal yükümlülüğüne karşı vicdani bir bağlılık eylemi için
bu kadar güçlü bir şekilde saldırıya uğramış halde gördüğümde."

Yarı yolda evine gelince, Bay Rives oradaki ikametini kabul etti ve orada, dışarıdan gösterişli,
içten çürümüş ve fare yeniği olan görkemli malikaneden yeni kaçan Kentucky'li senatörle bir ara arkadaşlık ettiğini iddia etti (Amerika Birleşik Devletleri Bankası); ve bu mütevazı ama rahat duraklama yerinde barınmaktan mutluluk duyuyorum.

"Kentucky senatörü beni birkaç yıl önce bu yarı yolda evinde bulduğunu söylüyor, evcil hayvan bankası sisteminin dağılmasıyla çatının iyice delinmesinden sonra burayı terk edeceğimi düşünmüş. Sayın Başkan, Kentucky senatörünün (çatının delinmesinden sonra bile) kendi mahkûm ve reddedilmiş sisteminin kalıntılarından sığınmak için bu kadar istekli olduğunu ve daha önce belirttiğim gibi dört uzun yıl boyunca gerçekten sığındığını gördüğümde burayı terk etmeyi nasıl düşünebilirdim ki. Bu toplulukta onurlu senatörle ilk kez tanışma şerefine eriştiğimde, onu son dört yıldır fırtınadan korunmak için kendisine barınak sağlayan mütevazı ama konforlu yarı yolda evinde değil, daha görkemli, bakması gösterişli ama yaşamak için tamamen güvensiz bir malikanede buldum; eski, çürümüş, fareler tarafından yenmiş, o zamandan beri kendi çürümüşlüğüyle yere yıkılmış, Hem insanın öfkesi hem de
göğün gazabıyla
hem yıkıma adanmış. Ancak, geçmişi umursamayan ve
hala kulaklarında çınlayan
şimdinin uyarılarını dikkate almayan saygıdeğer senatör, bu adanmış yapının
anında yeniden inşa edilmesinden başka bir şey duymayacak."

Bay Rives, iddia edilen gizli örgüte geri döndü, elini
tamamen ondan çekti ve bir kabine ofisi veya Senato'daki bir koltuk dışında herhangi bir kamu görevi için tüm arzularından vazgeçti: şöyle ki:

"Sayın Başkan, kapatmadan önce, senatörün bize, dame Rumor'ın yetkisiyle, kabineyi dağıtmak, Whig partisini dağıtmak ve yeni veya üçüncü bir parti kurmak için kurulduğunu söylediği bu gizli örgüt hakkında bir iki söz söylemek benim için bir borç. Senatör, beni bu sözde gizli örgütün bir üyesi olmaktan
aklamaktan memnun olsa da, yine de bu konuda kafasında gizli bir kıskançlık ve şüphe varmış gibi görünüyor. O zaman, onurlu senatöre, böyle bir gizli örgütten haberdar olmadığımı ve gerçekten de yeni veya üçüncü bir parti kurmak için herhangi bir istek veya plandan şüphelenilmesi gereken son kişi olduğumu söyleyeceğim. Kendimi her zaman, sadece parti etkisi altında huzursuz gösterdim. ve herhangi bir
çehreden kontrol. Benim mütevazı yargıma göre, tüm partiler, modern
yozlaşmalarında tiranlığa eğilimlidir ve dürüst bir görev duygusunu ve ülkenin büyük çıkarlarını, başka amaçlar tarafından yönlendirilen keyfi bir lidere feda etme gibi ciddi bir tehlikeyle birlikte gelir.
Bu nedenle, ülkeye karşı bir görev duygusunun izin verdiği ölçüde, mevcut olanlarda ima edilen her onurlu taahhüdü yerine getirmek için endişeliyken, kendime yeni parti tahvilleri almak istemiyorum.
Kabinenin dağılmasıyla ilgili olarak, böyle bir olayda herhangi bir kişisel çıkarım olduğu şüphesinin
herhangi bir insan kadar üstünde olduğumu ummuştum.
Hiçbir zaman bir makam aramadım, ancak sık sık reddettim; ve şimdi Kentucky'den gelen onurlu senatöre tam bir feragatname ve tüm kabine iddialarından şimdi ve sonsuza dek feragat edeceğim. Beni bu veya başka herhangi bir yönetim altında hiçbir kabinede asla göremeyeceğinden emin olabilir. Kamu hayatımın kısa kalan kısmında, hırsımın ölçüsü, ortak iyilik için istişarelerde bu kürsüde üstlenmeme izin verilen mütevazı ama dürüst rol tarafından doldurulacaktır."

Bay Rives, Bay Clay'e duyduğu bir söylentiyi bildirerek bitirdi - ülkeyi yönetmeyi, Başkanı korkutmayı ve her şeyi kendi iradesine göre eğmeyi amaçlayan başkentte bir diktatörlük kurulduğu söylentisi, şöyle:

"Bu gizli örgüt söylentisini, sayın senatörün memnun kalacağı şekilde ortadan kaldırdıktan sonra, ona duyduğum ve temelden yoksun olabileceğini düşündüğüm başka bir söylentiden bahsedeceğim. Söylentiler, bu başkentte sürekli oturum halinde olan, hem yasama hem de yürütme organlarında hükümetin tüm eylemlerini kontrol etmeye çalışan ve ABD Başkanı'na görevini öğretmek ve onu anlaşmaya varmak için heyet üstüne heyet gönderen
düzenli bir diktatörlük olduğunu iddia etmekle meşgul. Bu söylentinin doğruluğunu garanti etmiyorum. Bunun doğru olmayabileceğini alçakgönüllülükle umuyorum; ancak
eğer ne yazık ki böyle olursa, bunun dengeli anayasamızın düzenli ve yararlı eylemi ve halkın özgürlükleri için, var olmuş veya var olacak herhangi bir gizli komplodan çok daha fazla tehlikeyle dolu olduğunu söyleyeceğim."

İma, elbette, bu varsayılan diktatörlükle ilgili tüm
bilgisini derhal reddeden Bay Clay'e yönelikti. Bay Clay ile Bay Rives arasındaki bu araya, ikisi de aynı partinin üyesi olan
demokrat senatörler katılmadı; ve konu kapatıldı, ardından Virginia'dan Bay Archer ile Bay Clay arasında benzer ilgi alanlarına sahip küçük bir sohbet tartışması başladı--bu tartışma Register of Debates'te şöyle görünüyor:

"Bay ARCHER, bu vesileyle ayağa kalkarken,
Başkanın mesajı konusuyla ilgili bir tartışmaya girmeyi amaçlamamıştır. Kendisinden önce gelen iki senatörün bu konu hakkında yeterince şey söylediğini düşündü ve kendi adına, sorunun daha fazla tartışılmadan ele alınmasına izin vermeye meyilliydi. Ayağa kalkmasındaki amacı, Kentucky'li senatörün dikkatini, sözlerinin belirli bir kısmına çekmekti; senatörün, düşündükten sonra, kullandığı dilin çok sert olduğunu göreceğini umuyordu. Kentucky'li onurlu dostu, Birleşik Devletler Mali Bankası'nın kurulmasına ilişkin yasa tasarısıyla ilgili olarak, Birleşik Devletler Başkanı'nı kışkırttığını düşündüğü bazı kişilerin davranışlarına ilişkin çok sert gözlemlerde bulunma fırsatını değerlendirmişti. Saygıdeğer senatör, meslektaşına [Bay RIVES] herhangi bir göndermede bulunmayı reddetme fırsatını değerlendirdi ve saygıdeğer senatörün kendisini de kabul edeceğini önceden bildiğini söyledi.

"Bay CLAY, kesinlikle efendim, dedi!"

Bu bir parlamento feragati değil, yürekten gelen bir feragatti ve Bay Archer'ın kendi adına isteyebileceği tek şey buydu; ancak o cömert bir ruha ve yüksek bir onur duygusuna sahip bir adamdı ve Meclis'teki meslektaşlarının davasını üstlendi, ki bu kişiler karışmış gibi görünüyorlardı ve salona gelip feragatname isteyemiyorlardı, Bay Archer cömertçe onlar adına bunu yaptı; ancak istediğini alamadı. Register şöyle diyor:

"Bay _Archer_. Ancak, senatörün sözlerinin, ne kadar sert olursa olsun, diğer Meclis'teki meslektaşlarına bir gönderme olarak yorumlanabileceğini söylerdi. O (Bay A.) diğer Meclis'teki saygıdeğer meslektaşlarının kendisine karşı yerine getireceği görevi, kendisini savunamayacağı bir yerde kendisine yönelik saldırgan bir gönderme yapılması halinde yerine getirmedi ve saygıdeğer senatörden onlarla ilgili bir feragatname yapmasını istedi.

"Bay _Clay_ burada, hayır, hayır dedi.

"Bay ARCHER. Senatörün sözleri şöyleydi: 'Aşağılık, kaba ve sefih bir gizli örgüt;' Senatörün ayrıca mutfak dolabı olarak adlandırdığı, Başkan'ı çevrelemişti ve mevcut kabineyi
düşürmeye çalışıyorlardı. Şimdi, halk o alçak ve rezil
kabalı kim sanıyordu? Amerika Birleşik Devletleri halkı, Kongre'de onları temsil etmek üzere halk tarafından buraya gönderilenlerden başkasından oluştuğunu mu sanıyordu? Kentucky'li senatörden, kendisini her zaman
tanımlayan o açık sözlülük ve samimiyet ruhuyla, o kabaldan kimi kastettiğini söylemesini ve diğer Meclis'teki meslektaşlarına, tıpkı bu kurumdaki meslektaşı ve kendisi için yaptığı gibi, herhangi bir göndermede bulunmamasını istedi.

"Bay CLAY, eğer onurlu senatör ona bir soru sorarsa ve bir tartışmaya girmeden soruşturmada durursa, ona cevap vereceğini söyledi. Bunu söylemişti ve tekrarlayacaktı ve hiçbir feragatname yapmayacaktı - Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın _par excellence_ arkadaşları olduklarını iddia eden bazı beyefendiler, kendilerini onun yönetiminin tüm önde gelen önlemlerine karşı koymuşlardı. Söylentinin, mevcut kabineyi dağıtmak ve yenisini kurmak amacıyla bir gizli grup
oluşturulduğunu ve bu gizli grubun bir onbaşının muhafızını oluşturmaya yetmediğini söylediğini söyledi. Bunların kim olduğunu söylemedi; ancak yalnızca söylentiden bahsetti. Şimdi, Virginia'lı arkadaşına [Bay ARCHER] bu söylentiyi hiç duyup duymadığını soracaktı. Eğer beyefendi ona bu söylentiyi hiç duymadığını
söyleseydi, bu ona bir cevap için bazı iddialar verecekti.

"Bay ARCHER böyle bir söylenti duyduğunu itiraf etti, ancak bunu destekleyecek hiçbir kanıt
duymadı.

"Bay CLAY. Tekrar ediyorum, ülkenin karşısında, kendilerine _par excellence_, John Tyler'ın
dostları diyen kişiler var ve yine de John Tyler'ın yönetiminin
tüm önde gelen tedbirlerine karşı çıkıyorlar. Beyefendinin kendisinin o
kabaldan olmadığını ve meslektaşının da olmadığını söyleyeceğim. Bundan da öte, bu tanık bunu söylemiyor ve
söylemeyecek.

"Bay ARCHER. Beyefendi ilk
ayağa kalktığında kullandığı dilin aşırı sertliğine dikkat
etmedi ve orada bulunan beyefendilere (Bay A.) verdiği versiyonun
doğruluğu için
başvurdu. Beyefendi,
bir gizli grup kurulduğunu söyledi -aşağılık ve
rezil bir mutfak kabinesi- Başkanı çevreledi ve onu
aldığı yola teşvik etti. Bu, onurlu senatör tarafından kullanılan dildi. Şimdi, bu tür bir dilin, kendisini (Bay A.) savunma fırsatı olmadığı
bir yerde, ulusal yasama meclisinin diğer kolunda kullanıldığını varsayalım; oradaki meslektaşlarının
yolu ne olurdu? Oradaki o yüce gönüllü ve onurlu adamların ona karşı yolu, kendisinin onlara karşı izlediği yola benzer olurdu.

"Bay CLAY. Sayın Başkan, beyefendinin meslektaşları hakkında tek bir kelime
söyledim mi? Mevcut kabineyi yıkmak amacıyla bir gizli grup kurulduğunu ve bu gizli grubun bir onbaşının muhafızı olmadığını söyledim; ancak bu gizli grubun kim olduğunu söylemedim ve sorguya çekilmek istemiyorum. Bu kattaki herhangi bir üyenin, kendisine atıfta bulunup bulunmadığımı sorma hakkı vardır; ancak başka hiç kimse bunu yapmadı. Sadece söylentiden bahsettim.

"Bay ARCHER birkaç kelime söyledi, ancak rapor edilecek kadar net bir şekilde duyulmadı.

"Bay CLAY. Ben böyle bir şey söylemedim. Bir söylenti olduğunu söyledim - kamuoyunun, kabineyi kaldırmak amacıyla bir gizli grup kurulduğunu
söylediğini ve beyefendiye bu söylentiyi duyup duymadığını sordum?

"Bay ARCHER, galeride duyulamayacak kadar alçak sesle birkaç açıklama yaptıktan sonra, beyefendinin alıntıladığı
sözlere atıfta bulunmadığını söyledi. Beyefendinin açıklaması,
aşağılık ve rezil bir gizli örgüt olduğuydu - iğrenç bir mutfak dolabı - ve beyefendi, kendi görüşüne göre mutfak dolabından daha iğrenç bir ifade kullanılamayacağını biliyordu - ve bu ifadelerin açıklanmasını istiyordu.

"Bay BERRIEN, etrafındaki tüm senatörlerin, Kentucky'li senatörün gizli örgütten bir söylenti olarak bahsettiği ve kendi bilgisi dahilinde olmadığı yönündeki ortak görüşünün olduğunu söyledi. Senatörün bu açıklamayı yapmak için ayağa kalktığında onu anlayacağını
umduğunu söyledi.

"Bay ARCHER, Georgia'dan beyefendinin yaptığı feragatnameyi duymaktan memnun olduğunu ve bu nedenle Kentucky'den beyefendinin diğer Meclis'teki meslektaşlarına zannettiği gibi
bir darbe indirmediğine inanarak oturacağını söyledi."

Bay Clay, Meclis'in Virginia üyeleri için feragat edemezdi -- yani, tüm üyeler için. Bazıları hakkında söylentiler çok yüksekti, bunu yapmasına izin verilmiyordu. O, söylentiye dayandı; ve kamuoyu onu bunu yaparken haklı çıkardı. Kimseyi isimlendirmedi ve buna gerek de yoktu. Kısa süre sonra, ona saldırdıkları
şiddetle kendilerini isimlendirdiler.

Anayasanın gerektirdiği gibi yasa tasarısı üzerinde tekrar oylama yapıldı ve şimdiye kadar üçte iki oy almaktan çok uzak olsa da, basit bir çoğunlukla yenilgiden kıl payı kurtuldu. Oylama 24'e 24 oldu; ve
evet ve hayırlar şunlardı:

"EVET--Baylar. Kentucky'den Barrow, Bates, Bayard, Berrien, Choate, Clay, Dixon, Evans, Graham, Henderson, Huntington,
Kerr, Mangum, Merrick, Miller, Morehead, Porter, Prentiss,
Indiana'dan Preston, Simmons, Smith, Southard, Tallmadge, White,
Woodbridge.

"HAYIR--Baylar. Allen, Archer, Benton, Buchanan, Calhoun, Clay
of Alabama, Clayton, Cuthbert, Fulton, King, Linn, McRoberts,
Mouton, Nicholson, Pierce, Rives, Sevier, Sturgeon, Tappan,
Walker, Williams, Woodbury, Wright, Young."

Banka tasarısının reddedilmesi bir tarafa büyük bir üzüntü,
diğer tarafa ise eşit bir sevinç verdi. Hisses, Senato'nun galerilerinden yankılandı: Başkan, gecenin bir vakti evinde, etrafında toplanan düzensiz kalabalığın
dil ve davranışlarından
öfkelenmişti. Bay Woodbury, bu iki karışıklığın kapsamı ve bunların yaratıcıları hakkında bir soruşturma başlattı; ve soruşturma için bir komitenin görevlendirilmesi önerildi: ancak faillerin takip edilemeyecek kadar
aşağı bir rütbede olduğu görüldü ve işlem düşürüldü. Bununla birlikte, bazı
sevinç veya üzüntü ifadeleri,
yüksek rütbeli aktörler tarafından emri ve parlamento tartışmalarına girdi. Bazı senatörler, veto mesajının alındığı gece Bay Tyler'a iltifat ziyareti yapmayı ve banka tüzüğünü tutuklamada verdiği hizmetten duydukları memnuniyeti dile getirmeyi uygun gördüler; ve öyle oldu ki bu iltifat ziyareti, Başkan'ın evinin saldırıya uğradığı ve rezil edildiği gece gerçekleşti. Şüphesiz, Başkan'a, o zamanlar merhum Whig dostları tarafından çokça saldırıya uğrayan
çok teselli edici bir iltifattı; ve bunu ödeyenler açısından çok uygundu, buna katılmayı reddeden senatörler olmasına rağmen -diğerlerinin yanı sıra, bu Görüş'ün yazarı, partisinin sevincini paylaşıyordu. Öte yandan, Whig partisinin üzüntüsü derindi ve özellikle de şefi olan Bay Clay'in üzüntüsü - duygularını dizginlemek için fazla açık sözlü ve aceleciydi ve bunları sık sık - genellikle acı bir şekilde ama bazen de şakacı bir şekilde dile getiriyordu. İkinci türden bir gösteri için bir fırsat, demokratik senatörlerin Başkan'a yaptığı bu iltifat ziyaretinde ve Bay Woodbury'nin karışıklıklara ilişkin soruşturma kararını sunmasında bulundu; ve kendisi eğlenceli bir şekilde
bundan kısa bir konuşmada yararlandı, bazı alıntıları burada verilmiştir:

"New Hampshire'dan onurlu bir senatör [Bay WOODBURY] birkaç gün önce, başkanlık konağında 16 Ağustos gecesi meydana geldiği söylenen bazı karışıklıklarla ilgili bir soruşturma kararı önerdi. Eğer böyle bir işlem
gerçekleştiyse, kesinlikle çok yanlış ve çok
suçluydu. Baş yargıç, kim olursa olsun, her iyi vatandaş tarafından, kişisel karakteri için olmasa bile, halk için ve halktan
aldığı yüce makam nedeniyle, tüm yakışır saygıyla karşılanmalıdır. Ve burada, bu metropolün düzenli ve saygın vatandaşları tarafından derhal düzenlenen, bu karışıklıklarla ilgili ve onları kınayan erken bir toplantının eylem ve kararlarını büyük bir zevkle okuduğumu söyleyeceğim. Ancak, karar kabul edilmiş olsaydı, bir seçme komitesi atanması için harekete geçmeyi düşünmüştüm ve New Hampshire'dan onurlu senatör kendisi, arkadaşlarının çoğunluğuyla birlikte, bunun başına getirilmeli. Ve size nedenini söyleyeceğim, Sayın Başkan. Aynı meşhur 16 Ağustos gecesi saat sekiz veya dokuz civarında, Kongre'deki tüm loco foco partisinin Başkan'ın evine bir baskın düzenlediğini duydum; ve iddia edilen karışıklıkların bundan kaynaklanmış olabileceğini veya bununla bir bağlantısı olabileceğini bilmiyordum. Tüm partinin orada olduğunu anlıyorum. Hiçbir gösteri, bundan daha eğlenceli ve gülünç olamazdı. Görünmeden, o olağanüstü buluşmaya tanıklık edebileceğim bir konumda olsaydım, hiçbir dramatik performansın aktaramayacağı bir keyif alırdım. Sanırım

Sahnede yer alan başlıca _dramatis personae_'yi artık görebiliyorum. Orada Güney Carolina'dan gelen ciddi ve seçkin senatör duruyordu--

["Bay CALHOUN burada hemen ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde
açıklamada ısrar etti; ancak Bay CLAY sözünün kesilmesini veya
söz hakkının verilmesini reddetti.]

"Bay CLAY. Orada, diyorum, Güney Carolina'dan gelen senatörün durduğunu hayal edebiliyorum--uzun boylu, endişeli, çatık kaşlı, bitkin ve
yoğun bir şekilde bakan, sanki metafizikçinin beyninden çıkan son ve
en yeni soyutlamayı inceliyormuş gibi görünen ve kendi kendine, yarı söylenmiş seslerle, 'Bu gerçekten
gerçek bir kriz!' diye mırıldanan. Sonra Alabama'dan gelen senatör vardı [Bay KRAL], dik ve zarif bir şekilde, sanki yüksek bir araya gelmiş partiler arasında o yeni ve benzeri görülmemiş olayda ortaya çıkabilecek herhangi bir düzen veya görgü kuralını en yetkili şekilde çözmeye hazırmış gibi duruyordu. Çok uzakta olmayan Arkansas ve Missouri'den gelen onurlu senatörler [Bay SEVIER ve Bay BENTON] duruyordu, ikincisi Güney Carolina'dan gelen senatöre, dudaklarında öfkeli bir kıvrım ve gözlerinde küçümsemeyle bakıyordu ve parmağını o senatöre [Bay CALHOUN] doğru aşağılamayla işaret ediyordu, şöyle derken, daha doğrusu şöyle demiş gibiydi, 'Kendine devlet adamı diyor! Neden, hiç düzgün bir
saçmalık bile üretmedi!'

["Bay BENTON. Missouri'den gelen senatör orada değildi."]

Bay Clay, şüphesiz Missouri'den gelen senatörün o gece senato alayında yer aldığından haberdardı ve sözlerini ona göre hayal gücüyle çevirmeye hazır olması ve sahneye devam etme kolaylığı, parlamenter hayatının o kadar dolu olduğu ve genellikle ona keskin karşılaşmalarda avantaj sağlayan o çok yönlü dehanın ve zihin varlığının örnekleriydi. Bay Calhoun'un açıklamalarına izin vermeyi reddetmesine rağmen, Bay Benton'ın düzeltmesini kolayca kabul etti (muhtemelen ne Bay Benton'ın ne de yakın arkadaşlarının Bay Tyler'ı Whig arkadaşlarından uzaklaştırma girişiminde bulunduğundan şüphelenilmediği için) ve sözlerini büyük bir neşeyle ve kesinlikle dikkatini çekenler dışında herkesin eğlenmesine devam etti.

"Bay CLAY. Haklısınız; orada olsaydınız
ne söyleyeceğinizi hayal ediyordum. Sonra Georgia'dan senatör [Bay CUTHBERT] orada duruyordu, zihninde Kentucky'den senatöre
bir sonraki saldırısını hangi noktada yapması gerektiği konusunda
kararsızlaşıyordu. Şuradaki pufta, solumdaki Missouri'den diğer senatör [Bay LINN] uzanıyordu, yüzünde gülümsemelerle
Oregon'daki yeni kolonisinin yükselişi, büyümesi ve
gelecekteki gücü üzerine hoş düşüncelere dalıyordu. Pennsylvania'dan sayın senatör [Bay BUCHANAN], sanırım, tüm partisinin sözcüsü olarak öne çıktı; ve onun iyi bilinen belagatini taklit edemesem de, o görkemli olayda kendisinin yaptığı türden bir konuşma
ya dair mütevazı bir deneme yapmak için izin istiyorum:

"Ekselansları, mevcut
siyasi dostlar, eski siyasi rakipleriniz, benimle birlikte, Ekselanslarının ayaklarına sadakatimizin ve bağlılığımızın kanıtlarını bırakmak için geldiler; ve bana duygularının ve hislerinin organı olma şerefini verdiler.
Özellikle Ekselanslarına, ülkeyi anayasanın açık ve endişe verici bir şekilde ihlal edilmesinden kurtardığınız için minnettar ve en içten tebriklerimizi sunmak için buradayız;
ve ayrıca, yönetiminizin bilgeliğini gösterdiğiniz ve böylece kendinizi büyük ölçüde onurlandırdığınız veto için derin teşekkürlerimizi sunmak için buradayız. Ve özellikle yasanın yasama organına bildirilmesinin beraberinde getirdiği cevapsız sebepler ve ikna edici argümanlar üzerinde duracağız. Bizler, yasa tasarısının geçişini engellemek ve doğurduğu
canavarın yaratılmasını önlemek için günlerce ve haftalardır mücadele ediyorduk. Tüm mantığımızı, tüm yeteneğimizi, tüm belagatimizi kullanmıştık; ancak tüm çabalarımıza rağmen, Ekselanslarının Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki dostları bizim için fazla güçlü çıktı. Ve şimdi Ekselanslarına en içten teşekkürlerimizi sunmak için geldik,
siz dostlarınıza karşı, bizim en yoğun çabalarımızla başaramadığımız
şeyi başardınız."

Pensilvanya senatörünün bu hoş taklidinden sonra, Bay Clay kendi açıklamalarına devam etti.

"Senatörün, kendisini temsil etme çabasını hoşgörüyle karşılayacağını umuyorum, ancak bunun orijinalin değerlerinden ne kadar uzak olduğunun fazlasıyla farkındayım. Her halükarda, Intelligencer'ın stenografının geçen gün, onurlu senatörün konuşmasının bir kısmını ağzıma koyduğunda yaptığından daha büyük bir hata olmadığını hissedecektir. Diğer taraftaki onurlu senatörlerin, şampanya patlatma, sevinçlerinin sarhoşluğu, yüceltmelerinin coşkusu arasında, asla suçlu olamayacakları bir kargaşa yaratan tarafların kendileri olabileceğini düşündüğüm için beni affetmelerini umuyorum. '_Ayık ikinci düşüncelerini_' bekleselerdi. 'Bu departmanı bu kadar seçkin bir yetenekle ve ülke için bu kadar mutlu sonuçlarla yöneten ve şimdi çay ve kahveye uygulanan tüm vergilere karşı derin bir nefret duyan, ancak kendi resmi raporlarında bunları açıkça tavsiye ettiği, çok bilgili eski Hazine Bakanı'nın, komitenin başkanı olarak atanması halinde, kendisini bu kadar seçkin kılan o çalışkanlıkla soruşturmayı yürüteceğinden hiç şüphem yok; ve Senato'ya, tüm alışılmış kesinliği ve yeteneğiyle işaretlenmiş,
ve en mükemmel berrak netlikle yazılmış bir rapor sunmasını isterdi."

Bay Clay'in hayali sahnesinde baş figür haline getirilen Bay Buchanan, anında tatmin oldu ve hesabı, caddenin doğu ucundaki, Dame Rumor'ın sorunun bir tarafında ve diğer tarafında da kabul edilebileceği gibi, tamamen hayal ürünü olmayan başka bir gece sahnesinin tanımıyla dengeledi. Şöyle dedi:

"Sayın senatör, büyük bir mizah gücü ve çok fazla
betimleme mutluluğuyla, veto'nun unutulmaz akşamında Başkan'ın evinde sunulduğunu varsaydığı sahnenin bir resmini bize çizdi. Mutlu bir çabaydı; ancak ne yazık ki, sadece süslü bir taslaktı--en azından
benim açımdan. O sırada orada değildim. Ama soruyorum, o olaylı gecede caddenin bu ucunda hangi sahneler yaşandı? Eğer onu mütevazı bir şekilde taklit ederek, kendisinin ve arkadaşlarının
yaşamına sadık bir resim sunmaya çalışırsam, senatörün şikayet etmek için hiçbir nedeni olmazdı. O asla unutulmayacak gecenin karanlık ve alçalan bulutları arasında, bu kasvetli binanın
dairelerinden birinde bir grup toplandı ve melankolik bir şekilde oturdu, whig partisinin talihsiz kaderini kınadı. Bazıları
ayağa kalktı ve intikamı savundu; 'sesleri hala savaştan yanaydı.'
Daha ılımlı olanlar, ateşli yurttaşlarının ateşli şevkini bastırmaya çalıştı ve barış ve ihtiyatlılık tavsiyesinde bulundu. Sonunda, Yüzbaşı Tyler'a açık bir savaş açmak yerine, bir stratejiye başvurmaları ve içlerinden birinin zarif diliyle, ona 'baş etmeye' çalışmaları gerektiği sonucuna varıldı. Bu amaca en iyi hangi yollarla ulaşabilecekleri konusu hararetle tartışıldı ve şimdi önümüzde olan 'Maliye'nin etkisini denemeye karar verildi. Planın başarısı için talihsiz bir şekilde, 'Kaptan Tyler', yanlışlıkla Virginia'daki bir kahvehaneye yazılmış özel ve gizli bir mektupla önceden uyarıldı ve silahlandırıldı. 'Büyük öz ve önemli girişimler' genellikle bu tür yollarla başarısızlığa uğrar. Ancak Whig partisi hala bir bankanın kurulmasına o kadar umutsuzca odaklanmış durumda ki, Meclis'in bu tarafındaki arkadaşlarımdan biri bana, alışverişlerinin domuz pastırması, para biriminin de küçük patates olması şartıyla bir banka kuracaklarını söyledi."

Diğer senatörler, rol yapmaya zorlandıkları hayali sahneyi mükemmel bir şekilde iyi niyetle ele aldılar; ve böylece ilk Mali Banka tüzüğü hakkındaki tartışma, daha önce yürütüldüğünden daha dostça bir şekilde sonuçlandı.

Senato'da bu yasa tasarısının görüşülmesi sırasında, eski banka ile Kongre üyeleri arasındaki yolsuzluk uygulamalarına ilişkin inancın ne ölçüde olduğunu gösteren bir oylama yapıldı. Bay Walker, Mali Banka yasa tasarısını, Kongre üyelerinin bu kurumdan borç almasını önlemek için
değiştirmek üzere bir öneri yaptı. Öneri Bay Clay tarafından reddedildi ve demokrat senatörler tarafından halihazırda uygulanan yolsuzluklar ve bunların tekrarlanması beklenebilir. New Hampshire'dan Bay Pierce, önergeyi en iyi şekilde destekledi ve şöyle dedi:

"Beyefendilerin burada Kongre üyelerinin _yozlaşmazlığı_ hakkında konuşmaları boşunaydı - eğer saldırgan olmasaydı, saçma derdi -. Onlar da diğer insanlar gibiydi - ve daha iyi değillerdi,
daha kötü olduklarına inanmıyordu. Benzer tutkulara maruz kalıyorlardı,
benzer sebeplerden etkileniyorlardı ve
benzer _araçlarla_ ulaşılabiliyorlardı. Tarih bunu doğruladı.
Geçmiş yılların deneyimi bu gerçeğin aşağılayıcı kanıtlarını sağladı. Biz babalarımızdan daha mı akıllıydık? Dünyanın gördüğü en
bilge ve vatansever
insanlardan oluşan topluluktan daha mı akıllıydık? Anayasayı
hazırlayanlardan daha mı akıllıydık? Ülkeye Kongre üyelerinin _yozlaşmasına_ karşı nasıl bir koruma sağladılar? Neden, hiçbir üye, ne kadar mütevazı olursa olsun, yaratılacak veya maaşları
artırılacak hiçbir makamda
bulunmamalı, hizmet süresi boyunca. Küçük bir ofisin etkisi,
verilen ve tekrar verilecek olan
büyük _banka düzenlemelerinin_ etkisi ile nasıl karşılaştırılabilirdi? Ve yine de, bu muhafızı tüm halk için
önerirken, kendileri ve ortakları
üzerine utanç verici bir damga vurdukları söylenecekti. Ona göre,
bu tür ifadelerin pek de ciddi olamayacağı düşünülüyordu; ancak samimi olsun veya olmasın,
kendileri için yasa yapmıyorlardı --_bireyler_ için yasa yapmıyorlardı-- ve hakları ve çıkarları söz konusu olan kitlenin böyle bir _damga_ yüzünden
kendilerini mağdur hissedeceklerinden endişe duymuyordu.

"Pensilvanya senatörü [Bay BUCHANAN], hükmün lehindeki cevaplanamaz argümanını ileri sürerken, bu yasa tasarısı yasalaşırsa, _iptal_ konusu önündeyken, 'uygun bir nezaket ve onur duygusuna sahip' hiçbir Kongre üyesinin Bankadan kredi alamayacağını belirtti. 'Nezaket ve onur' sorusu, kendisinin (Bay P.) şu anda ele almayı tercih etmediği bir soruydu. Ancak,
o, deneyimin ışığıyla yönlendirilecekti ve
bu ışığın, bu öneri üzerine önündeki yolu mükemmel bir şekilde aydınlattığını söylemek için izin isteyecekti. Hiçbir oyu ile
bu yasa tasarısından, ihmal edilmesinin, iki Meclisin tam da bağrında, gizli ve elle tutulamayan, yozlaşmış ve yozlaştırıcı bir etki
kurmaya eğilimli olacağı bir hüküm çıkarılmamalıydı.
Bu büyük _iptal_ sorusunu ele almak, onların yetkisi ve görevi olacaktı.
Olanlar tekrar gerçekleşmeye meyilliydi. Şimdi burada olanlar ve yerlerine gelecek olanlar, seleflerinden daha erdemli, rüşvetin yaklaşmasından daha güvenli, _belirli uygulamaların_ etkisinden daha yüksek değildi. Peki, tarih, 1831'den 1834'e kadar tüm kıtayı sarsan Banka ile halk arasındaki o olağanüstü üstünlük mücadelesi sırasında Kongre üyelerinin gidişatı ile ilgili olarak ne öğretti?

"Başta o tarih sayfasına değinmek için ayağa kalktı ve burada fark edilsin veya edilmesin, seçmenleri tarafından fark edilecekti,
ki onlar, çocuklarıyla birlikte, bu ilgi çekici soruda Kongre üyelerinden, politikacılardan veya
bankacılardan çok daha fazla paya sahiptiler.

"1834'te Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki Başkanı tarafından Senato'ya sunulan banka raporundan, 'Senato
Belgeleri, ikinci oturum, yirmi üçüncü Kongre', s. 320'yi okudu.
Bu belgeden, 1831'de elli dokuz Kongre üyesine üç yüz yirmi iki bin yüz doksan dokuz dolar tutarında kredi verildiği anlaşılıyordu. 1832'de, banka tüzüğünün, yurttaşlarının evini ve kalbini işgal eden o sert yaşlı adamın vetosuyla tutuklandığı yıl, elli dört Kongre üyesine dört yüz yetmiş sekiz bin altmış dokuz dolar borç verildi. 1833'te, unutulmaz panik yılında, elli sekiz üyeye üç yüz yetmiş dört bin yedi yüz altmış altı dolar borç verildi. 1834'te, Banka'nın umudu azalmaya başladı ve aynı şekilde Kongre üyelerine yaptığı indirimler de azaldı; ancak o yıl bile elli iki üyeye verilen borç iki yüz otuz sekiz bin beş yüz seksen altı dolara ulaştı. "Böylece, halkla egemenlik mücadelesinden kaynaklanan benzersiz bir siyasi heyecanın yaşandığı dört yılda, bu kurum iki yüz yirmi üç halk temsilcisine, bir milyon dört yüz on üç bin altı yüz yirmi dolarlık muazzam bir meblağ olan, konaklama imkânı sağladı. Bu gerçekler hakkında hiçbir argüman sunmadı. Bunu yalnızca aşırılık olarak değil, aynı zamanda vatandaşlarının zekasına bir hakaret olarak görecekti. Yürütme ve Kongre'nin toplamından daha yüksek bir otoriteye sahip bir mahkeme, Pensilvanya senatörünün başlattığı 'nezaket ve onur' sorusunu ele alacak ve ayrıca bankada kredi vermenin tehlikeli olup olmadığına karar verecekti. Mahkemenin son çare olarak vereceği karar konusunda hiçbir korkuya kapılmadı - egemen halk." Bay Clay, bu kredilerin büyük bir kısmının bankaya karşı olan üyelere verildiğini belirtti. Bay Buchanan, buna şüphe yok diye yanıtladı. Mecliste önemli bir gülümseme dolaştı, sorular

karşı çıkan kaldı mı? Evet ve hayırlar
soruya yanıt olarak soruldu ve kabul edildi; iki Virginia senatörü,
Baylar Archer ve Rives ve doğuştan Virginialı olan Bay Preston,
demokrasiyle oy kullandı ve oyu 25 evet'e karşı 24 hayır yaptı.
Evetler şunlardı: Baylar Allen, Archer, Benton, Buchanan, Calhoun,
Alabama'dan Clay, Cuthbert, Fulton, King, Linn, McRoberts, Mouton,
Nicholson, Pierce, Preston, Rives, Sevier, Connecticut'tan Smith,
Sturgeon, Tappan, Walker, Williams, Woodbury, Wright ve Young.
Hayır
oyu verenler: Baylar Barrow, Bates, Berrien, Choate, Kentucky'den Clay,
Clayton, Dixon, Evans, Graham, Henderson, Huntingdon, Leeds Kerr,
Mangum, Merrick, Miller, Morehead, Phelps, Porter, Simmons, Indiana'dan Smith, Southard, Tallmadge, White, Woodbridge. Bu oylama,
sorunun sorulduğu gerekçelerden sonra,
Kongre üyeleriyle birlikte bankanın yolsuzluk uygulamaları nedeniyle
açıkça senato tarafından kınanması olarak değerlendirildi.

BÖLÜM LXXXI.

İKİNCİ MALİ TEMSİLCİSİ: SUNULAN: KABUL EDİLEN: BAŞKAN TARAFINDAN ONAYLANMADI.

Bu ikinci mali yasa tasarısı girişiminin iki geçmişi var: biri kamuya açık ve görünür, diğeri gizli ve gerçek: ve her ikisini de yazmak, hem kendi iyilikleri için hem de hükümetin nasıl işlediğini göstermek için uygundur. Kamu tarihi önce verilecek ve
sadece kamusal bir kaynaktan, Kongre'nin tartışmalarından verilecektir. Biz de başladığı gibi başlıyoruz: Temsilciler Meclisi'nin masasında duran ihmal edilmiş bir yasa tasarısına doğaçlama bir
ekleme. Oturumun başlarında, "para birimi" üzerine seçilmiş bir komiteden bir yasa tasarısı getirilmişti ve bu yasa tasarısı sunulduğu zamandan itibaren fark edilmemişti. Oturumun sonuna kadar masada rahatsız edilmeden uyumaya ve
sonra zaman geçince sessizce sona ermeye mahkûm görünüyordu. Başkan'ın nitelikli vetosu altında ilk mali
reddedildikten kısa bir süre sonra,
Pensilvanya'dan Bay Sergeant, Temsilciler Meclisi'ne (o eyaletteyken
Bütün Komitesi olarak adlandırılır) bu yasa tasarısını ele alması için bir teklifte bulundu: teklif edildiği gibi yapıldı. Bay Sergeant daha sonra, niyetinin, yürürlüğe koyma maddesinden sonra tümünü çıkararak ve yeni bir yasa tasarısı ekleyerek bu yasa tasarısını değiştirmek olduğunu belirtti;
ve bunun basılmasını teklif edecekti. Birkaç üye yeni
yasa tasarısının okunmasını veya hükümlerinin bir açıklamasını istedi; ve Bay Çavuş, bu taleplere uyarak ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bu yasa tasarısıyla ilgili olarak kendisine birkaç soruşturma yapıldığı için, şimdi kısa bir açıklama yaparak, bu yasa tasarısının yakın zamanda bu Meclis'te görüşülen yasa tasarısından hangi açılardan farklı olduğunu gösterecek. Öncelikle, bu yasa tasarısında iki veya üç sözcük hatası olduğunu ve iki veya üç yerde, çıkarılmasının daha iyi olacağını düşündüğü ve komite tarafından çıkarılması amaçlanan sözcükler olduğunu söyleyecek. Mevcut Kongre'de 'banka' kelimesine karşı aşırı düşmanlık besleyen birkaç beyefendi vardı ve kendisi açısından, onların duygularını tatmin etmek için her türlü eğilimi hissediyordu; bu nedenle, bu yasa tasarısı boyunca 'banka' kelimesini kullanmaktan kaçınmaya çalışmıştı. Eğer bu kelime herhangi bir yerde bu yasayla yaratılması önerilen varlığa uygulanabilir olarak kaldıysa,
çıksın gitsin--çıksın. Şimdi 'şirket' kelimesi kulağa hoş geliyordu ve Meclis'e zevk verdiğini fark ettiği için mutluydu.
Her halükarda, mücadele edecekleri yeni bir _kelime_ vardı. Şimdi bu yasa tasarısı ile birkaç gün önce bu Meclis'ten geçen arasındaki fark, karşılaştırmayla görülecekti. Mevcut, diğerinden esas olarak üç veya dört ayrıntıda farklıydı ve
yasa tasarısının birkaç gün önce Meclis'e gelenlerden, küçük ayrıntılarda farklılık gösteren başka bölümleri vardı. Beyefendiler, bu farklılıkların yasa tasarısının ne zaman basılması gerektiğini keşfetmede ve anlamada zorluk çekmezlerdi. Şimdi beylerin bu yasa tasarısıyla ilgili sorularını yanıtlamaya devam edecekti. Bay S. daha sonra iki yasa tasarısı arasındaki önemli
farklı noktaları şöyle belirtti:

"1. Önceki yasa tasarısındaki sermaye otuz milyondu ve bunu elli milyona çıkarma yetkisi vardı. Bu yasa tasarısında yirmi bir milyondu ve bunu otuz beş milyona çıkarma yetkisi vardı. 2.
Önceki yasa tasarısında iskonto ve mevduat ofisleri öngörülüyordu.
Bunda yalnızca acenteler olacak. 3. Şirketin işlemleri, bir eyalette veya bölgede düzenlenen ve başka bir eyalette ödenebilir olan
senetler dahil olmak üzere yabancı poliçelerin alım satımıyla sınırlı olacak. Hiçbir iskonto olmayacak. 4. Şirketin ünvanı değiştirildi."

Bu Cuma, 20 Ağustos'tu. Ertesi gün, Bay Çavuş tarafından değişiklik olarak sunulan yasa tasarısı basılmış ve Meclis komiteye gitmişti, o üye tüm komitedeki tartışmaların o öğleden sonra saat 4'te sona ermesini ve ardından teklif edilebilecek değişiklikler hakkında oylamaya geçilmesini ve kabul edilenlerin Meclise rapor edilmesini önerdi. Ve bunu yazılı olarak önerdikten sonra, hemen önceki soruyu gündeme getirdi. Bu keskin bir uygulamaydı ve keskin olduğu kadar yeniydi. O zaman saat 12'yi geçmişti. Bu kadar hızlı ilerlemek, yasamayla alay etmekti ve bunu böyle ifşa etmek için New York'lu Bay Roosevelt, saatin 4 yerine instanter kelimesini koyarak değiştirilmesini önerdi, belirtilen saat kadar tartışmaya zamanları olmadığını belirtti. Birkaç üye aynı etkiyi dile getirerek, Bay Çavuş süreyi Pazartesi akşamı saat 4'e kadar uzattı. Sürenin kısalığı azınlık tarafından hala ve haklı olarak mevzuata bir alay konusu olarak değerlendirildi; ve bu yöndeki görüşleri serbestçe ifade edildi. Bay Cave Johnson, Bay Çavuş'un kararına oy vermekten muaf tutulmayı talep etti, çünkü değişikliğin üyelerin masasına yeni konulmuş yeni bir yasa tasarısı olduğunu ve önerilen kısa sürede bunu anlayışla karşılamalarının imkansız olduğunu söyledi. Pennsylvania'dan Bay Charles Brown da oylamadan muaf tutulmayı talep etti ve
değişikliğin otuz sekiz sayfalık basılı bir yasa tasarısı olduğunu,
tartışmanın saat 4'te sonlandırılması yönündeki önergenin
masalarına konmasının üzerinden sadece on dakika geçtiğini ve
yasama yasası ve bu kadar önemli bir yasa için gereken özen ve dikkati göstererek
bu yasa üzerinde işlem yapmanın imkansız olduğunu ve bu yasanın
çok büyük ayrıcalıklara sahip büyük bir mali şirket ve
yirmi yıllığına münhasır bir tüzük
oluşturmak olduğunu söyledi. Güney Carolina'dan Bay Rhett de aynı şekilde muaf tutulmayı talep etti ve gerekçelerini bir protesto şeklinde yazmaya indirgedi. Böylece:

"1. Çünkü kararın önerildiği kural, konuşma ve basın özgürlüğünün Kongre'nin hiçbir yasasıyla kısıtlanamayacağını beyan eden Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ruhuna aykırıdır. 2. Çünkü bu organın müzakereli bir meclis olma niteliğini yok eder: artık Kongre'de değil, yalnızca çoğunlukta müzakere etme ve önlemleri tartışma hakkı. 3. Çünkü bu, temsilcileri aracılığıyla, atalarından miras kalan ve çok eski zamanlardan beri uygulanan ve uygulanan Amerika Birleşik Devletleri halkının, vergiler konulduğunda kendilerine konulan vergiler hakkında konuşma hakkının ihlalidir. 4. Çünkü söz konusu kurala göre, bir yasa tasarısı, Tümün Komitesi'nde ele alınabilir, derhal Meclis'e bildirilebilir ve önceki soru yardımıyla, tek bir tartışma kelimesine izin verilmeden veya söylenmeden yasalaştırılabilir. 5. Çünkü halkın yönetildiği yasaların özgürce tartışılması, sadece doğru
yasama için elzemdir, aynı zamanda anayasanın ve halkın özgürlüklerinin
korunması için de gereklidir; ve bundan korkmak
ya da onu bastırmak sadece tiranlıkların ve tiranların karakteristiğidir.
6. Çünkü Meclis'ten iki günden daha kısa bir süre içinde geçirilmesi önerilen tedbir, anayasanın bütünlüğünü ve halkın özgürlüklerini derinden etkileyen bir
tedbirdir; ve aceleyle ve gerekli düşünmeden geçirmek, her ikisine de karşı küçümseyici bir saygısızlık anlamına gelir ve her ikisinin de ölümcül bir ihlali olabilir."

Bu hızlı yasamaya yönelik diğer tüm itirazların yanı sıra, bu, aceleci ve düşüncesiz veya ölçüsüz eylemleri önlemek için anayasa uyarınca yapılan Meclis kurallarının fiili bir ihlaliydi; ve bir yasa tasarısının her seferinde farklı bir günde üç kez okunmasını ve her seferinde oylanmasını gerektirir. Teknik olarak, bir değişiklik, tamamen yeni bir yasa tasarısı olsa da, bir yasa tasarısı değildir ve bu nedenle, bu üç okumaya ve oylamaya tabi değildir: esasen ve gerçekten, böyle bir değişiklik bir yasa tasarısıdır; ve kuralın gerekçesi, bunun böyle ele alınmasını gerektirir.

Diğer üyeler oy kullanmaktan muaf tutulmalarını istediler; ancak bu talep kaçınılmaz bir çoğunlukla reddedilince, Güney Carolina'dan Bay Pickens ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Artık Meclis'in hiçbir üyeyi oy kullanmaktan muaf tutmayı amaçlamadığı açıktır. Ve
kamuoyunun dikkatini önerilen iğrenç karara çekmek için yeterince şey yapıldığı için,
amacımıza ulaşmış olacağız: ve saygıyla
dostlarımıza bu işlemde daha fazla ilerlememelerini öneriyorum!" "Kabul edildi!" çığlıkları "kabul edildi!" bu itiraza yanıt verdi; ve Bay Çavuş'un teklifi kabul edildi. Kendisi daha sonra yeni yasa tasarısını desteklemek için bir saat konuştu - tartışma için verilen kısa sürenin bir saati. Bay Wise akşamın geri kalanını yasa tasarısına karşı
tuttu. Pazartesi günü, değerlendirmeye devam ederken, Tennessee'li Bay Turney, yürürlüğe koyma maddesini çıkarmak için bir teklifte bulundu - bu yapılırsa, yasa tasarısına son verecekti. Teklif başarısız oldu. Yasa tasarısı hakkında bir tartışma denilemeyecek kadar hararetli bir tartışma yaşandı; ancak sahtekarlık niteliğini tespit etmek için yeterince yakındı.
Bu, kılık değiştirmiş eski iflas etmiş Birleşik Devletler Bankası'ydı,
yeniden canlanacaktı. O tükenmiş şirket daha sonra adaletin eline geçti, senetleri için saatlik dava açıldı ve içerikleri icra
edildiğinde toplandı; ve iflas kabul edildi. Hiçbir tüzükte adı geçemedi: buna hiçbir atıf yapılamadı ismen. Ancak, değiştirilen yasa tasarısında, tam hayata geçmesine ve yeni tüzüğün tüm avantajlarından yararlanmasına izin veren bir hüküm vardı. Şirketlerin hisse senedi için abone olmalarına izin verilecekti: bu hüküm uyarınca, tüm hisse senetlerini alabilirdi ve tekrar kendisi olabilirdi. Bu ve diğer
hileli hükümler tespit edildi: ancak saat dördü vurdu! ve
oylama yapıldı ve yasa tasarısı kabul edildi--125'e 94. Orijinal yasa tasarısının başlığı daha sonra yeni karakterine uyacak şekilde değiştirildi;
ve Bay Çavuş'un önerisi üzerine şu şekilde okundu:
"_Amerika Birleşik Devletleri Mali Şirketi olarak adlandırılacak bir şirket aracılığıyla kamu gelirlerinin daha iyi toplanmasını, güvenli bir şekilde saklanmasını ve dağıtılmasını sağlayan bir yasa._" Bu unvanın duyurulması kahkahalarla karşılandı; ve Senato'ya götürüldüğünde, hemen o kurulun onayı için, ve garip başlığı okunduğunda, alay konusu
olmaya başlamıştı bile; ve alay konusu
maskesi altında, Bay Biddle'ın bankasının yeniden canlandırılması gibi gerçek karakterine bir saldırı yapıldı: ve Bay Benton haykırdı--

"Aman Tanrım ne isim! Ahlaki yasa kadar uzun - yarı hazine altı, yarı ulusal banka - ve hepsi sahtekarca ve aldatıcı, ne olduğunu gizlemek için; ve tamamen çok uzun. İsim çok uzun. İnsanlar buna asla dayanamaz. Tüm bunlara katlanamazlar. Daha kısa bir şeye ihtiyacımız var - günlük kullanıma uygun bir şeye. Bedensellik! bu çok büyük bir kısaltma olurdu;
ama yine de çok uzun. Beş hecelidir ve insanlar
iki hecenin üzerine çıkmazlar veya en fazla üç heceye çıkarlar ve sıklıkla
sürekli tekrarlanması gereken isimlerde bir hecede takılırlar.
Hepsi bu konuda cimridir, paralarını harcamada
ne kadar savurgan olurlarsa olsunlar. Her gün tekrarlanması gereken uzun isimlere nefeslerini harcamazlar.
Kısa ve öz bir şeyleri olmalı; ve eğer siz onlara vermezseniz, kendileri için yaparlar.
Feshedilmiş
Mali Banka hızla malilik unvanını alıyordu; ve
aliterasyonla, haylazlık; ve eğer yaşasaydı, kısa ve önemli bir unvanla
kısa ve vurgulu bir şekilde belirtilmiş olurdu. Mali Şirket daha iyi bir şans bekleyemez. Tüm büyük adamların ve tüm büyük ölçütlerin kaderini, ünvanlarla aşırı yüklenmiş olarak yaşamak zorundadır - kısa bir isme boyun eğmek zorundadır. Bir isimde çok fazla erdem vardır; ve şairler bize
Phoebus'un gebe kalmadığı
birçok kişinin olduğunu ve
doğumlarında hiçbir ilham perisinin veya zarafetin bulunmadığını söylerler. Bu ikilemde, diğer Meclis'ten aldığımız ve genç komitemize gönderdiğimiz ve özde değişiklik olmadan, ahenk veya anlam eklemeden
başlık değişikliğine uğrayan bu müdahaleci bedensellik var gibi görünüyor. Bazıları bir ismin hiçbir şey olmadığını söylerler--bir gülün başka bir isimle kokmasının da aynı şekilde güzel kokacağını. Öyle de olacak; ve bir diken başka bir isimle
aynı şekilde derine saplanacaktır. Ve bu mali
işler de, bankalar veya şirketler olarak adlandırılsın. Yine de aynı şey olacaklar--yanımızda bir diken--ama kısa bir isme sahip olmalılar.
Bu bedensellik, başlık aşırılığını azaltmalı.

"Kısa isimler tercih ediyorum ve bunun sebeplerini de açıklayacağım. İnsanlar
kısa isimlere sahip olacaklar, güzel bir ismi mahvedebilirler; ve
size bir örnek vereceğim. Yıllar önce New Orleans'ta çok güzel bir genç hanım vardı, her zaman olduğu gibi
ve hala da öyle. O bir _Kreol_'dü, yani,
Avrupalı ​​ebeveynlerden bu ülkede doğmuştu. Muhteşem bir vapur inşa eden bir beyefendi,
bu genç hanımı onurlandırmayı kafasına koymuştu, ismini gemisiyle bağlayarak; böylece
ona büyüleyici LA BELLE CREOLE adını verdi.
Bu güzel isim gemisinin yanlarına altın harflerle yazılmıştı; ve üç yüz beygir gücüyle
Kentucky ve Ohio'ya doğru yola çıktı. Gemi güzeldi, isim güzeldi ve hanım güzeldi; ama dünyadaki tüm güzellik, ismi tüm uzun
unvanların maruz kaldığı felaketten kurtaramadı. Hemen kısaltıldı ve,
kısaltmada, ne yazık ki kötüleşti. İlk başta ona _çan_ diyorlardı --güzel veya güzel anlamına gelen Fransızca _belle_ değil--Kutsal Yazıtlarda şıngırdayan bir zil olarak tanımlanan sade İngilizce _çan_. Bu yeterince kötüydü; ama daha kötüsü geliyordu. Öyle oldu ki, _kreol_ kelimesinin Kentucky sularında yerel telaffuzu cre-owl'dur;
bu yüzden bu güzel tekneye _cre-owl_ demeye başladılar! ama
işler burada bitmedi. Birinin de aynı şekilde cevap vereceği ve çok daha ekonomik olacağı bir durumda iki hece kullanmak çok abartılı olurdu; bu yüzden ismin ilk yarısı çıkarıldı ve
sonuncusu korundu; ve böylece _La Belle Creole_ --güzel
kreol-- Mississippi Nehri'nde hayatı boyunca BAYKUŞ ismi, tarzı, unvanı ve tanımıyla yukarı aşağı yelken açtı! (Senato'da kahkahalar, birçoğunun ünlemleriyle, bunun bir banka için iyi bir isim olduğu--bir zamanlar Ohio'da bir Owl-Creek Bankası olduğu, şimdi ölü ve iflas etmiş, ancak kendi döneminde en iyiler kadar iyi olduğu-- söylendi.)

"Bay B. devam etti. Baykuş uzun isimli ve birçok babası olan bu çocuk için uygun olur mu bilmiyorum; ama bir isme sahip olmalıyız ve
bir tane bulana kadar denemeye devam etmeliyiz. Uzaklara ve
genişlere avlanalım. En ünlü Ezop'a ve onun masallarına ve bize yaşlı bir kara kedinin çok fazla fareyi yedikten sonra tekrar farelere nasıl ulaştığını ve uygun şekliyle
daha fazlasını yakalayamayacak kadar iyi tanındığını öğreten masallarından birine başvuralım. Kendini
bir yemek teknesinde yuvarladı - siyah tenini beyaza çevirdi - ve
daha önce hiç görmedikleri yeni ve masum bir hayvan olarak farelerin arasında yürüdü. Herkes onu görünce büyülendi!
Ama farelerin boğazlarına ve karınlarına dişlerini ve pençelerini hızlıca
uygulasalar, bunun eski tanıdıkları kara kedi olduğunu görsünler; ve deriyi beyazlatmanın hayvanın içgüdülerini değiştirmediğini veya dişlerinin ve pençelerinin uçlarını
köreltmediğini. Sıçanlar, bundan sonra ona yemek teknesi kedisi ve unlu kedi demeye başladılar. Bu bedene yemek teknesi bankası demeyelim mi? Kedi gibi bir isim ona özellikle uygun olurdu;
çünkü bir kedi gibi, birçok canı vardır ve bir kedi, bilirsiniz, ölmeden önce dokuz kez öldürülmelidir;
çocuk yuvasının gelenekleri böyle der; ve tüm tarihler arasında
çocukların gelenekleri en doğru olanıdır. Bize kedilerin dokuz canı olduğunu öğretiyorlar.
Bu bankanın da öyle. Birkaç kez öldürüldü, ama işte hâlâ
tırnaklıyor, ısırıyor ve tırmalıyor. Jackson onu 1832'de öldürdü; Tyler geçen hafta öldürdü. Ama bu sadece bir başlangıç.
Kaderler_ hayaletini teslim etmeden önce hidra yaşamının ipliğini yedi kez daha kesmelidir.

"Yemek kabı! Önemsiz veya kaba bir isim değil. Tarihte yaşıyor ve ününü krallar ve devlet adamlarıyla ilişkilendiriyor. Hepimiz İngiltere'nin Stuart'larını tanıyoruz - başlangıçta dürüst ve bağnaz bir ırk, ancak sonunda her zaman talihsiz. İkinci Charles komplolar ve entrikalarla kuşatılmıştı. Onu öldürmek için birçok girişim veya sözde girişim oldu; ona karşı birçok komplo ve bazıları çok
gülünçtü; geri kalanlar arasında yemek kabı komplosu adıyla bilinen biri var; çünkü onu keşfeden kağıtlar, komplocuların veya düşmanlarının onları sakladığı
yemek kabında bulundu.

"Efendim, bu sabah size epeyce yemek verdim; ancak daha
fazlasını almalısınız. Bu _verimli_ bir tema ve bitirmeden önce bize iyi bir isim kazandırabilir. Roman yazarlarının dediği gibi bir anım var ve anlatacağım. Küçük bir çocukken, İskoç İrlandalı bir mahallede okula gittim ve o zamandan beri karşılaşmadığım ama büyük öz ve güç ifadeleri olan birçok kelime ve ifade öğrendim; geri kalanlar arasında shake-poke vardı. (Bay ARCHER: Bunu daha önce hiç duymamıştım.) Bay BENTON: ama siz
poke'u duymuşsunuzdur. Şu atasözünü bilirsiniz: poke'da domuz satın almayın; yani, torbada; çünkü poke, torba veya
cüzdan anlamına gelir ve İngiltere'nin kuzeyinde ve Amerika'daki İskoç İrlandalılar arasında çok kullanılan bir ifadedir. Bir domuz, bir poke'da pazara taşınır ve eğer onu önce çıkarmadan satın alırsanız, 'alınabilirsiniz.' Bu yüzden mısır bir poke'da değirmene taşınır ve eve getirildiğinde, öğütülüp un haline getirildiğinde, un, tükenene kadar yoksul ailelerin evlerinde poke'da kalır. Torba neredeyse
boşaldığında, ters çevrilir ve çalkalanır; ve
çıkan yemeğe shake-poke denir, yani,
torbanın son sallanması. Kolay ve doğal bir metaforla, bu terim aynı zamanda bir ailede doğan son çocuğa da uygulanır;
özellikle de cılız veya sarsak bir şirketse. Son çocuk,
son öğün gibi, shake-poke olarak adlandırılır; ve bu _mali şirkete_ de shake-poke diyemez miyiz, ve aynı sebepten dolayı? Sonuncusudur--en azından oturumun sonuncusudur!
onların çantalarındaki son öğündür--shake-poke'larıdır! ve kesinlikle
sarsak bir endişedir.

"Bu çocuğa bir isim vermek gibi bir iddiam yok; bu bir babalık veya sponsorluk ayrıcalığıdır ve ben bu bebekle hiçbir ilişkide bulunmuyorum. Ama kısa bir isim - kısa ve önemli - olmalı; ve eğer babalar ve sponsorlar bunu vermezse, halk verecek: çünkü uzun bir isim tüm ülkelerde
nefret edilir ve kaçınılır. Cromwell'in zamanındaki ikiyüzlü ikiyüzlü John Barebone'un kaderini hatırlayın. Çok güzel bir ismi vardı, John Barebone; ama bu düzenbaz, kendini bununla
kutsamak için Kutsal Kitap gibi uzun bir dize
yazdı ve kendine şöyle bir unvan verdi:--'Tanrı'ya şükürler olsun, Barebone, çünkü eğer Mesih senin için
ölmeseydi, lanetlenmiş olurdun, Barebone.' Şimdi, bu
çok dindarcaydı; ama çok uzundu--çok fazla iyi şeydi--ve bu yüzden insanlar son iki kelime dışında her şeyi kestiler ve adama '_lanet olası Barebone_' dediler ve hayatı boyunca başka hiçbir şey söylemediler. Bu yüzden bu korkaklık
dikkatli olsun: bizimle işi bitmeden kendisi lanetlenebilir ve
Tyler da dahil."

Senato'daki ilk işlem bu yasa tasarısını bir komiteye havale etmekti ve Bay Clay'in seçme komitesi doğal olarak
kendini bu yasa tasarısının gideceği komite olarak sunacaktı: ama kendi yasa tasarısının ele alınış biçiminden o kadar iğrenmişti ki
bu ikinci yasa tasarısıyla ilgili herhangi bir öncülük yapmaya istekli değildi; ve aslında, veto mesajıyla ilgili tartışmada bunu dile getirmişti.
Başka bir seçme komiteye havale edilmesi için bir önerge yapıldı ve bu komitenin atanması Senato Başkanı'nın--Bay New Jersey'den Southard. Bay Southard, Bay Sergeant gibi, bu yasa tasarısı kapsamında yeniden canlandırılacak olan United States Bank'ın yakın dostuydu; ve onun gibi yasa tasarısını o kurum için en iyi şekilde yürüttü. Bay Sergeant, yasa tasarısını ortaya atmış ve aceleyle geçirmişti, eski banka çoğunluğunun desteğiyle, tüm parlamento uygunluğunu ve tüm adil yasaları hiçe sayan bir hızla. Uzun yıllar bankanın avukatlığını yapmıştı ve sadece yeniden canlandırılmasına -ne şekilde olursa olsun- niyetli görünüyordu. Bankaya aynı dostlukla bağlı olan Bay Southard da aynı ruhla hareket ediyor ve gücünü aynı şekilde kullanmaya kararlı görünüyordu. Sadece bankanın dostlarını ve çoğunlukla da meclise yeni gelen genç senatörleri atadı. Alabama'dan Bay King, Senato'nun sıklıkla _geçici_ Başkanı ve kuralların onaylı yorumcusu, bu tek taraflı komitenin oluşumuna ilk değinen ve bunu Senato'nun dikkatine getiren kişiydi. Bunu açık bir şekilde ortaya koydu.

"Bay KING, Kongre tarafından komitelerin örgütlenmesinde, uygulamanın bugüne kadar değişmez olduğunu, tek tip olduğunu belirtti. Her Meclis toplantısında, görevlilerin seçimi ve örgütlenmesinden sonra ilk iş, çeşitli daimi komiteleri atamaktı. Kongre'nin dikkatini çekmek
istenen çeşitli konuların kimlere iletileceğini belirlerken, uygulama her zaman her komiteye idarenin dostlarının çoğunluğunu yerleştirmek olmuştur. Bu kesinlikle doğrudur,
idarenin inceleme ve karara bağlamayı önerebileceği çeşitli önlemlerin olumlu bir şekilde değerlendirilmesini sağlamak için. Ancak, yönetimin dostlarının çoğunluğu, bugüne kadar bu komitelere yerleştirilmesinin gerekli veya uygun olduğu düşünülen tek şeydi; ve her durumda, her komitenin bir azınlığı, baskın partinin önlemlerine karşı olduğu varsayılan üyelerden oluşuyor. Böyle bir düzenlemenin uygunluğu her senatörün aklına gelmeden edemez. Tüm önlemler dikkatlice incelenmeli; itirazlar önerilmeli; değişiklikler önerilmeli; ve her öneri, Meclis'e eyleme geçmesi için bildirilmeden önce mümkün olduğunca mükemmel hale getirilmelidir. Bu ne tartışılabilir ne de tartışılacaktır. [Bay KING'in] tüm kongre deneyiminde, şimdiye kadar bu kuraldan sapıldığı tek bir örnek bile bilmiyordu. Ancak, adalet ve değişmez uygulama tarafından onaylanan, ona hukukun gücünü ve yükümlülüğünü veren bu uygulamadan bir sapma olmuştur; ve o [Bay KING] Senato'nun dikkatini bu en itiraz edilebilir
yeniliğe çekmeyi görev bildi. Dün Temsilciler Meclisi'nden mali bir şirketin tüzüğü için bir yasa tasarısı bildirildi. Hemen ele alındı, aynı gün iki kez okundu ve Georgia senatörünün önerisi üzerine seçilmiş bir komiteye havale edilmesi emredildi. Bu yasa tasarısı, anayasal gerekçelerle ve uygunluk gerekçeleriyle bu ülkeyi şimdiye kadar
meşgul eden diğer tüm yasa tasarılarından daha fazla tartışılan, en büyük öneme sahip bir konuyu kapsıyordu. Bu kadar büyük öneme sahip, en büyük büyüklükte sonuçlarla dolu, tüm ülkenin kabulü için veya aleyhine en canlı ilgiyi gösterdiği bu yasa tasarısı, diğer Meclis'ten neredeyse hiç tartışılmadan birkaç gün içinde aceleyle geçirildi ve [Bay K.], parlamento hukukunun ilkelerini ihlal ederek, ülke için en şanslısı olan, Başkan'ın vetosunu alan ve sonunda Senato tarafından reddedilen benzer bir yasa tasarısının hemen ardından, tasarıyı takip ederek tasarlandı. Senato kuralları, diğer Meclisin bu konudaki eylemlerinden
istediği gibi bahsetmesini yasaklıyordu.
Bunların davranışlarını halka açıkça sunma, ülkeye buradaki baskın partiden ne beklemesi gerektiğini ve kabul edilen yasama biçiminden ne tür önlemler beklenebileceğini gösterme özgürlüğüne sahip olmadığı için üzgündü.
Ancak mali şirket yasası bize geldi ve kendisi [Bay KING] ve arkadaşları, yasanın
sunulmasına veya kabul edilmesine karşı olsalar da, ona adil ve açık bir
muhalefet sunmaya karar verdiler. Georgia senatörünün, yasayı bir seçme komitesine gönderme ve bu komitenin başkanlık eden görevli tarafından atanması yönündeki önerisine hiçbir itirazda bulunulmadı. Senato Başkanı seçimi yaptı; ancak, [Bay K.'nin] büyük şaşkınlığına, bu sabah kamuya açık gazetelerden birinde isimleri okurken, hepsinin baskın partinin üyeleri olduğunu gördü: bu en önemli komite için seçilenlerden hiçbiri, bu organdaki yasa tasarısına karşı çıkan azınlıktan değildi. Kendisine [Bay KING], partinin tüm dalgalanmalarında ve partinin en heyecanlı zamanlarında daha önce hiç ayrılmadığı bir kuraldan neden başkan ayrıldığını sorma izni verilmelidir?

"Zamanın ve her türlü uygunluk ilkesinin onayladığı bir yoldan böyle ayrılmanın bir nedeni olmalı. Bu nedenin ne olduğunu açıklamak başkan görevlisine düşecektir. Bay King'in, senatörlerin zihnine kazımak için, Kongre'de bulunduğu yirmi yıldan fazla süre boyunca, bu en önemli yasa tasarısı hakkında rapor vermek üzere, o zamanki azınlıktan bazı üyelerin bir kısmını oluşturmadığı, ister daimi ister seçilmiş olsun, önemli komitelerin atandığını hiç görmediğini tekrarlamasına izin verilmelidir. [Bay KING'in söylediğine göre], azınlığa komitede itirazlarını öne sürmeleri için adil bir fırsat vermek hem ihtiyatlı hem de adil olmaz mıydı? O zaman, tedbirin yandaşları bu itirazlardan haberdar olur ve onlarla karşılaşmaya hazırlanabilirdi. [Bay KING] bir önerge vermek için ayağa kalkmamıştı, sadece bu olağanüstü işlemi Senato'nun görüşüne sunmak ve orada bırakmak için ayağa kalkmıştı; Ancak, arkadaşlarına karşı adaletli olmak ve bu işlemi kınamak için komiteye iki ek üye daha eklenmesini önereceğini düşünüyordu."

Senato Başkanı, Bay King'in açıklamalarına yanıt olarak, Jefferson'un El Kitabı'ndan bir kural okudu; bu kuralda, bir yasa tasarısının onu iyileştirmek ve mükemmelleştirmek için arkadaşlarına teslim edilmesi gerektiği, onu yok etmek isteyen
düşmanlarına teslim edilmemesi gerektiği belirtiliyordu. Ve bu kural uyarınca Bay Southard komiteyi kendisinin atadığını söyledi. Bay Benton daha sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bu, Sayın Başkan, okuduğunuz İngiltere'nin _Lex Parliamentaria_ yasasıdır ve bizim kurallarımızın bir parçası değildir. Bu İngiliz yetkisidir - İngiliz Parlamentosu'nda çok geçerlidir, ancak Amerikan Senatosu'nda geçerli değildir. Bizim kurallarımızda yoktur - ne Meclis'in ne de Senato'nun kurallarında; ve her iki Meclisin de elli yıldır yerleşik uygulamalarına aykırıdır. Hükümetimizin başlangıcından itibaren bunu göz ardı ettik ve nezaket ve adalete, kamu memnuniyetine ve adil mevzuatın sonuçlarına çok daha uygun bir kural izledik ve bu da işimizi karma komitelere, yani tedbirin dostları ve düşmanlarından ve her iki siyasi partiden oluşan komitelere emanet etmekti; tedbirin dostlarının çoğunlukta olmasına her zaman dikkat ediyorduk; ve eğer siyasi bir soruysa, iktidardaki siyasi partinin çoğunluğa sahip olması gerekiyordu. Bu bizim uygulamamızdır; ve akıllıca ve iyi bir uygulamadır, İngiliz yönetimindeki tüm iyilikleri içerir, sertliğinden kaçınır ve her iki tarafa da bir tedbiri mükemmelleştirme veya anlama şansı verir. Hükümetimizin doğası, uyumlu ve başarılı eylemi, her iki tarafın da hem komitelerde hem de yasama salonlarında kamu işlerini yürütmede bir rol oynamasını gerektirir; ve bu, komite işlerinin veya yasama işlerinin tek bir siyasi partiyle sınırlandırıldığı veya sınırlandırılmaya çalışıldığı ilk oturumdur. Sayın Başkan, okuduğunuz maddeyi ben de sık sık okudum; bir tedbiri özel dostlardan oluşan bir komiteye göndermek amacıyla değil, özel düşmanlardan oluşan bir komiteye gitmesini önlemek için -aslında bunun için karma bir komite elde etmek için- demokrasi iktidardayken her zaman verdiği gibi -iktidardayken yine vereceği gibi- ve adil, düzgün, tatmin edici ve uyumlu bir yasamaya uygun olan gibi."

Bay Benton, Bay King'in kurallar ve uygulama hakkındaki görüşünü destekledikten sonra, ona daha önce Senato'da tek taraflı bir komite olmadığını varsayarak hafızasında yanıldığını söyledi ve şöyle dedi:

"Bu senatör her zaman çok haklıdır; ama eğer ona şu anda yanıldığını söylersem bunu yanlış anlamayacak - tek taraflı bir komitenin
bir kez daha
çalıştığı bir durum daha oldu - ve bu çok önemli bir davaydı - Bay Biddle'ın bankasından ve hatta Bay Biddle
kendisi. Bu Senato tarafından 1834 yazında, General Jackson tarafından iflas ve suçlulukla suçlandığında, Birleşik Devletler Bankası'nı incelemek üzere gönderilen komiteden bahsediyorum -zamanla doğru olduğu kanıtlanan suçlamalar- ve tüm komite aynı partidendi ve bu parti General Jackson'a karşıydı ve bankaya dosttu. Peki, az önce okunan İngiliz parlamento yasası kuralı ne oldu? O zaman hiçbir uygulaması yoktu, ancak komitenin tüm üyelerini keserdi; çünkü hiçbiri soruşturmaya olumlu bakmıyordu, tam tersiydi; ve her şey herkesin beklediği gibi sona erdi. Bunu, Alabama'dan senatörün gözden kaçırdığı ve bu vesileyle özellikle hatırlanmayı hak eden tek taraflı bir komite örneği olarak belirtiyorum,
bunun bir nedeni var; ve bu da, bu iki komitenin aynı davada -aynı Birleşik Devletler Bankası için- atanmasıydı, onu aklamak için -ve bunu yaptı; diğeri ise
adının anılamayacağı bir tüzük altında onu gizlice varlığa
getirmek. Ve böylece, söz konusu banka olduğunda, hilelere ve dolandırıcılıklara (daha fazlasını söylemeye gerek yok) karşı dikkatli olmalıyız, hatta ulusal yasama organının yüksek katlarında bile."

Bay Buchanan, Temsilciler Meclisi'ndeki çoğunluğun yasa tasarısını zorla geçirmek için uyguladığı tiranlığa adalet ve sertlikle
hata yaptı ve tek bir demokrat üyenin bile buna karşı konuşma fırsatı yakalayamamış olmasına dikkat çekti. Bu, Amerika'daki veya İngiltere'deki partilerin tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir olaydı ve bir banka partisinin konuşma hakkını engellemek için ne kadar ileri gidebileceğini gösteriyor. Tüm büyük önlemlerde, öncesinde veya sonrasında ve özgür kurumlara sahip tüm ülkelerde, çoğunluk her zaman muhaliflere kendilerine uygulanacak önlemler hakkında konuşma ayrıcalığı tanımıştır: burada ilk kez reddedildi; ve reddedilme o zaman işaretlendi ve derhal parlamento tarihine taşındı ve hak ettiği kınamayı aldı. Bu, Bay Buchanan'ın animadversion'u:

"Mali bir şirket kurmayı amaçlayan mevcut yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden aceleyle,
ve demokrasi açısından despotizmin sessizliğiyle
geçirildi. Hiçbir demokrat üyenin buna karşı sesini
yükseltme fırsatı olmadı. Orada var olan yeni kurallar uyarınca,
çoğunluk, tartışmanın başlamasından itibaren iki gün içinde bu meclisten geçmesi gerektiğini önceden belirlemişti.
İlk başta,
aslında, karar ilk gün geçmesi yönündeydi;
ama bu çok büyük bir rezalet olarak görüldü; ve teklif sahibi süreyi bir gün daha uzatmaktan
nezaketen memnun oldu.
Yasa tasarısı Tüm Komite'deyken, öyle oldu ki,
söz hakkı mücadelesinde, hiçbir demokrat üye söz hakkı elde edemedi; ve ikinci günün öğleden sonra saat dörtte, komite ayağa kalktı ve tüm diğer tartışmalar önceki soruyla durduruldu. Bu ülkedeki, mensubu olmaktan gurur duyduğum o büyük partinin sesi, bu iğrenç
öncelikle ilgili olarak Temsilciler Meclisi'ndeki temsilcilerinden hiçbir zaman duyulmadı. Çoğunluğun her konuşmacıya
verdiği sınır olan kısa bir saat bile hiçbir demokrat üyeye verilmedi."

Yasa tasarısı, Bay King'in önerdiği iki ek üye olmadan atanan komiteye gitti; ve bu öneri çoğunluk tarafından kabul edilmediği için daha fazla
zorlanmadı. Bu komitenin başkanı Bay Berrien, kısa süre sonra bunu Senato'ya geri bildirdi; önceden öngörüldüğü gibi değişiklik yapılmadan. O, lehinde iki saat konuştu ve konuşmasını, Başkan'ın bunu onaylayacağı ifadesiyle sonlandırdı. Bu görüşü, Başkan'ın oturumun başındaki mesajı, ilk mali yasa tasarısının veto mesajı, Hazine Bakanı'nın raporu ve bu Bakanın daha sonra anayasal itirazlarından kaçınmak amacıyla bir banka için hazırladığı plan üzerine kurdu. Bay Clay, yasa tasarısına oy verme niyetini açıkladı. Bu, dilediği kadar ileri gitmesi değil, uzun bir mesafe kat etmesi, sağlam bir ulusal para birimi sağlaması ve dövizleri düzenlemesiydi. İlk bankaya karşı oy kullanan ve anayasal olarak ulusal bir bankaya karşı olan Bay Archer, esas olarak mevcut yasa tasarısı lehine oy kullanmasını haklı çıkarmak için bir konuşma yaptı. Tasarıda hiçbir değişikliğe izin verilmeyeceği iyi biliniyordu; tasarı açık havada düzenlenmişti ve üzerinde anlaşıldığı gibi kalacaktı: ancak bazı senatörler, yalnızca tedbirin karakterini açığa çıkarmak, en savunmasız noktalara saldırmak ve onu yürüten ruhu geliştirmek için değişiklikler teklif etmeye karar verdiler. Bu bağlamda Bay Benton, kendi başlarına uygun görülen ve kaderlerinin önceden bilinmesinin kendisini teklif etmekten alıkoymayacağı birkaç değişiklik teklifinde bulundu. Kurumun tüm fikri, bir hazine bankası olmasıydı; dolayısıyla hazineyle eşanlamlı olan "mali" kelimesinin tüm başlıklarda ısrarla korunması ve tüm hükümlerinde buna uyulması: ve teklif edilen değişiklikler bu fikir üzerine döndü. "Bay BENTON, Senato'nun şu anda büyük önem taşıdığını göreceği bir değişiklik teklifi olduğunu söyledi. Bu, ilk bölümün dokuzuncu satırından 'Eyaletler' kelimesini çıkarmaktı. Bu, yetmiş bin hissenin bireysel şirketlere, şirketlere veya _Eyaletlere_ tahsis edildiği hükümdeydi. Bu yeni bir tür hissedardı: bir bankacılık şirketindeki hisse senedi simsarlarıyla
ortakların yeni bir tanımı. Eyaletlerin böyle bir şirkete
kandırılma hakkı yoktu; bu nedenle onları
silindirmek için harekete geçecekti: "Eyaletler" kelimesi bu satırdan çıkarılsın. Bu değişikliğin tam gücünü ve etkisini
anlamak için, bu tüzüğün on altıncı bölümünün Mali Şirketi Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi olarak belirlediğini
göz önünde bulundurmak gerekir. Açıkça şöyle der--

"'Söz konusu şirkette mevduatta bulunan veya defterlerinde _Hazine Müdürü_ adına kayıtlı olan tüm kamu paraları,
alınacak ve _Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nde_ sayılacak ve Hazine Müdürü tarafından yapılan tüm ödemeler söz konusu şirket adına düzenlenmiş çekler şeklinde olacaktır.'

"Evet efendim! Bu _Mali_, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi olacak; ve Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi bir şirkete dönüştürülecek ve sadece bireyler, şirketler ve kuruluşlarla ortaklığa zorlanmakla
kalmayacak, aynı zamanda eyaletlerle ortak hisse senedi ortaklığına da dönüştürülecek. Genel hükümet üç yönetici atayacak ve diğer ortaklar diğer altısının atamasını yapacak. Şirket sahipleri genel hükümete karşı ikiye bir olacak ve tabii ki bu Birliğin Hazinesinin kontrolü onların elinde olacak. Şimdi anayasaya sadece ruh ve anlam olarak değil, aynı zamanda harfiyen bağlı kalmaktan yanaydı; ve anayasa bireylere, şirketlere, şirketlere ve eyaletlere Birliğin kamu Hazinesini genel hükümetin elinden alma yetkisi vermiyor. Genel hükümet tek başına ve bu tür herhangi bir kontrolden bağımsız hareket ederek anayasaya göre kendi mali işlerini yönetmekle yükümlüdür. Burada, bu Hazinenin kontrolünün yalnızca üçte birinin genel hükümetin elinde tutulması öneriliyor; diğer üçte ikilik kısım yalnızca eyaletlerin eline geçebilir ve böylece tüm Birliğin Hazinesi, almaya yetkili oldukları stokun üçte ikisine sahip olmayı başarabilen eyaletlerin emrinde olabilir. Eğer amaç, bu eyaletlerin Hazinenin fonlarını kendi kullanımları için kullanmalarına izin vermekse, bu plan bu amaca ulaşmak için iyi tasarlanmış. Ancak, bu planın, halkın destekçilerinin kim olduğunu bilmeden uygulanmasına izin vermemeye kararlıydı; bu nedenle, değişikliğine evet ve hayır oyu vermeleri gerekirdi."

"Bay BERRIEN, on altıncı bölüme karşı ileri sürülen itirazın yalnızca teknik olduğunu açıkladı. Bu sözler, bankayı Amerika Birleşik Devletleri Hazinesine dönüştürmedi; sadece
Hazine fonlarının yatırılması ve çekilmesini düzenleyen yasalara uygunluk sağladılar. Daha sonra değişiklikle ilgili soru ele alındı ​​ve şu şekilde reddedildi: Evet--Baylar Allen, Benton, Buchanan,
Alabama'dan Clay, King, Linn, McRoberts, Mouton, Nicholson, Pierce,
Connecticut'tan Sevier, Smith, Sturgeon, Tappan, Walker, Woodbury,
Wright ve Young--18. Hayır--Baylar Archer, Barrow, Bates, Berrien,
Choate, Kentucky'li Clay, Clayton, Dixon, Evans, Graham, Henderson,
Huntington, Kerr, Mangum, Merrick, Miller, Morehead, Phelps, Porter,
Prentiss, Preston, Rives, Simmons, Indiana'lı Smith, Southard,
Tallmadge, White ve Woodbridge--28."

Bay Benton daha sonra, bu kurumda hissedar olma yetkisine sahip olması gereken kişi ve yetkilerin
sayımından "şirketleri" çıkarmak için harekete geçti, özellikle de Pennsylvania Bank of United States'i dışarıda tutmak ve isimleri bir tüzük veya yeniden tüzük için açıkça sunulamayan:

"Merhum United States Bank'ın henüz bir avukat, acente, veznedar ve müdürler topluluğunu elinde tutacak parası vardı, bu kişiler ipuçlarını
gözden kaçırmaz ve ellerini Sam Amca'nın cebine sokmak için can atarlardı. Merhum United States Bank'ın kurucularının yeni Maliye'deki hisselerin üçte ikisinin tek sahibi olmalarını
engelleyecek hiçbir şey yoktu. On birinci bölümün on altıncı temel kuralı, bu Maliye'nin anayasaya uygunluğunu
bulacağımız noktadır. Her eyaletin küçük evcil bankaları acente olarak
işe alınabilir. Bu, Hazine fonlarına ihtiyaç duyan her iflas etmiş kurumun sinirlerini zorlaması ve Birleşik Devletler fonlarının kontrolünü ele geçirmek için
her olası plana başvurması için cazip bir yemdir. Bu amaç, bu tür entrikaları
yenmekti. Bu değişiklik
üzerine evet ve hayırlar talep edecekti. Daha sonra değişiklik hakkında soru ele alındı ​​ve şu şekilde olumsuz karar verildi: Evet--Baylar. Allen,
Benton, Buchanan, Calhoun, Alabama'dan Clay, Fulton, King, Linn,
McRoberts, Mouton, Nicholson, Pierce, Rives, Sevier, Connecticut'tan Smith, Sturgeon, Tappan, Walker, Woodbury, Wright ve
Young--21. Hayır--Baylar. Archer, Barrow, Bates, Berrien, Choate,
Kentucky'li Clay, Clayton, Dixon, Evans, Graham, Henderson,
Huntington, Kerr, Mangum, Merrick, Miller, Morehead, Phelps,
Porter, Prentiss, Preston, Simmons, Indiana'lı Smith, Tallmadge,
White ve Woodbridge--26."

Bay Rives, bu mali şirketin gireceği döviz işlemlerine, borsanın çalışması için biraz zamanı olduğunda indirimler olarak itiraz etti. Eski görüşlerine atıfta bulundu ve Bay Berrien'in yanlış anlaşılmasını düzeltti. Her türlü
iskontoya karşıydı; bu yasa tasarısı poliçelerde herhangi bir miktarda
iskonto yapılmasına izin veriyordu. Hiçbir değişiklik teklif etmedi, ancak Bay Berrien, bu yasa tasarısının, bu açıdan, Bay Rives'in ilk yasa tasarısına sunduğu değişiklikle aynı olduğunu ve Başkan'ın mesajıyla kesinlikle uyumlu olduğunu savundu. "Bay BENTON, Virginia senatörüyle tamamen aynı fikirdeydi
[Bay RIVES], senet bozdurmanın, senet iskonto etmek kadar iskonto işlemi olduğu konusunda; aslında, sonsuz derecede daha kötüydü. Senet iskontolarının -kumarbaz uçurtmaları ve yarış atı senetleri- Başkan'ın veto mesajında ​​kullanılan terimler kapsamında bir 'değişim ticareti' olarak adlandırılması, dünyadaki en büyük saçmalıktı.
Sanki Başkan böylesine sığ bir hileyle kandırılabilirmiş gibi. Sadece bu yasa tasarısı kapsamındaki işleme bakın. Muhtaç bir maceracı bu kurumlardan birine gider ve eski usulde teminatlı senedini sunar, ancak iskonto edilemeyeceği söylenir -yasa buna aykırıdır. Ancak, senedini başka bir
şekil, kefillerinden birini çeki yapan ve eyalet sınırının ötesinde yaşayan diğerini, kendi lehine, ciro eden olarak, çeki alan kişi yapan; ve bu şekilde uçurtma, faizi ve ayrıca değişim şeklinde bir yüzdeyi düşerek, _bozdurulacaktır_. İşte faize eklenen indirim; ve bu, senet iskontolarından daha kötü değil midir?"

Başkan, "yerel iskontolar" üzerinde çok durmuş, bu ifadenin anlamını senetlerle elde edilen kredilerle sınırlamıştı. Bir poliçeyle elde edilen parayı bu fikre dahil olarak görmemişti - paranın bir yerde başka bir yerdeki parayla değiştirilmesi olduğunda da öyle düşünmemişti. Ancak, poliçenin gerçek fikri, poliçeyi çekenin çekildiği yerde parası olmadığında ve çeki
zamana ve zamanında paraya güvendiğinde; veya
itiraz edildiğinde tazminatla geri döndüğünde poliçeyi aldığında büyük ölçüde sapmıştı. Bu şekilde elde edilen para, elde edilen bir iskontoydu ve borçlu için çok daha kötü şartlarda ve banka için adil bir senetten daha iyiydi:
ve açgözlü bankalar kredilerini mümkün olduğunca bu kanala zorladılar. Böylece bu mali banka, yapmak istediği şeyi yapmakla sınırlıydı ve bu da kendisi için çok karlı ve borç alan için çok baskıcıydı. Ohio'lu Bay Tappan bunu özlü bir konuşmada gösterdi.

"Bay TAPPAN, diğer taraftaki senatörler
bu banka tasarısının
şirketin
kendisi tarafından oluşturulan kredi ve iskonto yapma yetkisini elinden almak için tasarlandığını beyan ettiğinde,
kendisinin bu şekilde dürüstçe yorumladıklarına inanmak zorunda hissettiğini söyledi. Ancak, ülkenin bankacılık işine en ufak bir şekilde aşina olan ve bu tasarıyı
okumuş olan herhangi bir adamın,
bu tasarı hükümleri uyarınca,
kendisi tarafından kurulan şirketin, müşterilerinin kağıtlarını ödünç verme ve iskonto etme konusunda sınırsız bir yetkisi olmayacağını varsaymasına şaşırmıştı.
Dokuzuncu temel madde, 'söz konusu şirketin,
bir eyalet veya bölgede düzenlenen ve başka bir eyalet veya bölgede ödenebilir olan
bonolar veya çekler dahil olmak üzere, yabancı poliçeler dışında hiçbir şeyle doğrudan veya dolaylı olarak işlem yapamayacağını veya ticaretini yapamayacağını' söyler. Bu yasa tasarısı, bu son maddede, kağıt iskontolama
ve Batı ülkelerinde kredileri yaygınlaştırma biçimini onaylıyordu. Tam olarak bilgi sahibi olduğu bir iş yapma biçiminden
bahsetti ve bu nedenle senatörlerden buna bakmalarını istedi. Bir bankadan kredi
isteyen bir adam müdürlere başvurur ve kendisine, size
parayı ödünç verebiliriz, ancak kredilerimiz için senet almıyoruz--bize bir çek vermelisiniz; ancak, başvuru sahibi der ki, çekebileceğim
hiçbir yerde param yok; bankacılar, çekiniz karşılanmazsa veya karşılanması beklenmezse, çünkü paranız
yoktur, bunun bir önemi yoktur; vadesi dolduğunda,
burada, _dövizle_ ödeyebilirsiniz; böylece
borçlu, New York, Philadelphia veya Baltimore'daki biri için bir çek veya poliçe imzalar ve vadesi dolduğunda iskontoyu
öder; o zaman geldiğinde, borçlu çekinin tutarını, döviz kuru ne olursa olsun, yüzde iki, dört, altı veya on oranında bankaya öder ve mesele hallolur ve borç aldığı tutar üzerinden iskontoyu daha fazla ödeyerek altmış gün boyunca yenilenir; ve
eğer bir konaklama kredisi ise, zaman zaman iskonto ve değişim ödenerek yenilenir. Batılı bankaların çok azının
banknotları iskonto ettiğine inanıyordu; buna değişim denildiği gibi
çok daha karlı buluyorlardı; ancak bu değişim
işlemi bankaların eski moda iskonto yöntemi kadar
kağıt iskonto etmelerini ve kendi banknotlarından istedikleri kadarını ödünç vermelerini sağlıyor; bu sadece bir biçim farkıdır, ancak
bankalara sağladığı bu avantaj, müşterilerinden kredilerinin %10 veya %12'sini almalarını sağlıyor,
banknotları iskonto ederken genellikle kısıtlandıkları %6 yerine. O zaman, senatörlerin bu yasa tasarısının kredi ve iskonto yapma yetkisi vermediğini nasıl söyleyebildiğini sordu? Onlara, bu yasa uyarınca hem kredilerin hem de indirimlerin nasıl
sınırlama olmaksızın yapılacağını göstermişti."

Bay Benton daha sonra değişikliklerini sunmaya devam etti ve
bu şirket Fisc'indeki (ki bu Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi olacaktı) tüm hissedarların, ulusal hazinenin yabancıların kontrolüne girmesini önlemek için
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmasını gerektiren bir değişiklik önerdi. Bay Berrien
değişikliği gereksiz olarak değerlendirdi, çünkü zaten
sadece Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının orijinal hisse senedini alması gerektiğine dair bir hüküm vardı; ve hükmün tek etkisi
hisse senedinin değerini düşürmek olacaktı. Bay Benton bu hükmü
yabancıları hisse senedi sahibi olmaktan dışlama görüntüsü veren hileli bir düzenek olarak değerlendirdi.
Onlara orijinal aboneler olarak getirilen yasak,
satın alma yoluyla hisse senedi sahibi olmalarına izin verildiğinde hiçbir şeydi. Değişikliği, tüzüğü hileli bir şekilde iddia ettiği gibi
olmasını amaçlıyordu be--Amerikan vatandaşlarına ait bir banka. "Orijinal" kelimesi, yasaklama devralanlara genişletilmediği sürece bir sahtekarlık olurdu.
Ve Georgia senatörünün (Bay Berrien), hisse senedinin değerinin yabancıları satın almaktan hariç tutarak azaltılacağını söyleyerek yabancılara satış yapma tasarımını kabul ettiğini savundu. Senatörün cevabını ikiyüzlü,
tutarsız ve çelişkili olarak değerlendirdi. İlk önce değişikliği gereksiz olarak değerlendirdi, çünkü tüzük zaten orijinal abonelikleri kendi vatandaşlarımızla sınırlıyordu; ve sonra hisse senedinin fiyatının bu kadar sınırlı olmasının zarar vereceğini düşündü. Bu bir çelişkiydi. Gerçek şu ki, dedi, bu yasa tasarısı, kaçakçılık yoluyla, İngiliz bir şirket olan eski United States Bank'ı yeniden canlandıracaktı; ve bunun
etkisinin İngilizleri hazinemizin valileri ve efendileri yapmak olacağı: ve önergesi için evet ve hayır oylarını istedi, bu kabul edildi ve onlar da 19'a 26 oyla kabul edildi ve şunlardı: EVET--Baylar Allen,
Benton, Buchanan, Alabama'dan Clay, Cuthbert, Fulton, King, Linn,
McRoberts, Mouton, Nicholson, Pierce, Sevier, Sturgeon, Tappan,
Walker, Woodbury, Wright ve Young--19. HAYIR--Baylar Archer,
Barrow, Bates, Berrien, Kentucky'li Clay, Clayton, Dixon, Evans,
Graham, Henderson, Huntington, Kerr, Mangum, Merrick, Miller,
Morehead, Phelps, Porter, Prentiss, Preston, Rives, Simmons, Smith
Indiana'lı, Tallmadge, White ve Woodbridge--26. Bunu hayati bir soru olarak değerlendirerek ve çoğunluğun Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ni yabancıların eline verme sorumluluğundan kaçmasına izin verilmemesi gereken bir soru olarak ele alarak--savaş zamanında yabancı düşmanlar ve barış zamanında rakip ticari rakipler bile--Bay Benton aynı yasağı farklı bir biçimde önerdi. Bunu, şirkete hisse senedi tahsisini yönetecek kurallar koyma yetkisi veren yasa tasarısının on birinci bölümünün on birinci temel kuralına eklemekti: değişikliği bu tahsisleri Amerikan vatandaşlarıyla sınırlamaktı. Bu, hem orijinal aboneleri hem de devralanları kapsayan ilk önerilen değişiklikten farklıydı. Georgia senatörü bu değişikliğe gereksiz olduğu için itiraz etti, çünkü hem zaten yasaklanmış bir sınıfı hem de yasaklanmamış bir sınıfı içeriyordu. Kesinlikle bir sınıf açısından gereksizdi, ancak diğer sınıf açısından gerekliydi - Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin yabancılar tarafından sahiplenilmesini ve yönetilmesini istemeyen herkesin tahminine göre gerekliydi. Şimdi Georgia senatörünün önerilen değişikliğe karşı bu haliyle ne söyleyebileceğini duymak istiyordu. Bay Berrien şöyle cevap verdi: "Değişikliğin geçerli olmayacağını umuyordu. Orijinal aboneler Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olacaktı. Hisselerini devretmelerini engellemek, hissenin değerini düşürmek olurdu, çünkü hisseyi satın alarak değerli hale getirdiler." Bay Benton, değişikliğinin orijinal abonelerin hisselerini satmasını veya herhangi bir devralanın satmasını engellemeyi önermediğini söyledi; Değişikliğin tek amacı, tüm bu satışları Amerikan vatandaşlarına sınırlamaktı;
ve kabul edilirse tek etkisi bu olacaktı. Ve ikinci itiraza gelince, ikinci kez, hisse senedinin değerine zarar vereceği yönünde, bunun garip bir argüman olduğunu, hissedarlar için hisse senetlerindeki değer farkının, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ni yabancılara -yabancı hükümdarların tebaasına- emanet etmenin tehlikesinden daha ağır basması gerektiğini söyledi. 21'e 27 oyla kabul edilen ve geçerli olan evetleri sordu: daha öncekiyle aynı, gelen bazı senatörlerin eklenmesiyle. Bu birkaç önerilen değişiklik ve bunların reddedilme biçimi, iflas etmiş olan Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı, yabancı hissedarları ve olağanüstü ayrıcalıklarıyla olduğu gibi yeniden canlandırma tasarımının ifşasını tamamladı. Eski banka canlandırılacak, gizlenecek ve gizlice içeri sokulacaktı. Eski bankayla aynı sermayeye sahip olacaktı - otuz beş milyon: çünkü sermayenin yirmi bir milyon olması gerektiğini söylese de, Kongre'nin on dört milyon eklemesine izin veren bir madde vardı - yasa geçer geçmez bunu yapacaktı. Eski banka gibi, hisse senedinin yedi milyonuna sahip olarak Amerika Birleşik Devletleri'ni ortak olarak alacaktı. Hisse senetlerinin hepsi eski Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na gidecekti; çünkü abonelikler Hazine Bakanı tarafından atanan komisyon üyeleriyle yapılacaktı - eski bankanın arkadaşlarını atayacağı biliniyordu; böylece aboneliklerin tamamı onun elinde olacaktı; ve onun için hileli ve aldatıcı bir şekilde bir tüzük elde edilecekti. Tasarının başlığı hileliydi, "_kamu_"
paralarının yönetimiyle sınırlıydı, oysa tasarının gövdesi üç ayrı banka türünün bildiği tüm ayrıcalıkları sağlıyordu:--1. Dolaşım. 2. Döviz. 3.
İskonto ve mevduat--iskonto, yerel ve sadece mahalle senetlerinde en baskıcı ve
tefeci biçimdeydi,
tüzükte sadece bu yerel kredileri karşılamak amacıyla yabancı senetler olarak ilan edilmişti.

"Bay WALKER, Bankanın işlem yapması gereken senetlerin kısa tarihlerde ve
aslında sevk edilmiş mallar üzerinden düzenlenmesini gerektiren bir değişiklik önergesi sundu. Aşağıdaki şekilde
evet ve hayır oyu ile reddedildi:--EVET--Baylar Allen, Benton,
Buchanan, Calhoun, Alabama'dan Clay, Fulton, King, Linn,
McRoberts, Mouton, Nicholson, Pierce, Rives, Sevier, Smith
Connecticut'tan, Sturgeon, Tappan, Walker, Woodbury, Wright,
ve Young--21. HAYIR--Baylar Archer, Barrow, Bates, Berrien,
Choate, Kentucky'den Clay, Clayton, Dixon, Evans, Graham,
Henderson, Huntington, Kerr, Mangum, Merrick, Miller, Morehead,
Phelps, Porter, Prentiss, Preston, Simmons, Indiana'dan Smith,
Southard, Tallmadge, White ve Woodbridge--27. Bay ALLEN, askıya alma durumunda yöneticilerin bankanın borçlarından kişisel olarak sorumlu tutulması için bir değişiklik önergesi sundu. Bu, aşağıdaki şekilde reddedildi: EVET--Baylar Allen, Benton, Buchanan, Alabama'dan Clay, Cuthbert, Fulton, King, Linn, McRoberts, Mouton,
Nicholson, Pierce, Sevier, Connecticut'tan Smith, Sturgeon,
Tappan, Walker, Woodbury, Wright ve Young--20. HAYIR--Baylar Archer, Barrow, Bates, Berrien, Choate, Kentucky'li Clay,
Clayton, Dixon, Evans, Graham, Henderson, Huntington, Kerr,
Mangum, Merrick, Miller, Morehead, Phelps, Porter, Prentiss,
Preston, Rives, Simmons, Indiana'lı Smith, Southard, Tallmadge,
White ve Woodbridge--28."

Yasa tasarısının niteliği, sunulan ve reddedilen değişikliklerle gösterilmiş olduğundan, daha fazla teklifte bulunmaya gerek kalmadı ve
demokrat senatörler, yasa tasarısı üzerinde oylama yapılabilmesi için muhalefeti bıraktılar: öyle oldu; ve yasa tasarısı daimi çoğunluk tarafından kabul edildi. Senato tarafından değişiklik yapılmadan kabul edildi, Meclis'e geri gönderildi ve ardından onaylanması veya reddedilmesi için
Başkana havale edildi. Onaylanmadı ve Meclis'e, itirazlarını belirten bir mesajla geri gönderildi; burada
Bazı şiddet içeren konuşmalara, mesajında ​​belirtilen yasa tasarısına itirazlardan ziyade, Başkan'ın kişisel davranışlarına yönelikti. Bu tartışmada Virginia'lı Bay Botts, bir tarafta başkana suçlamalarda bulunarak baş konuşmacıydı: Virginia'lı Bay Gilmer ve Indiana'lı Bay Proffit, diğer tarafta onun lehine olan baş davalılardı. Orada alınan oylamada, yasa tasarısı
103'ü lehte, 80'i aleyhteydi--üçte ikilik bir çoğunluk olmadığı için yasa tasarısı reddedildi: ve böylece bu kısa oturumda yanlış bir adlandırma kisvesi ve kisvesi altında ulusal bir banka kurmaya yönelik ikinci girişimin kamusal ve görünürdeki tarihi sona erdi: ve uzun bir tarih.

Temsilciler Meclisi'nin üçte ikisinin olmaması nedeniyle son oylamada reddedilen olumsuz oylar şunlardı:

"Baylar Archibald H. Arrington, Charles G. Atherton, Linn
Banks, Benjamin A. Bidlack, Linn Boyd, David P. Brewster, Aaron
V. Brown, Charles Brown, William O. Butler, Patrick C. Caldwell,
John Campbell, Reuben Chapman, James G. Clinton, Walter Coles,
Richard D. Davis, John B. Dawson, Ezra Dean, Andrew W. Doig, Ira
A. Eastman, John C. Edwards, Joseph Egbert, Charles G. Ferris,
John G. Floyd, Charles A. Floyd, Joseph Fornance, James Gerry,
Thomas W. Gilmer, William O. Goode, Amos Gustine, William A.
Harris, John Hastings, Samuel L. Hays, Isaac E. Holmes, George
W. Hopkins, Jacob Houck, jr., George S. Houston, Edmund W.
Hubard, Robert M. T. Hunter, Charles J. Ingersoll, William
W. Irwin, William Jack, Cave Johnson, John W. Jones, George
M. Keim, Andrew Kennedy, Dixon H. Lewis, Abraham McClellan,
Robert McClellan, James J. McKay, John McKeon, Francis Mallory,
Albert G. Marchand, John Thompson Mason, James Mathews, William
Medill, John Miller, Peter Newhard, William Parmenter, Samuel
Patridge, Wm. W. Payne, Arnold Plumer, George H. Proffit, John
Reynolds, R. Barnwell Rhett, Lewis Riggs, James Rogers, Tristram
Shaw, Benjamin G. Shields, John Snyder, Lewis Steenrod, George
Sweney, Hopkins L. Turney, John Van Buren, Aaron Ward, Harvey M.
Watterson, John B. Weller, John Westbrook, James W. Williams,
Henry A. Wise, Fernando Wood."

BÖLÜM LXXXII.

FİSKAL BİR AJAN İÇİN İKİNCİ YASA TASARISININ, FİSKAL ŞİRKET
ADINI TAŞIYAN GİZLİ TARİHİ: BAY TYLER İLE BAŞLADIĞI BAŞLANGIÇ: KONGRES'TE ONUN ÖNDERLİĞİNDEKİ
İLERLEMESİ: VETOSU ALTINDA REDDEDİLMESİ.

Bu ek oturumda Kongre'nin toplanmasından kısa bir süre sonra--ilk haftasında--Virginia'dan Bay Gilmer, Meclis'in bir Whig üyesiyle bir
sohbet yaptı ve ona "yaklaşık olarak kendi boyutlarındaki birkaç beyefendinin" bu
konuda önemli adamlar
olabileceğini önerdi. ülke--önde gelen adamlar--ve hükümetin kontrolünü ele geçirmek. Bir açıklama talep edildi--ve
verildi. Bay Tyler'ı Whig partisinden çekmek ve onu üçüncü bir partinin başına getirmekti, bunu yapanlar şef olacak ve yönetimde kontrole sahip olacaktı. Açıklama buydu; ve plan herhangi bir özel duruma değil, Bay Tyler'ın karakteri ve geçmişine dair bilgiye dayanıyordu: ve bir partinin başkanı olma fikriyle büyüleneceği ve hükümetin onu memnun edenlerin eline geçmesine izin vereceği - tembelliği ve iş alışkanlıklarının olmaması onu yönetim işlerinden diskalifiye ediyordu. Demokratik doktrinler, özellikle ulusal bir bankaya muhalefet, yeni partinin temeli olacaktı: ancak tüm partilerden üyeler alındı. Üçüncü parti için bu önerinin yapıldığı Whig üyesi bununla hiçbir ilgisi olmayı reddetti: ayrıca kendisine daha fazla danışılmadı. Ama gözleri açılmıştı ve
görmek zorundaydı; ve diğer Whig'lerin kendisinin yapmayacağı şeyi yaptığını gördü. Ve
görmediği şeylerin anlaşılmasına yol açan bir ipucu almıştı ve onu gözlemci yapacak bir içgörü edinmişti.
Ama dudakları bir emirle mühürlenmişti; ve halk açısından öyle kaldı. Konuyla ilgili tek bir kelime bile alıntılandığını duymadım; ama ya kendisi ya da eşit derecede bilgili biri Bay Clay'e kesin bilgi vermiş olmalı; aksi takdirde, Bay Rives ve Bay Archer'a ilk veto mesajıyla ilgili tartışmada verdiği yanıtlarda yaptığı gibi, her seferinde çiviyi tam kafasına çakamazdı: önceki bölümde gösterildiği gibi.

Hareket devam etti: Bay Tyler buna düştü: yeni parti
mikroskobik olarak küçüktü; ama Başkan'ın veto gücünde güçlüydü. Bir ulusal banka mihenk taşıydı; ve bu demokrasiyle bir flörtü içeriyordu - Whig'lerle bir anlaşmazlık. Demokrasi sevindi ve Bay Tyler'ın omzuna vurdu - hatta yeni partiyi hor görenler bile: çünkü
kendilerinin
yazar olmadığı bir ihanetten yararlanmayı adil buldular; ve
Whig'leri, kütük kulübe, rakun derisi ve
sert elma şarabı taktikleriyle kazandıkları bir zaferin meyvelerinden mahrum bırakmanın bir cezalandırıcı adalet olduğunu düşündüler; ve özellikle de demokratik kamptan alıp eski arkadaşlarına karşı kışkırttıkları birinin şahsında mahrum bırakmayı başardılar - onlar için daha da can sıkıcıydı
çünkü o, onlardan biriyken onların sözde suçlarını
anlatabiliyordu. Böyle bir sopayla kafalarını kırmak, tatmin edici olduğu kadar
bir ceza da içeriyordu: ve Bay Tyler çok
övüldü. Whig'ler için bu, can sıkıcı ve aşağılayıcı bir terk etmeydi ve ayrıca yıkıcıydı. Ulusal bir banka onların hayatıydı - parti olarak yaşayamayacakları hayati ilke - onlara güç verecek güç: rakiplerini alt edecek - kendilerini savunacak - ve onlara Birliğin siyasi ve mali kontrolünü verecek güç. Bunu kaybetmek, seçimin meyvelerini kaybetmek demekti, partinin kendisini kaybetme ihtimaliyle birlikte. Öfke, onların yaygın hissiydi; ancak risk, bir tutkuyla vazgeçilemeyecek kadar büyüktü; ve politika, uzlaşmanın zaman kazandıran bir yolunu gerektiriyordu - Bay Clay buna
eğilmekte zorlanıyor; ama ilk başta biraz pes ediyor. Whig'lerle
arasındaki gedik şu şekilde kararlaştırıldı: çok fazla kabalık olmadan - onu hem saldırgan hem de kaçak gösterecek bir şiddet olmadan - bunu nasıl başaracaktık; zorluk buydu; ve bunu başarmak için dolaylı yöntemlere başvuruldu. Onun çıkarı olan gazeteler - Washington'daki _Madisonian_ ve New York'taki _Herald_ - Whig partisini ve hatta kabine bakanlarını kötüledi. Bu bakanlara
küçümsemeler ve ihmaller yapıldı: banka sorunu gediği tamamlayacaktı; ama ancak Whig'lere sadık kalma ve gediğin suçunu onlara atma görünümünde uzun bir yönetimden sonra. Bu bizi ikinci mali banka tasarısının tarihine başlama noktasına getiriyor, ikinci bir veto ve Başkan ile Whig'ler arasında açık bir kopuşla sonlanıyor.

İkinci yasa tasarısının başlangıcı, birincisinin ölümünde atıldı; kabinesinden ayrılmanın tohumu aynı yere ekildi. İlk veto mesajı, bir yasa tasarısını reddederek, bir başkasını kabul etme vaadinde bulundu ve hatta Başkan'ın onaylayabileceği yasa tasarısının türünü bile tanımladı: bu, Whig'leri cesaretlendirdi. Ancak, ilk veto kararı alındı ​​ve bunun için mesaj, kabinesine danışılmadan, onlara atıfta bulunulmadan; ve onların bilgisi olmadan, söylenti ve kaza dışında, hazırlandı. Bunu ilk olarak sokak söylentilerinden, _Madisonian_'daki paragraflardan ve _New York Herald_'a yazılan mektuplardan duydular: ve bunu ilk olarak Başkan'ın yasa tasarısını hazırlarken yanına gelerek öğrendiler. Bu, kabinesine karşı büyük bir hakaret ve sadece iki ay önce yerlerinde kalmaları için ricada bulunulan, güven ifadeleriyle selamlanan bakanlara karşı çok sorumsuzcaydı; ve tavsiyelerinin ve öğütlerinin sıklıkla isteneceği bildirisiyle
coşkulandılar. İhmal edilen istişarenin küçümsenmesini ve reddedilen yasa tasarısının hayal kırıklığını
hissettiler; ancak Başkan, hayal kırıklığı için onları teselli etti (küçümseme hakkında hiçbir şey söylemeden) kendini başka bir yasa tasarısı için
hazır ve hatta sabırsız göstererek. Başka bir yasa tasarısı için bu
hazırlık, Hazine Bakanı Bay Ewing tarafından, Başkana hitaben yazdığı istifa mektubunda şöyle anlatılmıştır; 11 Eylül 1841 tarihli:

"16 Ağustos sabahı odanıza uğradım ve
senatoya gönderilmek üzere ilk veto mesajını
hazırladığınızı gördüm. Savaş Bakanı da geldi ve siz mesajın bir kısmını
bize okudunuz. Vetonun Kongre'de büyük bir sansasyon
yaratacağını, ancak arkadaşlarımızın zihinlerinin buna birkaç gün öncesine göre daha iyi hazırlandığını
düşündüğünü ve özellikle bir bankaya dair tüm umutları
yok etmediği için sakin bir şekilde karşılanmasını umduğunu belirtti. Buna,
bu konuda gerçekten hiçbir zorluk olmaması gerektiğini düşündüğünüzü; onaylayacağınız banka türünü yeterince belirttiğinizi ve Kongre'nin uygun görürse
üç gün içinde böyle bir yasa tasarısını geçirebileceğini söylediniz."

Bay Ewing'in yukarıdaki ifadesinde bahsi geçen Savaş Bakanı Bay Bell, aynı görüşmeyi şu şekilde anlatıyor:

"16 Ağustos Pazartesi sabahı, ilk veto mesajı gönderilmeden önce, resmi bir iş için Başkan'ı aradım.
Onu Hazine Bakanı'na mesajı okurken buldum.
Bana önemli pasajları okuma şerefini bahşetti. Merhum ABD Bankası'nın farklı eyaletler ve Birlik kesimleri arasındaki borsaları sağlamada yaptığı işin üstün önemi ve değerini ele alan kısmını okuduğumda, borsalarla sınırlı bir bankaya itirazı olmayacağını ima etmek istediği fikrinden o kadar etkilendim ki, okumasını yarıda kesip, (az önce okuduklarından) Columbia Bölgesi'nde, eyaletlerde ofisleri veya acenteleri olan ve onların onayı olmadan aralarında borsa ve yabancı senetlerle işlem yapma ayrıcalığına sahip bir bankaya onay vermeye hazır olduğunu mu anlamam gerektiğini sordum. Hemen, deneyimin hükümette böyle bir gücün gerekliliğini gösterdiğini düşündüğünü söyledi. Ve (böyle bir yasa tasarısına yönelik bazı olumlu açıklamalardan sonra) gerekli tüm amaçlara cevap verecek bir yasa tasarısını geçirmekten daha kolay bir şey olamayacağı görüşünü dile getirdi - üç günde yapılabilir." 

Bunlar kabinedeki iki kişinin aynı anda yaptığı açıklamalardır; ve Temsilciler Meclisi'nin Virginia'dan bir üyesi olan Bay Alexander A. Stuart, Başkan'ın ikinci bir yasa tasarısının sunulması ve geçirilmesi için endişeye varan hazırlığıyla ilgili açıklamasında aynı etkiyi yapan ifadesini şöyle veriyor. 

"Meclisin tatilinden sonra (16 Ağustos'ta), Maryland'den Bay Pearce (o zamanlar Kongre'de temsilci, şimdi senatör) pansiyonuma uğradı ve bana Bay Bayard (Richard H.) tarafından sunulan bir teklife dayanarak bir banka tasarısı kabul ederek Kongre ile Başkan arasındaki zorlukları uzlaştırmak için hala bir umut olduğuna inanmaya ikna edildiğini söyledi. Senato'da, ajansların belirli koşullar altında
indirim ve mevduat ofislerine dönüştürülmesini yetkilendiren son maddeyi çıkarmak için değiştirildi. Bana, o teklifi içeren,
kötü niyetli maddeyi mürekkeple
çizdiği Senato günlüğünün bir kısmını gösterdi; ve
Başkan'ı ziyaret edip zorluğu
düzeltebilir miyiz diye bakmamı istedi. İlk başta reddettim, ancak sonunda
isteğine boyun eğdim ve bunu yapacağıma söz verdim. Saat 5 civarında, Başkan'ın
evine gittim, ancak onu seçkin bir
_demokrat_ senatörle

görüşürken buldum. Bunun kötü bir alamet olduğunu düşündüm; ancak
özel bir görüşme isteğimi ilettim; birkaç
dakika içinde bu istek yerine getirildi. Bu, Başkan'a bu konuda yaklaşmaya cesaret ettiğim ilk fırsattı.
Ziyaretimin amacını hemen kendisine ilettim ve
kendisiyle Kongre'deki
whig partisi arasındaki ayrışmayı
iyileştirmek için bir önlem alınması umudunu dile getirdim. Kendisine bahsettiğim komitenin varlığından bahsettim,
ve komiteyi oluşturanların isimlerini verdim ve ihtiyat ve ılımlılık için yaşlarına ve bilinen karakterlerine güvendim,
bunlar, Kongre'deki Whig partisinin uzlaşmacı ruhunun en iyi garantisiydi. Bana uygun bir tavırla
karşı çıktı ve adil bir uzlaşma zemini
üzerinde anlaşmaya varılabileceğine inandığını ifade etti. Daha sonra Bay Bayard'ın önerisiyle ilgili
duyduğum görüşleri bildirdim.
Bana bunun
yanımda olup olmadığını sordu.
Olumlu yanıt verdim ve Bay Pearce'ın bana verdiği, yukarıda belirtilen
maddeyi
çıkararak verdiği kağıdı çıkardım. Kağıdı dikkatlice okudu ve
işe yarayacağını söyledi,
bu maddenin, onların onayı olmadan çeşitli eyaletlerde
kuruluşlar kurulmasıyla ilgili
maddeye hiçbir itirazı olmadı. Ancak sermayenin çok büyük olduğunu söyledi ve
on veya on beş milyonun yeterli olacağını kanıtlamak için Bay Appleton ve Bay Jaudon'a başvurdu. Ben, bundan sonra yetersiz bulunabileceğini ve tüzüğün yirmi yıl daha geçerli olması nedeniyle, hükümetin sermayeyi büyütme izni için bankaya bağımlı kalmasına neden olacak bir duruma karşı önlem alınmasının daha iyi olabileceğini ve zorluğun ortadan kaldırılması için Kongre'ye kamusal zorunlulukların gerektirdiği şekilde sermayeyi artırma yetkisi verilmesinin uygun olacağını öne sürdüm. O da buna onay verdi ve onun talimatıyla kağıdın kenarına şu notu düştüm: 'Sermaye 15 milyon dolar olacak - kamu çıkarları gerektirdiğinde Kongre'nin tercihine göre artırılacak.' Başkan daha sonra şöyle dedi: 'Şimdi bana bu yasa tasarısını gönderirseniz, yirmi dört saat içinde imzalayacağım.' (Başkan'a Virginia'da eyalette yabancı bankaların acentelerinin kurulmasına karşı bir yasa olduğunu bildirdikten sonra, şöyle dedi), 'Bunun sağlanması gerekir:' ve ardından kağıdı alıp, Bayard'ın teklifinin ilk satırında (bu kağıttaki boş satır) 'veya' kelimesinden sonra ve 'banka' kelimesinden önce gelmesi gereken şu kelimeleri kenar boşluğuna yazdı: 'Bu tür acentelerin eyalet yasaları tarafından yasaklanması durumunda.' Bu eklemeye gereksiz olduğu ve itirazı karşılamadığı için itiraz ettim; ancak o şöyle dedi: 'Şimdilik kalsın; bunu düşüneceğim.'--Başkan daha sonra bana Bay Webster'a gitmemi ve yasa tasarısını hemen hazırlamamı söyledi; ve
kendisini Kongre'ye dikte etme suçlamasına maruz bırakmamam konusunda beni uyardıktan sonra, yanından ayrılmak üzere ayağa kalktığımda,
sağ elimi sol eliyle tuttu ve sağ elini yukarı kaldırarak, çok duygulanarak haykırdı: 'Stuart! Eğer bu yasa tasarısını Kongre'den geçirmede etkili olabilirseniz, sizi dünyadaki en iyi
dostum olarak kabul edeceğim.'"

Burada sözü edilen Bay Bayard'ın orijinal belgesi, Başkanın imzasıyla birlikte, Bay Benton'ın elindeydi ve Şubat 1855'te evinin, kitaplarının ve kağıtlarının yanması sonucu yandı.

Baylar Ewing, Bell ve Stuart'ın bu açıklamaları, Bay Tyler'ın ilk veto mesajını gönderdiği sırada ikinci bir yasa tasarısını desteklediğini, bunun için açık ve ciddi olduğunu, gelmesini sabırsızlıkla beklediğini ve yirmi dört saat içinde imzalamaya hazır olduğunu göstermeye yeterlidir. Tek soru, bu açıklamaların samimi olup olmadığı, yoksa sadece Whig'leri aldatmak, kamplarında şiddetlenmekte olan kargaşayı yatıştırmak için kullanılan ifadeler olup olmadığıdır. bilgilendirildi ve
üzerine patlamaya hazır olan fırtınayı önlemek için; bu arada, yasa tasarısını iki Meclisten birinde boğmak için
olasılıklar bölümüne güvenerek,
ya da eline geri dönerse ikinci bir veto için bahaneler sağlamak için. Anlatının ilerlemesi sorunu çözmeli;
ve bu nedenle devam etmesine izin vermelidir.

18 Ağustos'ta--Bay Clay'in Senato'da ilk veto mesajı hakkında konuşması gereken gün ve bu konu daha sonra Bay Berrien'in önergesi üzerine, kendisinin açıklamayı reddettiği sebeplerden dolayı ertelendi--Bay Tyler kabinesiyle bir toplantı yaptı, bu toplantıda yeni yasa tasarısının hükümleri tartışıldı ve üzerinde anlaşmaya varıldı--iki üye (her Meclis'ten birer kişi--Bay Çavuş ve Bay Berrien)
yönetmek üzere seçildi--kabine onun (Başkan) yanında durmaya ve yasa tasarısının geçmesini görmeye davet edildi. Bay Ewing, Başkana hitaben yazdığı istifa mektubunda, bu
günkü çalışmayla ilgili şu açıklamayı yapıyor.

"Daha sonra size, 'Meclis'in sizin görüşlerinizi tespit ettikten sonra, Hazine'nin amaçlarına uygun olacağından ve ülkeyi rahatlatacağından emin oldukları takdirde, onlara uygun bir yasa tasarısı geçireceğinden şüphem yok' dedim. Daha sonra, 'kabinem bunun gerçekleştiğini göremiyor mu? Bu acil durumda yanımda olmalısınız' dediniz. Bir yasa tasarısının Kongre'den geçmesinin tutarsızlık olmadan onaylayabileceğimi göremiyor musun?' Ben
böyle bir yasa tasarısının geçebileceğine olan inancımı tekrar dile getirdim. Ve
sonra bana, 'benim görüşlerim olarak ne anlıyorsun?
Onları belirt: böylece onlar hakkında hiçbir yanlış anlaşılma olmadığını görebileyim' dedin. Sonra, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde bir bankayı tüzük haline getirebileceği ve
buradaki yerini verebileceği görüşünde olduğunu anladım. Buna onay verdin. Eyaletlerin onayıyla
bu bankanın çeşitli eyaletlerde iskonto ve mevduat ofisleri kurmasına yetki verebilirlerdi.
Buna, 'iskontolardan bahsetme: onlar en iğrenç
yolsuzlukların kaynağı olmuştur ve bankanın ülkeye ve hükümete karşı görevlerini
yerine getirmesini sağlamak için tamamen gereksizdir' diye yanıtladın. Cevap olarak, hiçbir şey önermediğimi, sadece Kongre'nin bir bankaya anayasal olarak verebileceği yetkiler konusunda sizin fikrinizi belirtmeye çalıştığımı belirttim; bu noktada
haksızlığa uğradım. Daha sonra, Kongre'nin bu tür bir bankaya, eyaletlerin onayı olmadan, çeşitli eyaletlerde poliçelerle işlem yapma yetkisine sahip acenteler kurma yetkisi verebileceği fikrinde olduğunuzu anladığımı söylemeye devam ettim ve siz de buna, 'evet, eğer yabancı senetler veya bir eyalette düzenlenmiş ve başka bir eyalette ödenebilir senetlerse. Kamu fonlarını iletmek ve dövizleri ve parayı düzenlemek için gereken tüm yetki budur' diye yanıtladınız. Bay Webster daha sonra, böyle bir tüzüğün hükümetin tüm adil amaçlarına cevap vereceği ve halkı tatmin edeceği yönündeki fikrini güçlü bir şekilde dile getirdi; ve özellikle hükümetin mali operasyonlarını sürdürmek için gerekli bir kurumun oluşturulması için eyaletlerin onayını gerektirmesi nedeniyle, daha önce önerilenlere göre bunu tercih ettiğini açıkladı. Bunu hem anayasallığı hem de para birimi ve dövizler üzerindeki etkisi açısından uzun uzadıya inceledi, tüm bu görüşlerde hemfikir olduğunuzu, böyle bir yasa tasarısının sunulmasını ve özellikle de bazı _arkadaşlarınızın_ eline geçmesini istediğinizi belirttiniz. Bay Çavuş'un sizin için uygun olup olmayacağına dair soruma, uygun olduğunu söylediniz. Özellikle Bay Webster ve benden, Bay Berrien ve Çavuş'la bu konuda iletişim kurmamızı istediniz, onlara bir not göndermeye söz verdiğinizi söylediniz, ancak bu kişisel iletişimin de aynı derecede tatmin edici olacağından şüpheniz yoktu. Ayrıca, bu beyefendilerle iletişim kurarken, sizi kişisel olarak bağlamamamızı istediniz, aksi takdirde bu sizin bir önleminiz olarak kabul edilir ve tartışma sırasında sizin önyargınızla karşılaştırma konusu yapılabilir. Siz ve Bay Webster daha sonra, borsalarda işlem yapma yetkisinin verilmesini içeren 16. temel maddenin özel ifadesi ve bu yetkinin hangi bağlantıyla sunulacağı hakkında konuştunuz; ayrıca kurumun isminden de bahsettiniz ve _bunun_
değiştirilmesini istediniz. Buna itiraz ettim, çünkü muhtemelen alay konusu olacaktı, ancak siz bir ismin çok şey ifade ettiğini ve bu kurumun banka olarak adlandırılmaması gerektiğini söylediniz. Bay Webster bu konuda sizin isteklerinize göre uyarlamayı üstlendi. Bay Bell daha sonra Bay Webster'a ve bana kaybedecek zamanımız olmadığını; bununla hemen ilgilenilmezse daha az kabul edilebilir başka bir yasa tasarısının gündeme getirilip rapor edilebileceğini söyledi. Biz de zaman kaybetmeyeceğimizi söyledik. Bay Webster buna göre Bayları çağırdı. Berrien ve Çavuş hemen, ve ben de aynı gün saat 5'te randevusuna
gelerek onları bekledim ve
sizin açıkladığınız
isteklerinize uygun olarak yasa tasarısının ilkeleri üzerinde anlaştım. Ve benim huzurumda olmasa da, yasa tasarısının
hazırlanmasından sonra ve rapor edilmeden önce, sizin tarafınızdan görülüp incelendiği gerçeğinden haberdarım; Dikkatinizin özellikle 16. temel
maddeye çekildiği: tam incelemede hükümlerine katıldığınız: aynı zamanda adının sizin onayınızı karşılayacak şekilde değiştirildiği: ve yasa tasarısının rapor edildiği ve kabul edildiği, tüm temel ayrıntılarıyla, sizin elinize geçtiği zamanki gibi."

Burada Başkan tarafından özellikle incelendiği ve onaylandığı beyan edilen on altıncı temel madde, yasa tasarısının daha sonra onaylanmasına itirazlarını dayandırdığı ve daha önce Bay Stuart ile yaptığı görüşmede kendisine uyacak şekilde
düzenlenen kısmıydı: Bay Çavuş ve Bay Berrien
(Başkanın yasa tasarısını iki Meclis'ten geçirme seçimi olarak anılan), bunu gerçekten yapan iki üyeydi; ve bunu büyük bir
kınmaya maruz kalacakları bir hızla yaptılar; ancak bu, Başkan'ın yasa tasarısını üç gün içinde geri alma yönündeki açık arzusuyla örtüşüyordu. Yasa tasarısının her bir kısmı ona uyacak şekilde
hazırlanmıştı. Tutarlılığını korumak için bu kadar titiz davrandığı ve kabinesinin alay konusu olmaktan bu kadar korktuğu unvan da kendi isteğine göre ayarlandı. Bay Bell bu hassas nokta hakkında şunları söylüyor: "Bir isim, dedi (Başkan), önemliydi. Ne olmalı? Mali Enstitü bunu yapardı." Kabine üyelerinden biri buna itiraz etti ve Mali Banka tercih etti. "Bir isimde çok şey vardı ve banka kelimesinin yasa tasarısında görünmesini istemedi." diye cevap verdi. Sonunda Mali Şirket
üzerinde anlaşmaya varıldı. Kabinenin diğer üyeleri, yasa tasarısı üzerinde anlaşmaya varıldığı 18'inde hazır bulunan istifa mektuplarında, Bay Ewing'in ifadesini tüm ayrıntılarıyla doğruladılar. Bay Badger, "Daha sonra açıkça ifade edildi ve anlaşıldı ki
böyle bir kurum (kabine önündeki plan)
Başkanın onayını aldı ve kendisi tarafından anayasal itirazlardan muaf kabul edildi; (Kongre oturum sırasında konuyla ilgili işlem yapmayı gerekli görürse) böyle bir kurumun bu organ tarafından kabul edilmesini ve kabine üyelerinin bu sonucun elde edilmesine yardımcı olmasını istedi: ve Baylar. Webster ve Ewing'den, Başkan tarafından konuyla ilgili olarak Kongre'nin bazı üyeleriyle bir iletişim kurmaları özellikle istendi.
Bu toplantıda geçenlerin sonucunda, Kongre'de yaklaşmayı uygun gördüğüm bazı arkadaşlarımı gördüm ve onlara böyle bir kurumu (üzerinde anlaşılan)
kurmak için bir yasa tasarısının geçirilmesini önerdim, onlara bunun Başkan'ın onayını alacağından şüphem olmadığını temin ettim. Bay Bell, ifadesinde ve özellikle anayasallık noktasında 16. temel maddede - Bay Webster'a atıf - ayrıntılı ve ayrıntılıdır. nokta--olumlu görüşü ve Başkanın buna katılması. Açıklamanın bir kısmı burada verilmiştir--amaç için
yeterli."

"Başkan daha sonra onaylayabileceğini düşündüğü böyle bir bankanın veya mali
kuruluşun ana hatlarını verdi. Columbia Bölgesi'nde olacak, kendi banknotlarını çıkarma ayrıcalığına sahip olacak, mevduat üzerinden para alacak ve Eyaletler arasında ve Amerika Birleşik Devletleri ile yabancı
devletler arasında poliçelerle işlem yapacaktı. Ancak kabinesinin bu konudaki görüşünü almak istiyordu. Kendi tutarlılığına ve itibarına dikkat edilmeliydi. Kabinesini arkadaşları olarak görüyordu, onlar da bu konuda ne yaparsa yapsın yanında durup onu savunacaklardı. Özellikle Bay Webster, tutarlılık noktasındaki görüşü için; ve eski ABD bankası - bir iskonto ve mevduat bankası - ile şimdi önermeyi düşündüğü banka arasında net bir
ayrım olup olmadığı; ve anayasal sorunun farklı olup olmadığı konusunda. Bize, tüm eski konuşmalarında ve raporlarında, Kongre'nin yerel iskonto yetkisi olan bir bankayı tüzüklendirmek için anayasal bir yetkisinin olmadığı gerekçesini öne sürdüğünü hatırlattı. Bay Webster, kendisine tatmin edici görünen iki plan arasındaki ayrımı belirtti."

Kendisinin anlaşılması ve yanlış anlaşılma olasılığının ortadan kaldırılması noktasında, Başkan çok titiz davrandı ve Bay Ewing'den (Başkanın) söylediklerini tekrarlamasını istedi. Bay Ewing bunu yaptı; ve bir noktada Başkanın anlayışından saptığında durduruldu, düzeltildi, doğrultuldu; ve sonra sonuna kadar devam etmesine izin verildi. Bay Bell'in kendi sözleri gerisini anlatmalı.

"Başkan daha sonra anlaşıldığını söyledi. Bay Webster'dan özellikle o sabah kendisini bekleyen beyefendilerle (Baylar Çavuş ve Berrien) iletişim kurmasını ve vardığı sonuçları bildirmesini istedi. Ayrıca Bay Ewing'den konuyu Kongre'ye uygun şekilde ulaştırmada yardımcı olmasını istedi. Kongre üyelerine söyledikleriyle kendisini Kongre'ye herhangi bir
dayatma niyetine bağlamamaları için dikkatli olmalarını talep etti. Az önce üzerinde anlaşmaya varılan böyle bir yasa tasarısının onun onayına tabi olacağına dair güvenlerini ve inançlarını ifade edebilirlerdi; ancak bu, veto mesajından ve genel görüşlerinden çıkarılacak bir sonuç olmalıdır. Tedbirin, güvenebileceği kendi
bir arkadaşının eline verilmesini talep edebileceğini düşündü. Bay
Çavuş atandı ve kendisinin bu konuda sorumlu olması gerektiği konusunda tatmin olduğunu ifade etti. Ayrıca, eğer yönetilebilirse, yasa tasarısını Meclis'e sunulmadan önce görmek istediğini de ifade etti."

Böylece talimatlandırılmış ve donatılmış olan kabine üyeleri, talep edildiği gibi yola çıktılar ve her Meclis'in üyelerinin çoğunluğunu bu Mali Şirket yasa tasarısının kabulü ve kabulü için hazırlamada o kadar başarılı oldular ki, tüm işler hariç tutularak, aceleyle ve tutarsızca ele alındı ​​- önceki bölümdeki yasa tasarısının kamusal geçmişinde gösterildiği gibi; ve saygın görünüme o kadar aldırış edilmeden, Başkan'ın yasa tasarısının iki yöneticisi (Baylar Çavuş ve Berrien) o sırada çok fazla eleştiriye maruz kaldı - ilki gibi veto edildi; ve bu 16. temel kurala itirazlar üzerine, bu kadar dikkatli bir şekilde düşünülmüş - el yazısıyla düzeltme - açık anlayış - ve ciddi bir şekilde onaylanmış olan. Ve işte fırsat ortaya çıktı, ve fırsat, senatörlerin düştüğü yanlış anlaşılmanın düzeltilmesini gerektirir (ve Bay Berrien'in zararınadır), ilk veto mesajıyla ilgili tartışmayı erteleyip iflas etmiş yasa tasarısını ele alarak halkı ve Senato'yu hayal kırıklığına uğrattığı gün. Bu önerge için bir sebep belirtmeyi reddetti
ve şüphe, bunu iflas etmiş yasa tasarısını kucaklarına alan ve Bay Clay'in önde gelen önlemlerinin kaderini ellerinde tutan senatörlerin buyurgan bir talebine bağladı.
Daha sonra bunun bir hata olduğu ve bu ertelemenin, bir önceki günkü benzer ertelemeyle birlikte, Bay Tyler'ı yatıştırmak için verildiği anlaşıldı -- onu sinirlenmekten kurtarmak için (çünkü Bay Clay'in yaklaşan konuşmasından
sinirli bir şekilde korkuyordu) yeni yasa tasarısı hazırlanma sürecindeyken. Bu süreç 16 Ağustos'ta başladı, 17'sinde devam etti ve 18'inde sona erdi. Bay Clay, bu karışımı bozmamak için hem 17'sinde hem de 18'inde veto karşıtı konuşmasının ertelenmesine razı oldu;
ve 19'unda konuştu--hazırlanan yasa tasarısının tamamlanmasından bir gün sonra, Temsilciler Meclisi ve Senato'daki sponsorlarına emanet edildi. Tüm bunlar, Bay Alexander A. Stuart'ın daha sonraki yayınından türetilmiştir, bunu tam olarak kavramak için, konuyla olan bağlantısına dair açıklamasının, 16'sının gecesi Başkan'ın evinden ayrıldığı andan itibaren ele alınması gerekir; ve
bahsettiği whig ortak komitesinin, Kongre'deki tüm partinin eylemi için önlemler belirlemekle görevli, seçkin whiglerden oluşan küçük bir topluluk olduğu varsayımı.
Bu ön görüşle, Bay Stuart'ın önemli ifadesi verilecektir.

"Başkan'dan ayrıldıktan sonra bir mola verdim ve hemen şehrin diğer ucundaki Bay Webster'ın evine gittim; ancak ne yazık ki evde değildi. Daha sonra pansiyonuma döndüm ve olanları arkadaşlarım Bay Summers ve diğerlerine anlattım. Çaydan sonra, daha önce bahsettiğim ortak komite toplantısına gittim. Orada, komite toplanmadan önce Bay Çavuş'a, Başkan ile benim aramda neler olduğunu anlattım. Komite ilk kurulduğunda, epeyce heyecan ve fikir ayrılığı vardı; sunulan çeşitli öneriler
üzerine hararetli bir tartışma başladı. Sonunda Bay Çavuş tarafından, Başkan ile benim aramda neler geçtiğini komiteye anlatmam
için davet edildim; heyecanı yatıştırma eğiliminde olacağını ve akıllıca ve tarafsız sonuçlara yol açacağını düşündüğüm açıklamalar eşliğinde bunu yaptım. Uzun müzakerelerden sonra, komite Whig partisine, Kongre'nin her iki Meclisinde, Başkan'ın görüşlerine katılmalarını tavsiye etme kararı aldı. Daha sonra bir zorluk ortaya çıktı, veto mesajının öğlen saatlerinde gündem maddesi haline getirilmiş olması ve Bay Clay'in söz hakkı olması; ve tartışmanın uzlaşma amaçlarımızı boşa çıkaracak bir karaktere bürünebileceği varsayıldı. Bay Mangum hemen Bay Clay'in zorluklarımızın
düzeltilmesinde hiçbir engel çıkarmayacağına söz verdi; ve Whig partisinin genel toplantısına rapor verme ve Bay Tyler ve benim
üzerinde anlaştığımız temelde bir bankayı kabul edip
edemeyeceklerini belirleme fırsatımız olana kadar günlük maddelerin ertelenmesi için onayını almaya söz verdi - bu anlayışla komite toplantıyı sonlandırdı. Ertesi gün (17 Ağustos) Bay Mangum, Bay Clay'in onayıyla veto tartışmasının ertelenmesini önerdi ve kabul edildi (bkz. Senato Dergisi, s. 170): ve 18 Ağustos'ta konu Bay Clay'in onayıyla Bay Berrien'in önerisi üzerine tekrar ertelendi. (Senato Dergisi, s. 173.) Bu süre zarfında Whig'ler genel toplantılarını yaptılar ve Başkan'ın planı hakkında bir yasa tasarısı kabul etmeyi kabul ettiler; ve Bay Çavuş ve Bay Berrien'den yasa tasarısının uygun şekilde çizildiğinden emin olmaları ve gerekirse Başkan'la bir görüşme yapmaları istendi.
Görüşlerinde herhangi bir yanlış anlaşılma olmadığından emin olmak için. Senatonun günlükleri tarafından doğrulanan bu ifadeden, Bay Tyler'ın Bay Clay'i ne kadar haklı olarak
hoşgörüsüz ve diktatör bir ruhla ve
yönetimini utandırmak için kararlı bir amaçla suçladığı görülecektir. Gerçek böyle olmaktan
uzak, kendi kişisel bilgime dayanarak, Bay Clay'in Bay Tyler ile bir kopuşu önlemek için onur ve vatanseverlikle tutarlı her fedakarlığı yaptığını belirtiyorum. Bayların çalışmalarının
sonucu. Çavuş ve Berrien, bu seçkin hukukçuların Başkan'ın görüşleriyle uyumlu olduğunu varsaydıkları ikinci banka
tahminiydi."

Bu tanıklık dizisinden, Başkan'ın bu ikinci
tahminin geçirilmesinden samimi olarak yana olduğu kesin görünüyor: ancak
bu hesabın _per contra_ bir tarafı var; ve diğer tarafta onu başından beri buna karşı gösteren işaret ve gerçekleri vermek gerekiyor. Bu maddeler şunlardır:--1. _New York Herald_'daki mektuplar; Başkan'ın ne yapacağını önceden doğru bir şekilde söylemelerinden dolayı küçümsenmeyecek bir itibar kazanmıştı; ve vetoyu önceden haber veriyordu, Başkan'ı övüyor ve kabinesini kötülüyordu. 2. Şehirde dolaşan ve Başkan'la yakın olan yeni arkadaşlar tarafından onaylanan bu yöndeki uğursuz bir söylenti. 3. Bunların evindeki buluşması. 4. Aynı kişilerin Meclis ve Senato'da buna karşı sert muhalefeti; Bay Clay'in tartışmalarda sık sık değindiği, önemli bir çıkarımla birlikte bir durum. 5. Bay Bell'e ne oldu; ve bu neydi: 17 Ağustos günü Bay Tyler, savaş departmanının operasyonlarından (gelirleri ve ödemeleri) bir açıklama yapmasını istedi; böylece anlaştıkları
bankanın avantajını gösterecek ve bunun için bir argüman olarak kullanılacaktı. Bay Bell hemen uydu ve açıklamayı aynı akşam bizzat Başkan'a götürdü - gayreti ve faaliyeti için teşekkür edilmesini bekliyordu. Tam tersine. "Bay Bell'in yazdığına göre, kendisine verdiğim açıklamaları açıkça kayıtsızlıkla karşıladı ve herhangi bir yasa tasarısına onay verip vermeyeceğinden şüphe etmeye başladığını söyleyerek beni tedirgin etti." 6. Bay Webster ve Bay Ewing'e ne oldu ve bu, ikincisinin Başkana yazdığı istifa mektubunda şöyle anlatılıyor: "Bay Webster ve benden, yasa tasarısının anayasallığıyla ilgili bir argüman hazırlamamızı ve sunmamızı istediniz (üzerinde anlaşıldığı üzere); ve bu argümanlar sizin tarafınızdan hazırlanıp okunmadan önce, duyduğum ve inandığım gibi, Meclis üyelerine, onu onaylamaktansa sağ elinizi kesmeyi tercih edeceğinizi söylediniz." 7. Bay Wise ile Indiana'dan Bay Thompson arasında bu yasa tasarısının vetosu hakkındaki tartışmada neler yaşandı ve bu, Kongre Kaydı'nda şöyle yer alıyor: "Bay Wise ayağa kalktı ve dedi ki, Başkan'ın bir bankayı imzalamayacağından _her zaman_ emindi: eğer gecenin herhangi bir saatinde uyandırılsaydı, bir bankaya karşı olduğunu ilan ederdi." Bay Thompson'a göre: "O zaman neden hemen bize söylemiyorsunuz? Tüm bu
hile ve kaçamak cevaplar, bu ikiyüzlü ve neredeyse suç teşkil eden
gizlemeler neden? Bize ne emek, özen ve endişeden tasarruf ettirirdi." 8. Bay Tyler'ın yasa tasarısı kabul edilirken onu yenmeye çalıştığına dair söylentiler. 9. Bu yönde _nokta blanc_ kanıtı. Bu
çok sorumlu bir iddia olduğu için, net bir ifade ve kesin
kanıt gerektirir; ve ikisi de verilecektir. 25 Ağustos'ta, yasa tasarısı Meclis'ten geçtikten ve hala Senato'da iken, Bay Webster, Bay Choate ve Bates'e (Massachusetts'ten iki senatör) bir mektup yazarak, Başkan'ın ve kişisel bilgisinin çıkarları doğrultusunda, Başkan'ın yasa tasarısının Meclis'te hızla ilerlediğini üzüntüyle gördüğünü ve ertelenmesini dilediğini bildirdi; ve Whig'lere daha fazla ısrar etmemelerini tavsiye etti; ve bu değişikliği, Bay Botts'un yeni ortaya çıkan mektubunda Başkan'a haklı gösterdi. Bu iddiadır ve işte mektubun kendisinde kanıt --sonradan Bay Webster tarafından yayınlanmak üzere
Madisonian_ editörlerine sunulmuştur:

"BEYLER:--Dün akşam Whig'lerin banka senediyle ilgili mevcut durum
durumu altındaki genel politikasından bahsettiğiniz için, bu konudaki
fikrimi tam olarak size bildirmek istiyorum. "Geçmişin tarihine, Temsilciler Meclisi'ne mevcut tedbirin sunulmasından daha geriye gitmeye gerek yok.

"Bu sunum, Başkan'ın önceki yasa tasarısını onaylamamasından iki veya üç gün sonra gerçekleşti; ve bunun Başkan'ın onayını alabilecek bir tedbir olarak dürüstçe ve adil bir şekilde amaçlandığı konusunda en ufak bir şüphem yok. Whig'lerin ellide birinin, böyle bir niyeti varsa bile, herhangi bir kötü niyeti olduğuna inanmıyorum.

"Ancak Başkan'ın önceki yasa tasarısıyla ilgili olarak çok endişeli olduğunu biliyorum, bir yandan arkadaşlarının isteklerini karşılamak, diğer yandan da kendi görüşlerine adalet sağlamak istiyordu.

"Bu ilk yasa tasarısını itirazlarla geri gönderdikten sonra, Meclis'e yeni bir yasa tasarısı sunuldu ve hızla ilerleme kaydediyor gibi görünüyordu.

"_Başkanın bundan pişman olduğunu ve tüm konunun ertelenmesini dilediğini biliyorum._ Aynı zamanda, kendisine sunulacak başka bir önlemi sakin ve vicdanlı bir şekilde değerlendirmeye meyilli olduğuna inanıyordum. Ancak bu arada Bay Botts'un çok sıra dışı mektubu ortaya çıktı. Bay Botts, saflarımızda itibar ve nüfuz sahibi bir Whig'tir. Mektubun içeriğini size hatırlatmama gerek yok. Whig'lerin kendi Başkanlarını
etkilemek, tabir yerindeyse 'ona önderlik etmek' ve onu
utanç verici bir duruma sokmak için tasarladıklarını söylemek yeterli. O andan itibaren, Whig'lerin şu anda banka senedini daha fazla
zorlamaktan kaçınmaları gerektiğini hissettim. Kendilerine atfedilen gibi bir amaç
gütmediklerine dair kesin bir kanıt sunmalarının adil olduğunu düşündüm. Ve Başkanın bilgi için zaman ayırmaya
mem gerektiğine inanmak için sebep olduğundan, ve bir banka için başka bir plan hakkında bir görüş oluşturmaya çağrılmadan önce, ülke için biraz yeni bir plan hakkında, bilinen isteklerinin yerine getirilmesi gerektiğini düşündüm. Hala öyle düşünüyorum. Bence bu, sadece Başkan'a yönelik ve Whig partisi adına akıllıca bir yol. _Hangi taraftan olursa olsun, Whig'ler arasında Başkan'ı
utandırma eğilimi olduğuna dair imada bulunulması, benim yargıma göre, kesin bir
azarlama olmalıdır._ Bu, benim görüşümün temel dayanağıdır;
ve böyle bir azarlama, bence, partinin konuyla ilgili daha fazla işlemi, artık sadece üç aydan biraz daha uzun bir süre olan bir sonraki oturuma erteleme yönündeki genel kararında bulunabilir.

"Oturum önemli eylemlerle verimli oldu.--Hazine'nin ihtiyaçları karşılandı; tahkimatlar ve donanma için düzenlemeler yapıldı; alt hazinenin kaldırılması kabul edildi; iflas yasası, adalet ve iyiliğin büyük ölçüsü, yürürlüğe kondu; ve arazi yasası Kongre'nin onayına sunulacak gibi görünüyor.

"Tüm bu önlemlerde, bir yasa kütlesi oluşturan, Kongre'nin geçmiş yıllardaki tüm işlemlerinden daha önemli olduğunu söylemeye cesaret edeceğim, Başkan içtenlikle
katıldı.

"Katılıyorum, para birimi sorunu yine de ülkenin önündeki büyük bir sorundur; ancak diğer şeylerle ilgili olarak halihazırda başarılmış olanları; bu kalan konuda var olan görüş ayrılığını; ve özellikle, Whig'lerin, Başkan'ı kısıtlama veya sıkıntı altında hareket etmesi gereken bir duruma sokmaya çalıştıkları yönündeki her türlü varsayımı etkili bir şekilde çürütme ve ortadan kaldırma görevi olduğunu; banka konusunun bir sonraki oturuma ertelenmesi gerektiğine tamamen ve tamamen ikna oldum. Ben beyefendiyim, sizin dostunuz ve itaatkar hizmetkarınızım. (İmzalayan Daniel Webster ve Massachusetts senatörleri Bay Choate ve Bates'e hitaben yazılmış ve 25 Ağustos 1841 tarihlidir.)"

Bu kanıttır ve Başkan'ın kendi tasarısını çürütmeyi üstlendiği tartışmasızdır. Bu noktada daha fazla bir şey söylenemez.
Tek açık nokta ve incelemeye tabi olan şey, Bay Webster'ın Başkan'ın bu davranışı için verdiği sebeptir;
ve bu sebep Bay Botts'un mektubunda bulunmaktadır --ki bu mektup yeni yayınlanmıştır. Bu mektup can sıkıcı olabilir -- saldırgan olabilir -- kızgınlık yaratabilir: ancak anayasal bir görüşü değiştiremez veya bir eyalet politikasını tersine çeviremez veya bir Başkanın kabinesine ve kendisini seçen partiye verdiği sözü tutmamasını haklı çıkaramaz. Böyle sonuçlar elde etmek için daha derin bir sebep gerekiyordu;
ve bu sebebin anahtarı, seçimin ilk sekiz veya dokuz gününde alınan yolda bulunmaktadır Üçüncü bir parti oluşturmak, Whig'lerle bağları koparmak, demokrasiye geri dönmek ve bankayı biriyle kopuş noktası, diğeriyle çimento, yeni üyelerin birleşme noktaları ve Tyler partisinin temel taşı yapmak için oturum düzenledi. Sebep buydu: ve tüm oyalama ve ikiyüzlülük - yasa tasarısını bir eliyle öne sürmek ve diğer eliyle geri çekmek - sadece yaklaşan fırtınayı önlemek veya yatıştırmak ve kendi yükselişinin fırtınasından mümkün olduğunca az hasarla geçmek için birer çareydi. Bu mektubun tek alıntılanabilir kısmı, "_Baş Yüzbaşı Tyler,
ya da öl:_" ifadesiydi; halk tarafından alay konusu olması için alıntılanan bir ifadeydi - Bay Webster tarafından, Bay Tyler'ın kendi yasa tasarısını reddetme girişimini haklı çıkarmak için, bu kadar ciddi bir şekilde hazırlanıp Whig'lere gönderilmişti ve eğer kabul ederlerse yirmi dört saat içinde imzalama sözü verilmişti. Cümle adildi
ama saçma bir görüntü sunuyordu. Bir kişiye uygulanan bu "başlık", kontrol etmek veya engellemek anlamına gelir; hayvanlara uygulandığında (Güney ve Batı'da yaygın olarak kullanılır), yanlış yöne giden birini döndürmek ve doğru yere geri döndürmektir. Her iki anlamda da alındığında, cümle haklıdır ve yalnızca Bay Tyler'ın yeni partiye ilerlemesini engellemek ve onu Başkan Yardımcısı seçen partiye geri döndürmek anlamına gelebilir. "Ölmek" konusuna gelince, bu hiçbir kişinin öldürülmesi veya "Kaptan Tyler" için herhangi bir tür ölüm anlamına gelmez, ancak Başkanları onları terk ederse
whig'lerin siyasi ölümü anlamına gelir. Bay Webster bunların hepsini çok iyi biliyordu, çünkü iyi bir filologdu ve kelimelerin anlamını biliyordu. Ayrıca iyi bir avukattı ve masum bir kelimeye, onu saldırgan hale getirmek için tasarlandığında iğrenç bir anlam verilmesi gerektiğini biliyordu. Bu nedenle, ifade, Başkanı
etkisiz hale getirmek ve onu utandırmak amacıyla bir tasarımı belirtmek için yapılmıştır - Bay Clay, Bay Botts'un arkasındaki bu varsayılan
etkisiz hale getirme ve utandırmada amaçlanan kişidir. Ancak,
etkisiz hale getirmek, mektubun
kelimesi veya eşanlamlısı değildir; ve her zaman
kötü bir anlamda kullanılan bir kelimedir - dayatma, hile, aldatma, dolandırıcılık anlamına gelir. "Başlık" kelimesinin böyle bir anlamı yoktur: ve böylece isnat edilen suç, haksız yere üstlenildiğinde, gerçeklik eksikliğinden dolayı çıkışını yapar.
Utanç, suçun bir sonraki kısmı ve en önemli kısmıdır ve diğerleri gibi başarısız olur. Bay Clay'in böyle bir tasarımı yoktu. Bu, Bay Stuart ve kendi davranışlarıyla kanıtlanmıştır - konuşmasını iki kez erteleyerek - Bay Rives tarafından rahatsız edilene kadar gururlu ruhunu koruyarak - sonra Bay Tyler'a karşı eski saygısını ifade eden bazı ifadelerle öfkeli dili yatıştırarak. Onu utandırmak gibi bir niyeti veya amacı yoktu. Hiçbir
whig'in yoktu. Ve hepsinin onu uzlaştırmak ve imzalamasını sağlamak için yaşam ve ölüm çıkarı (politik) vardı: ve bunu yapmak için ellerinden geleni yaptılar. Tek amaç, kendisinin hazırladığı, unvanı ve her şeyiyle mali şirket tasarısını imzalamasını sağlamaktı; kabinesini Kongre'ye baskı yapması için gönderdi ve üç gün içinde geri almak istedi, böylece yirmi dört saat içinde imzalayabilirdi. Tek çözüm, geri gelmesini beklememesiydi; Baylar Choate ve Bates'e karşı denendiği gibi, bazı Whig'lerin aleyhine dönmesini umuyordu; ve tasarıyı göndererek Whig fırtınasını yatıştırabilir ve reddedilmesini sağlayarak sözünün yerine getirilmesinden kaçabilirdi. Tek çözüm bu; ve gerçek şu ki, oturumun sekizinci veya dokuzuncu gününden sonra, üçüncü partiye, kendisinin başkanı olduğu ve _ci-devant_ demokratik karakterine geri döndüğü günden itibaren, hiçbir ad altında hiçbir banka tasarısını imzalamayacaktı. O günden itibaren herhangi bir tür ulusal banka, siyasi gemisinin Jonas'ıydı - gemiyi ve mürettebatı kurtarmak için denize atılacaktı.

Ve bu, mali şirket adı verilen ikinci mali bankanın doğuşunun, yaşamının ve ölümünün gizli tarihidir - ilkinden itibaren veto edilmeye mahkûm - bir whig fırtınasını yatıştırmak için öne sürülmeye - bazen ertelenmeye - bazılarının bakıma verilmesine - başkalarının boğucu sanatlarına - teslim edilmeye mahkûm: ancak yeni partinin temel taşı ve Bay Tyler'ın kendisinin demokratik vaftiz yenilenmesi noktasına geldiğinde veto edilmeye mahkûm.

BÖLÜM LXXXIII.

SENATO GALERİLERİNDE TIRTILAN VETO MESAJI.

Senato odası ve galerileri, veto mesajının okunmasını duymak ve bunun yol açacağı işlemleri görmek için kapasitelerinin en üst sınırına kadar doluydu. Okuma
bittiği anda tıslamalar başladı, ardından alkışlar geldi. Her ikisi de
düzenin ihlali ve Senato'nun aşağılanmasıydı; ancak tıslamalar en çok, kendi başlarına aşağılayıcı oldukları, onları yasaklayan kuraldan bağımsız oldukları ve ayrıca alkışların nedenleri oldukları içindi, ki bu alkışlar yalnızca Senato'da yapılan herhangi bir şeyde memnuniyetin yanı sıra memnuniyetsizliğin de gösterilmesini yasaklayan kural gereği aşağılayıcıdır: ve çünkü alkışlama hakkı, yargılama hakkını da içerir; ve dolayısıyla onaylamak kadar kınamak da. Senato Başkanı bir kargaşa duydu ve
düzeni sağlamak için masaya vurdu: ancak rezaleti gözetleyen Bay Benton, bunun masaya vurularak yapılmaması konusunda kararlıydı: suçlulara vurulması gerektiğini düşündü ve hemen ayağa kalkıp Başkan'a hitap etti.

"Sayın Başkan, başkanlık mesajının okunması sırasında burada tıslamalar oldu. Bunları duydum efendim ve Amerikan Başkanı'nın
hakarete uğramasından öfkeleniyorum.
Bu galerideki haydutların tıslamalarıyla hakarete uğradım,
eski Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na karşı çıktığımda.
Ben buradayken,
Başkan bu salonda asla tıslamalarla hakarete uğramayacak.
Galerilerin boşaltılmasını istemiyorum, ancak
kargaşaya sebep olanlar çavuşa gösterilsin ve galerilerden dışarı atılsın.
Hükümet biçimimize hakaret etmeye cesaret edenler--çünkü bu mesaja hakaret ederek
Başkan'a ve hükümet biçimimize hakaret ettiler--Kral'a, muhafızları tarafından çevriliyken hakaret etmeye cesaret edemeyecek olan haydutlar, Amerikan Senatosu'nda Amerikan Başkanı'na hakaret etmeye cesaret ettiler; ve çavuşun onları gözaltına alması için talimat vermesini talep ediyorum."

Bay Benton'ın bu önerisi birkaç senatör tarafından karşı çıkıldı, bazıları
karışıklığı duymadıkları için, bazıları
dengeli olduğu için, alkışlama kadar tıslama olduğu için; bazıları
bir hakareti cezalandırma yetkisinden şüphe duydukları için; bazıları da
Senato'yu rahatsız eden ve sadece bir duygu patlamasına boyun eğen
insanları rahatsız etme konusunda hoş bir isteksizlik duydukları için. Senato'ya hakaret içeren bu tür bir oyalama, Bay Benton'ı yalnızca hareketinde ısrar etmeye teşvik etti; amaç
gerçekleşene kadar da bunu yaptı. Tartışma Kaydı aşağıdaki açıklamaları ve cevapları gösterir; Burada, böyle bir durumda sebat etmenin değerini göstermek ve kendini koruyan Senato'ya adalet sağlamak için verilmiştir:

"Bay RIVES herhangi bir karışıklığın meydana gelmesinden üzüntü duydu. Senatörün bunu duyduğunu düşündüğünden şüphe etmedi, ancak samimiyetle, tıslamayı duymadığını söylemeliyim. Her durumda, o kadar hafif ve kısa süreliydi ki, Senato'nun çoğunluğu neredeyse duymadı. Bu tür bir işlemin gerçekleşmeyeceğini ve bu kadar derin bir ilgi
duyulduğu ve hemen
söndürüldüğü halde, bu karışıklık tezahürünün göz ardı edileceğini umuyordu. Etrafındaki senatörlerin genel görüşü, onurlu senatörün
yanıldığı yönündeydi.

"Bay BENTON. Yanılmıyorum--yanılmıyorum.

"Bay RIVES. Bunların, kaçınılmaz olan ve bu kuruma veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na hakaret etmek için yapılmayan küçük heyecan taşkınlıklarından biri olarak geçip gitmelerini umuyordu.

"Bay BENTON tıslamaları duydu ve açıkça duydu; eğer bu konuda bir şüphe
ortaya çıkarsa, konuyu 'doğru mu yanlış mı' sorusuna getirirdi. Hiç kimse bunları duyup duymadığından şüphe etmemelidir. Bugün buraya, Amerikan Başkanı'nın banka zorbaları tarafından
hakarete uğramasını görmeye hazır bir şekilde geldi; ve arkadaşlarına bunun yapıldığını ve Amerikan Senatosu'na bir taraftan tıslayarak veya diğer taraftan
alkışlayarak hakaret edilmeyeceği sürece bir bankaya karşı asla harekete geçemeyeceklerini söyledi. Onlara, eğer bu yapılırsa, Amerikan Başkanı'nın bugün banka haydutları tarafından aşağılanması kadar kesin, o da yerinden kalkıp Senato'nun onur ve haysiyetini bozanların Senato'nun önüne getirilmesi için harekete geçmesi gerektiğini söyledi. Galerileri temizlemek için harekete geçmeyecekti, çünkü orada birkaç haydutun rahatsız edilmesi
yüzünden dışarı atılmaması gereken bin tane görevli vardı. Virginia'dan gelen senatöre, beyanında şüphe olmaması gerektiğini söyleyecekti; ve eğer şüphe duyulursa, yanındaki senatörlere başvuracaktı. [Bay WALKER. En doğrudan şekilde cevap vereceğim,
duydum ve aynı zorbalığın şu anda da devam ettiğine inanıyorum.]
Bir ulusal banka (devam etti Bay B.) henüz efendimiz değil ve olmayacak; ve Senato'nun onurunu, ulusal bir bankanın 
yardımcıları tarafından işlenen
hakaretlerden kurtarmayı üstlenecekti. Ulusal bir bankanın köleleri, tıpkı kendi isteklerine aykırı bir oylama
geçtiğinde olduğu gibi, Senato'ya hakaret etme ayrıcalığına sahip olacak mıydı? Bu, kontrol edilmesi gereken bir küstahlıktı ve ellerinde silahlarla
olup kendi isteklerine aykırı oy verenlere ateş
etmeden veya evlerine dönerken onları öldürmeden önce kontrol edilmesi gerekiyordu. Tümüyle meydan okudu --tüm bankayı ve onun yardımcılarını.

"Bay PRESTON, galeride herhangi bir şey kural dışı olmuşsa, bunun kesinlikle soruşturulması ve cezalandırılması gerektiğini söyledi.
Kendisi, diğer taraftaki senatörlerin değindiği hoşnutsuzluk ifadelerini duymadı; ancak senatörlerin bunu duyması veya duyduklarını varsayması
onun için yeterliydi. [Bay BENTON. Duyduğumuzu _varsaymadık_; biliyorduk.] Bu durumda (devam etti Bay P.), resmi bir soruşturma yapılmalıydı. Bu, Senato'ya karşı bir hakaretti ve Senato üyesi olarak bir soruşturma yapılmasını istiyordu; bir kişiye yöneltilen suçlamayı görmek ve uygun şekilde
sürdürülürse, ceza verilmesini görmek istiyordu. Övgü veya kınama
ifadeleri son derece yanlış ve son derece tehlikeliydi;
ve Senato'nun her üyesinin,
kurulun onurunu kontrol ederek koruması gerekiyordu. Bu nedenle,
resmi bir öneri yapılırsa,
kargaşaya kimin sebep olduğunun keşfedileceğini ve uygun şekilde
cezalandırılacaklarını umuyordu.

"Bay BUCHANAN bunun çok ciddi ve önemli bir olay olduğunu, belki de ülkenin siyasetinde bir krize yol açacağını söyledi; ve galerilerde bulunan her Amerikan vatandaşının bu krizin önemini hissedeceğini ve bu özgür ülkede doğmuş her insanın hedeflemesi gereken yüksek karakterin derinden farkında olacağını umması gerektiğini söyledi. Missouri senatörünün [Bay BENTON] bahsettiği tıslamayı açıkça duydu, ama bunun yüksek ve uzun olmadığını, bir anda tutuklandığını söylemek zorundaydı, kısmen senatörün ayağa kalkmasından, kısmen de galerilerdeki insanların sağduyusundan ve iyi hislerinden kaynaklandığına inanıyordu. Bu koşullar altında, daha yeni başladığı ve devam etmediği için, ikna etme gücü varsa, Missouri senatöründen önerisini geri çekmesini isteyecekti.

"[Bay BENTON. Asla yapmayacağım, Tanrı yardımcım olsun.]

"Daha iyi, çok daha iyi, önlerindeki önemli işe, bundan sonra rahatsız edilmeyecekleri düşüncesiyle devam etmelerinin daha iyi olduğunu düşündü; ve eğer rahatsız edilirlerse, derhal Missouri senatörüne kadar
gidip işi durdururdu. İşi elinde tutarak devam etmeyi çok daha çok isterdi.

"Bay LINN, Senato'ya banka tasarısı Senato'dan geçtiğinde galeride yüksek sesle bir onay
gösterisi olduğunu, ancak bunun dikkate alınmadığını hatırlattı. O anda onayın yanı sıra tıslamaların da olduğunu düşünüyordu; ancak
ikisi de anında bastırıldı. Her ikisini de açıkça duymuştu.

Hiç şüphe yok ki, meslektaşının kargaşayı kontrol etmek için ayağa kalkmasının hızı,
daha ileri gitmesini engellemişti. Kongre'nin her iki Meclisinde bu tür bir
hakareti işlemenin cezalandırılmasını sağlayacak bir yasa çıkarılması gerektiğinden şüphesi yoktu.

"Bay MERRICK, Pensilvanya'dan gelen senatörle birlikte,
bunun çok ciddi bir olay olduğunu düşündü.
Onaylamanın ve muhalefetin belirtileri olmuştu. O sırada Senato Başkanı,
düzen sağlanana kadar çok sert vurdu.
Kargaşalık sadece
bir anlıktı. O, bu durumda çok doğal olan
heyecana biraz hoşgörü gösterileceğine inanıyordu.

"Bay KING, konuyu daha fazla
sürdürmenin
zorluk yaratabileceğini söyledi. Daha önce buna benzer bir şeye tanık olmuştu ve suçlu mahkemeye getirildiğinde,
ondan nasıl kurtulacağını bilemediği için büyük bir utanç
yaratıldı. Konuyu geçiştirmenin ve
mesajın değerlendirilmesine veya
değerlendirilmesi için bir zaman belirlenmesine geçmenin daha iyi olacağını düşündü.

"SANDALYE, bir gürültü duyduğunu, bunun onay mı yoksa onaylamama mı olduğunu düşünmeden, Senato'yu düzene çağırdığını açıkladı; ancak tıslamaları duyduğunu veya duymadığını söyleyemedi.

"Bay RIVES, Missouri'li senatörün tıslamaları duymadığını söylemek istemediğini, kendisinin duymadığını ve etrafındaki birçok beyefendinin duymadığına inandığını açıkladı. Ancak Missouri'li senatör açıkça onları duymaya
hazırlandığı için, şüphesiz diğerlerinden daha hassas bir şekilde duydu. Senatörden, canavarların annesinin aldığı ezilmeden memnun olmasını ve kendi deyimiyle, canavarın kaderini onaylamayan
yalnız banka kabadayısına fazla katlanmamasını isteyecekti. Senatörün teklifi geri çekmesini umuyordu.

"Bay LINN, Virginia senatörünün, herhangi bir tıslama olduğundan şüphe ederek, kendi açıklamalarıyla Missouri senatörünü kanıta sahip olmaya zorladığını belirtti. Ancak, artık bu noktanın halledildiğini anladı ve amaç
başarıldığından, meslektaşının teklifi geri çekmesini umuyordu.

"Bay PRESTON, teklifin uygunluğuna tekrar katıldığını ifade etti ve böyle bir sahnenin tekrarlanmasını önlemek için etkili adımlar atılmasını umdu.

"Bay ALLEN bazı uygun açıklamalarda bulundu ve suçlunun gözaltında olduğunu anladığını ve
o sırada suç olduğunu bilmediği bir şeyi yaptığı için üzüntüsünü dile getirerek bitirdi; bu nedenle, arkadaşının teklifini geri çekmeyi
reddettiğinde amaçladığı tüm amaçlara ulaşıldığı için, şimdi teklifi geri çekmesini umuyordu.

"Bay WALKER, Missouri senatörü [Bay BENTON]
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın mesajını tıslayarak Senato'ya ve ülkeye hakaret eden kişiyi tutuklama teklifini geri çekmeyeceğine dair söz verdiğinde, bu sözün Virginia senatörü [Bay RIVES] tarafından tıslamanın gerçekleşip gerçekleşmediği konusunda dile getirilen şüpheden kaynaklandığını söyledi. Bu şüphe artık çözülmüştü. Missouri senatörü
kendisinin ifade ettiği gerçeğin doğruluğu konusunda arkadaşlarına başvurduğunda, [Bay WALKER] ayağa kalkmış ve tıslamanın geldiği galerinin o kısmını işaret etmişti. Yardımcı Çavuşumuz
kendisinin [Bay W.] belirttiği galerinin o bölümüne gitmişti ve bu memur şimdi onun uygunsuz davranışını kabul eden ve kendisine katılanların çoğunu işaret etmeye hazır olan suçlulardan birini ele geçirmişti. Senatörün amacı, bu nedenle, artık tamamlanmıştı;
uygunsuzluk gerçeği tespit edilmişti ve suçlu, Missouri'li senatörün
önerdiği gibi, şimdi gözaltındaydı. Bay W., bunun yeterli bir ceza olacağını umuyordu, özellikle de Bay W., suçlunun eylemden pişmanlığını ani bir dürtü olarak ifade ettiğini anladığı için. O zaman, bu kişinin
resmi yargılanması çok zaman alacağından, Bay W. konunun burada bırakılmasını ve Anayasa'nın gerektirdiği gibi, Başkan'ın banka senedini itirazlarıyla birlikte geri gönderme
mesajını ele almamızı umuyordu. Bay W., bu mesajın, bir Amerikan Başkanı'ndan çıkan en önemli mesaj olduğunu ve koşullar altında en ciddi ve
etkileyici mesaj olduğunu söyledi. Başkan, uzun bir yararlılık ve onur yaşamıyla mükemmel ve görkemli bir tutarlılıkla, vetosunu bir Ulusal Banka tüzüğüne koydu ve Bay W.'nin söylediğine göre, kalbi, ülkenin kurtuluşu ve Anayasa'nın kurtarılması için tüm iyiliği verene karşı çok fazla minnetle doluydu ve tövbesini ifade ederek suçunu kısmen telafi eden, saygıdeğer olduğu söylenen bir kişiye ceza verme işine girişmek istemedi. O zaman onu serbest bırakın ve bir daha günah işlemeyin ve Bay W.'nin bu oturumun en başında güvenle öngördüğü ve o günün günlüklerine bu görüşü kaydettiği Veto Mesajı'nın değerlendirilmesine geçelim. Birçok kişi o zamanlar bu tahminin doğruluğundan şüphe etti, ancak Bay W., o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı adına konuşma yetkisine sahip olmadığını belirtmiş olsa da, inancını Bay TYLER'ı bir insan ve senatör olarak tanımasına ve şu anda kurulması önerilen herhangi bir bankanın kurulmasına karşı uzun ve tutarlı muhalefetine dayandırdı.

"Bay BENTON, Senato görevlilerinden birinin [Bay BEALE] galerideki düzensizliği
yapan kişilerden birinin kendisi tarafından yakalandığını ve şimdi
gözaltında ve Silahlı Kuvvetler odasında olduğunu söyledi. Bunu
memurlar kendi
hareketleriyle ve Senato'nun emrini beklemeden gayet uygun bir şekilde yapmışlardı. Görevlerini yapmışlardı ve
bu nedenle onun önerisi yerine getirilmişti. Önerisi düzensizliği
yakalayıp Senato'nun barosuna getirmekti. Biri
yakalanmıştı; bitişikteki bir odada gözaltındaydı; ve eğer hala Senato'ya karşı küçümseyici davranıyorsa, onu
baroya getirmeyi teklif etmeliydi; ama durum böyle değildi.
Pişman ve pişmandı. Yaptıkları için üzüntüsünü dile getirdi ve kötü niyet olmadan ve Başkan'a veya Senato'ya karşı hiçbir küçümseme duygusu olmadan hareket ettiğini söyledi. Bu koşullar altında, önerisinin amaçladığı her şey başarılmıştı.
Adam gözaltında ve pişman. Bu yeterlidir. Bırakın
işten çıkarılsın ve mesele bitsin. Şimdiki teklifi,
Başkanın onu işten çıkarması yönündeydi. Bay B.
bu meselede dürtüsel değil, düşünceli davrandığını söyledi.
Başkanın hakarete uğramasını bekliyordu:
bu, ulusal banka tüzükleriyle ilgili mevzuata bağlıydı.
Halının üzerindeyken, banka patronları hayal kırıklığına uğrarsa, Senato, Başkan ve
Amerikan halkı hakarete uğramalı. Evden ayrılmadan önce ailesine,
Senato ve Başkan'ın bugün galeride tıslamalarla hakarete uğrayacağını ve bunun geçmesine izin vermeyeceğini söyledi.
Bu sadece Başkan ve Senato'ya değil,
tüm Amerikan halkına ve onların yönetim biçimine
bir hakaret olurdu ve bunun geçmemesi gerektiğini söyledi. Buraya bu işi daha baştan bitirmeye kararlı bir şekilde geldi.
Ve bu salonda
Başkana yapılan bir hakaretin başka bir yerde emsal teşkil etmesini
önlemek istiyordu. Hepimiz ulusal banka partisinin küstahlığını biliyoruz - onların uşaklarının küstahlığını biliyoruz - bu veto mesajını imzalayan Başkan Tyler'ın onların hakaretlerine maruz kaldığını biliyoruz - burada başlayıp nereye giderse gitsin onu takip ediyor. O [Bay B.] onu burada korumaya kararlıydı ve bunu yaparken başka yerlerde de takip edilecek bir örnek oluşturmaya kararlıydı. Tekrarladı: resmi bir eylem için Başkana yapılan hakaret,
bir adama değil, tüm Amerikan halkına ve
onların yönetim biçimine yapılmış bir hakaretti. Bu banka uşakları, muhafızlarıyla çevrili bir krala
hakaret eder miydi? Kesinlikle hayır. O zaman
bir Amerikan Başkanı'na, o hazır olduğunda cezasız bir şekilde hakaret etmemeliydiler. Senato'da veya dışında, Başkanı kişisel öfke ve onur kırıcı davranışlardan korurdu. Şu anda hazır bulunan çok sayıda ve saygın dinleyiciye gelince,
önergeleri onlara ulaşmadı. Galerileri boşaltmak için bir hareket yapmamıştı; çünkü
bu, uygun şekilde davranan saygıdeğer izleyicileri dışarı gönderecekti. Düzen kuralı "_galerileri temizlemekti_"; ancak o, bu önergeyi bilerek kaçınmıştı, çünkü
düzensizlik birkaç kişiden geliyordu ve izleyicilerin saygıdeğer kısmı,
hiçbir paylarının olmadığı bir suçtan dolayı acı çekmemeliydi. Bay B., adamın gözaltında olması nedeniyle önergesinin
yürütüldüğünü ve iptal edildiğini; amacına ulaşıldığını ve pişmanlık duyduğu için onu görevden almak için harekete geçeceğini söyledi.

"Senato Başkanı, onun görevden alınmasını emretti."

BÖLÜM LXXXIV.

BAY TYLER'IN KABİNE İSTİFASI.

Bu olay, kalmaya ikna edilen Bay Webster hariç, 11 Eylül günü gerçekleşti -- ikinci veto mesajının -- mali şirket tasarısı -- Temsilciler Meclisi'ne gönderilmesinden iki gün sonra. Bu, Başkan'ın o yasa tasarısıyla ilgili
davranışının bir sonucu olarak gerçekleşecek bir şeydi; ancak diğer nedenlere itici güç veren acil sebep veya daha doğrusu durum, New York Herald'da Washington şehrinden kabinenin çokça kötülendiği bir mektubun çıkmasıydı - Başkan'ın iradesine aykırı olarak ve istifa etmelerini sağlamak için kendilerine yönelttiği ihmallere ve küçük düşürmelere rağmen yerlerinde kalmakla suçlanıyorlardı. Başkan'ın
bildik
olarak kabul edilen ve küçük düşürmeler ve ihmallerle ilgili kısmın doğru olduğu hissedilen bu gazetede yer alması, atıfta bulunduğu kişilerin ciddi dikkatinden kaçamadı. Ancak, kaynağını doğrudan Başkan'ın kendisine taşıyor gibi görünen başka bir şey daha vardı. İçinde, Başkan ve bakanları arasında kesinlikle gizli olan şeylerin anlatıldığı bir kabine toplantısının anlatımı vardı - ki bu gerçekten gerçekleşmişti; ve
kendilerinden veya Başkan'dan başka hiç kimsenin iletemeyeceği.
Birlikte görüştüler: Başkanın bu iletişimi onayladığı konusunda oybirliğiyle kanaat vardı: ve bu durum
onlara mektubun tamamını kendisininmiş gibi, tabii ki
alt rütbeli eliyle kabul etme yetkisi verdi. Bay Ewing, istifa mektubunda bu mektuba değinerek Başkana şöyle dedi: "Kabine konseylerimizin sırları,
komşu bir şehirde basılan, sütunları günlük olarak
kendinize dalkavukluk etmek ve kabinenize
kötü muamelede bulunmakla suçlanan rezil bir gazetede ortaya çıktı."
Mektubta herhangi birinin lehine bir istisna yoktu. Hepsi eşit olarak dahil edildi: hepsi kararlarını birlikte aldılar (Bay Granger hariç o orada değildi) ve derhal ve bir grup halinde istifa etmeye ve nedenlerini yayınlamaya karar verdiler - kendi görüşlerine göre, şeflerinden bu ani ve törensiz
ayrılmayı haklı çıkaran koşullar. Hepsi bu kararı yürürlüğe koydu, ancak Bay Webster kararını yeniden gözden geçirmeye ve kalmaya ikna edildi. Bu eylemin nedenleri, esas olduğu ölçüde, emekliye ayrılan bakanların kendi sözleriyle verilmelidir: ve buna göre işte buradalar; ve ilk olarak
Bay Ewing'den:

"Bu yasa tasarısı, sizin önerilerinize göre çerçevelenmiş ve şekillendirilmiş, başlatılmasında
ben ve kabinenizin bir başka üyesi sizin tarafınızdan temsilci ve müzakereci yapılmış, Kongre'nin iki Meclisi'nden büyük çoğunlukla kabul edilmiş ve size gönderilmişti ve siz de reddettiniz. Bu yasa tasarısının oluşturulmasında sizin isteğiniz üzerine aldığım rol ne kadar önemli olsa da ve bu konuda sizin eyleminizden ne kadar emin olsam da,
veto mesajı konusunda bana hiç danışmadınız.
Siz
konuşmada buna hiç değinmediniz ve
içeriğine dair ilk bildirimim söylentiden kaynaklandı. Ve bana göre, en azından, eylemden kaynaklanan kişisel aşağılanmayı
silmek için hiçbir şey yapmadınız. Doğrudur, yasa tasarısı Meclis'ten geçtikten kısa bir süre sonra yaptığınız konuşmadan,
onu reddetmek için güçlü bir niyetiniz olduğunu anladım; ancak
kendime veya
diğerlerine atıfta bulunarak bana yumuşama veya özür gibi hiçbir şey söylenmedi Sizin isteğiniz üzerine ilettiğim ve
kendileri harekete geçen ve iki Meclisi bu iletişimin inancına göre hareket etmeye
ikna eden kişi. Ve, ne kadar garip görünse de,
veto mesajı özellikle sizin isteğiniz üzerine eklenen hükümleri
özellikle saldırıyor; ve hatta sadece sizin tarafınızdan kabul edilmekle kalmayıp, özellikle
ifade ettiğiniz isteklerinizi karşılamak için
değiştirilen şirketin adı bile eleştirinizin konusu haline getirildi. Farklı kişiler bu işlemi farklı ışık noktalarından görebilirler, ancak bu koşullar altında, kişisel bir onur meselesi olarak, sizin tavsiyenize uymam, dudaklarımı mühürlemem ve bu işlemde açık sözlülük ve samimiyetten sapmanın nerede olduğunu açıklanmamış ve ifşa edilmemiş bir şekilde bırakmam benim için zor olacaktır. Gerçekten de, bu yasa tasarısına başlangıçta verdiğiniz teşviki kabul etmekten ve ona karşı ani ve şiddetli düşmanlığınızı açıklamak ve mazur göstermekten çok uzakta, veto mesajınıza, daha önce onayınızı alamayacağını beyan ettiğiniz türden bir yasa tasarısı olduğu iddiasına eşdeğer bir sorgulayıcı ifade ekliyorsunuz. İkinci sayfadaki ilk sorgulayıcı ifadenin bariz etkisi budur. Açık adaleti olmadan bir iddianın tüm gücüne sahiptir. Bunu karşıladım ve çürüttüm, önceki ifademde dilinizden çıkan gerekli çıkarımı, doğruluğundan emin olduğum
sorgulamayacağınız."

Başkanın yasa tasarısıyla ilgili değişikliği için atanan sebep, yani Bay Botts'un mektubu, Bay Ewing kendini şöyle ifade ediyor:

"Ve şüphesiz ki siz, Bay Botts'un mektubu elinize ulaşana kadar, benim duyduğum veya bilgim dahilinde, bu konu (mali
kurumsal yasa tasarısının vetosu) konusunda bir şey söylemediniz. O mektubun okunmasından kısa bir süre sonra, ertelenmezse yasa tasarısını veto edeceğinize dair güçlü imalarda bulundunuz. O mektubu kesinlikle kınıyorum ve kınıyorum, ancak yasa tasarısının anayasallığını etkilemedi veya bu gerekçeyle reddetmenizi haklı çıkarmadı; yalnızca eyleminizin uygunluğunu etkileyebilirdi;
ve, zihninizde var olan endişeler konusunda şu anda neye inanıyor olursanız olun, bu ve benzer bir kaynakta bunların kökeninin olduğuna inanmak için güçlü bir neden var."

Bay Badger, Deniz Kuvvetleri Bakanı:

"Geçtiğimiz 18 Ağustos'ta yapılan kabine toplantısında (başsavcı ve postane müdürü yokken), bir döviz bankası veya kurumu konusu Başkan tarafından gündeme getirildi ve tamamen değerlendirildi. Şimdi, geçenlerin ayrıntılarına girmeyi teklif etmiyorum. O zaman açıkça belirtildiğini ve böyle bir kurumun Başkan'ın onayını
aldığını ve kendisi tarafından anayasal itirazlardan
muaf kabul edildiğini söylemek yeterli olacaktır; (Kongre oturum sırasında konuyla ilgili işlem yapmayı gerekli görürse) böyle bir kurumun bu organ tarafından kabul edilmesini ve kabine üyelerinin bu sonucun elde edilmesine yardımcı olacağını
istediğini; ve Baylar Webster ve Ewing'den, Başkan tarafından, konuyla ilgili olarak Kongre'nin bazı üyeleriyle bir iletişim kurmaları özel olarak istendi. Bu toplantıda geçenlerin sonucunda, Kongre'de yaklaşmayı uygun gördüğüm bazı arkadaşlarımı gördüm ve onlara böyle bir kurum kurmak için bir yasa tasarısının geçirilmesini önerdim ve Başkan'ın onayını alacağından şüphem olmadığını söyledim. Yasa tasarısı, kamuoyunun bildiği gibi, kabul edildi ve veto ile karşılandı. Şimdi, eğer Başkan, 18 Ağustos toplantısından sonra, Kongre'nin anayasal yetkisi konusunda fikrini değiştirmiş ve o toplantıda kabul ettiği şeylerden şüphe etmeye veya onları reddetmeye başlamışsa (ki bu, onun davranışları hakkında yapılabilecek en olumlu yorumdur), benim görüşüme göre, bu duygu değişikliğini ilgili beyefendilere bildirmesi, kendi ajansı tarafından
içine sokuldukları
hoş olmayan durum için onlara bir özür sunması veya en azından, kendi isteği üzerine yardım ettikleri bir tedbirin başarısını teşvik etmek için amaçladığı vetoyu, kendi amaçlarını tam olarak açıklayarak yumuşatması onun için açık bir görevdi. Fakat Başkan bunu yapmadı. 18'inde evinden ayrıldığım andan itibaren, bu konu hakkında bana asla ağzını açmadı. Sadece gazetelerden, söylentilerden, söylentilerden, önerilen kurumun anayasaya uygunluğunu reddettiğini ve kendisinin önerdiğini bildiğim ve Kongre'ye kendi isteğiyle getirilen bir tedbiri asla onaylamayacağına dair en ciddi iddialarda bulunduğunu öğrendim. Şunu söylememe gerek yok ki, Başkan ile kabinesi arasında, bir bankanın anayasaya uygunluğu veya uygunluğu konusunda sadece bir fark olması, onların genel idaresinde tam ve samimi bir işbirliğine engel teşkil eder; ve bu nedenle ilk yasa tasarısının vetosundan derin bir üzüntü duyduğum halde, bu nedenle durumumdan çekilme özgürlüğüne sahip olduğumu hissetmedim. Ancak son yasa tasarısının başlatılması ve onaylanmamasıyla birlikte gelen gerçekler, kabinelerimizin tarihinde benzeri olmayan bir durum olduğunu düşündüğümden tamamen farklı bir durum ortaya koydu; daha fazlasını söylemek gerekirse, benimsenen ve sonra reddedilen bir tedbiri sunmak - teşvik edilen ve sonra reddedilen çabalar - sunulan ve sonra küçümseme veya ihmalle karşılanan hizmetler. Böyle bir durum, benim kanaatime göre, özel ve kamusal hususlara dayanarak, Başkan ile benim aramda mevcut olan resmi ilişkilerin derhal feshedilmesini gerektiriyordu."

Bay BELL, Savaş Bakanı.

"Sabah (Pazartesi, 16 Ağustos) ilk veto mesajı gönderilmeden önce, resmi bir iş için Başkan'ı görmeye gittim.

Hazine Bakanı'na mesajı okurken buldum. Bana önemli pasajları okuma şerefini verdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin eski bankasının, farklı eyaletler ve Birlik kesimleri arasındaki borsaları sağlamada yaptığı işin üstün önemi ve değerini ele alan kısmını okuduğumda, borsalarda işlem yapma konusunda kısıtlanacak bir bankaya itirazı olmayacağını ima etmek istediği fikrinden o kadar etkilendim ki, okumasını yarıda kesip, az önce okuduklarından, Columbia Bölgesi'nde, eyaletlerde ofisleri veya acenteleri olan ve onların onayı olmadan aralarında ve yabancı banknotlarda borsada işlem yapma ayrıcalığına sahip bir bankaya onay vermeye hazır olduğunu anlayıp anlamadığımı sordum. Hemen, deneyimin hükümette böyle bir gücün gerekliliğini gösterdiğini düşündüğünü söyledi. Bu itirafı duyduğumda, memnuniyetimi hemen dile getirmekten kendimi alamadım. Başkana, arkadaşlarımız arasında ölümcül bir anlaşmazlığa yol açacağından korktuğum şeyin, şimdi aksi halden daha
çok talihli olduğunu düşündüğümü söyledim; O sırada kendisine sunulan yasa tasarısına (ilk yasa tasarısı) veto vermesinin, çok daha iyi bir yasa tasarısının kabul edilmesine yol açacağını söyledi. Ayrıca, veto mesajını göndermede yaşanan gecikmenin mutlu sonucu için onu tebrik ettim. Veto, yasa tasarısının kabulünden hemen sonra gönderilmiş olsaydı beklenebilecek olan
sıcaklık ve şiddet artık önlenmiş olacaktı. Soğukkanlılıkla düşünmek için zaman verilmişti ve mesaj bir şekilde bir banka fikrini dışlamadığı için, bundan
hiçbir tatsız sonuç çıkması muhtemel değildi. Konuyla ilgili
bu kadar çok heyecan
olmasına duyduğu büyük şaşkınlığı dile getirdi; önündeki yasa tasarısını ilk baştan beri kafasında oluşturduğunu, ancak heyecanın geçmesi için
zaman olması gerektiği mesajını ertelediğini;
gerekli tüm amaçlara cevap verecek bir yasa tasarısını geçirmekten daha kolay hiçbir şey olamayacağını; bunun üç
gün içinde yapılabileceğini söyledi. Ertesi gün, Başkan'ı tekrar görme fırsatım olduğunda, savaş departmanının kamu gelirlerinin sınırda, Florida'da vb. uzak noktalara aktarılması ve dağıtılmasıyla ilgili
utanç verici
olan bilgileri kendisine iletmemi istedi. Aynı zamanda, konu hakkındaki görüşlerimi, kendisinin önerdiği
gibi bir mali kurumun pratik avantajlarını ve gerekliliğini gösteren kısa bir açıklama yapmamı istedi.
Aceleyle departmanın başlıca dağıtım bürolarının başkanlarından toplayabildiğim bilgileri, o zamanki durumda zamanın çok önemli olduğunu bilerek, aynı günün akşamı kendisine ilettim. O,
kendisine verdiğim ifadeleri açıkça kayıtsızlıkla karşıladı ve
herhangi bir bankaya onay verip vermeyeceğinden şüphe etmeye başladığını söyleyerek beni tedirgin etti."

Bu, Bay Bell'in ikinci yasa tasarısıyla ilgili ilk bilgisiydi - hepsini
Başkan'ın kendisinden ve
kendisi üzerine
patlayacak olan fırtınanın
sinirli endişesi altındayken öğrenmişti. Daha sonra kabinesiyle ve özellikle Bay Webster ile yaptığı
daha önceki istişareleri ayrıntılı olarak anlatmaya devam ediyor; ve kabinede daha fazla kalmasının
imkansızlığını ifade ederek bitiriyor.

Başsavcı Bay CRITTENDEN, yalnızca mali temsilci
yasa tasarılarıyla bağlantılı koşulların bunu yapmasının görevi olduğunu belirten kısa ve genel bir mektupla istifa etti.
Serbest bırakmasının, Bay Clay'e karşı içinde bulunduğu yakın dostça ilişkiden kaynaklandığı düşünülüyordu. Bay Tyler'ın
davranışı için bazı
kişiler tarafından bir teselli bulunmaya çalışıldı Bay Clay'in kendisine karşı
iddia edilen düşmanlığındaki arkadaşları ve onu sindirme ve
utançlandırma arzusu. Bay Clay'in ilk vetoda öfkelendiğine şüphe yok ve haklıydı da,
çünkü Bay Rives ve Bay Archer'a verdiği cevaplarda gösterdiği gibi bunun nedenini gayet iyi biliyordu: ama bu vetodan sonraydı. Ama o zaman bile öfkesinin ifadesi büyük ölçüde
sınırlıydı ve Bay Tyler'ın ikinci yasa tasarısını hazırlamasını
rahatsız etmemek için ilk vetodaki konuşmasını iki kez erteleyerek arkadaşlarına boyun eğdi.
Ortada olan çıkar çok büyüktü -başkanlık seçiminin ana meyvelerinin kaybından daha az değildi- Bay Tyler ile gönüllü olarak bağını koparması için. Kendini
sınırladı ve ancak oyalanmanın artık bir amaca hizmet etmeyeceği zaman kendini kısıtlamayı bıraktı; ve Bay Tyler'ı ancak üçüncü bir tarafın kucağına düştüğünü öğrendiğinde kınadı - demokrasiyle uzlaşmanın bir yolu olarak herhangi bir ulusal bankaya karşı tavır aldı - ve anayasal danışmanlarının yerine "_gizli bir gizli örgüt_" (ki bunu "_bir mutfak dolabı_" olarak damgaladı) koydu.

İstifa mektuplarının ortaya çıkmasından iki gün sonra, tamamı National Intelligencer'da yayınlanan Bay Webster, meslektaşlarıyla birlikte bu eyleme katılmama nedenlerini yayınladı: ve ona karşı adalet, bu belgenin kendi sözleriyle verilmesini gerektirir. 13 Eylül tarihli ve Washington'daki güvenilir whig editörleri Bay Gales ve Seaton'a hitaben yazılmış.

"Merhum meslektaşlarımın izlediği yoldan sapmama yol açan sebepler konusunda herhangi bir yanlış anlaşılma olmasın diye, yerimde kaldığımı söylemek istiyorum, öncelikle,
Merhum kabinenin kendi üyelerinin gönüllü eylemiyle feshedilmesi için yeterli sebepler görmedim.
Kongre otoritesi altında, gelir ve mali işlemleri desteklemek ve ülkeye iyi bir para birimi ve ucuz döviz nimetleri vermek için bir kurumun mutlak gerekliliğine tamamen ikna oldum.
Geçmişe rağmen, Başkan'ın bu hedeflere ulaşmada tüm zorlukların üstesinden gelmek için yasama organıyla işbirliği yapacağından eminim; ve whig partisinin birleşmesinde -ki bununla tüm partiyi, whig Başkanı, whig Kongresi'ni ve whig halkını kastediyorum- arzularımızın gerçekleşmesini bekliyorum. Başka hiçbir yere bakamam.
İkinci olarak, görevimden istifa etmem için sebepler görseydim,
"Başkana makul bir bildirimde bulunmadan ve bu departmanda şu anda bekleyen hassas ve önemli işleri emanet edeceği elleri seçmesi için ona zaman tanımadan bunu yapmamalıydı."

Bu mektubun tonuna rağmen, Bay Webster'ın meslektaşlarıyla dışarı çıkmayı kabul ettiği ve istifalarını gönderdikleri sırada bunu yapması beklendiği tamamen kesindir; ancak bu arada, kararında bir değişiklik yapmak için bir yol bulunmuştu, muhtemelen New York Herald'ın kendisine yazdığı mektubun herhangi bir bölümünün uygulanmasını reddederek - kesinlikle (mektubundan anlaşıldığı üzere) ulusal bir bankanın kurulmasında bir işbirliğine söz vererek (çünkü sağlam bir para birimi ve ucuz dövizlerin nimetleriyle amaçlanan buydu): ve aynı mektuptan, tüm Whig'leri - Whig Başkan Tyler, Kongre'deki Whig üyeleri ve Whig insanları - Birlik genelinde bir arada tutabileceğinin beklendiği de aynı şekilde kesindi. Bu şeylere olan inanç, Bay Webster'ın demokratik bir temele dayanan üçüncü bir partinin kurulmasından tamamen habersiz olduğunu ve Başkan'ın kendisinin demokratik kampa doğru düzenli yürüyüşte olduğunu gösteriyor. Ancak tüm bunlardan bundan sonra. Kabinesinin yeniden inşası Başkan'ın acil ilgisi haline geldi ve bir ay içinde tamamlandı. Pensilvanya'dan Bay Walter Forward, Hazine
Bakanı olarak atandı; Savaş Bakanlığı, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Bay Yargıç McLean'a teklif edildi ve onun bu görevi
kabul etmeyi reddetmesi üzerine, New York'tan John C. Spencer, Esq.'a verildi; Virginia'dan Bay Abel P. Upshur, Donanma
Bakanı olarak atandı - Hugh S. Legare, Esq., Güney Carolina'dan,
Başsavcı - Charles A. Wickliffe, Esq., Kentucky'den,
Posta Genel Müdürü. Bu kabinenin siyasi yapısı tekdüze değildi. Bay Webster, demokrasiye
herhangi bir isim altında düşmanca davranan partinin kalıcı üyesiydi. Bay Forward kamusal hayata demokratik olarak girdi ve sonrasında muhalifleriyle birlikte hareket etti: Bay Wickliffe ve Bay Spencer'ınkilerle aynı: Bay Upshur bir Whig'di, Bay Calhoun'un siyasi arkadaşlarıyla aynı sınıftaydı - Bay Legare tam tersi, demokratikti ve iptale, ayrılığa ve bölünmeye karşı çıkmasıyla öne çıktı.

BÖLÜM LXXXV.

WHIG PARTİSİ TARAFINDAN BAY TYLER'IN REDDEDİLMESİ: MANİFESTOLARI:
BAY CALEB CUSHING TARAFINDAN KARŞI MANİFESTO.

Bay Tyler'ın ulusal bir bankayla ilgili davranışı, onu seçen parti üzerinde doğal etkisini yarattı - iğrenme
ve isyan. Kongre'nin her iki Meclisinde de bireysel üyeler onu cesurca kınadı ve reddetti. Orada ezilmiş gibi görünüyordu, çünkü
saldırganları çok ve vahşiydi - savunucuları azdı ve zayıftı. Ancak daha resmi bir kınama ve ayrılık eylemi isteniyordu ve isteniyordu. 11 Eylül günü, kabinenin istifa ettiği gün ve ikinci veto mesajının iletilmesinden iki gün sonra, iki Meclisin whig'leri kendilerini içinde buldukları yeni, anormal ve başsız durumda ne yapmaları gerektiğini düşünmek için resmi bir toplantı yaptılar. Görüşmeler tüm biçimle yürütüldü. Rhode Island'dan Bay Senatör Dixon ve Ohio'dan Bay Jeremiah Morrow, ikisi de yaş ve karakter açısından saygıdeğer adamlardı, başkan olarak atandılar; Kuzey Carolina'dan Bay Kenneth Rayner, New York'tan Bay Christopher Morgan ve Indiana'dan Richard W. Thompson, hepsi Meclis üyesiydi, sekreter olarak atandılar. Kuzey Carolina'dan Bay Mangum daha sonra iki
karar önerdi:

"1. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ndeki
whig'lerin, Kongre'nin ek oturumunun önemli işlemlerinin, alınan önlemlerin ve bunların başarısız olduğu önlemlerin ve bu başarısızlığın nedenlerinin kısa bir açıklamasını içeren
bir Amerika Birleşik Devletleri halkına bir adres yayınlaması uygundur;
ve whig partisinin ve whig beklentilerinin durumunu gerçekten ortaya koyabilecek diğer konularla birlikte.

"2. Senato'dan üç, Temsilciler Meclisi'nden beş kişilik bir komitenin böyle bir
konuşmayı hazırlamak ve bunu önümüzdeki Pazartesi sabahı, 13'ünde saat 8 buçukta Whig'lerin bir toplantısına sunmak üzere atanması."

Her iki karar da oybirliğiyle kabul edildi ve Georgia'dan Bay Berrien, New York'tan Tallmadge ve Indiana'dan Smith Senato tarafından atandı; Vermont'tan Bay Everett, Ohio'dan Mason, Maryland'den Kennedy, New York'tan John C. Clark ve Kuzey Carolina'dan Rayner ise Temsilciler Meclisi tarafından atandı.

Belirlenen saatte toplantı yeniden toplandı ve komite
raporunu hazırladı. Raporların çoğu partinin genel politikasıyla ilgili görüş ve önerilerle doluydu: bu tarihin anlatmak istediği tek şey Bay Tyler'ın reddedilmesiyle ilgili olanlardır: çünkü bizimle hükümet partilerin mücadelesi: ve hükümetin nasıl yönetildiğini anlamak için partilerin nasıl kurulup
satıldığını bilmek gerekir.
Konuşmanın açılış paragrafında, Whig'lerin on iki yıl boyunca para biriminin düzenlenmesi, dövizlerin eşitlenmesi, maliyenin ekonomik
yönetimi ve endüstrinin ilerlemesi için bir mücadele yürüttükleri belirtiliyordu -- hepsi bir ulusal banka aracılığıyla gerçekleştirilecekti -- bu hedeflerin hiç kimse tarafından yanlış anlaşılmayacağını ilan ederek -- ve bankanın kendisinin başkanlık seçiminde güvence altına alınması ve kuruluşunun ek oturumun
ana hedefi olduğu belirtiliyordu. Adres daha sonra bu değerli umutların nasıl engellendiğini anlatmaya devam ediyor:

"Bu noktaya dikkatinizi çekmek için kendimizi derin ve dokunaklı bir pişmanlıkla buluyoruz. Bu soruya ilişkin büyük ve öncü tedbir üzerine, ulusun samimi duasına yanıt vermek için gösterdiğimiz endişeli çabalar, beklenmeyen ve yas tutulması gereken bir eylemle engellendi. Anayasada halk tarafından her zaman şüpheyle ve sıklıkla nefretle karşılanan o gücün kullanılmasıyla, bir Whig Başkanı tarafından bu konuda asla sergilenmeyeceğini umduğumuz bir güçle, iki kez mali bir aracı yaratma girişimimizde yenildiğimizi üzülerek bildiriyoruz. Ülkenin ihtiyaçları, mevcut acil durumda son derece gerekli ve uygun olduğunu en kesin kanıt biçiminde bize gösterdi. İki kez,
en büyük titizlik ve dikkatle, kamu paralarının toplanması, saklanması ve dağıtılması için bir plan
oluşturduk
ve iki kez de veto yetkisinin uygulanmasıyla
Başkanın muhalefetiyle karşılaşmak kaderimiz oldu.
Her durumda bu vetonun niteliği,
uygulandığı koşullar ve
Kongre'deki arkadaşlarınızın kesin hoşnutsuzluğunun
nedenleri
kamu belgelerinde ve
bu konuyla ilgili tartışmalarda yeterince açıktır.
Bu konu bizim için acı verici bir ilgi
kazandı ve şüphesiz ki,
eşlik ettiği talihsiz gelişmelerden dolayı sizin için de ilgi kazanacaktır.
Başkanın vetosunun, bu soruya yalnızca sunulan davadaki görevine ilişkin vicdani ve iyi düşünülmüş anayasal
tedirginlik
görüşlerine dayanarak müdahale edildiğine dair inancımızda bizi haklı çıkaracak hiçbir gerekçe bulamadık. Aksine, gözlemimiz üzerine, bizi şu endişeden kurtarmak için çok fazla kanıt zorlandı:
Başkan, bu ayrıcalıklı duruşuyla, yönetiminin politikasını yeni siyasi birleşmelere yol açacak ve ülkedeki mevcut parti bölünmelerini ortadan kaldıracak
sonuçlar elde edecek bir kanala saptırabilir; ve en azından onu seçenlerin hiç düşünmediği bir durum yaratabilir. Oturumun erken bir döneminden itibaren, Whig partisinin
Başkan'ın güvenine sahip olmadığını gördük.
Korku içinde, onun birlikteliklerinin, ilkeleri kendisinin seçildiği güçle en çok özdeşleşmiş görünenlerden ziyade, amaçlarımızı secde etmekle meşgul olanlarla özgür bir birlik kurmaya daha çok özen gösterdiğini gözlemledik. Whig önlemlerinin başarısına en az ilgi gösterenler tarafından kendisine yaklaşılmasına, tavsiyede bulunulmasına ve etkilenmesine izin verdiğine inanmak için nedenlerimiz var. Görüşleri ve tasarımları olarak sunulanlar, kamu basınının belirli bölümlerinde ve en itibarlı olmayanlarda, özgürce ve hatta küstahça, onun onuruna aykırı sayılması gereken bir şekilde, tıpkı arkadaşları olduğuna inanılanların duygularına kesinlikle aykırı olduğu gibi ortaya konmuştur. Whig partisinin Kongre'deki üyelerinin, onayını alabilecek bir mali temsilciyle ilgili böyle bir yasa tasarısının ayrıntılarına ilişkin olarak Başkan'ın düşüncelerini özellikle belirlemek için gösterdiği ciddi çabada, sık sık fikrinin değişmesi ve görüşlerindeki tekil tutarsızlık, en yakın arkadaşlarını şaşırtmış ve onunla uyum sağlama umudunu imkansız hale getirmiştir."

"İlk vetodan sonra bildirilen döviz bankası planı, Başkan'ın fikrini belirttiği birden fazla Kongre üyesi tarafından favori bir önlem olarak kabul edilmiştir. Temsilciler Meclisi komitesi, ilk vetosunda önerdiği bu görüş ve bu konudaki kesin görüşlerini belirlemek için her türlü uygun çabayı gösterdikten sonra ikinci yasa tasarısını bildirmiştir. Yerel iskonto ayrıcalığı olmayan bir banka için hükümler koydu ve ilk veto mesajının onaylayarak tanımladığı ve söz konusu makalenin özellikle 1833'te Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın 'borsalardaki işlemlerine' atıfta bulunarak açıkladığı ticari işlemler sınıfına olabildiğince yakın bir şekilde uyarlandı. Başkan, bu planın 'yüz milyonlarca doların üzerinde olduğunu' söyledi. Yine de, kendisine sunulduğunda bu plana yeni bir gerekçeyle itiraz edildi. Son veto, banka sorusunu alt hazine planının temeline indirdi ve bu mesajdaki görüşlerden ülkenin Bay TYLER'dan patlayan alt hazineden veya aynı karakterde bir tedbirden daha iyisini beklememesi gerektiği açıktır. Tüm bu görüş çeşitliliğinin ortasında, tüm sorunun üzerinde anlaşılmaz bir gizem asılı kalmış gibi görünüyordu. Bir Başkan ve arkadaşlarının ilişkisini karakterize etmesi gereken bu kadar açık bir duygu alışverişi yoktu ve hükümette bu utanç verici konularda ona güvenen son kişiler, yasaların kendisine sağladığı anayasal danışmanlardı. Whig partisini son olayların düşürdüğü konumun bu incelemesinde, Başkanın izlediği yola derin bir üzüntüyle bakıyoruz. Uzun ve acı dolu bir mücadelenin en iyi meyvelerinden birini ve görkemli bir zaferin tamamlanmasını bizden kopardı; belki de bizi bir kez daha siyasi çekişme alanına fırlattı, sayıca zayıflamamış, ülkenin desteğinden mahrum kalmamış, ama başarının ellerimize verdiği silahlardan mahrum bırakılmış ve bizi on iki yıl boyunca eşsiz bir
çatışmada ayakta tutan ve sonunda bizi yok etmek için çok şey yaptığı o parlak umutların gerçekleşmesine getiren o yüce vatanseverliğe güvenmek zorunda bırakılmış."

Başkanın tutumuyla, on iki yıllık bir mücadeleden sonra büyük bir zaferin tüm ana meyvelerinin kaybını gösterdikten sonra, konuşma geleceğe bakmaya ve partinin böylesine beklenmedik ve felaketli
koşullarda tutumunun ne olacağını sormaya devam ediyor? ve bu soruya verilecek ilk cevap, Whig partisinin Bay Tyler'dan kalıcı olarak ayrılması ve onun eylemlerinden kaynaklanan tüm sorumluluktan
kurtulmalarıdır.

"Bu durumda, Whig'ler doğal olarak geleceğe kaygıyla bakacaklardır, ve Başkan ile onu iktidara getirenler arasındaki gerçek ilişkilerin ne olduğunu; ve Kongre'deki dostlarının görüşüne göre bundan sonra nasıl bir yol izlemeleri gerektiğini sorun. Bu iki soruda da size tam bir dürüstlükle ve çekincesizce, ama aynı zamanda başkalarına karşı gereken saygıyla hitap etmenin görevimiz olduğunu düşünüyoruz. İlkine ilişkin olarak, şunu söylemek zorundayız ki, Başkan, her biri kendi onayını alacağına inanmak için haklı sebeplerin olduğu iki ardışık banka tüzüğüne veto yetkisinin uygulanması konusunda benimsediği yol ile; Kongre'deki gerçek dostlarından ve kabine üyelerinden güvenini geri çekerek; yönetiminin önde gelen önlemlerine karşı kötü şöhretli muhalefetlerine rağmen başkalarına güven vererek, kendisini şu anki yüce makamına yükselten çabaları ve oylarıyla bu makama yükseltilen kişilerden gönüllü olarak ayrılmıştır. Bu doğal olmayan ilişkinin varlığı, onun duyurulması
kadar acı verici ve aşağılayıcı olduğu kadar olağanüstüdür. Bundan doğan sonuçlar ve görevler nelerdir? İlk sonuç,
Başkanı iktidara getirenlerin artık hiçbir şekilde veya derecede hükümetin yürütme organının idaresinden haklı olarak sorumlu tutulamayacağı veya suçlanamayacağıdır;
ve Başkan ve danışmanları bundan sonra münhasıran sorumlu tutulmalıdır."

Ardından ne yapacakları düşünülmeye başlanır?
Ve eskiden olduğu gibi, iğrenç Başkanlarını '_haklı_' olduğunda destekleme ve '_haksız_' olduğunda ona karşı çıkma
--tüm partiler tarafından tekrarlanan ve hiç kimsenin uymadığı ifadeler--rahatsız saflarına cesaret ve birlik tavsiye etmeye devam ederler--bir sonraki seçimde yeni bir zafer vaat ederler; ve bununla birlikte tüm önlemlerinin ulusal bir banka tarafından taçlandırılmasını sağlarlar.

"Başkanın davranışı acı bir
mahcubiyet ve derin bir pişmanlığa neden oldu. Parti, bu nedenle, umutsuzluk duygularına kapılarak görevini terk edip yenilgiye ve rezalete mi boyun eğecek? Böyle onursuz sonuçlara maruz kalmaktan uzak, ne yazık ki yaşadığı hayal kırıklığı, yalnızca çabalarını iki katına çıkarmaya ve ülkenin refahı tamamen yeniden tesis edilene ve özgürlükleri hükümetin yürütme organının suistimalleri, tecavüzleri veya gasplarından kaynaklanan her türlü tehlikeye karşı sağlam bir şekilde güvence altına alınana kadar, yılmayan bir ruh ve sarsılmayan bir kararlılıkla devam etmesi için ona yeni bir cesaret aşılamaya hizmet etmelidir."

Bu, Kongre'deki whig üyelerinin Bay Tyler'ın reddiyle ilgili olarak ortaya koyduğu manifestoydu: Bay Cushing tarafından (seçmenlerine hitaben bir adres adı altında) bir karşı manifesto olarak adlandırılabilecek bir şekilde cevaplandı: çünkü diğeriyle aynı konudaydı ve her noktada ona karşıydı - özellikle de _Başkanın hangi partiye ait olacağı!_ temel noktasında! whig üyelerinin onu görevlendirdiği manifesto demokrasi--onu Whig'ler için talep eden karşı manifesto! Bay Cushing, bu konuda Bay Webster'ın istifa mektubundaki yolunu izledi: ve aslında, onun tüm savunması (çünkü öyleydi) Bay Webster'ın National Intelligencer editörlerine yazdığı mektubun ve Bay Bates ve Choate'a yazdığı mektubun ve New York'tan Bay Ketchum'a yazdığı mektubun bir uzantısıydı. Bay Cushing'in konuşmasının ilk kısmı, Başkan'ın mali şirket tasarısındaki rotasını değiştirmesini haklı çıkarmaktır; ve bu
Bay Clay'e şu şekilde bir hamle yapmaya çalıştı:

"Kongre'de, bireysel fikir özgürlüğünü yok edecek şekilde bu organı yönetmekle yetinmeyen,
Başkan'ı kendi görev alanında kontrol etmeye çalışan, bağımsızlığını ve vicdanını kendi kararnamesine teslim etmeyi reddettiği için onu sizin önünüzde kınayan,
ve anayasanın temel hükümlerini ve ilkelerini
altüst ederek,
hükümetin komutasını gasp etmeyi teklif eden bir grup diktatörlüğü kuruldu. Bu nedenle, aslında,
yasama önlemleri değil, devrim meselesidir. Bu olağanüstü hareketlerin görünür ve
tek iddia edilen kaynağı nedir?
Kongre'deki Whig partisi,
geç oturumda ulusal bir bankayı da içeren bir yasanın çıkarılmasını sağlamak için son derece istekliydi.
Başkanın vetosu nedeniyle, geç oturumda böyle bir yasanın çıkarılmasının önünde anayasal bir engelle karşılaşan Whig'in belli bir kısmı parti, grup diktatörlüğü tarafından temsil ediliyor, daha sonra, başlangıçta,
Başkanı kınamaya devam ediyor.
Başkan'ın bu kınamasına katılıyor musunuz?"

Bu, ilk olarak Bay Rives'in Senato'da ima ettiği, daha sonra Bay Webster'ın iki Massachusetts senatörüne yazdığı mektupta belirsiz bir şekilde ima edilen ve şimdi Bay Cushing; ancak, varsayılan diktatörü isimlendirmeden; ki bu aslında gereksizdi. Herkes Bay Clay'in amaçlanan kişi olduğunu biliyordu; adaletli olmak gerekirse, daha önce verilen kanıtları tekrarlamamak için, tek bir gerçek cevap versin, bu toplantıların (çünkü böyle toplantılar vardı) hepsi Bay Tyler'ın banka
sorusundaki değişikliğinden sonraydı! ve bunun sonucuydu! ve sadece onu geri almak içindi! ve bu da ikinci vetodan sonrasına kadar uzlaşma yoluylaydı. Bay Cushing, Bay Clay'e yönelik bu saldırıda, Bay Webster'ın duygularının yanı sıra Tyler'ın da çıkarları doğrultusunda hareket ediyordu; çünkü 1832'den beri Bay Clay ve Bay Webster dostça davranmamışlardı ve sık sık araya girip olayları önlemek veya yatıştırmak zorunda kalan ve hatta Senato'da aralarında gerçekleşen uzlaşmanın resmi duyurusunu yapan dostları tarafından zar zor medeni ilişkiler içinde tutuluyorlardı. Ancak tasarım, Bay Clay'in banka senetlerinin reddedilmesinin nedeni olarak gösterilmesini ve ayrıca onun yönetim karşıtı Whig'lerin lideri olarak sakatlanmasını gerektiriyordu. Bu görüşte Bay Cushing şöyle devam ediyor:

"Lord Grenville, 1807'de İngiltere'deki Whig partisini, büyük bir sorunun zamansız baskısı ve bunun sonucundaki kayıpla dağıttığında, 'Neden,' dedi Sheridan, 'Fox'un yaptığı gibi ertelemediler? Adamların kafalarını duvara çarptığını duydum; ancak adamların bir duvar inşa ettiğini, onu düzelttiğini ve sıkıştırdığını, özellikle de beyinlerini ona çarpmak için duyduklarımı ilk kez duyuyorum." Sheridan'ın bu _bon mot_'u, banka tasarısının geç oturumda başarısızlığa uğraması nedeniyle, yönetimden ayrılıp hükümette bir _Tertium
Quid_ olarak ne yönetimi ne de muhalefeti kurarlarsa, Kongre'deki Whig partisi için geçerli olacaktır."

Beyinlerinin kendi yükselttikleri bir duvarla çarpıştığı bu gösteriyi sunduktan sonra, Whig partisi Bay Clay'i takip edip Tyler-Webster yönetimine muhalefet ederse, Bay Cushing partiyi başka bir yola götürdü - eldeki kuş, çalıdaki iki kuştan daha değerlidir; ve onlara başkanlık yetkisini
ellerindeyken kullanmanın karı hakkında yumuşak bir şekilde başlar:

"Whig partisinin mevcut dört yıl için
gücün gerçekliğini bir kenara atması akıllıca mıdır? Eğer öyleyse, hangi amaç için?
Dört yıl sonra bir olasılık_ için mi? Eğer öyleyse, ne için?
Dört yıl sonra iktidara gelme olasılığı, saflarındaki herhangi bir kişinin, kim olursa olsun,
ve ne kadar fazlasıyla hak ederse etsin,
whig partisini şu anda sahip olduğu
gücü devretmeye ikna etmek için yeterli bir amaç mıdır?"

Ve tekrar değişerek ve baştan çıkarmadan teröre geçerek,
onlara, tüm felaketlerin en dehşet vericisi olarak,
whig partisinin
acımasız bölünmeleri yoluyla bir sonraki seçimde demokratik bir
Başkan'ın seçilme olasılığını sunar.

"Eğer öyleyse, iktidardan feragat etmesi şimdi bu amaca hizmet edecek mi? Aksine, demokratik partinin bir adayının başarısını garanti altına almanın yolu bu değil midir?"

Başkanı doğrudan savunmaya geçerek, daha sonra onu iki banka senedini reddetmekle herhangi bir inanç ihlali yapmaktan cesurca affettirir. Böylece:

"Bu senetleri imzalamayı reddederek, hiçbir taahhüdü ihlal etmemiş ve bir
iptal edilmiş söz anlamında hiçbir hainlik yapmamıştır."

Ve aklanmadan alkışa geçerek, bunları imzalamayı reddetmeyi Bay Tyler'da bir vicdan eylemi haline getirir ve onu üçlü bir gücün -vicdan, anayasa, yemin- buyurgan emri altına
alır; başka türlü bir şey yapma yeteneği olmadan.

"Ancak, bu konuda, dürüst bir
adam olarak Başkan, yaptığından başka bir şey yapamazdı. O, bu tasarıları vicdanen
_reddetti_. Ve itaat etmeye yemin ettiği anayasa, kendisine imzalanması için sunulan herhangi bir yasa tasarısını onaylamazsa, onu kaynaklandığı Kongre Meclisine geri göndermesini açıkça ve kesin bir şekilde emreder. Anayasanın sözleri şöyledir: 'Onaylarsa imzalar: _onaylamazsa_, geri GERİ VERİR'. Siz vicdanlı insanlar olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın vicdan sahibi olmasını mı yasaklarsınız?"

Başkanın ikinci yasa tasarısının başlatılmasında tüm elinin serbest bırakılması, Bay Cushing'in bir sonraki görevidir ve bunu cesurca dener.

"Başkanın, emekliye ayrılan sekreterlerden bir veya birkaçıyla
uğraştığı iddia ediliyor. Kabine toplantılarında neler olduğunu halk biliyor ve hiçbir şey bilemez. Ancak, asıl konuya gelince,
mali şirket yasa tasarısını başlatıp başlatmadığı. Bu fikir, yukarıda belirtilen tarihler ve gerçeklerle uyuşmuyor; bu da, yeni bir yasa tasarısının görüşülmesinin Kongre üyeleri tarafından
Başkan'a zorla dayatıldığını gösteriyor. Ayrıca, Savaş Bakanı'nın söylediğine göre, 17 Ağustos Salı günü, Başkan'ın kendisine herhangi bir yasa tasarısı hakkında şüphelerini dile getirmesi gerçeğiyle de bağdaşmaz.

Şimdi, bu kabine toplantılarında olanlar, üç sekreterin eş zamanlı açıklamasından ve Kongre üyelerine başkanlık bildirilerinden halk tarafından iyi bilinmektedir ve bu bildiriler, Başkan'ın kendisi tarafından ikinci yasa tasarısının başlatılmasının ana noktasını kapsamaktadır; ve 18'inde değil, 16 Ağustos'ta ve sadece kabinesine değil, aynı akşam Virginia'dan Bay Stuart'a; ve Kongre'nin iki üyesinin, onu (Bay Çavuş ve Bay Berrien) bir yasa tasarısı almaya zorlamaması, ancak üç gün içinde kendi yasa tasarısını geçirmeye zorlaması için çağırmasının iki gün sonra olduğu. Başkanın Kongre üyeleri tarafından iğrenç bir yasa tasarısını kabul etmeye zorlanabileceği fikrine karşı çıkan kısa bildiri, doğru olmadığıdır. Aynı şey, Savaş Bakanı Bay Bell'in, Başkan'ın kendisine herhangi bir banka senedini imzalayıp imzalamayacağına dair şüphelerini dile getirdiğine dair alıntılanan açıklaması için de söylenebilir - Başkan'ın bir gün önce tasarı lehine gerçekleri sunması için talep ettiği ve bu gerçeklerin bu şekilde hazırlanmış bir ifadesini büyük bir aceleyle, talep üzerine sunmaya geldiği ve getirildiğinde kayıtsızlıkla karşılandığı! ve herhangi bir senedi imzalayıp imzalamayacağına dair bir şüphe dile getirdiği bu açıklama için. Sayın Bell'in parçalanmış alıntısının konusu olan Başkan'ın konuyla ilgili tutarlı bir şüphesi olduğunu kanıtlamaktan uzak - tam tersini kanıtlıyor! Başkan'ın tasarıyı desteklediğini ve 16'sında buna kendisinin başladığını; ve 17'sinde reddedilmesi için rüzgara karşı bir demir attığını! gece boyunca değiştirdiğini kanıtlıyor. Tüm kabine bakanlarının emekliye ayrılması, bir tanesi hariç, ve bunun da
verdikleri sebeplerden dolayı, Bay Cushing tarafından hiçbir önemi olmayan ve kendileri dışında hiç kimse için hiçbir önemi olmayan bir şey olarak ele alınıyor. Bay Cushing, buna birçok yönetim altında gerçekleşen ve iyi halefler atandığı takdirde kalıcı bir sonucu olmayan
bir ortak gerçek diyor. Sekreterlerin kişisel sebeplerden dolayı emekliye ayrıldıkları, sıklıkla görülen
her şey yeterince doğrudur; ancak
Başkanı büyük ahlaki suçla suçladıkları ve bu nedenle onunla kalmayı reddettikleri için emekliye ayrıldıkları
durumda durum değişir. O ve onlar kamu görevlileridir; ve
hükümetin başındaki görevlilerdir; ve kamusal davranışları ulusal bir endişe konusudur; ve halkın kamu adamlarının kamusal davranışlarını sorgulama ve bilme hakkı vardır. Bay Webster'ın kalması, diğerlerinin çekilmesinin aşırı dengelenmesi olarak değerlendirilir; ve bu nedenle Bay Cushing:

"Ve bu beyefendiler emekliye ayrılırken, vatanseverliğine ve yeteneğine güvenmek için daha acil bir nedene sahip olduğunuz Dışişleri Bakanı, böyle bir ayrılık için yeterli bir neden bilmediğini ve Başkan'la, kendisine büyük bir onur ve ülkeye büyük bir avantaj sağlayan bu makamın görevlerini yerine getirmede samimi bir şekilde işbirliği yapmaya devam ettiğini beyan etti."

Elbette Bay Tyler için kabinesinden birinin onunla kalması çok önemli bir olaydı. Bu tür genel bir geri çekilmede ve verilen sebeplerden dolayı bir şeydi ve o zamanlar Bay Webster'ın yaptığı büyük bir fedakarlık olarak değerlendirildi. Bu nedenle, kısa bir süre sonra, Bay Webster'ın, tutulduğu amaçlara cevap verdikten sonra, eski meslektaşlarının örneğini takip etmek zorunda kalması iyi hatırlandı. Bay Cushing'in konuşması, terimler açısından, whig partisinin konuşmasına bir cevap olduğunu göstermeye devam ediyor ve şöyle diyor:

"Ancak, Kongre üyelerinin bir kısmından, Kongre'nin whig'lerinin bir toplantısının _oybirliğiyle_ yapılmış bir eylemi olduğunu iddia eden bir konuşma çıktı. Bu konuşma, Başkan'ı çeşitli gerçek iddialarıyla suçlamanın yanı sıra, gerçekleri değil varsayımları öne sürerek, anayasada böyle radikal değişiklikler yapılmasını öneriyor."

Whig partisinin konuşması, Bay Clay'in eseri olarak ele alınıyor.
- Kongre'deki o grup diktatörlüğünün bir yansıması olarak.
- Kendisi şöyle diyor:

"Bu değişiklikler, eğer gerçekleştirilirse, hükümetin başlıca yetkilerini, bu belgenin (whig konuşmasının) kendisinin bir yansıması olduğu, yani Kongre'nin grup diktatörlüğünün elinde yoğunlaştıracaktır."

Bay Cushing'in bu savunması, Bay Webster'ın mektupları ve Bay Tyler'ın çıkarları için yazan tüm yazarlar, emekli olan senatörlerin eşzamanlı ifadelerine ve Kongre'nin birçok üyesinin onaylayıcı ifadelerine karşı hiçbir şey ifade etmiyordu. Whig
partisi ondan
geri çekildi. Meslektaşları emekli olduğunda Bay Webster'ın kalmaya ikna edildiği vizyonla bir birim oluşturan o "whig Başkan, whig
Kongre ve whig halkı" yerine, bu birlik yerine, kısa sürede yeterli çeşitlilik
bulundu. Whig partisi Bay Clay'le kaldı; whig Dışişleri Bakanı Massachusetts'e geri döndü ve "_nereye
gideceğim?_" diye sordu. Bay Tyler'ın whig savunucusu, bir misyonla giyinmiş olarak Çin'e gitti; ve geri döndüğünde, en büyük felaketin, demokratik bir
Başkanın
seçilmesinin sabit bir gerçek olduğunu gördü; ve bu kadar kararlı olduğundan,
katıldı ve bu sayede başka bir görev daha aldı: bu Whig birliğinin Roma çimentosu olması gereken Bay Tyler
kendisi demokratik kampa doğru yürüyüşüne devam etti - oraya vardı - kapıyı çaldı - içeri alınmak istedi: ve reddedildi. Ulusal
demokratik Baltimore kongresi onu tanımadı.

BÖLÜM LXXXVI.

DANİMARKA SES ÜCRETLERİ.

Bu konu, Dışişleri Bakanı'nın bir raporuyla Kongre'nin bu ek oturumunda Başkan'ın dikkatine sunuldu ve Başkan bunu mesajıyla birlikte Kongre'ye iletti. Konu diplomatik olduğu ve ülkeler arasında ilişkiler kurulduğu ve
kötü duruma karşı önerilen çözümün sadece müzakere olduğu için yasama eylemi çağrısında bulunmamış gibi görünüyordu. Bu aidatların kökeni ve tarihi, ve bunların dayandığı iddialar ve onaylar Bay Webster tarafından o kadar açık ve öz bir şekilde ortaya konmuştur ve onun önerdiği iyileştirme Amerika Birleşik Devletleri için o kadar doğal ve kolaydır ve konu artık bizim için giderek daha fazla ilgi kazanmaktadır ki, bu bölümde söylenmesi gereken hemen hemen her şey için onun raporuna başvurdum; ve bu da genel okuyucu için yeterlidir. Raporda şunlar söyleniyor:

"Danimarka'nın bu vergileri tahsil etme hakkı, o gücün Belt ve Sound'un her iki kıyısına sahip olduğu dönemden kalma eski gelenek temelinde ileri sürülmektedir.
Hak ne kadar şüpheli veya kökeni ne kadar belirsiz olursa olsun,
Avrupa hükümetleri tarafından Danimarka ile yapılan birkaç
antlaşmada tanınmıştır, bunlardan bazıları on dördüncü yüzyıl kadar erken bir dönemde buna katılmıştır; ve bizim o güçle yaptığımız
antlaşma, bizi bu konuda diğer en çok kayrılan uluslarla aynı seviyeye getiren bir madde içerdiğinden,
bizim tarafımızdan kabul edilmiştir veya daha doğrusu reddedilmemiştir.
1645'te Danimarka ile Hollanda arasında yapılan ve o zamanlar ticarette bilinen başlıca maddelerin bir tarifesinin, bir ölçüm kuralı ve sabit bir vergi oranıyla birlikte eklendiği antlaşma,
aynı taraflar arasında 1701'de yapılan ve öncekini düzelten ve açıklayan sonraki bir antlaşmayla birlikte genel olarak tüm sonraki 1826'da imzalanan ve tarihinden itibaren on yıl, daha sonra bir yılın sonuna kadar devam etmek üzere sınırlandırılmış, taraflardan birinin fesih niyetini bildirmesinden sonra,
ve hala yürürlükte olan anlaşmalar ve bunların arasında bizimkiler de vardır.

"Danimarka, Büyük Britanya, Fransa, İspanya, Portekiz, Rusya, Prusya ve Brezilya ile de anlaşmalar yapıldı,
bu anlaşmalar sayesinde, lehlerine bir veya iki istisna dışında,
Amerika Birleşik Devletleri ile aynı seviyeye getirildiler. Son zamanlarda, bu Sağlam
harçlar konusuyla ilgili olarak Avrupa'nın kuzey güçleri tarafında genel bir hareket oldu ve bu, bu hükümete, onlarla birlikte, ticaretimizin özgürlüğüne ve genişlemesine katkıda bulunacak veya en azından şu anda uygulanan ve ticaretimizin doğası gereği, birçok durumda diğer uluslarınkiyle karşılaştırıldığında çok eşitsiz ve haksız bir şekilde işleyen
yüklerden bazılarını hafifletecek bazı değişiklikler veya düzenlemeler elde etmek için çaba sarf etmek için elverişli bir fırsat sağlıyor gibi görünüyor.

"Bu harçların ödenmesinin düzenlendiği 1645 tarihli eski tarife
hiçbir zaman revize edilmedi ve o zamandan beri ticarette gerçekleşen çeşitli değişiklikler yoluyla o dönemde ve birçok maddedeki fiyat değişikliği, özellikle Amerika'nın yerleşmesi ve ürünlerinin genel ticarete girmesi sonucunda, tamamen uygulanamaz hale gelmiştir. Bu tarifeyi hazırlayanların, sayılan maddelere yaklaşık yüzde bir oranında ad valorem vergi koymayı amaçladığı varsayılmaktadır, ancak bu emtiaların çoğunun değerindeki değişiklik ve vergide buna karşılık gelen bir değişiklik olmaması, birçok durumda ad valorem'i yüzde birden üçe, dörde ve hatta yediye çıkarmıştır; ve bu, genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Güney Amerika'nın ve Batı Hindistan Adaları'nın başlıca ihracatını oluşturan maddelere uygulanır: pamuk, pirinç, ham şeker, tütün, rom, Campeachy odunu vb. Bu eski tarifede sayılmayan tüm maddeler için 1701 tarihli antlaşmada, 'imtiyazlı ulusların' veya Danimarka ile antlaşmaları olanların yüzde bir oranında ad valorem ödemesi gerektiği belirtilmiştir; ancak bu maddelerin değeri yalnızca Danimarka hükümetinin bildiği veya en azından bizim bilmediğimiz bazı kurallarla sabitlendiğinden, bu görev belirsiz ve dalgalı görünmektedir ve tahmini büyük ölçüde Elsinore'daki gümrük memurlarının keyfi takdirine bırakılmıştır. "Danimarka'daki bazı kamu yazarları, ayrıcalıklı ulusların mallarının ayrıcalıksız ulusların gemilerinde taşındığında, yüzde bir ad valorem sınırlamasına tabi tutulmaması gerektiğini, ancak ayrıcalıksız ulusların mallarına uygulanan tutar olan yüzde bir buçuk oranında vergilendirilmesi gerektiğini; ayrıca, bu sınırlamanın doğrudan ticaretle sınırlı olması gerektiğini, böylece Danimarka ile anlaşma yapmayan bir ulusun limanlarından gelen veya bu limanlara giden gemilerin yükleri için ek yüzde çeyrek ödemesi gerektiğini ileri sürmüşlerdir.

"Bu sorular, ilki bizim için, yani kendi taşıyıcılarımız için çok önemli olmasa da, yine de birbirleriyle bağlantılıdır ve bunlar hakkında bir karar ve nihai bir anlaşmayı son derece arzu edilir hale getirecek kadar önemlidir. Bu Ses ücretleri ayrıca, diğer yerlerde tahsil edilen oranlara oldukça eşit olan ve Ses ücretleri ile birlikte ödenmesi durumunda gemilerin Elsinore'da önemli ölçüde gecikmesine neden olan hafif para, geçiş ücreti vb. liman ücretlerine ektir. "Limanlarına gemilerinin uğradığı tüm uluslar arasında olağan olan liman ücretleri, itiraz edilemezdir, ancak bu durumda olduğu gibi, bunlar, zorunlu olarak, yüklerle Sound'dan yukarı ve aşağı giden gemilerin Elsinore'da zorunlu olarak gecikmesini takiben Sound ücretlerinin uygulanmasının sonuçlarıdır,
Danimarka'nın herhangi bir limanına ithalat yapma niyetinde olmayan ve Elsinore'da Sound ücretlerini ödeme zorunluluğundan kaynaklanan gecikmeden başka bir gecikme nedeni olmayan ve bunu yaparken de istemeden kendilerini bu diğer taleplere tabi tutan gemiler. Bu liman vergilerinin, eşdeğerlik nedeniyle bir nedeni var gibi görünmektedir; ancak aslında, belki de ışıkların maliyeti hariç, Sound ücretlerinin ödenmesi için gereken gecikme nedeniyle zorunlu hale getirilmiştir.

"Danimarka ile doğrudan ticaretimizin miktarı, Rusya, İsveç ve Prusya limanları ve Germen birliğiyle yaptığımız işlemlerle karşılaştırıldığında önemsizdir Baltık'ta; ancak bu hükümete yıllık olarak ödenen toplam Ses vergileri ve buna bağlı liman ücretleri sadece bizim gemilerimiz tarafından
yüz bin doların üzerinde tahmin ediliyor. Bu miktarın daha büyük kısmı pamuk, şeker, tütün ve pirinç ürünleri tarafından ödeniyor; bunların ilki ve sonuncusu yaklaşık yüzde üç oranında ad
valorem vergi ödüyor, geldikleri yerlerdeki değerleri hesaplanıyor.

"1840'ta Elsinore'da yayınlanan bir listeye göre, o yılın Nisan ve Kasım ayları arasında, nispeten az sayıda olan yetmiş iki Amerikan gemisi, Cronberg kalesinin önünde üst yelkenlerini indirdi. Bunların hepsi, yukarıda adı geçen ürünlerden oluşan kargolarla Boğaz'dan Baltık'taki limanlara bağlandı ve tarifeye göre, bu ücretler için yalnızca bu ürünlere kırk bin doları aşan bir miktar ödendi. Bu kargoları elden çıkardıktan sonra, Baltık ülkelerinin olağan üretimleriyle yüklü olarak geri döndüler ve bunlara da Boğaz'dan geçerken aynı şekilde vergiler ödendi ve yine uygunsuz ve bazen tehlikeli bir törenle haraç ödendi. Böylece, toplam tutar sekiz aylık bir süre içinde, hiçbiri Danimarka'daki herhangi bir limana gitmeyen veya orada durmayı planlamayan, Elsinore'da zorunlu olarak durmayan Birleşik Devletler gemileri tarafından, bu talepleri yerine getirmek amacıyla,
yukarıda belirtilen büyük meblağı aşmış olmalı."

Bu, Bay Webster'ın çok özlü bir şekilde sunduğu yük ve bunun geçmişidir. Diğer uluslara verilmesi gereken bu vergilerdeki tüm indirimlerden yararlanmak için barışçıl müzakere yöntemleri önerilir; ve bu doğal ve basit yol, kısa ve ikna edici bir uygunluk açısından Başkan'a getirilir.

"Bu nedenle, bu konuyu şu anda önünüze getirmeyi ve bununla ilgili olarak daha ayrıntılı olarak ele alınabilecek ve şu anda bakanlıkta bulunan belgelerle doğrulanabilecek bu genel ifadelere girmeyi uygun buldum; böylece, eğer uygun görürseniz, Danimarka'daki Birleşik Devletler temsilcisine, Birleşik Devletler ticaretinin bu vergilerdeki herhangi bir indirime veya bunlarla ilgili olarak diğer eyaletlerin ticaretine verilebilecek herhangi bir yeni düzenlemeden kaynaklanan
faydalara tam katılımını güvence altına almak amacıyla, bu hükümetle dostça müzakerelere girmesi için talimat verilebilir."

Bu, bir Amerikalı devlet adamının görüşüdür. Danimarka ile kavga veya çekişme yok, her zaman dostumuz: tüm Avrupa'nın ödediği ve sadece bir ulus olarak var olmadan önce değil, üzerinde yaşadığımız kıta keşfedilmeden önce de ödediği vergilere karşı direniş yok: kendimizi Baltık Denizi'nin kurtarıcıları için hazırlama yok: kendimizi diğer ulusların bizden daha fazla çıkarı olduğu bir yarışmanın önüne koyma yok. Bu vergilerin azaltılmasını veya kaldırılmasını talep etmek veya zorlamak için bir Avrupa bakanlar kongresine katılmamız bile önerilmiyor; ve hiçbir karmaşık ittifaka girmeme politikası, bu ortak müzakerelerden uzak durmada iyi bir şekilde sürdürülüyor. Baltık bir Avrupa denizidir. Büyük güçler kıyılarında yaşar: diğer büyük güçler girişine yakındır: ve tüm Avrupa ona bizden daha yakındır. Elsinore'da toplanan aidatlar, Avrupa güçleri tarafından çözülmesi gereken bir Avrupa sorusunu temsil ediyor, tek isteyebileceğimiz şey (Danimarka'nın her zaman sağladığı) en çok kayrılan ulusun zemininde olma avantajı. Bu denize başlıca taşıyıcısı olduğumuz pamuk, pirinç, tütün, ham şeker gibi ürünlerdeki aidatların daha da azaltılmasını isteyebiliriz; ancak genel bir düzenlemeye taraf olmadan ayrı ayrı talepte bulunabiliriz ve böylece kendimizi onun garantilerinden biri haline getirebiliriz. Ayrı ayrı müzakere edebilir, aynı zamanda en çok kayrılan ulusun zemininde devam etmeyi isteyebiliriz. Bay Webster'ın bu raporu ve tavsiyesi, Devlet belgelerimizde bir mücevherdir - davanın özetlenmiş ifadesi, coğrafi konumumuza ve politikamıza uyan tavsiye; üslup açık ve hatta sadeliğiyle zariftir. _Boston Daily Advertiser_'dan (yazar Bay Hale) Bay Webster'ın bu konudaki adil ve akıllıca önerilerinin başarısının özetlenmiş ve net bir anlatımını ödünç alıyorum:

"Danimarka hükümetiyle 'dostça müzakerelerin' başlatılmasını, 'ABD'nin bu vergilerin herhangi bir şekilde azaltılmasına veya bunlarla ilgili herhangi bir yeni düzenlemeden kaynaklanan, diğer eyaletlerin ticaretine verilebilecek faydalara tam katılımını güvence altına almak amacıyla' önerdi.

"Bu öneri şüphesiz kabul edildi; çünkü müzakerelerin sonuç belgeleri Kongre'ye iletilen belgeler arasında yer alıyor. Danimarka hükümeti eski tarifeyi tamamen gözden geçirdi ve bir veya iki istisna dışında tüm ticaret maddelerine yeni özel vergiler koydu, bu istisnalarda yüzde birlik ad valorem vergi korundu.

"Vergiler hiçbir durumda artırılmadı ve birçok
maddede büyük ölçüde azaltıldı; bazılarında %83'e varan büyük
bir indirim yapıldı ve çok sayıda
maddede %50 oranında indirim yapıldı. Özellikle Bay
tarafından belirtilen
maddelerden Webster, bu vergileri ödeyen Amerikan ticaretinin büyük kısmını oluşturduğundan, ham şeker üzerindeki vergi 100 pound başına 9 stiver'den 5 stiver'e düşürüldü; pirinç (çeltik) üzerindeki vergi 15 stiver'den 6 stiver'e düşürüldü. Amerikan ticareti için önemli olan diğer bazı ürünlerde vergiler daha büyük oranda düşürüldü; bazı boya ağaçlarında indirim bin pound başına 30 stiver'den 8'e, diğerlerinde ise 36'dan 12'ye düşürüldü; ve kahvede indirim 100 pound başına 24'ten 6 stiver'e düşürüldü, böylece bu ürünü Hamburgh'a ve oradan kara yoluyla Lubec'e göndermek yerine doğrudan Baltık'a göndermek daha karlı hale geldi; bu daha önce Sound vergilerinden kaçınmak için yapılmıştı. "Ayrıca, Boğaz'dan geçen gemilerden gereksiz formalitelerin istenmemesi sağlandı. Bay Webster'ın şikayet ettiği üst yelkenlerin indirilmesinden vazgeçildi. Bu durumdan bahsediyoruz çünkü _New York Tribune_ gazetesinde yakın zamanda çıkan bir makalede bu formalitenin hala gerekli olduğu belirtiliyor. Bu formalite on üç yıl önce kaldırıldı. Danimarka tarafından eski düzenlemelerin katılığının değiştirilmesi için bir dizi başka düzenleme
de sağlandı. Görevlilerin ofislerinde bulunmaları için gereken süre uzatıldı ve verginin uygulanmasının katılığında ve miktarında büyük indirimler yapılması yönünde belirgin bir eğilim ortaya çıktı.

"Bu tavizler son derece olumlu ve Amerika Birleşik Devletleri için tatmin edici olarak görüldü. Bay Webster bu duyguyu, o zamanlar Danimarka Maslahatgüzarımız olan Bay Isaac Rand Jackson'a yazdığı 25 Haziran 1842 tarihli bir mektupta ve ayrıca iki gün sonra, Danimarka'nın Amerika Birleşik Devletleri Maslahatgüzarı Bay Steen Bille'e yazdığı başka bir mektupta içtenlikle dile getirdi. Önceki mektupta Bay Webster, Bay Jackson'ın 'bu konudaki görevlerini yerine getirirken gösterdiği özen ve sadakati' övdü."

Amerika Birleşik Devletleri bu konuda coğrafi olarak çok daha alt seviyede olsa da, çıkarları bakımından eşit ve aslında gerektiği gibi ve orantılı olarak öyledir. Çıkarları, vergilendirmenin yapıldığı yerden uzaklıklarının oranındadır; yani, birimlerin yüzlere, yüzlerin binlere oranı gibidir. Bu Boğaz'ı geçen ve bu vergileri ödeyen farklı güçlere ait gemilerin sayısı için modern ve ortalama bir yıl alırsak - 1850 yılı - ve ilgili oranlar şu şekildedir: İngiliz, 5.448 gemi; Norveç, 2.553; İsveç, 1.982; Hollanda, 1.900; Prusya, 2.391; Rus, 1.138; Amerikan, 106 - yaklaşık ellide bir İngiliz sayısının yaklaşık yirmide biri ve diğer güçlerin yaklaşık yirmide biri. Ancak, Amerikan çıkarlarını ölçmenin yolu bu değildir. Avrupa güçleri toplu olarak bir çıkar sunar: Amerika Birleşik Devletleri tek başına
başka bir çıkar: ve bu bakış açısına göre gemilerin oranı
ikiyüzde birdir. Beş yıllık bir serideki Avrupa gemilerinin toplam sayısı -1849'dan 1853'e- 17.563'ten 21.586'ya kadar değişti; Aynı yıllarda 76 ile 135 arasında değişen Amerikan gemileri. Bu
rakamlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu vergilerin azaltılması veya kaldırılmasına yönelik küçük karşılaştırmalı ilgisini gösteriyor - Amerika Birleşik Devletleri'ni azaltma veya kaldırma isteğine sevk edecek kadar büyük - Danimarka'ya karşı Avrupa'nın şampiyonu olmaya ikna etmek için tamamen çok küçük: ve,
coğrafi konumumuz ve Avrupa'nın karışmasını önleme politikamızla bağlantılı olarak alındığında, böyle bir girişimi
Don Kişotça olarak damgalamak ve delilik olarak nitelemek için yeterli olmalıdır.

BÖLÜM LXXXVII.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BANKASI'NIN SON BİLDİRİMİ.

Bu bankanın adı on uzun yıl boyunca Kongre'nin iki
Sarayında yankılandı. Yirmi ardışık oturum boyunca, ulusal yasama organını meşgul etti - övüldü, savunuldu, desteklendi - Devlette bir güç olarak ele alındı: ve ülkenin maliyesinin, para biriminin ve endüstrisinin miras alabileceği tüm hastalıklara karşı egemen bir çare olarak övüldü. Şimdi, o uzun
dönemde ilk kez, özellikle bir banka kurmak için çağrılan bir oturum geçti - bu kurumun adı bir kez bile anılmadı: dostları tarafından asla anılmadı! düşmanları tarafından nadiren. Bu sessizlik nereden? Bu kadar uzun, bu kadar yakın zamanda ve bu kadar yüksek sesle anılan bir isimden bu kaçınma nereden? Ne yazık ki! büyük banka küstahlık, suç, baskı ve yolsuzluk kariyerini tamamlamıştı. Adaletin elindeydi, suçları ve borçları için - iflas etmiş son rehberinin elinden alındı ​​- devralanların gözetimine verildi - ve iflas tasfiye durumuna geçti. Kamuoyunun kınamalarıyla kışkırtıldı ve diğer bankalar tarafından askıya alınmış bir durumda yalnız bırakıldı, yeniden başlatmanın tehlikeli çabasını denedi. Kredisi bitmişti. Kapılarına yaklaşan
sadece ödeme içindi. Yirmi gün içinde, olağanüstü yollarla biriktirdiği altı milyon sağlam dolardan, ek oturumda yeniden tüzük teklifinde bulunabilmesi için, elinden alındı. Bu son umuttu ve General Harrison'ın seçildiği andan itibaren kararlaştırılmıştı. Boştu. Bir önceki aya yemin edilen yetmiş altı milyonluk varlık, ya keşfedilemezdi ya da kullanılamazdı. Yılın en kısa ayı, onun kısa kaynakları için çok uzun olmuştu. Şubat ayının başlarında, onun rehberi yeni bir askıya alma kararı yayınladı - dört yıldaki üçüncüsü; ancak bu durdurmayı askıya alma olarak göstermeyi üstlenmek boşunaydı. Herkes bunun bir iflas olduğunu hissediyordu, ancak tüm
yetenek ve kısa bir süre devam etme konusundaki kararlılık gibi olağan itirazlarla destekleniyordu. Çaresiz kuruma bir dava çığı düştü, kararlar %12 zarar içeriyordu ve
bulunabilen her şeye
idam cezası uygulanacaktı. Sonunda endişelenen hissedarlar genel toplantıda toplandılar ve mülklerinin durumunu kontrol ettiler. Bir enkazdı! Bulunan tek şey parçalardı ve banka memurları canavarın ganimetleriyle
doymuş olsalar da bu kırıntılarla besleniyorlardı.

Hissedarlardan oluşan bir komite, kurumun işlerine dair bir rapor hazırladı: Bu, israf ve yıkımın, düpedüz yağmanın ve suç teşkil eden suistimalin, daha önce bankacılık tarihinde hiç görülmemiş bir gösterisiydi. Altmış iki milyonun dörtte birinin (kendi otuz beşi dahil) elli altı milyon üç çeyrek sermayesi, yalnızca Philadelphia sınırlarına gömüldü: çünkü büyük canavar, batarken, kendisiyle birlikte birçok kişiyi daha sürüklemişti; ve Kutsal Kitap'taki güçlü adam gibi, ölümünde, yaşamından daha fazlasını öldürdü. Yıkım alanı çok genişti - Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine uzanıyordu - ve Avrupa'ya kadar uzanıyordu; orada dört milyon sterlinlik hisse senedi tutuluyordu ve büyük krediler alınmıştı. Genel olarak sınıflar üzerinde
yıkım düştü - yabancılar ve vatandaşlar - akranlar ve akranlar,
çiftçi ve çamaşırcı kadın - tüccarlar, esnaf,
avukatlar, ilahiyatçılar: dullar ve yetimler, vesayet altındakiler ve vasiler: kurtarmaya gelen güvenen
dostlar: hisse senetlerini elinde tutan veya daha fazlasını satın alan aldatılmış hissedarlar: mevduatlarının güvenliğine ve ellerinde tuttukları banknotların güvenliğine inanan saf kitleler - hepsi - hepsi kendilerini ayrım gözetmeyen
yıkımın kurbanları olarak gördüler. Yıkımın tahmin edildiği en düşük değer yüz milyonlarca dolardı; ve böyle bir yıkımın nasıl işlenebildiği ve
bu kadar uzun süre böylesine kör bir güvenin nasıl sürdürülebildiği, tarih için öğretici bir derstir: ve hissedarlar komitesinin raporunun tarihin vermesine olanak tanıdığı ders budur. Bu gerçek rapordan, 1830 yılından 1836 yılına kadar -yeniden tüzük için mücadele dönemi- bankanın kredi ve iskontolarının yaklaşık iki katına çıktığı ve giderlerinin üç katına çıktığı anlaşılıyor. Bu kredilerin yaklaşık otuz milyonu ticari nitelikte değildi -ne ticaret veya iş yapan kişilere verilmişti ne de kurumun tüzüğünün ve bankanın güvenliğinin gerektirdiği güvenli onay ve zamanında ödeme kurallarına göre yönetiliyordu; hatta tüzüğün gerektirdiği gibi yönetim kurulu tarafından bile yapılmamıştı; ancak yasa dışı ve gizlice, borsa komitesi tarafından yapılmıştı -bankanın başkanının resmen üyesi olduğu ve diğerlerinin de kendisi tarafından aday gösterildiği komitenin üç üyeden oluşan küçük bir türevi. O halde, yaklaşık otuz milyon kredinin fiilen Bay Biddle tarafından yapıldığı sonucu çıkar; ve tüzüğün, tüzüğün ve bankacılık ilkelerinin ihlaliyle. Kime yapıldılar? Kongre üyelerine, gazete editörlerine, kavgacı politikacılara, komisyonculara ve simsarlara, gözdelere ve bağlantılara: ve hepsi yeniden tüzük satın almak veya bağlantıları zenginleştirmek ve kendini yüceltmek için - "İmparator Nicholas" olarak anılmaktan zevk almak gibi çocukça bir kibirle - yapıldı. Elbette bu kredilerin, birçok durumda, geri verilmesi beklenmiyordu - geri verilmesini zorunlu kılacak kadar güvence altına alınan çok azı vardı: ve sonuç olarak, paraları bu şekilde elden çıkarılan hissedarlar için neredeyse tam bir kayıptı.

Bu kredilerin Kongre üyelerine nasıl verildiğini, bu banka uzlaşması sürecinden geçmiş olan ve krediyi aldıktan sonra bankaya karşı oy kullanan ve yapılanları anlatmaktan
kendisini utanmaz hisseden bu üyelerden biri bana söyledi. 4.000 dolara ihtiyacı vardı ve bunu evde alamadı:
Philadelphia'ya gitti -bankaya--Bay Biddle'ı sordu--gazete ve süreli yayınlarla donatılmış bir bekleme odasına alındı;
ve oturması ve eğlenmesi istendi--başkan o an için meşguldü. Hemen yan kapı açıldı.
Huzuruna kabul edildi--nazik bir şekilde karşılandı--işini söyledi--gülümseyerek
-eğer isterse daha fazlasını alabileceğini söyledi:
-notunu değişim komitesine bırakabilir ve geliri hemen çek edebilirdi: ve eve gitmeden önce bir cirocu
vermek sakıncalıysa, bunu daha sonra yapabilirdi: ve iyi olduğunu
söylediği kişi kabul edilirdi. Ve bunu bana söylerken, üye gözlerinde "rüşvet" okuyabildiğini söyledi.

Aracılara, tefecilere, hisse senedi fiyatlarını yükseltmek ve düşürmek için, kayırmacılara, bağlantılara ve banka memurlarına verilen krediler miktar olarak çok büyük, zaman olarak belirsiz, gevşek teminatla veya teminatsızdı: ve ödendiğinde, eğer ödenirse, çoğunlukla değerlerinin üzerinde hisse senetleriyle ödeniyordu. Komitenin raporu bu suistimali şöyle belirtiyor:

"Bu krediler genellikle büyük miktarlardaydı. 1 Ocak 1837'deki 'alınacak senetleri' borçluları listesinde,
yirmi bir kişi, firma ve şirket, her biri yüz bin dolar ve üzeri bir miktarla
yükümlü tutuluyor. Bu şehrin bir firması, Ağustos 1835 ile Kasım 1837 arasında bu tür konaklamalar aldı, 4.213.878 dolar 30 sent - bunun yarısından fazlası 1837'de elde edildi. Bankanın memurları da bu şekilde büyük miktarda kredi aldılar. Mart 1836'da, banka yeni tüzüğü uyarınca faaliyete geçtiğinde, o zamanlar baş veznedarı seçilen Bay Samuel
Jaudon, bankaya 100.500 dolar borçluydu. Veznedarlık görevinden istifa edip,
yabancı temsilci olarak atandığında, borçluydu 408.389 dolar 25
sent; ve 1 Mart 1841'de hala 117.500 dolarlık bir borçla suçlanıyordu. Bay John Andrews,
ilk yardımcı kasiyer, bankaya 1836 Mart'ında 104.000 dolar borçluydu. Sonraki üç yıl boyunca yapılan krediler ve avanslarla, toplamda 426.930 dolar 67 sent tutarında bir miktar aldı. O zamanlar ikinci
veznedar yardımcısı olan Bay Joseph Cowperthwaite, Mart 1836'da bankaya 115.000 dolar borçluydu; Eylül 1837'de veznedar olarak atandığında, 326.382 dolar 50 sent; istifa ettiğinde ve Haziran 1840'ta yönetim kurulu tarafından yönetici olarak seçildiğinde, 72.860 dolar ve 3 Mart 1841'de defterlerde 55.081 dolar 95 sent tutarında bir miktarla suçlanıyor. Bankanın defterlerinde, bu üç beyefendinin ortak hesaplarına, Camden ve Woodbury demiryolları şirketinin Philadelphia, Wilmington ve Baltimore demiryolları şirketinin, Dauphin ve Lycoming kömür arazilerinin ve Grand Gulf demiryolları ve bankacılık şirketinin hisse senetleri ve kredilerine yatırım yapmakla meşgul oldukları görülüyor."

Bu muazzam krediler esas olarak 1837 yılında, bankanın "para genelgesi", "mevduatların kaldırılması" ve demokratik yönetimlerin iddia edilen diğer usulsüzlükleri nedeniyle ödemeyi durdurduğu
sırada gerçekleşti: ve bu, kurumun o hayali sıkıntı ve gerçek baskı döneminde nasıl devam ettiğine dair sadece bir örnektir - milyonlarca dolar komisyonculara ve kayırmacılara,
iş adamlarına bir dolar bile değil.

Londra'da iki kurum kuruldu - biri banka için, Bay Jaudon yönetiminde, borç para almak için; diğeri Bay Biddle'ın ortağı olduğu ve küçük oğlunun Londra başkanı--işleri
eski bankanın ölü banknotlarıyla satın alınan pamuğu satmaktı.
Bu acentelerin harcamaları ve işleri hakkında, hepsi hissedarların parasına (kalan miktar kadar) dayanıyordu, komite şu açıklamayı yaptı:

"Bay Jaudon yabancı temsilci olarak seçildiğinde, o
baş kasiyerdi, yıllık 7.000 dolar maaşla. Banka, mobilyalarının satışından doğan zararı, 5.074 dolar ve kendisinin ve ailesinin Londra'ya geçişi için 1.015 dolar daha ödedi. Kendini
sadece bankanın işine adayacak, İngiltere'de karşılanmamış bir kredi müzakere edecek, Avrupa'da o sırada var olan borcu karşılayacak, fonlarını alacak, faturalarını ve temettülerini ödeyecek, hisse senedi satışları gerçekleştirecek ve genel olarak bankanın ve 'ülkenin' çıkarlarını koruyacaktı. Bu hizmetler için, Baring Brothers & Company'ye o zamana kadar tahsil edilen ve izin verilen komisyonu, yıllık yaklaşık 28.000 dolara eşit olarak alacaktı. Buna ek olarak, baş katibi olan kardeşi Bay Charles B. Jaudon'a 1.000 sterlinlik bir maaş dahil olmak üzere, acentenin masrafları da kendisine ödendi. Acentenin sağladığı kolaylıklardan kaynaklanan para işlemlerindeki artıştan, komisyonların tahsil edildiği miktar büyük ölçüde artırıldı, böylece Ocak 1841'e kadar ülke hizmetleri için kendisine ödenen meblağlar yüzde dokuz, döviz kuru 178.044 dolar 47 sente ve acentenin masrafları 35.166 dolar 99 sente çıktı. Bu meblağlara ek olarak, döviz
komitesi tarafından, Ekim 1839'da yapılan 800.000 sterlinlik bir kredi için yüzde bir ek komisyona izin verildi. pound, diyelim ki 38.755 $ 56;
ve benzer bir komisyon talebi üzerine, Fransa ve Hollanda'daki sonraki krediler üzerine, 8.337.141 $ 90 tutarında, yönetim kurulu, yüksek itibarlı bir avukatın hukuki görüşünün onayı ve eski başkanın, Bay Jaudon ile anlaşmayı yapan kişinin, olağanüstü krediler davasının öngörülmediği veya orijinal düzenlemeye dahil edilmesinin amaçlanmadığı yönündeki görüşleri altında, 83.970 $ 37 tutarında ek ücrete izin verdi. Bu çeşitli meblağlar, daha önce belirtildiği gibi 335.937 $ 39 tutarındadır. "

Oldukça pahalı bir acente, ancak acente kendini yalnızca bankanın işine, bankanın çıkarlarını ve "ülkenin genelinin" çıkarlarını korumaya adamıştı - misyonuna ek olarak, bu ülkenin genelini korumak, bu zorba şirketin küstah iddialarını gösteriyor. Ülkeyi genel olarak korumak! Kendi hissedarlarının son dolarlarını yağmalarken. Ve bu banka memurunun mobilyaları! Satışındaki kayıp 5.074 dolardı! ve hissedarlar bu kaybı telafi etti: ancak çok azının evinde bu kadar para vardı. Bu acente tarafından yapılan toplam kredi miktarı yirmi üç milyon dolardı; bunun önemli bir kısmı, Philadelphia'da bunları karşılayacak fon olmadan çekilen hayali senetler ve New York bankalarına akınlar yapmak, onları tekrar kapatmaya zorlamak için para toplamak ve böylece kendi iflasını başka bir genel askıya alma ile kapatmak için kullanıldı: çünkü tüm bu işlemler gerçekleşti 1837'deki askıya almanın ardından. Komite bu krediler ve yurtiçindeki hisse senedi spekülasyonlarındaki kumar hakkında şu raporu veriyor:

"Mart 1835'teki kararın bazı sonuçları bunlardı, ancak ülkenin iş ve borsalarının mutsuz durumuna çok şey atfedilebilir ve bankanın yönetiminin izlediği talihsiz politikayla örtüşmektedir. Böylece kurum, yurtdışındaki borçlanmasını artırarak, şu anda Avrupa'da ödünç aldığı para, Amerika'daki aktif borç listesindeki krediden daha fazla oldu. Buna, hisse senetlerinde kapsamlı işlem ve hisse senedi menkul kıymetleri üzerinden kredi verme politikasının devamı eklendi, ancak yeniden tüzük sırasında böyle bir politikanın derhal ve tamamen terk edilmesinin uygun olduğu açıkça görüldü. Gerçekten de ilan edilen amacı buydu, ancak bir yıl sonra, Mart 1837'de, hisse senetleri ve kişisel teminat dışındaki
kredileri 7.821.541 $ artarken, kişisel teminat üzerinden iskonto edilen senetler ve yerel döviz 9.516.463 $ azaldı. 78. Krediyle para almak için, bir 'kuruluş şirketinin' hisselerini rehin etmek yeterli görünüyor, faaliyeti ne kadar uzak veya beklentileri ne kadar belirsiz olursa olsun. Başlangıçta hisse senetleri rehiniyle yapılan birçok büyük kredi, birçok durumda değer kaybetmiş olsalar da, aynı tür mülkle ve o da eşit değerde ödendi. Komite için, bankanın birkaç görevlisinin, bankadan elde edilen fonlarla, benzer nitelikteki hisse senetleri ve spekülasyonlar konusunda büyük operasyonlarda bulundukları ve aynı zamanda, ilgili oldukları şirketlere ve aynı tür operasyonlarda bulunan diğerlerine, tarafların araçlarına veya uygun ve meşru ihtiyaç ve işlemlerine göre büyük oranda orantısız miktarlarda krediler verildiği çok açıktır. Bu sistemin etkisi, kurumun aktif araçlarını tekeline almak ve onu, toplum için gerçekten üretken ve yararlı işlerle uğraşan kişilere yardım ve uyum sağlamaktan alıkoymaktı; ve tahmin edilebileceği gibi, bu şekilde ödünç verilen meblağların büyük bir kısmı sonunda kaybedildi veya banka, fiyat açısından dezavantajlı koşullar altında, büyük spekülatörlerin hisse senetleri, kırsal alanlar ve diğer mülk parçalarını ödeme olarak almaya zorlandı."

Pamuk acentesi, hem bireysel hem de tüzel kişiliğe sahip iki taraflı bir işletme gibi görünüyordu - Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndaki Amerikan ofisi - on milyonlarca geçersiz senedinin satın alınması - karların özel şirkete gitmesi - bankanın zararları. Komite şu geçmişi veriyor:

"Soruşturma sırasında komitenin dikkati, defterlerde 'mal avansları' olarak görünen ancak aslında o zamanki Başkan Bay Nicholas Biddle'ın talimatıyla satın alınan ve kendisi ve başkaları hesabına Avrupa'ya gönderilen pamuk, tütün ve diğer ürünler için yapılan ödemeler olan bazı hesaplara çekildi.
Bu hesaplar, döviz bölümündeki bir katip tarafından tutuluyordu.
Bu bölüm, 22 Eylül 1837'de veznedar olarak seçilene kadar Bay Cowperthwaite'in ve 20 Mart 1840'ta başkan seçilene kadar Bay Thomas Dunlap'ın sorumluluğundaydı. Komitenin bu işlemlerle ilgili tüm gerçeklere ulaşmasını sağlamak için gerekli olan orijinal belgelere, ilgili taraflarca varsayıldığı gibi, özel belgeler olarak saklandıkları için erişilemiyordu. Hissedarlara genel bir fikir iletmek için yeterli olan, tüm meselenin özlü bir görünümü karakterinin, 21 Temmuz 1840'ta bu hesapları ayarlamak ve kapatmak amacıyla atanan ve 21 Aralık 1840'ta rapor veren, ekteki hesaplarla birlikte tutanaklara genişçe yayılmış olan yönetim kurulu komitesinin raporundan çıkarılabilir. İlk işlemler 1837 Temmuz'unda yapıldı ve A. G. Jaudon'a, Liverpool'daki Baring Brothers & Co.'ya gönderilmek üzere pamuk satın almak için avans olarak görünüyor, gelirler o zamanlar bankanın acenteleri olarak hareket eden Londra'daki evlerine gönderilecek. Bu gönderilerin tutarı 2.182.998 dolar 28 sentti. Gelirler bankanın hesabına geçti ve hesap dengelenmiş görünüyor. Kar ve zarara ilişkin sonuçlar görünmüyor ve komitenin bunları veya ilgili tarafların isimlerini tespit etme imkânı yok. 1837 sonbaharında, bu işlemlerin ikincisi başladığında, hatırlanacağı üzere,
Bay Samuel Jaudon, Londra'da ikamet etmek üzere bankanın temsilcisi olarak atanmıştı. Aynı zamanlarda, o zamanlar bankanın müdürü olan Bay May Humphreys ile Bay Nicholas Biddle'ın oğlu arasında, Biddle & Humphreys firması altında bir ortaklık
kuruldu. Bu şirket Liverpool'da kuruldu ve o zamandan
sonra, tüm miktarın büyük bir bölümünü oluşturan
o yere gönderilen ürünlerin satışı için temsilci olarak hareket etti. Bu işlemlerin açıklaması olarak, komite
raporuna, Bevan & Humphreys firmasından biri olan ve Ocak 1838'deki seçimde yönetici olan Bay Joseph Cabot'un,
28 Aralık 1840 tarihli Philadelphia tarihli, bankanın başkanına ve yöneticilerine yazdığı mektubun bir kopyasını ekliyor.
Bu mektup, 29 Aralık 1840'ta yönetim kuruluna okundu, ancak
tutanaklara eklenmedi.

"Bu düzenleme 1837, 1838 ve 1839 yıllarında devam etti ve bu yıllardaki işlemler 8.969.450 dolar 95 sente ulaştı. Sevkiyatlar esas olarak Biddle ve Humphreys'e yapıldı, Bevan ve Humphreys'e çeklerle ödendi - banka tarafından avans olarak verilen fonlar ve gelirler Londra'daki bankanın temsilcisi Bay Samuel Jaudon'a gönderildi. Görünüşe göre, Mart, Nisan ve Mayıs 1839 aylarında Philadelphia'daki Bay Bevan ve Humphreys'e banka tarafından sekiz yüz bin dolar ödendi ve hesap böylece dengelendi. Komite, bu miktarın ikinci sevkiyat serisinden elde edilen kârın bir kısmını veya belki de tamamını oluşturduğuna inanmak için sebeplere sahip. Nasıl ve kimler arasında dağıtıldığı kendilerine bildirilmedi, ancak şu anda değinilecek olan nihai anlaşmanın şartlarından, Herkes kendi çıkarımlarını yapmakta özgür olacaktır. Üçüncü ve son hesap, 3.241.042 dolar 83 sent tutarındadır, defterlerde 'Londra'daki senetler, S. V. S. W.' avansları olarak görünür. Bu mektuplar, New York'lu S. V. S. Wilder'ın adını temsil eder. Bu gönderilerin yapıldığı Bay Humphreys ve Biddle, hesaplarını Bevan ve Humphreys adına, ancak bu firmanın bilgisi olmadan, Bay Cabot'un 28 Aralık 1840 tarihli mektubunda görüldüğü gibi, devam ettirdiler. Bu son gönderilerin sonucu, 962.524 dolar 13 sentlik bir kayıptı. Bu miktarın 553.908 dolar 57 sentlik kısmı, Bay Humphreys ve Biddle'ın Londra acentesine, satış gelirlerinin ötesinde, faiziyle birlikte yaptığı ödemelerin fazlasıydı. İlgili
taraflar, pamuk satın alımında kullanılan 526.000 dolarlık güney fonu için bir
zarar indirimi talep ettiler ve buna izin verildi, iskontolu olarak 310.071 dolar 30 sent; ve ayrıca bu meblağ, Bay Humphreys ve Biddle'a Samuel Jaudon, acenteye yapılan avanslar için banka komisyonu olarak, 21.061 dolar 86 sent, 331.133 dolar 16 sent yapıyor ve taraflarca 631.390 dolar 97 sent tutarındaki meblağın ödenmesini sağlıyor."

Böylece, ilk pamuk sevkiyatlarındaki sekiz yüz bin dolarlık kar, defterlerde gösterilmese de, bu özel firmaya gitti; ve son sevkiyatlardaki dokuz yüz altmış iki bin beş yüz yirmi dört dolar ve on üç sentlik kayıp, bankaya gitti; ancak buna bazı yöneticiler itiraz ettiğinden, Bay Biddle ve geri kalanı tarafından çözüldü - banka, onlardan hisse senetlerini, çoğunlukla Teksas'tan, eşit olarak aldı - bunların satışları yüzlerinin onda biri oranında yavaştı. Banka ayrıca, bireysel Bay Biddle'ın milyonlarca sözleşmeleri; raporda bu açıklama yer alıyor:

"18 Ağustos 1838'de banka, Bay Nicholas Biddle'ın kişisel kapasitesiyle yaptığı, her biri iki bin dolar değerinde, toplamda 5.000.000 dolar tutarında, iki bin beş yüz Mississippi Eyalet tahvilinin satın alınması için bir sözleşmeyi garanti etti. O zamanlar ikinci yardımcı veznedar olan Bay Thomas Dunlap'ın imzası, başkanın sözlü yetkisiyle banka adına garantiye eklendi.
29 Ocak 1839'da banka, Michigan Eyaleti'ne, Morris Kanalı ve Bankacılık Şirketi'nin, o eyalet tahvillerinin satın alınması için 3.145.687 dolar 50 sent tutarındaki yükümlülüklerinin zamanında yerine getirilmesini garanti etti. 2.700.000'e eşit olarak ve Ocak 1843'e kadar her üç ayda bir ödenecek taksitler için faiz dahil. 29 Nisan 1839'da banka, Bay Thomas Dunlap'ın bireysel kapasitesiyle girdiği bir sözleşmeyi garanti etti. 'Illinois ve Michigan
kanal hissesi'nin bir milyon dolarını satın almak için. Bu işlemlerle ilgili olarak, komite yönetim kurulu tutanaklarında hiçbir yetki bulamadı ve başkan tarafından kendilerine hiçbir yetki verilmedi, bilgi talep ettikleri kişi tarafından." 

Banka muhasebesinin kar ve zarar tarafında büyük miktarlarda anlaşılmaz hesaplar belirdi; bunları kendileri açıklamadığı için, parayı alan taraflar açıklama yapmak için çağrıldı - ki bunu yapmayı reddettiler. Böylece: 

"Bu son hesapta 30 Haziran 1840 tarihli 'ana banknot hesabına' 400.000 dolarlık bir ücret var, bu da komiteyi tatmin edecek şekilde açıklanmadı. Ayrıca, bankanın harcamaları arasında, 5 Mayıs 1836'dan başlayarak çeşitli tarihlerde, 'Bay N. Biddle'ın makbuzları' üzerinden ödenen toplam 618.640 dolar 15 sent tutarında meblağlar girildiği belirtilmelidir. N. Biddle ve
J. Cowperthwaite,' ve 'kasiyer kuponları. 'Komite, bankanın defterlerinden veya görevlilerinden bu harcamaların konusu hakkında tatmin edici bilgi edinemediğinden, Bay N. Biddle ve Bay J. Cowperthwaite'e mektupla başvuruda bulunuldu, ancak onlardan hiçbir yanıt alınamadı."

Bu muazzam işlemler genellikle dizinin bilgisi olmadan, genellikle değişim komitesi üyelerinin baş harfleri üzerine ve sıklıkla nakit çekmecesine bir hisse senedi yatırılması üzerine yapılır. Kongre üyelerine doğrudan verilen kredilerin ve muazzam ücretlerin yanı sıra, onlar için muazzam masraflarla bir eğlence süreci vardı - otellerde her gece verilen akşam yemekleri - elli kişilik konaklamalar: ve en pahalı şaraplar ve yiyecekler: ve bu her zaman böyleydi. Seçimlerde doğrudan para kullanımının yanı sıra, banka ihtiyaç duyulan yerlerde bir seçim fonu oluşturarak bir tedarik kaynağı haline geldi ve kaybı kendi üzerine aldı. Böylece, 1833'te Kentucky'deki başkanlık seçiminde, bazı politikacılar Lexington'daki şube bankasına gitti, her partinin ilçede istenen miktar için - ilçedeki bazı ateşli arkadaşlarına
değerlendirme tutarı için çekler çekti, çekler için parayı bankadan aldı ve
seçime uyguladı -değerlendirme ödenmezse kendileri sorumlu değil, ancak aynı
parayı bankanın
kar ve zarar hesabına
gitmek için. Tüm bu işlemlerde, ve hepsi bunlar değil, bankanın
yutulması kolaydı: ve tamamen yutuldu.

Hissedarların kayıpları içler acısıydı ve birçok durumda
kaybı daha da ağırlaştıran koşullar eşlik ediyordu. Birçoğu dul ve çocuktu, _hepsi_ güvenli olduğuna inanılan
yerlere yatırılmıştı; ve kesin olarak belirlenmiş bir gelire
güveniliyordu ve sonunda sermaye geri dönüyordu. Birçoğu
maalesef aldatıcı banka raporları tarafından
hisse senedi satın almaya veya elinde tutmaya kandırıldı. Bu raporları hazırlayanlar
hiçbir miktarda hisse senedine sahip değillerdi--sadece onları yönetime hak kazandıracak birkaç hisse. Yabancı hissedarlar çoktu,
Amerikan menkul kıymetlerinin bugüne kadarki yüksek itibarı ve
Bank of the United States isminin ima ettiği anlamla cezbedilmişlerdi;
yönetiminde ulusal özeni ve tasfiyesinde ulusal sorumluluğu garanti eden ulusal bir mülkiyeti ima ediyordu.
Hollanda, İngiltere, Fransa zarar gördü, ancak en çok İngilizler
yabancılar. Londra Bankacıları Genelgesi kayıplarını şöyle tanımladı:

"İngiliz tebaasının elinde tuttuğu sermayenin oranı yaklaşık dört milyon sterlindir; bu tam bir
kayıp olarak tanımlanabilir. Ve biraz düşününce, bu kaybın, Bay Patterson'ın on yedinci yüzyılın sonunda İngiltere ve İskoçya bankalarını kurmasından bu yana, bu ülkedeki bankaların iflası nedeniyle Britanya Adaları sakinlerinin uğradığı tüm kayıpların toplamından daha büyük olduğunu söylemeye cesaret ediyoruz.
Guernsey ve Jersey'nin küçük nüfusu, bu ABD
Eyaletleri Bankası'nın hisselerinden 200.000 sterlin tutuyor. Buna tam bir kayıp diyelim ve bu, tüm bu adalardaki topluluktaki her erkek, kadın ve çocuktan üç veya dört sterlinlik bir vergiye eşittir; bu, tüm dünyadaki herhangi bir insandan tek bir yılda vergi olarak toplanan miktardan daha fazla bir miktardır. Bunlar önemli gerçekler mi? Eğer gerçeklerse. O zaman devlet adamları bunlar üzerinde düşünsünler, çünkü hataları ve aldatıcı teorilere olan pervasız güvenleri yüzünden
"üretilmişti."

Bankanın kredisi ve hisse senedi fiyatı,
yanıltıcı kar beyanları, varlıkların hayali sergilenmesi
ve fazlalıkların yanlış beyanları ile yüksek tutuluyordu. Böylece, 1 Ocak 1839'da dört milyondan fazla fazlalık ile yüzde dörtlük altı aylık bir temettü ilan ederek; aynı yılın 1 Temmuz'unda, dört milyondan fazla fazlalık ile yüzde dörtlük başka bir altı aylık temettü ilan ederek; aynı yılın 15 Ocak'ında, üç milyonluk bir fazlalık ilan ederek; ve bundan altı hafta sonra, 1 Ocak'ta, beş milyonluk bir fazlalık ilan ederek; bankanın varlıkları yetmiş altı milyona çıkarıldı. Bu şekilde kredi ayakta tutuldu. 1837'deki ve sonraki yılki askıya almaların oluşturulması muazzam meblağlara mal oldu ve en büyük kötülüğü içeriyordu; ve bu girişimlerin sonuncusu - New York bankalarına, kendisi son kez durdurmadan önce onları tekrar durdurmak için hücum etmek - devasa bir suçtu ve kendisi için yıkıcıydı. Bay Joseph Cowperthwaite (işlemi gayet iyi biliyor) bunu sıradan bir ticari işlemin kayıtsızlığıyla ve hayata uygun şekilde anlatıyor. İkinci bir askıya almanın gelmekte olduğu varsayımıyla, (1837'deki ilk askıya almada olduğu gibi) bunu New York'ta başlatmanın en iyisi olduğu düşünüldü; ve bu amaçla yapılan operasyon şu şekilde anlatılmaktadır:

"Nakit ödemelere geri dönmek için bu çok hızlı çabanın sonucu olan ateşli heyecan büyük ölçüde yatıştıktan sonra,
başka bir kriz bekleniyordu ve bankaların genel olarak tekrar askıya almak zorunda kalacağından korkuluyordu. Bu, ne yazık ki, farkına varılması için çok erkendi, çünkü fırtına o sırada patlamaya hazırdı, ancak tam gücüyle hemen vurmak yerine, önce New York kıyılarına düşmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Bu amacı gerçekleştirmek için büyük araçlar gerekiyordu ve bunları elde etmek için döviz satışına başvurulmuştu.
Bankanın yurtdışındaki acenteleriyle olan hesaplarının durumu, özellikle Paris'teki Bay Hottinguer'inki olmak üzere, büyük miktarda çek yazılmasını gerektirmiyordu. Ancak, bu zorluğun, New York bankalarından çekilecek madeni paranın hemen gönderilmesiyle, faturaları karşılamak için önlenebileceği düşünüldü. Buna göre,
özellikle Paris'teki senetler olmak üzere büyük miktarda döviz,
o zamanlar büyük talep gören, sınırsız olarak satılmak üzere New York'a gönderildi. Gerçekten de, senetler boş olarak imzalandı ve böylece
New York'a gönderildi; ve böylece büyük bir defter iletilmesine rağmen,
kısa sürede tükendi ve New York'taki Paris evinin acentesine daha fazla tedarik için başvuruda bulunuldu, o da ayrıca önemli bir miktar çekti. Bu muazzam döviz satışlarının gelirleri, sonuçta, düşünülen etkiyi
üretmede belirgin bir şekilde başarısız olan New York bankalarına karşı çok ağır bakiyeler oluşturdu. Senetler, bankanın genel âdeti olduğu gibi, sağlanmadığı veya hatta düzenli olarak tavsiye edilmediği için,
reddedildi; ve Londra'daki acente beceri ve yargının başarabileceği her şeyi yapmış olsa da, bankanın itibarı
yoktu ve o günden bugüne kurum üzerindeki etkileri giderek daha da yıkıcı oldu."

"Fırtınanın önce New York kıyılarına düşmesini sağlamak en iyisi olarak görüldü;" ve bu amaçla, onları karşılayacak fon olmadan, sınırsız bir şekilde, bildirimde bulunma olasılığını ortadan kaldıracak kadar hızlı bir şekilde senet çekmek - New York bankalarından çektikleri altını aynı senetleri karşılamak için Paris'e göndermeye güvenmek (bu arada altın ihracatını specie sirkülerinin kötülüğüne bağlamak) ve parayı oraya bu "yarış atı" senetleri gittiği kadar hızlı ulaştıramamak - onursuz bir şekilde geri döndüler - milyonlarca dolar geri döndüler, Paris'te protesto edildiler, Philadelphia'da tekrar protesto edildiler. Sonra balon patladı. Canavarı ayakta tutan itibar
yoktu. Yıkım kendi üzerine ve ona güvenen herkesin üzerine düştü; ve kesinlikle bu son eylem, niyetinin
suçluluğu ve araçlarının küstahlığı nedeniyle, böyle bir kurumun kariyerini taçlandırmaya ve taçlandırmaya layıktı.

Bu, Güney Denizi ve Mississippi planlarından beri görülen en büyük yıkım ve en suçlu olaydı; ancak kimse cezalandırılmadı veya geri ödeme yapmaya zorlanmadı. Philadelphia kontluğunun büyük jürisi tarafından Nicholas Biddle, Samuel Jaudon ve John Andrews aleyhine bankadaki hissedarları dolandırma komplosu nedeniyle iddianameler bulundu; tutuklandılar ve yargılanmak üzere kefaletle serbest bırakıldılar. Ancak kendilerini gözaltına aldılar, serbest bırakılmaları için _habeas corpus_ emirleri aldılar; ve getirildikleri yargıçlar tarafından serbest bırakıldılar. Birleşik Devletler'de büyük suçluları cezalandırmanın zor olduğu görülmüştür--İngiltere veya Fransa'dan çok daha fazla. Güney Denizi ve Mississippi dolandırıcılıklarında, yüksek mevkide olmalarına rağmen başlıca aktörler cezai olarak cezalandırılmış ve tazminat ödemeye zorlanmıştır. Bu suçlar Birleşik Devletler Bankası'nda devam ederken, Londra'nın önde gelen bankacılarından biri olan Bay Fauntleroy, banka suçları nedeniyle Tyburn'de asılmıştır: ve bazı yağmalanmış hissedarlar şu anda (1855 sonbaharında) Philadelphia'da toplanmış, hisse senetlerinden bir şilin bile boşuna ararken, Londra'nın en büyük üç bankacısı, ne para ne de ahlak açısından suçlardan dolayı on dört yıl sürgün cezası almaktadır, bu, Birleşik Devletler adını taşıyan Amerikan bankamızın işlediği yıkımın ve suçun yüzde biri kadardır. Bu dava çok güçlü bir
karşıtlık sunuyor ve ceza adaletine çok büyük bir ders veriyor; göz ardı edilemez; ve işte burada:

"Şirket yaklaşık iki yüzyıldır varlığını sürdürüyordu. Şirketin iki büyük ortağı, cömert hayırseverlikleri, büyük ahlaki reformların savunuculuğu ve dönemin dini veya hayırseverlik önlemlerine aktif katılımlarıyla öne çıkmışlardı. Her zaman cömert bağışçılar olmuşlardı, Exeter Hall toplantılarına başkanlık etmişler, şapeller inşa etmişler ve genel olarak toplumun cömert ve yararlı üyeleri rolünü oynamışlardı; ve bunlardan biri olan Sir John Dean Paul, soydan gelen bir baronetti ve İngiltere'nin en yüksek soylularından bazılarıyla müttefikti. Şu anki Lord Ravensworth'un, onurlu Augustus ve Adolphus Liddell'in, St. Paul's, Knightsbridge'in rektörü, Hardwicke Kontesi, Viscountes Barrington, Lady Bloomfield'ın ve hepsinden önemlisi onurlu Bayan Villiers'in kuzeniydi. Bu
bağlantılar, ancak rütbe ve sosyal
konumun özel bir etkiye sahip olduğu bir ülkede, onları bir ceza davasından ve tam bir rezaletten kurtaramadı. Müşterilerinden biri, topluma karşı bir görev olduğuna inandığı şeye itaat ederek, firmanın işlerini bizzat araştırdıktan sonra, Baylar Strahan, Paul ve Bates'e karşı bir cezai bilgi vermeye başladı ve bu da onların suçlanmasına ve ardından ceza mahkemesinde yargılanmalarına yol açtı. Bu beyefendi, Rochester'ın Başrahibi olan Rev. Dr. Griffith'ti, zengin bir din adamı ve uzun yıllardır büyük bir mevduat sahibi olduğu firmanın tüm ortaklarının kişisel dostuydu. 25 Ekim'de duruşma, Baron Martin ve Yargıç Willes'in yardımıyla Bay Baron Alderson'ın önünde gerçekleşti. Sanıklar, Sir Frederick Thesiger, Bay Ballantyne, Çavuş Byles ve neredeyse eşit derecede seçkin diğer avukatların da katıldığı mahkemede hazır bulundu. Başsavcı savcılık adına hazır bulundu ve duruşmada sunulan
deliller şu gerçekleri ortaya koydu: Dr. Davadaki savcı olan ve davalıların başarısız olduğu dönemde 22.000 sterlin tutarında mevduatta para ve menkul kıymet bulunduran Griffith, yaklaşık beş yıl önce, üç farklı vesileyle, 5.000 sterlin değerinde Danimarka yüzde beş tahvili satın alma yetkisi verdi. Davalılar, düzenli olarak temettü aldıkları tahvilleri satın aldılar ve Dr. Griffith'e defterlerinde aynı tutarı yatırdılar. Bu, Mart 1854'e kadar devam etti. O tarihte Sir John D. Paul, şirketin içinde bulunduğu sıkıntıları hafifletmek için, bu menkul kıymetleri, kendilerine emanet edilen diğerleriyle birlikte sattı ve 12.000 sterlini aşan geliri şirketin kullanımına tahsis etti. Bu, belirttiğimiz gibi, genel hukukta bir suç teşkil etmiyordu ve iddianame, IV. George'un 7. ve 8. maddelerinde bulunan yasal bir hükme dayanıyordu. Bu konuda İngiltere'deki ceza hukukunun katı ciddiyeti, tahvillerin, şirketin iflasından sadece bir yıl önce, zimmete geçirilmelerinin ardından Haziran ayında eşit değerde başkalarıyla değiştirildiğini ve iddianamenin, sanıkları yalnızca bu tek örnekte bunları zimmete geçirmekle suçladığını, ancak ikinci tahvil setinin Nisan 1855'te şirketin kullanımı için tekrar satıldığını gösterdiğini; Dr. Griffith'in bu arada düzenli olarak temettülerini aldığını; böylece, firma şu anda tamamen ödeme gücüne sahip olsa bile, tahvilleri Mart 1851'de satmış olmaları, hatta Haziran 1854'te değiştirmiş olsalar ve bu tarihler arasındaki temettüleri Dr. Griffith'e yatırmış olsalar bile, yine de onları bir iddianameye tabi tutacaktı. Bu nedenle, tahvillerin nihai zimmete geçirilmesini ve şirketin 1855'teki iflasını göz ardı eden dava, tek bir konuya, yani 1854'te Dr. Griffith'in izni olmadan satılıp satılmadığına daraltıldı." Müşterilerinden birinin altmış bin dolarını zimmete geçirdikleri için - onun izni olmadan kullandıkları için - bu üç büyük Londra
bankeri on dört yıl sürgün cezasına çarptırıldı: otuz beş milyonu zimmete geçirmek ve yirmi bir milyonu daha başka kurumlara yatırmak için, suçlular Amerika Birleşik Devletleri'nde serbest bırakıldı - aramızda İskit filozofunun, yasaların zayıf sinekleri yakalayan ve güçlü olanların geçmesine izin veren örümcek ağları olduğu alaycılığına biraz olsun destek oldu. Bu davayı (üç Londra bankacısının davasını) yargılayan Yargıç (Bay Baron
Alderson), herhangi bir yargıcın veya insanın sahip olması gereken kadar yürek ve duyguya sahipti sahip olmak;
ama aynı zamanda kendi görevinin ve yasalara ve ülkeye karşı yükümlülüklerinin de bilincindeydi; ve bu kadar yüksek mevkide olan ve yakın ve sosyal olduğu kişileri cezalandırırken, bir adamın hislerini en yüksek derecede bir yargıcın görevleriyle birleştirdi. Mahkumlara şöyle dedi:

"William Strahan, Sir John Dean Paul ve Robert Makin Bates,
jüri sizi iddianamede size isnat edilen suçtan suçlu buldu - müşterileriniz tarafından bankacılar olarak size emanet edilen ve
kullanımları için güvenli bir şekilde saklanması amacıyla
ve sizin, ayartma koşulları altında, kendi hesabınıza tahsis ettiğiniz menkul kıymetleri elden çıkarma suçu.
Böyle büyük bir ticaret şehrinde bundan daha büyük ve daha ciddi bir suç hayal bile edilemez. Bu, işgal ettiğiniz konumdaki tüm kişilere olan güveni sarsma eğilimindedir ve uzun süredir onurlu bir şekilde yönettiğiniz
bu tür kuruluşlara olan kamu güvenini sarsmıştır. Sizin durumunuzdaki kişilere herhangi bir ceza vermenin bana düşmesinden çok ama çok pişmanım; ancak kamu yararı ve kamu adaleti bunu gerektirir; ve makamıma ait olan herhangi bir görevi, ne kadar acı verici olursa olsun, yerine getirmekten kaçınmam söz konusu değildir. Tanrı'nın hoşuna gitseydi, şimdi başka birinin bu görevi yerine getirmesi
gerekseydi çok mutlu olurdum. (Devam etti
bilgin yargıç, derin duygularla) en azından birinizin, şu anda bulunduğunuz yerde olmak yerine, yüksek makamda yanımda oturduğunu, çok farklı koşullar altında gördüm ve o zamanlar, sizin hakkınızda ceza vermenin bana geleceğini hiç hayal edemezdim. Ancak durum böyledir ve bu, hepimizin ayartılmaya sürüklenmemek için dua etmemiz gerektiğinin bir kanıtıdır. İyi eğitim aldınız ve hayatta yüksek bir mevkide bulundunuz ve dolayısıyla üzerinize gelmesi gereken ceza sizin tarafınızdan daha ciddi ve sert bir şekilde hissedilecek ve ayrıca sizinle bağlantılı olanları da büyük ölçüde etkileyecektir, ki onlar sizin konumunuzun utancını en hassas şekilde hissedeceklerdir. Söyleyebileceğim tek şey, Parlamento yasası uyarınca suçunuzla ilgili olarak bundan daha kötü bir durumun ortaya çıkabileceğini
düşünememdir. Bu nedenle, yasa kapsamında daha kötü bir durum düşünemediğimden, yapabileceğim tek şey, en kötü durum için öngörülen cezayı, yani en ağır cezayı, yani on dört yıl boyunca ayrı ayrı sürgün edilmenizi uygulamaktır."

Amerika'daki herkesin hayranlığı için - benzer davalarda hareket etmeye çağrılabilecek kişilerin taklidi için - üzücü bir şekilde, ceza adaletinin idaresinin Cumhuriyetimizde Avrupa monarşilerindekiyle eşit olmadığı inancıyla: bu tür herkesin yararına, seçkin ancak suçlu bankacılara karşı bir İngiliz mahkemesinde yargısal işlem yapılmasına dair bu kısa bildirim burada verilmiştir - ülkemizde çok daha suçlu olanları kovuşturma yönündeki boşuna girişimlerle çarpıcı bir şekilde çelişmektedir.

BÖLÜM LXXXVIII.

EK OTURUMUN SONU VE SONUÇLARI.

Başkan Harrison tarafından çağrılan, Bay Tyler başkanlığında düzenlenen ve Bay Clay, 31 Mayıs'ta başladı ve 13 Eylül'de sona erdi: yetmiş beş günlük bir oturum--ve hayal kırıklığı yaratan hesaplamalarla doluydu ve neredeyse kalıcı sonuçlardan yoksundu. Whig'ler ondan kolay ve muzaffer bir yasama süreci ve halk üzerinde hareket etmek için değerli önlemlerinin başlatılmasıyla güçlerinin pekiştirilmesini bekliyordu--ulusal banka--kağıt para ulusal para--banka ve devletin birliği--kamu parasının dağıtımı--iflas yasası--görev tekeli. Demokrasi bu önlemleri engellemenin bir yolunu göremiyordu;
ama onların davasının iyiliğine, whig'ler tarafından benimsenecek önlemlerin kötülüğüne ve yapacakları hatalara güveniyordu, böylece onlara nihai zafer kazandıracak ve partileri kısa sürede olağan göreceli konumlarına geri döndüreceklerdi. Bay Tyler'ın firar etmesi öngörülmemişti: ulusal bir bankaya vetosu hesaba katılmamıştı: bu kurumun kurulması kesin olarak kabul edilmişti: ve düşünülen tek çözüm, onu kuran yasanın yürürlükten kaldırılmasıydı. Kamusal bir siyasi şirket olarak, bu yürürlükten kaldırılabilirlik, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Dartmouth College davasında verdiği karara dahildi; ve devletin iyiliği için kurulmuş olması, siyasi güç tarafından kararlaştırılacak olan iyi veya kötü sorusunda devletin yargısına tabi hale geldi. O zaman yürürlükten kaldırılabilirlik, ulusal bir bankaya karşı güven anlamına geliyordu; ve bu gerekçe hemen ele alındı ​​ve sistematik olarak öne sürüldü; hem insanları yürürlükten kaldırma fikriyle tanıştırmak hem de kapitalistleri hisse senedi almaktan caydırmak amacıyla. Bay Tyler'ın demokratik partiye yaptığı gerçek hizmet, banka tüzüklerini reddetmekti (ikisi de öyleydi, ancak gülünç isimlerle gizlenmişti). Sayısal olarak Whig saflarını zayıflattı ama çok az:
potansiyel olarak hiç değil--kendisine katılanlar göreve geldikçe: ve
hem onun için işe yaramaz hem de bir kınama konusu oldular.

Whig birliği--"Whig Başkanı, Whig Kongresi ve Whig halkı"--Bay Webster ve Bay Cushing'in gerçekleştireceği o _güzel ideal_--yok oldu: ve onlar
bununla birlikte--Bay Tyler'ı Whig'siz ve demokratik taraftarları olmadan bıraktı; ancak görevi dağıtabilecek durumda olduğu sürece kendi küçük partisiyle. Oturumun mevzuatı
bir enkazdı. Alınan tedbirlerin süresi yoktu. İflas yasası
ve dağıtım yasası, onları çıkaran aynı Kongre tarafından--halkın talebi üzerine-- yürürlükten kaldırıldı. Gelir adı verilen yeni tarife yasası--bir yıl içinde değiştirildi. Öldürüldüğüne inanılan alt hazine sistemi yeniden canlandı. Ulusal para birimi olarak göz ardı edilmesi amaçlanan altın ve gümüş, hem ulusal kasalar hem de halkın cepleri için o para birimi haline gelmişti. Bu kadar çok umutla açılan o olağanüstü oturumun tüm önlemlerinden, artık varlığının fikrini hatırlatacak hiçbir şey kalmadı, ama, _ilk_--EV FİLOSU! yılda bir milyona mal olarak güvenli kıyılarımızda boşta nöbet tutuyordu. _Sonra_, OKYANUS HATTI VAPURLARI! yılda iki milyonluk ülkeyi yağmalıyor, adil rekabeti bastırıyor ve Kongre'nin karakterine zarar veriyordu. Ve en önemlisi, O BİR SAAT KURALI! Temsilciler Meclisi'ndeki halkın temsilcilerini susturan, ulusal mevzuatı kör bir
dikteye indirgeyen, kötü önlemlere karşı muhalefeti bastıran ve halkı Kongre'nin yaptığı kötülüğü bilme araçlarından mahrum bırakan.

Demokrasi için bu muzaffer bir oturumdu -- ahlaki ve kalıcı bir zaferi oluşturan her şeyde muzaffer. Oturum bitmeden önce Whig partisini
çökertmişlerdi -- kendi önlemleriyle ezmişlerdi; ve parti pozisyonlarını
tersine çevirecek seçimlere hazırdılar. Senato bunu yapmıştı. Saat kuralı ve önceki sorunun zalimce kötüye kullanımıyla ezilen Meclis, pek bir şey yapamamıştı. Senato'daki yirmi iki kişi işi yaptı; ve daha
etkili veya parlak bir adam topluluğu görmedim -- daha yüksek bir ruh veya daha kararlı bir
süreklilik. Konuşmacıları isimlendirmek, hepsini saymak olurdu - İngilizce dilini mükemmel bir şekilde konuşamayan Bay Mouton hariç - her zaman yerinde ve her zaman sadık olan oyu ile sınırlıydı. Globe
gazetesi hem kendi sütunlarında çalışan bir müttefik hem de günlük tartışmalarımız için bir iletişim aracı olarak güçlü bir yardımcıydı. Oturum bitmeden kendimizi muzaffer hissettik ve sadece seçimlerin bunu göstereceği günü bekliyorduk. Tüm
başarılarımız arasında, saat kuralını ve önceki Amerikan Senatosu'ndan çıkma sorununu korumak en parlak ve kalıcı olarak yararlı olanıydı - parti sınırlarının üstüne çıkmak - özgür hükümetin yüksek bölgesine girmek - konuşma özgürlüğünü korumak - cumhuriyetçi hükümetin ayırt edici ve hayati özelliğini, özgür tartışmayı korumak ve ulusal yasaları karşı konulmaz parti diktesinden kurtarmak.

BÖLÜM LXXXIX.

BAŞKAN TYLER'IN İLK YILLIK MESAJI.

Ek oturumun sona ermesinden hemen sonra gelen bu mesaj, sadece iki ay sonra, zorunlu olarak kısa ve yetersiz konular içeriyordu ve tarihi
anılmaya değer çok az nokta sunuyordu. Bahsedilen ilk konu, tatilde gerçekleşen McLeod'un beraatıydı: ve bu sonuçtan
İngiliz hükümeti memnundu. Bir sonraki konu, Caroline'in akrabası olan konuydu; Başkan'ın bu konuda iletecek tatmin edici hiçbir şeyi yoktu, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne sunulan
hakarete dair yüksek bir his ifade etti ve bunun için bir telafi elde etmek için uygun bir ruh gösterdi. Şöyle dedi:

"Caroline vapuru durumunda, Aralık 1837'de Yukarı Kanada Eyaletinde donatılmış bir silahlı kuvvet tarafından imha edilmesiyle ilgili koşullarla ilgili olarak size eşit derecede tatmin edici bir sonuç bildirme gücümün olmadığı için üzgünüm,
bu durum size daha önce bildirildi.
Bu topraklarının işgali ile Birleşik Devletlere yapılan kamusal haksızlık için gereken kefaret henüz ödenmedi, bu da bağımsız bir güç olarak haklarıyla tamamen bağdaşmaz.
Bu hükümetin görüşüne göre, geminin o Eyalete karşı yetkisiz bir savaş
yapanların istihdamında olup olmadığı veya sahibi tarafından özel kazanç umuduyla Navy Adası'na ve oradan yolcu taşıma işinde olup olmadığı, ki büyük olasılıkla durum budur, soruşturması iki hükümet arasındaki gerçek sorunu hiçbir şekilde değiştirmez.
Bu hükümet, en acil ve aşırı zorunluluk durumu dışında, hiçbir yabancı hükümete yetki veremez, topraklarını işgal etmek,
ya da bu yabancı hükümetin belediye yasalarını ihlal etmiş veya
uluslar hukuku kapsamındaki yükümlülüklerini
ihlal etmiş olabilecek kişileri tutuklamak veya mallarını yok etmek.
Amerika Birleşik Devletleri toprakları, başkalarına karşı görevlerini yerine getiremediklerini gönüllü olarak kabul edene kadar, bu tür tüm
istilalara karşı kutsal bir şekilde güvenli olarak kabul edilmelidir. Ve bu duyguyu duyururken, dünyadaki hiçbir ulusun, Büyük Britanya halkı ve hükümetinden daha fazla savunmaya hazır olmayacağı bir ilkeyi teyit ediyorum."

Maliye kötü durumdaydı ve Başkan esas olarak Hazine Bakanı'nın
onlar hakkındaki raporuna atıfta bulundu. Önceki oturumda yetkilendirilen on iki milyonluk krediden sadece beş buçuk milyonu alınmıştı--bu, mali tarihimizde, barış zamanında, hükümetimizin borç alamadığı ilk ve son örnekti. Yılın gelirlerinde bir eksiklik vardı ve sonraki yıl için bu eksikliğin on dört milyon doların biraz üzerinde olacağı tahmin ediliyordu. Bu büyük açığı kapatmak için
bakan--öncelikle, yetkilendirilen kredinin geri kalanının geri ödenebilirliği için sürenin uzatılmasını önerdi, bu da 6.500.000 dolara ulaştı. _İkinci olarak_, Önceki oturumda yetkilendirilen beş milyon hazine bonosu yeniden ihraç edilecek. _Üçüncüsü_,
kalan (2.718.570 $) ithal edilen ürünlere uygulanan ek vergilerle karşılanacak. Bu on dört milyon ve çeyreklik miktarın krediler, hazine bonoları ve vergilerle toplanmasını önerirken, Başkan arazi gelirinin eyaletlere dağıtılmak üzere bir fon olarak kalmasını önerdi ve yeni vergilerin uygulanmasında, arazi dağıtım tasarısının ve ek oturumun tarife tasarısında yer alan uzlaşma maddesinin birbirlerine sağladığı karşılıklı yaşam güvencesinin zedelenmemesine dikkat edilmesi gerektiğini söyledi ve şöyle dedi: "Geçtiğimiz oturumun arazi geliri dağıtım yasasını iptal etme etkisine sahip olacak şekilde vergilerde böyle bir artış yapılmaması arzu edilir olabilir; bu yasa, vergiler uzlaşma yasasıyla belirlenen azami oran olan yüzde 20'nin üzerine çıktığı anda geçersiz sayılmıştır. "Bu öneri, uzlaşma yasasına uygulandığı kadarıyla, ölülere bir saygı duruşuydu; ve arazi gelirinin dağıtımının devam ettirilmesiyle ilgili olduğu kadarıyla, muhtemelen, bir ülkenin baş yargıcının gelirlerinin büyük bir bölümünün başka bir yere yönlendirilmesini ve ücretsiz dağıtılmasını önerdiği ulusların tarihindeki ilk örnekti; aynı zamanda, verilenin yerini doldurmak için krediler, vergiler ve hükümet bonolarıyla para toplanması önerildi. Eksikliğin büyüklüğü hesaba katılması gereken bir noktaydı; ve bu, özellikle yeni sekreterin (Bay Upshur) çok fazla tahmin ettiği ve Kongre'de çok fazla araştırma tartışmasına yol açan donanmada, katlanılacak büyük ek masrafları göstererek yapıldı: bunun yerine, bunun yerine. Ancak mesajdaki en önemli madde, ek oturumun mali yükümlülüklerinin yeni bir ad ve eski bir ifadeyle değiştirilmesiydi; ancak, daha kötü. Bu yeni plan böylece
Başkan tarafından tanıtıldı:

"Kongre'ye verdiğim son mesajımda size verdiğim bir söz uyarınca, herhangi bir planın ayrıntılarını size sunma macerasına atıldığım için bir özür olarak, Hazine Bakanı, eğer isterseniz, kamu hazinesini korumak için makul muhafızlar
çalıştırırken ve
pratikte hükümetin kökeninden
var olduğu kabul edilen yetkilere dayanan, aynı zamanda ülkeye sağlam bir kağıt ortamı sağlayacak ve
değişimleri düzenlemek için tüm makul olanakları sağlayacak bir finans planı sunmaya hazır olacaktır. Sunulduğunda, içinde Hazine departmanıyla ilgili mevcut yasaları
düzenleyici bir plan göreceksiniz -her bakımdan doğrudan Kongre'nin iradesine ve dolaylı olarak halkın iradesine tabi--pratikte teoride vaatlerini
gerçekleştirdiği görülürse kendi kendini idame ettirebilir ve Kongre'nin isteği üzerine iptal edilebilir. Etkili kısıtlamalarla ve kurumlarımızın gerçek ruhunu öne sürerek, keseyi kılıçtan ayırmayı öneriyor; veya daha doğru bir ifadeyle, Başkan'a, bu işlemi yürütmek üzere seçilebilecek temsilciler üzerinde, bu tür temsilcilerin sadakatini güvence altına almak için
vazgeçilmez olarak gerekli olabilecekler dışında, başkanın herhangi bir başka kontrolünü reddediyor; ve akıllıca düzenlemelerle, özel ve kamu fonlarını birbirinden açıkça ayrı tutuyor. Hükümet merkezinde, kamu paralarının güvenli bir şekilde saklanması ve dağıtılması için, önemli ticari noktalarda veya Kongre'nin yönlendireceği başka yerlerde temsilciliklerle birlikte bir Kontrol Kurulu kurulmasını ve kamu alacaklısının tercihine göre altın ve gümüş yerine hazine bonolarının ikame edilmesini öngörüyor. İhraçları, yasama gücünün açık onayı olmadan, 15.000.000$'ı
aşmayacak bir miktarla sınırlamayı öneriyor. Ayrıca, sınırlı miktarda bireysel altın ve gümüş mevduatlarının alınmasını ve mevduat sahipleri tarafından talep edilebilecek meblağlara bölünmüş mevduat sertifikalarının verilmesini yetkilendirir. Bir adım daha ileri giderek, gerçek ve önemli bir temele dayanan, görüldüğünde ödenebilen veya sadece kısa bir süre içinde ödenebilen ve en az yüz mil uzaklıktaki yerlerde çekilen yerel senetlerin ve çeklerin alım satımını yetkilendirir - bu yetki, yalnızca hükümet amaçları için gerekli olduğu ölçüde, yalnızca kurumun bulunduğu eyalet tarafından kullanımının yasaklanmaması koşuluyla kullanılabilir."

Bu, mesajın belirgin özelliğiydi ve Bay Benton'a o kadar korkunç ve tehlikeli görünüyordu ki, önce üzerine bir kınama işareti konmadan Senato'dan çıkmasına izin verilmemeliydi. Okumanın bittiği anda,
her zamanki karar, fazladan kopya basmak için verildi, o ayağa kalktı
ve büyük bir şiddetle yeni maliyeye saldırdı ve şöyle dedi:

"Mesajın yeni mali temsilciyle ilgili kısmı hakkında birkaç yorum yapmadan
kararın geçmesine izin vermeyi kendine yediremiyordu.
Bu özelliğe,
okunduğu haliyle bakınca, Başkan'ın planının bir taslağını verdiğini,
Hazine Bakanı'nın raporunda ayrıntıları
sağlamasına bıraktığını fark etti. O (Bay BENTON),
bu ayrıntılardaki hiçbir şeyin kendisini projeye
uyduramayacağını veya
hiçbir şekilde onayını alamayacağını düşünüyordu.
Planda sunulan ve kendisinin asla kabul edemediği iki ana nokta vardı -- ikisi de
tamamen anayasaya aykırı ve tehlikeliydi. Biri,
kredi senetleri çıkarmak veya hazine parası çıkarmaktı. Kongre'nin kağıt para çıkarmak veya
federal kredi senetleri çıkarmak için anayasal bir yetkisi yoktu; ve diğer özellik
bu hükümete borsalarda işlem yapma yetkisi vermektir. Anayasanın oluşturulması sırasında
kredi senetleri çıkarma teklifi,
bu hükümeti sert para hükümeti yapma amacıyla açıkça reddedildi--altın ve gümüşten oluşan bir para birimi olan
bir madeni paradan başkasını tanıma yeteneğine sahip değil--herkes tarafından bilinen ve değer verilen ve eşit şekilde anlaşılan bir para birimi. Ancak burada anayasanın kurucuları tarafından açıkça reddedilen bir şeyi yapma teklifi var--sadece Kongre'ye verilmeyen, aynı zamanda açıkça reddedilen bir
güç kullanmak. Bir sonraki teklif, federal hükümete borsalarda işlem yapma ve düzenleme yetkisi vermek ve
tüccarlara borsa sağlamak. Bu yeni bir icat--bu hükümetin gücüne dair Bay Biddle tarafından icat edilen modern bir fikir,
bir ulusal bankaya yardım etmek. General Hamilton kağıt paradan yana olsa da, hiçbir zaman hükümet kredi senetlerini veya ABD Hazinesi tarafından yapılan
değişimleri tavsiye edecek kadar ileri gitmedi. Kilise babaları Macon ve John Randolph ve diğerleri buna sert para hükümeti dediler:
banka kağıdına karşı çıktılar; ama işte hükümet kağıdı; ve bu Hamilton'ın ötesinde, kağıt sisteminden yana olduğu kadar.
Bu hükümeti değişimin düzenleyicisi, değişim satıcısı, değişim sağlayıcısı yapan tüm plan
saçma, anayasaya aykırı ve zararlıdır ve güneşin altında yeni bir şeydir.

"Şimdi o (Bay BENTON) bu hükümetin ülkeye döviz satıcısı olmasına itiraz etti (ki bu paranın taşınmasıdır), ki bunun için malların veya ülke ürünlerinin taşınması için olduğundan daha fazla yetki yoktur. Anayasada buna yetki veren bir kelime yoktur - varsayımı haklı çıkaracak bir kelime
bulunmamaktadır. Değişim kelimesi anayasada yoktur. Bu mesaj ne öneriyor? Kongre, ülkeye döviz sağlamak amacıyla acentelerden oluşan bir kurul kurmaya çağrılmıştır. Kongre ayrıca ticaretle uğraşan toplumun o kısmına malların taşınması için olanaklar sağlamaya neden çağrılmasın? Bu öneri en tehlikeli niteliktedir ve kabul edilirse en tehlikeli sonuçlara yol açacaktır.

"İngiliz borcu Sir Robert Walpole zamanında, hazine bonoları ihraçlarıyla başladı - bu sistemle İngiliz ulusu
aldatılmış ve geri dönülmez bir şekilde dokuz yüz milyonlarca pound. Hükümetin hazine bonoları ihraç eden taraf olması gerektiği önerisi, Sir Robert Walpole tarafından İngiltere'de tanıtılan sistemden ödünç alınmıştır. Walpole'un whig yönetimi Kraliçe Anne'in yüksek muhafazakar yönetiminden başka bir şey değildi: ve çok daha kötüydü; çünkü Walpole'un hazine bonoları büyük meblağlar ve yatırımlar içindi: bu plan, sıradan ve küçük dolaşım için beş dolarlık banknotlara kadar iniyor. O (Bay BENTON) bu konu hakkında söyleyecek çok şeyi vardı,
ama bu konuya derinlemesine girmenin zamanı değildi. Belki de bu daha fazla şey söylemek için uygun bir fırsat değildi; ayrıca, o, erken bir tartışmaya girmenin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gereken saygıyı göstermek olmayacağını düşündü. Ancak, adaletli olmak adına, önerilen maliye politikasının iki iğrenç özelliğine itirazlarını dile getirmeden bu kararın geçmesine izin veremezdi, çünkü tüm bu sürece, hükümetin tüm yapısını yok etmek, olması amaçlanan sert paradan, olmaması amaçlanan kağıt para hükümetine dönüştürmek ve hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği ticaretle karıştırmak için hesaplanmış bir şey olarak bakıyordu. Kendisi (Bay BENTON) başka bir vesileyle bu yönetimin yalnızca '98 federal zamanlarına değil, Sir Robert Walpole ve Kraliçe Anne zamanlarına geri döneceğini söylemişti ve kanıtlar artık önümüzde. "O (Bay BENTON) bu vesileyle sadece birkaç kelime söylemişti,
çünkü kredi senetlerini onaylama önerisini, hoşnutsuzluğunu dile getirmeden ve Büyük Britanya'nın finanse edilen borcunu yirmi bir milyondan dokuz yüz milyon pounda çıkaran aynı sonuçları üretmesi planlanan bir sistemi kınamadan geçemezdi. Bu politikanın Walpole'unkiyle aynı olduğu varsayımını, argümanlar ve referanslarla, Başkan'ın bu planının tamamen anayasaya aykırı ve tehlikeli olduğunu savunmak için ilk uygun fırsatı değerlendirmeliydi -- kısmen İngiliz hazine ihraçları sisteminden, kısmen de Bay Biddle'ın federal hükümeti bir döviz satıcısı yapma planından ödünç alınmıştı -- Bay Biddle hükümetin banka müdürlerinden oluşan bir kurul aracılığıyla dolaylı olarak hareket etmesini sağlamış olsa da ve bu da hükümetin doğrudan hazine müdürleri ve temsilcilerinden oluşan bir kurul aracılığıyla hareket etmesini sağlıyor.

"Bu, sert para hükümetimizi (amaçlandığı gibi) bir kağıt para makinesine dönüştürmek için resmi bir teklifin yapıldığı ilk seferdir; ve onu ticaret ve alışverişle karıştırmak için bir teklifin yapıldığı ilk seferdir; bunu bir değişim sağlayıcısı, bir mevduat bankası, bir kağıt para sağlayıcısı ve kıtasal banknotlarında eski konfederasyonun bir taklitçisi ve İngiliz hazine sisteminin bir kopyacısı haline getirmek. Bu anayasaya aykırı ve zararlı planların Kongre'ye resmi olarak sunulduğu ilk sefer olduğundan, bunlara karşı muhalefetini hemen açıklamayı görevi olarak gördü. Yakında daha ayrıntılı konuşacaktı."

Başkan, mesajında ​​planının ayrıntıları için Hazine Bakanı'nın (Bay Walter Forward) eşlik eden raporuna atıfta bulundu; ve bunlara bakıldığında bunların
dolaşım bankası, mevduat bankası ve poliçe iskonto bankası gibi tüm özellikleri içerdiği görüldü - hepsi hükümetin elindeydi ve onlar kamu paralarının toplayıcıları ve koruyucuları ve hem halk hem de federal hükümet için ortak işlemlere uygun miktarlarda ulusal kağıt para biriminin sağlayıcıları olacaklardı. Bu iğrenç bir plandı ve anında kınanmaya uygundu, ancak hükümetin tüm bölümlerinde kağıt sistemine çok fazla bağımlı olan partinin mevcut hakimiyetinden
uygulanma tehlikesi büyüktü.

BÖLÜM XC.

MALİ TEMSİLCİNİN ÜÇÜNCÜ PLANINA HAZİNE KURULU DENİR: BAY BENTON'IN BUNA KARŞI KONUŞMASI: ÖZETLER.

BAY BAŞKAN:--Mevcut yönetim kurulduğundan beri birkaç kez söyledim, sadece General Hamilton'un federal zamanlarına değil, onların çok ötesine, Sir Robert Walpole'un whig zamanlarına ve Kraliçe Anne'in muhafazakar zamanlarına geri döndük.
Bunu söylediğimde alay etmek, hakaret etmek veya iktidara yeni gelenlerin duygularını
kızdırmak için söylemedim. Amacım
çok daha yüce ve asildi--hükümetimizin yaptığı gerici hareketi göstermek ve ülkeyi çok geç olmadan tehlikeleri konusunda uyandırmak; ve bu hareketi durdurmanın ve kaybettiğimiz
zemini geri kazanmanın gerekliliğine inanmak. İngiliz hükümetinin Walpole ve Kraliçe Anne zamanlarına geri döndüğümüzü söylediğimde,
yaptığım beyanın kapsamını ve iddiamı desteklemek için kendime yüklediğim yükümlülüğü çok iyi biliyordum ve tarihin beni bu konuda doğrulayacağını biliyordum.
Bütün bunları biliyordum; ve eğer Amerikan halkına, İngiliz tarihinin en felaketli dönemine gerilediğimizi--şimdiki felaketlerinin hepsinin başladığı dönem--ve o zamanlar benimsediği ve şimdiki durumuna yol açan politika sistemlerini benimsemek üzere olduğumuzu gösterebilirsem; Bunu yapabilirsem, ülkeyi tehlikenin farkına varmaya
çok geç olmadan
başarabileceğimi hissettim. Sir Robert Walpole'un yönetimi
İngiliz sıkıntılarının kaynağıydı.
İngiliz imparatorluğunun bugünkü durumuna
yol açan ve ona daha fazla borç ve vergi, daha fazla yoksul ve daha fazla insan sefaleti
veren tüm önlemler tek bir asanın egemenliği altında toplandı: bunların hepsi
birinci ve ikinci George'un saltanatlarından kalmadır; bu bakan, yirmi beş yıl boyunca, paralı çıkarlar aracılığıyla parlamentonun yöneticisi ve
muhafazakarları kendi direnişsizlik ve kraliyet iradesine pasif itaat oyunlarında yenerek kralların yöneticisiydi. Muhafazakarlar Kraliçe Anne döneminde hüküm sürdüler: kilise ve devlet için gittiler ve toprak çıkarlarına destek için dinlendiler. Whig'ler George I'in tahta çıkmasıyla iktidara geldiler:
Banka ve devlete yöneldiler; ve parasal
faizde destek için dinlendiler. Sir Robert Walpole Whig partisinin başıydı; ve
hemen o hükümdarın ve daha sonra halefinin gözdesi oldu; ve o uzun iktidar döneminde, prensiplerin engeli olmadan, dehanın tüm kaynaklarından yararlanarak,
yaşadığı çağa kendi imajını
kazmayı ve hükümet politikasına o zamandan beri izlediği yönü
vermeyi başardı. Ahlak, siyaset, kamusal ve
özel uğraşlar, hepsi bakanın dehasının izini aldı;
ve o dehanın ürettiği şeyi şimdi göstermeye devam edeceğim: Smollet'in Hume'un devamından okudum:

"Bu, çıkarcı projelerin çağıydı, PARALI ŞİRKETLERİN
getirdiği o açgözlülüğün, sahtekarlığın ve sefahatin doğal sonucu olan
sömürülebilen bir macera ruhundan esinlenmişti. Çağın ahlaksızlığı, lüksü ve fahişeliği -duyguların, onurun ve
kamu ruhunun neredeyse tamamen yok olması- insanların zihinlerini köleliğe ve yozlaşmaya hazırlamıştı. Araçlar bakanlığın elindeydi: kamu hazinesi onların hizmetindeydi: bakmakla yükümlü oldukları kişilerin sayısını artırmak için yerleri ve emekli maaşlarını çoğalttılar: ulusal hazineyi zevk, anlayış, nezaket veya pişmanlık duymadan israf ettiler: en terk edilmiş elçilerden oluşan bir ordu kurdular, onları gerçeğe, sağduyuya ve genel dürüstlüğe karşı en kötü önlemleri haklı çıkarmak için kullandılar; ve yönetimlerinin değerini sorgulamaya cüret eden herkesi Jakobenler ve hükümetin düşmanları olarak damgalamaktan geri kalmadılar. Büyük Britanya'nın iç hükümeti, düşük bir başlangıçla bakanlığın başına yükselen olağanüstü yeteneklere sahip bir adam olan Sir Robert Walpole tarafından yönetiliyordu. Avam Kamarası'nda bir koltuk elde ettikten sonra kendini Whig grubunun en ileri taraftarlarından biri ilan etti. Ne sinirli ne de zarif olmasına rağmen büyük bir kolaylıkla akan ve tüm konularda o kadar inandırıcı olan bir belagat türüne sahipti ki, gerçeği cehaletten veya kasıtlı olarak yanlış aktardığında bile, nutkunun esas olarak hedeflediği dinleyici kitlesini ikna etmekte nadiren başarısız oluyordu. Kamu fonlarının doğasını çok iyi biliyordu ve borsa simsarlığının tüm gizemini anlıyordu. Bu bilgi, onun ve PARA ŞİRKETLERİ arasında bir bağ oluşturdu ve bu da onun önemini artırmaya hizmet etti."

Sir Robert Walpole zamanında Büyük Britanya'nın resmi böyleydi ve banka ve devletten oluşan, kalpsiz şirketlere destek sağlayan ve ülkenin zenginliğini ve itibarını projecilerin ve maceracıların çıkarcı planlarına ödünç veren bir borsacı hükümetin doğal meyvesiydi.
Bu dönemde Büyük Britanya'nın resmi böyleydi; ve kim bunu (isimleri ve tarihleri ​​atlayarak) kendi zamanlarımızın, kendi Amerika'mızın, uzun iktidar ve yolsuzluk döneminde koruması altında büyüyen Birleşik Devletler Bankası ve binlerce bağlı kuruluşun varlığı sırasındaki bir tasviri olarak
yanıltmazdı? Ancak, İngiliz tarihine devam edersek:

Sir Robert Walpole tarafından var edilen veya o zamandan beri giydikleri forma onun tarafından şekillendirilen şirketler arasında Güney Denizi Şirketi, Doğu Hindistan Şirketi, İngiltere Bankası, Kraliyet Sigorta Şirketi, Londra Sigorta Şirketi, Charitable Corporation ve hazine ve fon sistemlerinin yanı sıra, borçları ve vergileri halkın üzerine
kaçakçılık yaparak ve bunları gelecek nesillere
yüklemek için kullanılan makineler olan diğer birçok şirket. Tüm bu planlar, ulusun borçlarını ödeme, halkın sıkıntılarını giderme, yoksullara yardım etme, tarımı, ticareti ve üretimi teşvik etme ve ulusu borç ve vergi yükünden kurtarma bahanesiyle ortaya atıldı. Tüm planların bahaneleri bunlardı. Bunlar genellikle düşük ve kurnaz maceracılar tarafından tasarlandı, bakan tarafından
benimsendi, rüşvet ve yolsuzlukla parlamentodan geçirildi,
günlerinde gelişti; ve yıkım ve rezaletle sona erdi. Güney Denizi planının kökeni ve iddiaları hakkında kısa bir bildirim, geri kalanların hepsine bir örnek teşkil edebilir ve halkın rahatlaması için tüm hükümet projelerinin
bilgeliği hakkında öğretici bir ders olabilir. Diyorum ki, kökeni ve iddiaları hakkında bir bildirim; çünkü
planın ilerlemesi ve sonu herkes tarafından biliniyor, ancak
çok az kişi (tarih felsefesinin en çok öğretmesi gereken şey) bu ünlü dolandırıcılık, rezalet ve yıkım planının,
Londra'lı bir katibin icadı olduğunu, kral ve bakanı tarafından kabul edildiğini, 574.000 £ tutarında rüşvetle parlamentodan geçtiğini; ve övülen amacının ulusun borçlarını ödemek, tebaanın yükünü hafifletmek, ülkenin
çalışmasını teşvik etmek ve her türden insanı zenginleştirmek olduğunu biliyor. Bunlar bilinmesi gereken şeylerdir; bunlar, tarihin örneğiyle öğreten felsefenin,
bir çağın veya ulusun çılgınlıklarının diğerlerine bir uyarı olması için
anlatmayı önerdiği şeylerdir; ve şimdi göstermek istediğim şey budur. Aynı tarihçiden tekrar okudum:

"Kralın (I. George) Avam Kamarası'na ulusal borcu azaltmak için uygun araçların değerlendirilmesini önermesi, çok fazla kötülük ve hayranlığa yol açan ünlü Güney Denizi yasasının öncüsüydü. Plan, bir katip olarak yetiştirilmiş ve böyle bir girişim için gereken tüm kurnazlığa, makullüğe ve
cesarete sahip olan Sir John Blunt tarafından tasarlanmıştı. Planını Maliye Bakanı'na ve Dışişleri Bakanlarından birine iletti. Tüm itirazlarına cevap verdi ve
plan kabul edildi. Tasarımın uygulanmasında kendi özel
avantajlarını öngördüler. Planın bahanesi, tüm fonları tek bir fona indirerek ulusal borcu kapatmaktı. Banka ve Güney Denizi Şirketi birbirlerinin tekliflerini aştı. Güney Denizi Şirketi orijinal planlarını değiştirdi ve hükümete o kadar yüksek şartlar teklif etti ki
Banka'nın
reddedildi: ve Güney Denizi Şirketi tarafından sunulan plan üzerine oluşturulan Avam Kamarası'na bir yasa tasarısının getirilmesi emredildi. Yasa tasarısı herhangi bir değişiklik veya bölünme olmadan geçti; ve 7 Nisan 1720'de kraliyet onayını aldı. Herhangi bir abonelik
yapılabilmesinden önce, yasa tasarısının geçmesini kolaylaştırmak için yöneticiler tarafından 574.000 sterlinlik hayali bir hisse senedi elden çıkarılmıştı. Bunun büyük bir kısmı Earl
Sunderland, Dışişleri Bakanı Bay Craggs, Maliye Bakanı, Kendall Düşesi, Platen Kontesi
ve iki yeğeni" (kralın metresleri, vb.) arasında dağıtıldı.

Bu, Walpole whig'leri tarafından imtiyaz verilen ve himaye edilen neredeyse tüm büyük şirketlerin kökeni ve iddialarının bir örneğidir: hepsi halkı ve hükümeti rahatlatma bahanesiyle ortaya atıldı - neredeyse hepsi dolandırıcılık veya akılsızlıkla kuruldu - yolsuzlukla gerçekleştirildi - ve utanç ve felaketle sonuçlandı. İsimleri saymazsak, kim benim kendi zamanımızda ülkemizin tarihini okuduğumu
düşünmez ki? Resim 1840'taki Amerika Birleşik Devletleri'ne uyduğu kadar
1720'deki İngiltere'ye de uyuyordu: ancak bir noktada, karşılaştırma, bir adım daha ileri götürülürse, tamamen başarısız; tüm bu şirket yağmacıları İngiltere'de cezalandırıldı! Kral ve bakanlık tarafından kayırılsalar da halk tarafından nefret edildiler ve
hukuk ve adaletin en uç noktasına kadar takip edildiler. Güney Denizi dolandırıcıları para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldılar - mallarına el konuldu - isimlerine el konuldu - ve krallıkta onur veya kazanç getiren herhangi bir makamda bulunamayacakları ilan edildi. _Hayır kurumu_nun başkanı ve kasiyeri (fakirlerin sıkıntılarını gidermek için kurulmuş ve söz konusu fakirleri 600.000 sterlin dolandırmıştı) - bu başkan ve bu kasiyer Hollanda'ya takip edildi - yakalandı - geri getirildi - cezai olarak cezalandırıldı - ve yağmalarını kusturmaya zorlandı. Diğerleri, çeşitli suç şirketlerinin yazarları ve yöneticileri de cezalandırıldı: ve bu noktada İngiliz zamanları ile bizim zamanımız arasındaki paralellik sona eriyor. Bizde, dolandırıcı şirketler kanun ve hükümet üzerinde zafer kazanmıştır. Yöneticileri yüksek mevkilerdedir - topluma hava verir - ve servet içinde isyan ederler. Bu veya herhangi bir ülkenin gördüğü en büyük yıkıma öncülük eden veya danışmanlık yapanlar - Amerika Birleşik Devletleri Bankası - bu liderler, danışmanları ve destekçileri artık federal hükümette potansiyeldir - yeni yardım sistemleri için planlar sunarlar - ve kendi görüşlerini gerçekleştirmek için hükümet parasını ve hükümet kredisini ele geçirmede her zamanki gibi cesur ve azimlidirler. Tüm bunlarda, paralellik sona erer; ve Amerika'mız bu karşılaştırmada batar.

Büyük Britanya'da şirket kredisi, bankaların ve şirketlerin
patlamalarıyla, balonların patlamasıyla, suçlarının
teşhis edilmesiyle ve Güney Denizi
planının
en büyük felaketiyle mahvoldu: Bizimle de aynı şekilde mahvoldu ve aynı şekilde ve
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın en büyük kötülüğüyle. Banka ve
devlet artık Amerika'mızda bir arada olamaz: hükümet artık
şirketlere güvenemez. Bu bizim için 1841'de oldu; ve Büyük Britanya için 1720'de oldu. Güney
Deniz patlaması oradaki bağlantıyı (uzun bir süre) ortadan kaldırdı;
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın patlaması bunu burada ortadan kaldırdı. Yeni planlar vazgeçilmez hale geldi: ve her iki ülkede de aynı alternatif benimsendi. İngiltere'de şirket kredisini
tükettikten sonra, Walpole Whig'leri hükümet kredisine başvurdular
ve hükümet kağıtlarını çıkarmak için bir Maliye Kurulu kurdular. Benzer şekilde, yeni Whig'ler, bizimle şirket kredisini
tükettikten sonra, yerini doldurmak için hükümet kredisine başvuruyorlar; ve
bize, İngiliz orijinalinden o kadar sadakatle
taklit edilmiş bir federal hazine planı gönderiyorlar ki birinin tanımı
diğerinin tanımı gibi görünüyor. Elbette, sadece planın hazine özelliğinden bahsediyorum. Kabinemizin geri kalan tüm planlarına gelince - bankacılık ve aracılık kavramları - döviz ve mevduat işlemleri - eldeki bir dolar karşılığında kağıt üzerinde üç dolarlık ihraçlar - Döviz bürosu işlemlerindeki sefil yüzde birin yarısı - rakip bankacıların ve aracıların Cheapside'daki düşük teklifleri: - tüm bu çılgınlıklara gelince (çünkü bunlar hataların onuruna denk gelmiyor) bunlar İngiliz hazine sisteminin herhangi bir bölümünden veya duyduğum başka bir sistemden kopyalanmamıştır, ancak kendi Amerikan dehamızın tartışmasız ve rakipsiz üretimidir. Tekrar ediyorum: yönetimimiz bugün İngiliz hükümetinin yüz yirmi yıl önce durduğu yerde duruyor. Şirket kredisi tükendi, kamu kredisine başvuruluyor; ve ihraçlardan oluşan bir hazinenin mekanizması her iki ülkedeki insanları aldatmanın ve yağmalamanın aracı haline geliyor. İngilizler
icat eder: biz kopyalarız: ve kopya, bilginin
ustasına layık olduğunu kanıtlar. İşte İngiliz yasası. Bazı bölümlerini okuyalım: ve
tasarımında, yapısında, amacında, hükümlerinde,
ve mekanizmasında, idaremizin birleşik bilgeliğinin kabulümüz ve onayımız için bize gönderdiği bu planın (hazine
kısmının) gerçek aslını tanıyalım.
Birinci ve ikinci George'un ayrı ve bağımsız yasalarından değil,
Üçüncü George'un
saltanatında düzeltilen ve devam ettirilen
gözden geçirilmiş ve mükemmelleştirilmiş sistemden okudum. (Burada Bay Benton, İngiliz yasasını oluşturan yirmi bölüm ve bu idarenin
hazine tasarısını oluşturan aynı sayıda bölüm aracılığıyla iki sistemi karşılaştırdı.)

İşte, Bay B. özetlendi, hazine planımızın aslı!
İşte birleşik idaremizin bize oybirliğiyle sadık bir kopyasını gönderdiği aslı. Hazineyle ilgili her şeyde - tasarımında - işleyişinde - ve eylem biçiminde - bunlar aynı şeydir! tıpatıp aynıdır. Her ikisinin de tasarımı, şirket kredisi yerine hükümet kredisini ikame etmek, hükümetin kullanımı için kağıt para basmak, bu kağıdı bir para birimi ve kredi alma aracı yapmak, ulusal borcu örtbas etmek ve saklamak, mevcut vergilerden kaçınmak ve gelecekte bunları yüz katına çıkarmak, bugünün yüklerini gelecekteki bir güne yüklemek ve gelecek nesilleri kendi borçlarına ek olarak bizim borçlarımızla yüklemektir. Her ikisinin de tasarımı aynıdır ve her ikisinin de yapısı aynıdır. İngiliz kurulu, şu an için hazinedar ve kral tarafından atanacak üç komisyon üyesinden oluşur; bizim kurulumuz, Hazine Sekreteri ve Hazinedar ve Başkan ve Senato tarafından atanacak üç komisyon üyesinden oluşur. İngiliz kurulu, hazine bonolarının hazırlanması ve çıkarılmasının biçimini ve modunu denetleyecek ve yönlendirecektir; bizim kurulumuz, hazine bonolarımızla aynı şeyi yapacaktır. İngiliz bonoları kamuya yapılan tüm ödemelerde alınacaktır; hazine bonolarımız da aynı şekilde alınacaktır
tüm federal ödemelerde. İngiliz kurulu, hazinenin işinde onlara yardımcı olmak üzere ödeme görevlileri, katipler ve memurlar atar; bizimki, eyaletlerde memurlar ve katiplerle birlikte aynı işte onlara yardımcı olmak üzere temsilciler atar. İngiliz ödeme görevlileri tahvil verecek ve teftişe tabi olacak; temsilcilerimiz aynı şeyi yapacak ve buna tabi olacak. İngiliz hazine bonoları bir para birimi olarak hizmet edecektir; ve bu amaçla kurul, bunları almak ve dolaşıma sokmak için kişilerle, siyasi ve tüzel kişilerle sözleşme yapabilir; kurulumuz eyaletlerdeki ve bölgelerdeki acenteleri aracılığıyla aynı şeyi yapacaktır. İngiliz hazine bonoları hazır parayla değiştirilecektir; bizimkiler de aynı şekilde değiştirilecektir. Kısacası,
planlar aynıdır, biri diğerinden kopyalanmıştır, tasarım, yapı ve işleyiş biçimi bakımından aynıdır; ve farklılık gösterdikleri yerlerde (bazı ayrıntılarda olduğu gibi) avantaj İngilizlerin tarafındadır. Örneğin: 1. İngilizler senetlerine faiz öderler ve piyasada ayakta kalabilmeleri için faizi
gerekli olduğunda yükseltirler. Bizimkiler faiz ödemeyecek ve ihraç edildikleri günden itibaren değer kaybedecektir. 2. İngilizler bir kez ödendiğinde senetlerini iptal eder ve imha ederler: Bizler, sıradan banknotlar gibi, kullanımla yıpranana kadar yeniden ihraç edeceğiz. 3. İngilizler küçük banknot yapmazlar; 100 sterlinden (500 $) az olmamak üzere, eski kıtasal banknotlar gibi beş dolarla başlarız; ve onlar gibi, yakında bir dolara ve bir şiline düşeceğiz. 4. İngiliz kurulu, Parlamento yasasıyla zaman zaman özel olarak yetkilendirilmediği sürece hiçbir yasa tasarısı çıkaramazdı: bizimkisi on beş milyonluk sürekli bir ihraçtan uzak durmak; böylece bu tutara kadar sürekli bir borç yaratmak. 5. İngiliz kurulunun hükümet hisseleri için mevduatı olmayacaktı: bizimkisi beş milyonluk bir mevduata sahip olacak, gerektiğinde paraya çevrilecek ve bu tutara kadar başka bir kalıcı borç oluşturacak. 6. İngilizler hazine yasalarına gerçek bir hak verdi: biz de sahte bir hak veriyoruz. Onlar kendi
yasalarına "_Hazine bonolarının çıkarılmasını ve ödenmesini düzenleyen bir yasa:_" adını verdiler: biz kendi
yasalarımıza "_Hazine departmanını kuran çeşitli yasaların ek yasası_" adını verdik. Bu ve birkaç başka ayrıntıda iki hazine farklıdır; ancak tüm temel özellikler -tasarım-yapı-işleyiş-aynıdır.

Önerilen hazinemizin İngiliz sisteminin bir kopyası olduğunu ve buna aynı koşullar altında başvurduğumuzu gösterdikten sonra: her iki ülkede de şirket kredisi vefat ettiğinden, yeni çılgınlıkların ve yeni savurganlıkların yükünü taşıyacak olan hükümet kredisine geçiş olduğunu: bunu gösterdikten sonra, şimdi bu hazine sisteminin İngiltere'de nasıl işlediğini göstermeyi öneriyorum, böylece oradaki işleyişinden, buradaki işleyişi hakkında bir yargıya varabiliriz. Bu kolayca yapılabilir. Bazı tarihler ve rakamlar görevi yerine getirecek ve bu kadar önemli bir nokta hakkındaki anlayışımızı aydınlatacaktır. Bazı tarihler ve rakamların yeterli olacağını söylüyorum. Dolayısıyla:
İngiltere'de bu sistemin başlangıcında yıllık vergiler
5 milyon sterlindi: şimdi 50 milyon sterlin. Kamu borcu
o zaman 40 milyon sterlindi: şimdi 900 milyon sterlin, fonlanmamış kalemler dahil. Borcun faizi ve yönetimi o zaman 1-1/2 milyon sterlindi: şimdi 30 milyon sterlin.

Bay B. burada bir kitap gösterdi - İngiliz Tüzükleri'nin
genel olarak dizini- George I'in saltanatının son yılından (1727)
şu anki Majestelerinin
saltanatının dördüncü yılına (1840) kadar tüm hazine bonolarının ihraçlarına bir referans içeriyordu. Her
saltanat döneminde ihraç edilen miktarları ve bu ihraçlar bin milyon sterlini aşana kadar
ulusal borcun paralel büyümesini gösterdi ve borç, üzerine yapılan tüm ödemelerden sonra bile hala bin milyon sterline yakın. Bay B. burada her saltanat dönemindeki yıllık sorunları ve ardından her saltanat dönemi için toplamları işaret etti ve sorunların başlangıçta küçük ve aralıklı olduğunu, sonuçta ise büyük ve birbirine yakın olduğunu ve şimdi her zamankinden daha hızlı ilerlediğini gösterdi.

Aşağıda her saltanat dönemindeki sorunların tablosu yer almaktadır:

Geo. I. 1727'de (bir yıl), 370.000 L
Geo. II. 1727'den 1760'a (33 yıl), 11.500.000
Geo. III. 1760'tan 1820'ye (60 yıl), 542.500.000
Geo. IV. 1820'den 1831'e (11 yıl), 320.000.000
Will. IV. 1831'den 1837'ye (6 yıl), 160.000.000
Victoria I. 1837'den 1840'a (4 yıl), 160.000.000
--------------
L1 140.370.000

Bir asır ve çeyrekten daha kısa bir sürede - üç çeyrek yüzyıl diyebiliriz, çünkü
çıkanların büyük kısmı George III'ün saltanatının başlangıcından
bu yana gerçekleşti. İlk çıkış bir milyonun üçte biri kadardı; George II döneminde, ortalama yıllık çıkış bir milyonun üçte biri kadardı; George III döneminde, yıllık ortalama dokuz milyondu; George IV döneminde otuz milyondu; William IV döneminde yirmi üç milyondu; ve Victoria döneminde yirmi bir milyondu. Sistemin ilerlemesi böyledir - bir hükümetin ihtiyaçlarını karşılamak için kağıt para basımına başlamanın tehlikesi böyledir.

Bay B. devam etti, bu İngiltere'deki hazine ihraçlarının meyvesidir ve bu tür ihraçların hem hızlı büyümesini hem de tehlikeli sapkınlığını gösterir. Bu türdeki ilk banknotlar o ülkede 1696 yılında, yaygın olarak Orange Prensi olarak anılan William III. yönetiminde çıkarılmıştır. Bunlar, Sir Isaac Newton'un gözetimi altında yeniden basılmak üzere çağrılan madeni paranın yerini geçici olarak doldurmak için çıkarılmıştır. İlk banknotlar Kral William tarafından yalnızca bu geçici amaç için çıkarılmış ve
on pound ve beş pound sterlin kadar düşük miktarlarda çıkarılmıştır. Sir Robert Walpole, otuz yıldan fazla bir süre sonra ve şirket kredisi başarısız olduğunda, bu banknotların fikrini yeniden canlandırdı ve bunları bir para birimine ve hükümetin hizmeti için para toplama araçlarına dönüştürdü. Uygulaması, vergi koymak veya adil ve açık bir kredi vermek yerine, mevcut ihtiyaçları karşılamak için bu banknotları çıkarmaktı. Vadesi geldiğinde, yeni bir ihraç eski ihraçları devraldı; ve miktar arttığında, hepsi finanse edildi; yani gelecek nesillere bırakıldı. Sistemin meyvesi, Büyük Britanya'nın tüm ödemelerden sonra hala borçlu olduğu 900.000.000 dolarlık borçta görülmektedir. Bu miktar muazzam, ezici, korkunçtur; hiçbir vergi veya kredi sisteminde yaratılamayacak kadar büyüktür. Şeylerin doğası gereği, hükümet harcamalarının vergilendirme veya borçlanma konusunda ilerlemek zorunda kaldığında sınırları vardır. Vergilerin sınırı, insanların ödeme kapasitesindedir: borçların sınırı, insanların borç verme kapasitesindedir; ve her ikisinin de operasyonun sorumluluğu ve tanıtımında kısıtlamaları vardır. Vergiler halkın soruşturmasını
uyandırmadan konulamaz. Borçlar, neden talep ettikleri sorulmadan verilemez.
Para, yani altın ve gümüş, sınırlı ve makul miktarlar dışında elde edilemez ve tüm bu kısıtlamalar hükümet harcamalarının ve hükümet borçlarının miktarına sınırlar koyar.
Hükümet kağıtlarının çıkarılması üzerine
sessiz, sinsi, sınırsız borç ve harcama ilerlemesi içinse durum böyle değildir!
Basının sessiz çalışması
halk tarafından duyulmaz. Basılanın bir milyon mu yoksa yirmi milyon mu olduğu onlar için aynıdır.
Ödeme zamanı
geldiğinde, fonlama sisteminin sessiz çalışması
baskı makinesinin sessiz çalışmasının yerini alır; ve böylece
aşırı harcamalar devam eder-bir borç dağı büyür-yutan faiz
birikir--ve bütün bunlar, onu oluşturan çağı demoralize ettikten sonra, sonraki çağları ezmek için gelecek nesillere atılır.

İngiliz borcu, Büyük Britanya'daki hazine sisteminin meyvesidir, şimdi benimsemeye zorlandığımız sistemin aynısıdır ve aynı koşullar altındadır; ve miktarı ne kadar korkunç olursa olsun, bu sadece haksız ve kötü sistemin bir dalıdır - meyvesinin bir parçasıdır. Söylenmesi gereken başka kısımlar var ve ilk olarak adlandırdığım şey, bu muazzam borcun büyük bir kısmının tamamen yanlış ve uydurma olduğudur! McCulloch, beşte ikisinin uydurma olduğunu söylüyor; diğer yazarlar daha fazlasını söylüyor; ancak onun yetkisi en yüksek ve ben buna göre hareket etmeyi tercih ediyorum. Şu anda masamda olan ticari sözlüğünde, "_fonlar_" kelimesinin altında, sadece 60 veya 70 sterlin ödendiğinde 100 sterlinlik bir hisse senedinin nasıl verileceğini gösteriyor; ve şöyle devam ediyor:

"Bu uygulamanın sonucu olarak, borcun anaparası
şimdi mevcut olan miktarın neredeyse beşte ikisi kadardır
aslında borç verenin gerçekte avans verdiği miktardan."

Böylece İngiliz halkı beşte iki daha fazla sermayeye bağlı kalır ve borçları nedeniyle yıllık faizin beşte iki daha fazlasını öder, şimdiye kadar aldıklarından. 900.000.000'in beşte ikisi
360.000.000'dir; ve 30.000.000'in beşte ikisi
12.000.000'dir; böylece
burada 1.600.000.000$ tutarında hayali bir borç var, 60.000.000$ faiz çekiyoruz, İngiltere halkı bunun için
hiçbir zaman bir sent bile almadı; ve hazine ve fon sistemlerinin dolandırıcılıkları ve kötülükleri tarafından
hokkabazlık yapılarak ve kandırılarak
içine sokuldukları! Bu sistemler, şimdi yönetimimiz tarafından oybirliğiyle kabul edilmeye
davet edildiğimiz sistemlerdir. Bu sistemin bir sonraki meyvesi, ödünç olarak kabul edilen ve
alındığı kabul edilen borcun üçte beşini oluşturan para türüdür; bunun yaklaşık yarısı, 1797'den 1823'e kadar süren uzun banka askıya alınması sırasında amortismana uğramış kağıt olarak alındı ​​ve bu süre zarfında amortisman yüzde 30'a kadar düştü. İşte, borç verenler tarafından avans olarak sayılan üçte beşin yarısından düşülecek yaklaşık üçte birlik bir başka kesinti. Son olarak, bu borçlanma bardağında bir başka acı damla daha bulunur, borç verenler çoğunlukla hisse senetlerinde
bir şilin bile harcamadan
satış yapanlar ve kumarbazlardı ve sistemin hileleriyle hükümetin milyonlarca dolar alacaklısı oldular. Bu soylular aldıkları hisse senetlerini şişiriyorlardı - bunları bir miktar avansla satıyorlardı - ve sonra hükümete kendi parasının bir kısmını ödünç veriyorlardı. Bunlar borç verenlerdir - bunlar otuz milyon sterlin vergi alanlardır - bunlar miras kalan soyluları gölgede bırakan ve İngiliz imparatorluğunun tüm mülkünü ve tüm üretim
endüstrisini kendilerine haraç olarak tutan senet soylularıdır. Ve bu, yönetimimizin şimdi bizim taklit etmemiz için önerdiği durumdur.

Hazine ve finansman sistemi İngiltere'de bu şekilde işlemiştir; ve hiç kimse bunların bizim ülkemizde de aynı şekilde işlemeyeceğini söylemesin. Sistem tüm ülkelerde aynıdır ve
her yerde aynı şekilde çalışacaktır. İçeri girin ve İngiliz halkının şu anda sahip olduğu sistemin her meyvesini elde edeceğiz; ve bunun çoğu genç eyaletlerimiz, şehirlerimiz ve tahvilleri üzerinden borçlanma işine giren şirketlerimiz artık yaşayan örneklerdir. Tahvilleri hazine bonolarıydı. Bunları tüm kağıt kredilerin kullanıldığı gibi bolca, savurganca, çılgınca kullandılar. Tahvilleri nominal değerin altında satıldı, ancak indirim genellikle bir hileyle gizlendi: ödeme genellikle amortismana uğramış kağıt olarak alındı. Satın alma işlemini genellikle aynı tahvillerin satıldığında gelirlerinin bir kısmı dışında ödeyecek hiçbir şeyleri olmayan keskin nişancılar yaptı. Ve böylece eyaletler ve şehirler büyük ölçüde hayali olan borçlara ve borç verecek hiçbir şeyleri olmayan borç verenlere bağlıdır; ve hazine sistemine girersek, bize sunulan sistemin dolandırıcılıkları ve kaderimiz olması gerekenler bunlardır. Büyük Britanya'da bir hazinenin, bir para birimi yerine kağıt para basmak ve kredi ve vergilerin yerine geçmek için nasıl bir etki yarattığını gösterdim. Sir Robert Walpole tarafından şirket kredisinin başarısızlığı üzerine benimsenen bu sistemin, İngiliz halkına dağ gibi bir borç yükü kaçırmanın bir yolu olduğunu, bunun beşte ikisinin sahte ve uydurma olduğunu; halkın büyük bir kısmını, çoğunluğu bir şilin bile sahibi olmadan, kağıt sisteminin ve fonlama sisteminin sahtekarlıkları sayesinde hükümete milyonlarca dolar borç vermeye muktedir olan bir avuç fon sahibine haraç ödeyen hale getirdiğini gösterdim. İngiltere'de bu kadar yıkıcı olan bu sistemin, kurnaz bir bakanın, paralı şirketlerin tükenmiş kredisi ve patlayan balonlar yerine hükümet kredisi koymak için başvurduğu bir yol olduğunu; ve yönetimimiz tarafından bize sunulan hazine planının, İngilizce orijinalinin sadık bir kopyası olduğunu gösterdim. Tüm bunları gösterdim; ve
şimdi soru şu, bu kopyayı kabul edecek miyiz? Soru bu;
ve bunun düşünülmesi aşağılayıcı bir sonuca varıyor,
bir anayasamız olduğunu unuttuk ve
İngiliz tarihinin en kötü dönemine, Güney Denizi balonunun zamanlarına,
politik ekonomi bilimi dersleri almak için geri döndük. Efendim, bir Anayasamız var! ve kabul edildiği zaman, başka bir şeyden daha iyi belirlenmiş bir şey varsa, o da yeni hükümetin
sert para hükümeti olduğu, sert para adamları tarafından yapıldığı, hükümet kağıdının kötülüklerini görmüş ve hissetmiş ve yeni hükümeti bu tehlikeli çareyi kullanmaktan sonsuza dek
kesmeyi amaçladıklarıydı.
Soru Konvansiyonda gündeme getirildi (çünkü o organda küçük bir kağıt para partisi vardı) ve hükümetin
herhangi bir türde kağıt para, kredi senedi veya kağıt para
çıkarmaması gerektiğine ciddi bir şekilde karar verildi. Sözleşmenin geçmişinden anlaşıldığı üzere,
anayasanın ilk taslağı bir kağıt maddesi içeriyordu ve
para toplama yetkisiyle bağlantılıydı; şöyle ki:
"_Birleşik Devletler'in kredisiyle borç para almak ve senet çıkarmak._" Bu madde değerlendirmeye alındığında, Bay Gouverneur
Morris, "_ve senet çıkarmak_" sözcüklerini silmek için bir teklifte bulundu ve Bay Pierce Butler tarafından desteklendi. "Bay Madison, bunların ihaleye çıkarılmasını
önlemek için yeterli olduğunu düşündü." "Bay Ellsworth,
kağıt paraya karşı kapıyı kapatıp kilitlemek için
bunun uygun bir an olduğunu düşündü. Yapılan çeşitli deneylerin
zararı, halkın zihninde tazeydi ve Amerika'nın tüm saygın kesimlerinin
tiksintisini uyandırmıştı. Yeni hükümetten
gücü geri çekerek, neredeyse başka herhangi bir şeyden daha fazla nüfuz sahibi dost kazanılacaktı. Kağıt para hiçbir durumda gerekli
olmaz. Hükümete kredi verin, diğer kaynaklar
sağlayacaktır. Güç zarar verebilir, asla fayda sağlamaz." Bay Wilson şöyle dedi: "Kağıt para olasılığını ortadan kaldırmak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisi üzerinde
çok yararlı bir etkiye sahip olacaktır. Bu çare, kötülükleri hatırlandığı sürece asla başarılı olamaz; ve başvurulduğu sürece, diğer kaynaklara engel teşkil edecektir." "Bay Butler, Avrupa'da hiçbir ülkede kağıdın yasal bir ödeme aracı olmadığını belirtti. Böyle bir gücün hükümetini silahsızlandırmak için acilen harekete geçti." "Bay Read, kelimelerin, eğer çıkarılmazsa, Vahiy'deki canavarın işareti kadar endişe verici olacağını düşündü." "Bay Langdon, üç kelimeyi, 've faturaları çıkarmak'ı, tutmaktansa tüm planı reddetmeyi tercih ederdi." Birkaç üye, maddenin tutulması lehinde konuştu; ancak, oylama yapıldığında, konvansiyonun anlamı neredeyse oybirliğiyle buna karşıydı. Dokuz eyalet, maddenin çıkarılması yönünde oy kullandı: ikisi ise tutulması yönünde.

Kağıt para lehine bin tane anayasal hüküm olsa bile, yine de buna karşı olurdum - şeyin kendisine, _per se_ ve _propter se_ - kendi içsel alçaklığı ve ahlaksızlığı nedeniyle. Ancak Anayasa buna karşıdır - açıkça
yüzüne; tarihine; erken uygulamalarına; tekdüze yorumuna. Kabul edildiği zamanki evrensel ifade, yeni hükümetin sert para adamları tarafından yapılmış sert para hükümeti olduğu ve ülkeyi kağıt paranın lanetinden
kurtaracağıydı. Bu evrensel dildi - bu evrensel duyguydu; ve bu sert para karakteri yeni
hükümet lehine olan büyük önerilerden biriydi ve
benimsenmesinin başlıca teşviklerinden biriydi. Hükümetin tüm erken eylemleri bu fikre uyuyordu--tüm erken yasaları
ibrenin direğe olduğu kadar sert paraya da sadıktı. Kongre'nin ithalat vergilerinin toplanması için çıkardığı ilk yasa,
yeni hükümetin varlığının ilk yılında kabul edildi ve
Anayasayı oluşturan adamlar tarafından yürürlüğe konuldu--bu ilk yasa, bu vergilerin "_sadece altın ve gümüş parayla ödenmesini gerektiriyordu;_" Eski İngilizce _onely_ kelimesinin kısaltılmışı olan _only_ kelimesi, bir müdahale olasılığını veya ABD Hazinesi'ne bir kağıt para parçası enjekte edilmesini engellemek için eklenmiştir. Kamu arazilerinin satışı için çıkarılan ilk yasa, bunların "_specie_" olarak ödenmesini gerektiriyordu--1836 tarihli specie genelgesi yalnızca bu yasanın uygulanmasıydı; ve bağımsız hazinedeki sert para maddesi, bu iki orijinal ve temel gelir yasasının yeniden canlandırılmasıydı. Anayasayı yapan adamlar tarafından yapılan erken yasama yorumları bunlardı; ve hükümetin başlamasından sonra uzun bir süre bunlarla uyumlu olan, tüm kamu görevlilerinin ve şu anda bu yönetimin önde gelen üyesi olan ve kamuoyunun Kabine Hazine planının ayrıntılı savunmasını kendisine atfettiği kişiden daha belirgin olan hiç kimsenin yorumlarıydı. Bu beyefendinin 1816 yılında Temsilciler Meclisi'nde yaptığı iki konuşmada, hükümetimizin sert para karakteri ve kağıt sisteminin
aptallığı ve tehlikesi hakkında şunları ifade etti:

"Hiçbir ulusun Amerika Birleşik Devletleri'nden daha iyi bir para birimi yoktu. Para birimini daha fazla özenle koruyan hiçbir ulus yoktu: çünkü
Anayasa'nın
yapıcıları ve konuyla ilgili ilk yasaları
çıkartanlar sert para adamlarıydı.
Kağıt ortamın kötülüklerini
hissetmiş ve gereği gibi takdir etmişlerdi: bu nedenle,
Amerika Birleşik Devletleri'nin para birimini değersizleşmekten titizlikle korudular. Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal para birimi
altın ve gümüş sikkeydi: Bu, Kongre'nin
aptalca davranmadığı bir konuydu. Altın ve gümüş para,
yurt içinde ülkenin yasası ve yurtdışında dünyanın yasasıydı:
dünyanın şu anki durumunda başka hiçbir para birimi olamazdı."

Şu anki Dışişleri Bakanı Şubat 1816'da böyle söyledi; ve
böyle konuşurken, Anayasa'nın,
devlet adamının ve içinde yaşadığımız aydınlanmış çağın dilini konuşuyordu. O, Kongre'nin o zamana kadar para birimiyle ilgili
hiçbir çılgınlığa düşmediğini söylerken haklıydı; yani, Anayasa'nın sert parasını kağıttan ulusal bir para birimiyle değiştirmeye çalışmamıştı. Ben de bugüne kadar Kongre için aynı şeyi söyleyebilirim.
Bakan, üyesi olduğu kabine için de aynı şekilde cevap verebilir mi? _Onun_ para birimiyle ilgili
hiçbir çılgınlığa düşmediğini söyleyebilir mi? Bakan, dünyanın şu anki durumunda, altın ve gümüşten başka
bir para birimi olamayacağını söylerken yine haklı. Kesinlikle haklı. Altın ve
gümüş değerlerin ölçüsüdür. Dünyanın gerçek durumu, bu ölçünün tekdüze ve evrensel olmasını gerektirir. Tüm dünya artık aralıksız bir iletişim halindedir. Ticari,
sosyal, politik ilişkiler evrenseldir. İşlemler ve muameleler
muazzamdır. Uygar ve barbar tüm uluslar, altın ve gümüş standardının geçerliliğini kabul eder; ve başka bir ulus kurmaya kalkışan bir ulus, dünyayla olan bağlantılarını bozar ve parasal sisteminin sınırları dışına çıkar. Bakan, dünyanın şu anki durumunda, tüm insanlığın evrensel iletişiminin şu anki durumunda, evrensel olarak kabul edilenden başka bir değer ölçüsü olamayacağını ve herkesin bu ölçüye uyması gerektiğini söylerken haklıydı. Bunda, övgüyü hak eden ve bize gönderilen bir rapor biçimindeki avukatvari argümanı gölgede bırakan bir zihin kavrayışı, bir anlayış ve entellektüel derinlik gösterdi. Virginia'dan senatör [Bay Rives], bu önerilen hazine bonolarının karakterini takdir ediyor, çünkü bunlar yasal bir ödeme aracı olarak yasayla ilan edilmemeli: sanki böyle bir ilan için herhangi bir gereklilik varmış gibi! Ülkenin yasalarının çok üstünde, gereklilik yasası var! Kanunların yürürlüğe koyduğu yasal ödeme aracının çok üstünde, zorunluluk tarafından zorunlu kılınan zorunlu ödeme aracı vardır. Kanuni düzenleme için hiçbir fırsat yoktur: kağıt yakında kendisi için yasayı yürürlüğe koyacaktır - hiçbir gücün karşı koyamayacağı, hiçbir zayıflığın kaçınamayacağı, hiçbir sanatın kaçamayacağı, hiçbir kurnazlığın kaçamayacağı yasa. Tüm kağıt paraların ayrıcalığı, tüm sert parayı dışarı atmak ve sonra kendini herkesin eline zorla vermektir, çünkü hiçbir elin alabileceği başka bir şey yoktur. Bunu yapmak tüm kağıt paraların ayrıcalığıdır ve
diğerlerinin hepsinden daha fazla hükümet kağıdının ayrıcalığıdır. Bu hükümet kağıt basma işine girsin: bir para birimi için kağıt damgalamaya başlasın ve kendini elinde sadece kağıtla bulacaktır; ödenecek kağıt, alınacak kağıt; madeni para temeli
çok geçmeden yok olacak ve iğrenç çöpler günden güne değer kaybedecek ve sonunda hiçbir şeye
batacak ve toplumun cahil, saf ve çaresiz kesiminin elinde yok olacak.

Aynı senatör [Bay RIVES], çıkarılacak olan bu hazine bonolarının küçük miktarıyla kendini avutuyor --sadece on beş milyon dolar. Ah beyefendi, o miktarın bizim ilk kıta banknotu ihraç miktarımızın yedi katı olduğunu hatırlıyor mu?
Sir Robert Walpole'un ilk hazine banknotu ihraç miktarının on beş katı olduğunu? ve Fransız assignat'larının ilk ihraç miktarının iki katı olduğunu? Bunları düşünüyor mu ve
sadece ilk adımın zorluğa mal olduğunu hatırlıyor mu?
ve hükümet kağıt parası durumunda, sonraki ilerlemenin ilk adımın zorluğuyla tam orantılı olarak hızlı olduğunu? Kıta banknotlarımızın ilk ihraç miktarının iki milyon dolar olduğunu ve üç yıl içinde iki yüz milyona ulaştığını bilmiyor mu? Sir Robert Walpole'un ilk hazine banknotu ihraç miktarının bir milyonun üçte biri olduğunu ve o zamandan beri bin milyonu aştığını? ilk assignat emisyonunun bir milyar frankın üçte biri olduğunu ve yedi yılda kırk beş bin milyara ulaştığını? Böyle
oldu ve böyle olacak. Hükümet kağıtlarının ilk sayıları
küçüktür ve zorlukla elde edilir ve makul zorunluluk ve yardım bahaneleriyle. Sonraki sayılar büyüktür ve muhalefet olmadan elde edilir ve bir mazeretin resmiyeti olmadan çıkarılır.
Bu yoldur ve bir kez başlarsak bizim için de böyle olacaktır.
Başlangıç ​​için on beş milyon öneriyoruz: kabul edin: yakında bin beş yüz milyon olacak! ve bu aşırılığa gidenler ilk adımı atanlardan çok daha az suçlanabilir olacak.

Şimdiki yönetimin General Hamilton'un zamanlarından çok
geriye gittiğini söyledim - Sir Robert Walpole'un zamanlarına gittiler; ve bunu onun en ölümcül önlemlerini takip etmede politikasını ne kadar sadakatle taklit ettiklerini göstererek kanıtlıyorum. Evet efendim, sadece General Hamilton'un gerçekten durduğu yerden çok daha öteye değil, aynı zamanda gitmeyi reddettiği noktaya kadar geri gittiler. Hükümet kağıt parasına gitmeyi reddetti. O büyük adam, banka kağıtlarının dostu olmasına rağmen, hükümet kağıtlarının düşmanıydı. Hükümet sorunlarının tüm sistemini kınadı ve küçümsedi. Bu noktada kendi duygularını kayda geçirdi ve hükümetimizin gerilediği bu dönemde hatırlanmayı ve bu kürsüde alıntılanmayı hak ediyorlar. 1791'de ulusal bir banka hakkındaki raporunda, banka kağıtlarının ve hükümet kağıtlarının tehlikeleri arasında bir paralellik kurdu ve ikincisine en büyük tehlike ve kötülük niteliğini atfetti - bu görüşe tamamen katılıyorum. Bu raporda, hükümet kağıtlarının tehlikeleri hakkında şu şekilde ifadelerde bulunmuştur:

"Hükümet yetkisiyle kağıt para basımı, Ulusal Anayasa tarafından bireysel eyaletlere akıllıca yasaklanmıştır: ve yasağın ruhu Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından göz ardı edilmemelidir. Genel bir yetki altında kağıt emisyonlarının, eyaletler tarafından ayrı ayrı yapılan benzer emisyonlara uygulanamayan bazı
avantajları ve
dezavantajları
olmasa da, yine de suistimale o kadar yatkındırlar ki -ve hatta
suistimal edilmeleri o kadar kesindir ki- hükümetin bilgeliği, bu kadar baştan çıkarıcı ve tehlikeli bir
uygulamanın kullanımına asla güvenmemekte gösterilecektir. Kağıt damgalama,
vergi koymaktan o kadar kolay bir işlemdir ki,
kağıt emisyonu uygulayan bir hükümet, böyle bir acil durumda, mümkün olduğunca, mevcut popülerlik açısından daha az uğurlu olan bir
kaynaktan kaçınmak için, bu kaynağın kullanımına fazlaca dalmaktan nadiren başarısız olur. Eğer mutlak bir balon haline getirilecek kadar ileri götürülmezse, en azından siyasi ekonominin düzenli ve müreffeh gidişatıyla bağdaşmayan şişirilmiş ve yapay bir duruma yol açacak bir dereceye kadar genişletilmesi muhtemeldir. "

Bu noktada büyük whig partisinde bir bölünme yaşandı.
İki kanada bölündü - büyük ve küçük bir kanat. Partinin gövdesi 1791'deki Hamiltonian zemininde sabit duruyor: partinin bir kısmı 1720'deki Walpole zeminine geri kaydı. Aralarındaki fark noktası bir yanda bir hükümet bankası ve hükümet senedi, diğer yanda ise ulusal bir tüzük altında banknotlar çıkaran bir bankacılık şirketi. Fark noktası bu ve bu büyük bir nokta, her gözle görülebilir; ve şunu söylemekte özgürüm ki, ulusal bankaya ve onun kağıtlarına olan tüm itirazlarıma rağmen, hükümet bankacılığına ve hükümetin kağıt para ihraç etmesine çok daha fazla karşıyım.

Tyler-Webster whig'leri hükümet bankacılığından yanadır - artık mevcut olmayan şirket kredisinden, yeni çılgınlıkların ve yeni savurganlıkların yükünü taşıyacak olan hükümet kredisine geçişi sağlamaktan yanadır. Onlar İngiliz hazine sistemi, modern bankacılığın tüm
aptallığı ve
aşağılanmasıyla birlikte. Peki bu apaçık girişimin bahaneleri neler? Katip John Blunt'un Güney Denizi balonu lehine ve kumarbaz John Law'un Mississippi planı lehine öne sürdükleri bahaneler. Kamu sıkıntısını gidermek için - hükümete ve halka yardım etmek için - bol para kazanmak ve mülk ve ücretlerin fiyatını yükseltmek için: hazine planımızı başlatan ve insanlığı etkileyen ve utandıran
tüm kağıt para balonlarını ve projelerini başlatan bahaneler bunlardır. Halkın rahatlaması
bütünün bahanesi olmuştur; ve hepsi aynı şekilde sona ermiştir - keskin nişancıların
zenginleşmesiyle - ulusların yağmalanmasıyla - ve hükümetlerin utancıyla. Tüm bu planlar aynı şekilde öne sürüldü ve her ne kadar yüzlerine bakılsa da, utanç ve yıkımla açıkça büyümüş olsalar da ve zamanın bilge ve iyileri tarafından karşı çıkılsalar da, yine de ulusal yanılgı mevsimleri var gibi görünüyor; yargı, akıl ve onurun sesi, düzenbazların ve ahmakların yaygarası altında boğuluyor; ve yeni bir planın en yüksek tavsiyesi, mutlak aptallığı, düzenbazlığı ve küstahlığı oluyor. Walpole'un koruması altındaki paralı şirketlerin hüküm sürdüğü İngiltere'de de böyleydi. Bilge adamlar o günün tüm çılgın planlarına karşı çıktılar ve tüm felaketli ve utanç verici sorunlarını önceden ifşa ettiler. Bay Shippen,
Sir Joseph Jekyll, Bay Barnard, Sir William Wyndham, Bay Pulteney,
Lord Morpeth (henüz yozlaşmamış olan Howard kanı), bunların hepsi ve daha pek çoğu Güney Denizi'ne, hazine ihraçlarına ve
günlerinin diğer çılgın planlarına karşı çıktılar - o zamanlar alt edilmek için, ama şimdi
anılmak ve onurla alıntılanmak için. Fransa şansölyesi,
bilge ve erdemli D'Aguesseau, kumarbaz John Law'un Mississippi planına karşı çıktığı ve onu ifşa ettiği için
Orleans Naibi Dükü tarafından Paris'ten sürgün edildi; ama onun adı tarihin panteonunda yaşıyor; ve ben bunu burada, Amerikan Senatosu'nda, hem ona şeref vermek hem de başkalarını günün çılgın sanrılarına direnme gibi asil bir görevde kendilerini feda etmeye teşvik etmek için anmaktan mutluluk duyuyorum. Her ulusun sanrı mevsimleri vardır. Bunlar, periyodik salgınlar gibi, birçok çağda veya yüzyılda bir geliyor gibi görünüyor; ve
şiddetlenirken, ne ahlak ne de akıl onlara karşı koyamıyor. Kaçmak zorundalar. Bu yanılgı mevsimini yeni bitirdik, her çılgınlık, banknotları Çin'de dolaşacak olan ulusal bir bankadan, yaprakları kıskanılan sahiplerine servet kazandıracak olan _morus multicaulis_'e kadar; bu tür her çılgınlık, akıl, yargı, ahlak ve sağduyu üzerinde zafer ve coşku gününü yaşadı. Neyse ki bu sezon sona eriyor - sanrı
geçiyor - bu hükümet bankası kabine planından önce, merkezi yönetim kurulu, elli iki şubesi, kağıt para basma ulusal motoru, aracılık ve döviz işlemleri, gerçek iş işlemlerinde Cheapside ve Change-Alley operasyonları, yüzde birin yarısı karları, sert
borsaya bir dolar yatırma aptallığına sahip olanlara üç dolar kağıt para: Neyse ki sanrı sezonumuz bu korkunç plan sunulmadan önce sona eriyor. Aksi takdirde, benimsenmesi kaçınılmaz olurdu. Eğer hala hastalıklı halindeyken sunulsaydı, tam da bu korkunçluğu onu hasta halkın iştahı için karşı konulmaz bir şekilde cezbedici hale getirirdi.

Fakat yolun karşısında oturan Virginia senatörü [Bay RIVES], bu tartışmada konuşan ve bu kabine yardım planının _yarı_ savunucusu olarak görünen, Missouri senatörünün
(zavallı benliğim) halkın ve hükümetin sıkıntısını
gidermek için hiçbir şey yapıp yapmayacağını soruyor? Bana bu soruyu yöneltiyor ve ben de hemen cevaplıyorum; evet! Bu sıkıntıyı gidermek için üzerime düşeni yapacağım, ama
tam olarak onun tercih ettiği şekilde değil -- kamu yaralarına is ve paçavra kataplasması uygulayarak değil! Bu kataplasma
Amerika'daki bir zenci bankası birliği tarafından mı, Philadelphia'daki bir Biddle King bankası tarafından mı, yoksa
Washington şehrindeki bir Walpole hazine bankası tarafından mı yönetilmeli? Sıkıntıyı, kötü şöhretli hastalıklara uygun çarelerin uygulanmasıyla, iflas eden bankalara iflas yasası, banka ihraçlarına vergilendirme, arazi gelirinin uygun hedefine geri getirilmesi, vergilendiren, borç alan, israf eden, altın düşmanı, kağıt aşığı bu yönetime ekonomiklik dayatılmasıyla ve demokrasi, ekonomi ve sert paranın
en kısa sürede yeniden kurulmasıyla giderirdim.

Sıkıntı! Hala sıkıntı. Sıkıntı, hala burada yapılan tüm
whig konuşmalarının ve bize ulaşan tüm
kabine raporlarının temel unsuru. Sıkıntı, bütünün temel unsurudur. "Rengarenk
onların tek yıpranmalarıdır." Efendim, bu sıkıntıyı daha önce de duymuştum; ve neredeyse beyefendileri, Wakefield Rahibi'nin Jenkinson'ı hapishanede böldüğü sırada, kozmogoni veya dünyanın yaratılışı üzerine aynı bilgili tezi tekrar başlattığında, acıklı provalarının ortasında bölmek için cazip geliyorum; ve ona Sanconiathan, Manetho, Berosus ve Lucanus Ocellus'tan aynı alıntıları verdi,
panayırda iyi yaşlı Rahibi eğlendirirken,
Musa'yı taydan dolandırdıktan sonra,
Blackberry'den de dolandırdı. Olayı biliyorsunuz, dedi Bay B. (kendini tanıyarak başını sallayan Bay Archer'a hitap ederek), olayı hatırlıyorsunuz,
ve Rahibin bu kadar çok bilgiyi böldüğü için özür dilediğini,
daha önce hepsini duyma şerefine eriştiğine inandığını
biliyorsunuz. Benzer şekilde, beyefendileri bu kadar sıkıntıyı böldükleri için özür dileyerek durdurmaya ve daha önce hepsini duyduğuma inandığımı ilan etmeye neredeyse meyilliyim. Kesin olan şu ki, son on yıldır bu katta sıkıntı konuşmalarını duymaya alışkınım; ve yirmi iki yıldır ülkemizde sıkıntı görmeye alışkınım; ama hiç görmedim veya duymadım ki, aynı kötü şöhretli kaynaktan -PARALI ŞİRKETLER- federal hayranlığın Juggernaut'ı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Biddle King Bankası tarafından yönetiliyor ve yönetiliyor! Bu sıkıntıyı yirmi iki yıldır gördüm; önce 1819'dan 1826'ya; sonra tekrar 1832'de--33--34--37--39; ve şimdi de bir kısmını görüyorum. Amerika Birleşik Devletleri Bankası sıkıntıyı 1819'da başlattı ve Mısır'ın yedi yıllık vebalarından biri kadar süren bir felaket dönemi verdi. Yedi yıllık bir
acıydı; ancak o zamanlar sıkıntı amaç değildi, sadece suçlarının ve çılgınlıklarının
etkisiydi. 1832'de sıkıntıyı, _kendi başına_ ve _özel olarak_ bir nesne olarak yeniledi ve tüzüğünün yenilenmesini zorladı. 1833-34'te buna yeni bir canlılıkla girdi - muazzam bir ölçekte - ve tüm güçleriyle - vatansever Başkan'ın ondan alarak kurtardığı mevduatların geri verilmesini zorlamak için. 1837'de, genel bir felakette kendi iflasını örtbas etmek ve gizlemek ve yeniden tüzüğü ele geçirmek için son, acı dolu ölüm mücadelesini vermek amacıyla genel askıya alma komplosuna başkanlık etti (ve bunu mevduat dağıtım yasasının yardımıyla başardı). 1839'da ikinci askıya almayı zorladı (New York'un tüm güneyinde ve batısında gerçekleşti) ve bunu o yerin tüm kuzeyine ve doğusuna zorlamaya ve kendi yaklaşan iflasını gizlemek için evrensel hale getirmeye çalıştı. Bu ikinci askıya almanın evrenselliğinde başarısız oldu
sadece hükümetin mevduatlarının ona vereceği
araç ve güç eksikliğinden. Sınırlı araçlarıyla ve
sakat haliyle, Birliğin dörtte üçünden fazlasında başarılı oldu; ve
şimdi hissedilen tek sıkıntı, gücünü hissetmiş olan yerlerdedir;--ülkenin düzenlediği kısımlarında--ve
onun öncülüğünü izleyen,--dürtüsüne itaat eden,--örneklerini taklit eden--ve şimdi, kendi çıkarları için ve kendi hesaplarına, başlangıçta sadece vekil aracıları oldukları sıkıntıyı sürdüren kurumlardan kaynaklanmaktadır. Efendim, 1819'dan beri paralı şirketlerden gelmeyen hiçbir sıkıntı olmadı; ve 1832'den beri gördüğümüz tüm sıkıntılar uydurma ve bölücüydü - amaçlı, emredilmiş, fermanla ilan edilmiş - ve yönetime karşı hoşnutsuzluk yaratmak, demokrasiyi devirmek, federalizmi yeniden kurmak, banka ve devleti birleştirmek - ve Birliğin kredisini ve gelirini ve halkın mülkünü ve endüstrisini, kağıt sisteminin suçlarının ülkenin efendileri yaptığı pislik solucanı soylularının yağma ve talanına teslim etmek için insanlara yayılmıştı. Gördüğümüz tek sıkıntı bu; ve Tanrı ülkemize bir Jackson vermemiş olsaydı, onların cüretkar planları başarılı olurdu; ve biz ve çocuklarımız,
ve ülkemizin tüm mülkü ve emeği, tıpkı Büyük Britanya halkının muazzam ulusal borçlarının belgelerini elinde tutan Change-alley lordlarına olduğu gibi, Amerika'nın paralı şirketlerine tamamen haraç ödemiş olurduk.

Sıkıntı! - efendim, iktidardaki whig'ler değil miydi ve demokrasi sona erdiğinde tüm sıkıntılar sona ermedi mi? Seçimleri onlar yapmadı mı? Bay Van Buren Kinderhook'a gitmedi mi? General Jackson Hermitage'da değil mi? Demokratlar Kongre'de azınlıkta değil mi ve her yerde görevden mi atıldılar? "_Tippecanoe_ ve _Tyler da_" ikisi de seçilmemiş miydi? Whiggerlik hükümetin tamamen elinde değil miydi? Ülkeyi rahatlatmak için çağrılan ek oturumlarını yapmadılar mı ve tüm rahatlama önlemlerini geçirmediler mi, bir tanesi hariç? -bir tanesi hariç hepsi!- ulusal bankaları hariç,
bu güzel hazine bankasının metempsychosis olması gereken.

Feryat sıkıntıdır! ve çare is ve paçavralardan oluşan ulusal bir lapadır! Bu hastalıktır ve bu da ilaçtır.
Ama harekete geçmeden önce bakalım. Vakayı analiz edelim -hastalığın patolojisini inceleyelim--bu kelime sanırım (başını onaylayan Dr. LINN'e bakarak) ve nedenini ve sonucunu, hastanın alışkanlıklarını ve yapısını ve
yaşamış olabileceği yaralanmaları görelim. Şikayet sıkıntıdır: özellikler değer kaybetmiş para birimi ve bozuk dövizlerdir. Soru şudur,
nerede? Birliğin her yerinde mi? hiç de değil--sadece Güney ve Batı'da. New York'un kuzeyi ve doğusu sıkıntıdan uzaktır - dövizler adildir - para birimi eşdeğerdir: şehrin güneyi ve batısı boyunca sıkıntı hakimdir - dövizler (adlandırıldığı gibi) bozulmuştur ve para birimi değer kaybetmiştir. Neden? Çünkü bir çeyrekte -mutlu çeyrekte- bankalar borçlarını ödüyor: diğerinde -sıkıntılı çeyrekte- ödemeyi reddediyorlar. İşte sebep ve sonuç. Bu, olayın analizidir -hastalığın doğasının ve yerelliğinin keşfi- ve tedavisinin anahtarı. İnatçı
bankaların vaatlerini yerine getirmesini sağlayın; ve değersiz kağıtların ve bozuk dövizlerin ve bunların
yarattığı tüm sıkıntıların sonu gelir; ve ulusal bir banka veya onun temel
yedek
kuruluşu, bir hazine bankası veya kağıt para basacak herhangi bir tür ulusal kurum olmadan. Temerrütlü bankaların ödeme yapmasını veya tasfiye edilmesini sağlayın.
Ve neden olmasın? Neden iflas eden tasfiye olmasın ve tasfiye eden ödeme yapmasın? Neden toplum iyiyi kötüden ayırt edemesin?
Askıya alma her şeyi aynı seviyeye getirir ve toplum bunları birbirinden
ayırt edemez. Arkadaşımız Sancho (Bay MOUTON'a bakarak) duruma uygun bir
atasözüne sahip: "_De noche todos los gatos son pardos._"

"M. MOUTON: '_De nuit tous tous chats sont gris._"

"Mr. BUCHANAN: Bütün bunlar ne?"

"Bay BENTON: Şöyle: Arkadaşımız Sancho Panza, karanlıkta
tüm kedilerin aynı renkte olduğunu söylüyor. [Gülüşmeler.] Bu bankaların da. Askıya alınmış bir durumda hepsi aynı krediye sahip; ancak
bir mumun ışığı siyah kedileri beyaz olanlardan hemen ayırt ettiği gibi, iflas etmiş bir eylemin dokunuşu da çürümüş bir banka ile ödeme gücü olan bir banka arasındaki farkı hızla gösterecektir.

Ancak para - para - tekdüze değerde ulusal bir para ve
evrensel dolaşım: modern whig'lerin talep ettiği ve Kongre'den bunu vermesini istediği şey budur; bu arada ulusal bir kağıt para parası anlamına gelir. Kongre'nin bunu verme yetkisini reddediyorum ve olsaydı bunun aptallık olduğunu iddia ediyorum. Para kelimesi anayasada yoktur,
veya kağıt parayı ifade edebilecek herhangi bir kelime yoktur. Madeni para bu belgede
belirtilen tek şeydir; ve Kongre'nin bunun üzerindeki tek yetkisi değerini düzenlemektir. Bu bir interpolasyon,
ve anayasanın Kongre'ye kağıt paranın değerini düzenleme veya kağıt para yaratma yetkisi verdiğini söylemek gerçeğin ihlalidir. Böyle bir şey söylemek anayasaya iftiradır;
ve kağıt para partisinin tüm falanksına, bu belgede kendi suçlamalarını haklı çıkarmak için tek bir kelime üretmeleri için meydan okuyorum. Düzenlenecek şey kağıt değil, madeni paradır; bahsedilen ve amaçlanan para birimi kağıt değil, madeni paradır; ve bu parayı dolaşımdan
kovmak yerine korumak Kongre'nin görevidir.
Kağıt parayı yasaklar; ve kağıdı yaratarak veya teşvik ederek, Kongre anayasayı iki kez ihlal eder; _birincisi_, anayasanın kınadığı
bir şeyi kayırarak; ve _ikincisi_, korumayı amaçladığı
şeyi yok ederek. Fakat kağıt para partisi dünyada bir para biriminin amaçlarına cevap verecek kadar altın ve gümüş olmadığını ve bu nedenle kağıt paraya sahip olmaları gerektiğini söylüyor. Cevap veriyorum, eğer bu doğruysa, kağıt parayı yaratmadan veya benimsemeden önce önce anayasamızı değiştirmeliyiz. Ama doğru değil! Bu iddia son derece temelsiz ve hatalıdır ve ticari ve tarımsal ülkelerin para kaynaklarına ilişkin en acınası cehaleti ima eder. Dünya, bu ülkelerin kullanabileceğinden daha fazla para içerir; ve her birinin istediği zaman payını alması gerekir. Bu, kolayca kanıtlanabilen bir iddiadır; ve ben bunu kanıtlamaya geçiyorum, çünkü bu, çok fazla yanlış anlaşılmanın olduğu ve kamu yararının gerçek bilgiye ihtiyaç duyduğu bir noktadır. Önce kendi ülkemizden ve kendi zamanlarımızdan bahsedeceğim - kelimenin tam anlamıyla kendi zamanlarımdan. Sayın Başkan, elimde Hazine'de benim önergem üzerine yapılmış ve bu sandalyede oturduğum süre boyunca yaptığımız specie edinimlerini gösteren bazı tablolu ifadeler var: _Bu_ sandalyede oturduğumu söylüyorum, çünkü her zaman aynı yerde oturuyorum. Pozisyonumu asla değiştirmiyorum ve bu nedenle onu asla bulmak veya tanımlamak zorunda kalmıyorum. Bu
tablolar, bu dönemdeki altın ve gümüş ithalatımızın gümrük kayıtlarında 182 milyon dolar olduğunu gösteriyor: yolcular tarafından getirilen ve kayıtlara geçmeyen miktarlar hesaba katıldığında ve toplam ithalat 200 milyondan az olamaz. Aynı dönemde Darphanemizdeki madeni para 66 milyon dolardır. O dönemdeki altın madenlerimizin ürünü birkaç milyon dolar olmuştur; ve 1834 altın banknotuyla milyonlarca altın saklandıkları yerlerden çıkarılıp dolaşıma sokulmuştur. Hepsini bir araya getirirsek, bu yirmi bir yılda specie edinimlerimiz 220 veya 230 milyon dolara ulaşmış olmalı; yılda ortalama on veya on bir milyon dolar oranında.

Ülkenin işini yapmaya yetecek kadar specie yok dünyada!
Ne çılgınca bir fikir! Bu şekilde konuşan insanlar, dünyada veya hatta Avrupa ve Amerika'da bulunan madeni para miktarı ve farklı ulusların, kendi ilgi alanlarına göre, işlerinde kullanabilecekleri miktar hakkında bir şey biliyorlar mı? Eğer bilmiyorlarsa, Gallatin ve Gouge'un bu konu hakkında söylediklerini dinlesinler ve bir kişinin para birimi hakkında bir görüş bildirmeden önce bilmesi gereken bir şeyi öğrensinler. Bay Gallatin, 1831'de Avrupa ve Amerika'daki altın ve gümüş miktarından şöyle bahseder:

"Amerika madenleri tarafından üretilen ve orada kalan veya Avrupa'ya ihraç edilen toplam altın ve gümüş miktarı, Humboldt tarafından yaklaşık beş bin altı yüz milyon dolar olarak tahmin edilmiştir; ve
1804-1830 yıllarının ürünü, yedi yüz elli milyon olarak tahmin edilebilir. Buna, Sibirya madenlerinin bu zamana kadarki neredeyse kesinleşmiş ürünü olan yüz milyonu, Afrika altın tozu için yaklaşık dört yüz elli milyonu ve Avrupa madenlerinin ürünü için (bu yüzyılın başında yılda yaklaşık üç milyon gelir elde ediyordu), Amerika'nın keşfinden bugüne kadar ve Amerika'nın keşfinden önce Avrupa'da mevcut olan miktar için üç yüz milyonu eklersek, gerçeğinden çok da farklı olmayan yedi bin iki yüz milyon dolarlık bir toplam buluruz. Şu anda Avrupa ve Amerika'da kalan miktarı tespit etmek çok daha zordur.
Sürtünme ve kazalar nedeniyle oluşan kayıp tahmin edilebilir ve Ümit Burnu'nun ötesindeki ülkelere ihraç edilen toplam miktarla ilgili araştırmalar yapılabilir; ancak yaldız, kaplamalı eşya ve aynı karakterdeki diğer ürünlerde gerçekten tüketilen miktar doğru bir şekilde tespit edilemez.
Elimizde bulunan eksik verilerden, Avrupa ve Amerika'da hala mevcut olan miktarın kesinlikle dört bini aştığını ve büyük olasılıkla beş bin milyon doların altında olduğunu söyleyebiliriz.
Varsaydığımız ortalamanın veya dört bin beş yüz milyonun üçte birinden beşte ikisinin para olarak kullanıldığı ve geri kalanının plaka, mücevher ve diğer üretilmiş ürünlerden oluştuğu anlaşılıyor. Bilindiği üzere, brüt
yedi bin iki yüz milyon dolar tutarından yaklaşık bin sekiz yüz milyon dolar veya değer olarak toplamın dörtte biri,
ağırlık olarak kırk sekizde biri altından oluşuyordu. Altın ve gümüşten oluşan dört bin beş yüz milyon dolardan altın oranı muhtemelen daha fazladır,
çünkü Hindistan ve Çin'e yapılan ihracat sadece gümüşten yapılmıştı ve altın gibi değerli bir maddede olası her türlü israfın önlenmesine daha fazla dikkat edilmişti."

Bu açıklama üzerine, Bay Gouge, Journal of Banking adlı eserinde şu açıklamaları yapıyor:

"Bugün Bay Gallatin'in Avrupa ve Amerika'daki altın ve gümüş miktarına ilişkin tahmini. 1831'de yayınladığı 'Amerika Birleşik Devletleri'nin Para Birimi ve Bankacılık Sistemi Üzerine Düşünceler' adlı eserinde, dünyanın bu iki çeyreğindeki değerli metallerin miktarını dört bin ila beş bin milyon dolar arasında tahmin ediyor. Bunun, hatırlanacağı üzere, on yıl önce olduğu. Madenlerin yıllık olarak milyonlarca üretmesi ve Çin ticaretine olan talebin büyük ölçüde azalmasıyla, miktar o zamandan beri önemli ölçüde
arttı.

"Ancak, Bay Gallatin'in belirttiği iki meblağın ortasını alırsak - dört bin beş yüz milyon dolar - ve Avrupa ile Amerika'nın nüfusunun iki yüz yetmiş yedi milyon olduğunu varsayarsak, bu iki kıtadaki her erkek, kadın ve çocuk için on altı dolar ve üzeri olacaktır. Aynı beyefendi, 1829'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam para miktarını, kağıt ve madeni para toplamını, kişi başına sadece altı dolar olarak tahmin ediyor.

"Doğal arz ve talep yasalarına müdahale edilmemiş olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Avrupa'nın birçok ülkesinden dört, beş, altı, yedi, hatta sekiz kat daha fazla altın ve gümüşe sahip olacağını söylemek abartı olmaz. Bunu iki kıtanın nüfusunun ortalamasının sadece iki katı olarak alırsak, kişi başına otuz iki dolar veya beş yüz on dört milyona ulaşacaktır. Bu bize Avrupa ve Amerika'nın altın ve gümüş stokunun dokuzda birini verirdi, nüfusumuz ise sadece on altıda birdir: ancak daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, doğal bir düzende, insan başına, Avrupa'nın çoğu ülkesinin payına düşenden çok daha büyük bir değerli metal payına sahip olurduk.

"Ancak, kişi başına ortalama on altı dolarımız olduğunu varsayalım. Bu iki yüz elli yedi milyona denk gelir.

"İnsanlar (yani bazı insanlar) iki noktada büyük ölçüde yanılıyor.
Birincisi, dünyadaki altın ve gümüş miktarıyla ilgili olarak: bu onların tahmin ettiğinden çok daha fazla. Sonra, ticari amaçlar için gereken para miktarıyla ilgili olarak: bu onların tahmin ettiğinden çok daha az. Sağlam bir
para, sağlam bir kredi ve sağlam bir bankacılık sistemi altında, kişi başına on dolar muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde fazlasıyla yeterli olurdu."

Bu ifadelerde devlet adamının dikkatinin
odaklanması gereken noktalar şunlardır: 1. Avrupa ve Amerika'daki altın ve gümüş miktarı, yani 4.500.000.000 dolar. 2. Bu miktarın bizim için adil oranı, yani 257.000.000 dolar veya kişi başına 16 dolar. 3. Kişi başına 10 dolardan fazla kullanamamamız. 4. 1830'da (Amerika Birleşik Devletleri Bankası tüm ihtişamıyla oradayken) tüm paramızın, kağıt paranın ve madeni paranın gerçek miktarı ve kişi başına sadece 6 dolar olması. 5. Amerika Birleşik Devletleri'nin isterse tüm miktarın tam oranını kendisine sağlayabilmesi ve her insan için kişi başına 16 dolar (eğer kullanabiliyorsa, ki kullanamıyor) alabilmesi Birlik'te.

Bunlar dikkatimizi çeken gerçeklerdir ve bunları şimdi sadece tek bir noktada açıklamayı veya uygulamaya koymayı öneriyorum;
ve bu da, herhangi bir ulusun
kullanabileceği kişi başına düşen para miktarıdır. Bu, farklı uluslar arasında, uğraşlarına göre farklılık gösterir, ticari ve imalatçı insanlar en çok ihtiyaç duyar,
çünkü ödemeleri kullandıkları her şey için günlük veya haftalıktır:
yiyecek, giyecek, emek ve hammadde. Tarımcı insanlarda ise daha azdır, çünkü tükettiklerinin çoğunu onlar üretir ve büyük ödemeleri yıllık olarak mahsulün gelirinden yapılır. Böylece, İngiltere ve Fransa (her ikisi de yüksek imalat ve ticaret) tüm nüfusları için kişi başına on dört dolar (para ve kağıt toplamı) istihdam ettikleri tespit edilmiştir: Tarımsal bir ülke olan Rusya'nın kişi başına sadece dört dolar istihdam ettiği tespit edilmiştir; ve esas olarak tarımsal olan, ancak önemli miktarda ticaret ve imalat karışımı olan Amerika Birleşik Devletleri'nde, on doların
kullanabilecekleri maksimum miktar olduğuna inanılmaktadır. Bu görüşe katılıyorum. Kişi başına on doların Birlik için yeterli bir ortalama
dolaşım olduğunu düşünüyorum; ve bu, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın
en parlak döneminde olduğu 1830'dakinden dört dolar daha fazladır. Üretim ve ticaret bölgeleri daha fazlasına ihtiyaç duyabilir - tüm tarımsal eyaletler daha az; ve belki de ticari bir kasaba veya imalatçısı olmayan bir tarımsal eyalet, Mississippi gibi, kişi başına beş dolar istihdam edemez. İşte sonuçlar:
Avrupa ve Amerika'daki altın ve gümüş oranımız iki yüz elli yedi milyon dolar: 1830'da sadece yirmi milyonumuz vardı: şimdi doksan milyonumuz var; ve nüfusumuzun şu anki durumunda, köleler dahil (çünkü emekleri parayla temsil edilecek ve kendileri desteklenecek) ancak seksen milyon daha (toplamda yüz yetmiş milyon) gerekecek, ülkenin kullanabileceği kadar para ve bunu da altın ve gümüş olarak sağlamak için; dolayısıyla emek ve mülk fiyatlarını maksimum miktarda tutmak için. Bu miktarın şu anda yaklaşık yarısı ülkede, yani doksan milyonumuz var; kişi başına beş dolar kazanıyoruz; ve bu miktar yedi yıllık Jacksonian politikasıyla kazanıldığı için, elbette aynı politikanın yedi yılı daha bize kullanabileceğimiz maksimum değerli metal arzını sağlayacaktır; ve altın, gümüş ve ticari poliçe, Birliğin güvenli, sağlam, anayasal, ahlaki ve asla bozulmayan para birimini oluşturabilir.

Herhangi bir çalışkan ülkenin kendisine sert para birimi tedarik edebilme kolaylığı, değer kaybetmiş kağıtların çamurundan ve bataklığından kendini kaldırabilir ve altın ve gümüşün yüksek ve temiz yoluna çıkabilir; herhangi bir çalışkan insanın bunu ne kadar kolay
yapabileceği, kendi ülkemizde ve diğer birçok ülkede yeterince kanıtlanmıştır. Bunu Jackson politikasının bize yedi yılda doksan milyon dolar kazandırmasındaki
kolaylıkta gördük. Bunu Devrimin sonunda, kağıt paranın sıfıra indiği,
dolaşımının durduğu ve madeni paranın sihirle yeniden ortaya çıktığı zaman gördük. Saygıdeğer Bay MACON'a, tarihimizin o döneminde, madeni paranın
ne kadar süre sonra tekrar ortaya çıktığını sordum? onun cevabı
şöyleydi: Hiç zaman yok. Biri durur durmaz diğeri geldi. Bunu İngiltere'de
1823'te sona eren uzun banka askıya alınmasının
sonunda gördük. Parlamento bankaya yeniden başlamaya hazırlanmak için dört yıl verdi: iki yılın sonunda -zamanın yarısında- banka kendini hazır olarak bildirdi -o kısa sürede
yirmi milyon sterlin (yüz milyon dolar) altın biriktirmişti; ve her şeyden önce bunu Fransa'da gördük,
büyük İmparator altı yıllık kısa bir sürede
parayı en düşük değer kaybından en yüksek parlaklık noktasına kadar geri getirdi. 1800 yılında Birinci Konsül olduğunda, ilçede değersizleştirilmiş assignatlardan başka bir şey bulamadı: - altı yılda ölümsüz seferleri - Austerlitz, Jena, Friedland - imparatorluk sarayının tüm masrafları, ihtişamda Romalılarınkini geride bırakan ve Bağdat Halifelerinin neredeyse inanılmaz ihtişamıyla yarışan - tüm iç iyileştirmeleri - tüm rıhtımları, kaleleri ve gemileri - kırk milyon tebaasının tüm ticareti - bunların hepsi sadece altın ve gümüşle yürütülüyordu; ve dünyadaki en
değersiz para birimine sahip olan Fransa, altı yılda neredeyse en iyisine sahip oldu; ve bunu hala koruyor. Bu örnekler, herhangi bir ülkenin kendisine bol miktarda altın ve gümüş para tedarik etmesinin ne kadar kolay olduğunu gösteriyor -- bizim tedariklerimizi tamamlamamızın ne kadar kolay olacağını -- altı veya yedi yıl içinde ülkeyi madeni parayla doyurabileceğimizi! ve yine de kağıt para fabrikası kurmak için resmi bir kabine teklifimiz var!

Mississippi'den senatör [Bay Sağımda oturan WALKER, Küba adasını yeni ziyaret etti ve orada gördüklerini anlattı: saf altın madeni para - on iki milyon dolar - bir milyonluk bir nüfusa, yarı kölelere - bir kağıt para zerresi değil - emek ve mülk fiyatları Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha yüksek - aktif sanayi - gelişen ticaret: yirmi dört milyon dolarlık bir dış ticaret, nüfus ve toprakla karşılaştırıldığında bizimkinden o kadar büyük ki, buna eşit olmak için bizimkinin dört yüz yirmi beş milyon olması gerekir! Mississippi'den gelen senatörün bize söylediği şey bu; ve keşke hepimiz bunu görmüş olsaydık. Keşke tüm Amerikan Kongresi bunu görmüş olsaydı. Keşke eski zamanlarda olduğu gibi, yasa koyucuların kendi ülkelerinin kurumlarını değiştirmeden önce eski ülkelerin kurumlarını incelemeleri

bir gelenek olsaydı. Antik çağın Solonları ve Lycurgusları, Sparta veya Atina yasalarına dokunmadan önce Mısır'ı, Girit'i ve Doğu'daki diğer ünlü yerleri ziyaret ederlerdi; aynı şekilde, yasama organlarımızın kendi ülkemizde kağıt para
planlarıyla daha ileri gitmeden önce, Hollanda, Fransa, Küba gibi sert para ülkelerini ziyaret ettiğini görmekten mutluluk duyarım. Bence kabine,
gerçekten böyle bir yolculuğa çıkarılmalı. Yaptıklarından sonra, sert para topraklarına bir ziyarete gönderilmeleri gerektiğini düşünüyorum.
Ve hükümet biçimimiz altında, Başkanımız ve kabinemizin böyle seyahat etmesi garip görünse de, bunu yapmak için anayasal yetki bulabildiğimi söylememe izin verilmeli, tıpkı önümüze yaydıkları
finans ve para planını göndermek için anayasal yetki bulabildikleri gibi.

Hollanda ve Küba dünyanın en iyi para birimlerine sahiptir: altın
ve ticari senet, değişim için küçük gümüş,
ve banka kağıdının bir zerresi değil. Fransa'da bir sonraki en iyi para birimi var: altın, ticari senet, çok gümüş ve beş yüz frankın (diyelim ki yüz dolar) altında bir banknot yok. Ve
burada Fransızların şu anki kralının bilgeliğine ve kararlılığına hakkını vereyim. Fransa Bankası yakın zamanda banknotlarının minimum boyutunu iki yüz franka (diyelim ki kırk dolar) düşürmeye karar verdi.
Kral onlara bunu yaparlarsa hükümetin bunu para birimine bir zarar olarak göreceğini ve hareketi düzeltmek için adımlar atacağını bildirdi. Banka kararını iptal etti; ve Louis
Philippe, tek bir hareketle (başkalarından bahsetmeye gerek yok) kendini vatansever bir kral olarak gösterdi, her iyi adamın övgüsüne ve her yasa koyucunun taklidine layıktı. Amerika Birleşik Devletleri dünyadaki en
aşağılık para birimine sahiptir: bu kağıt, sentlere kadar; ve bu kağıt, sorumsuz şirketler tarafından tedarik edilir ve bu şirketler, ödeme yapma ayrıcalığını, kendi çıkarlarına veya
siyasetlerine uygun şekilde kullanırlar. Dünya yüzündeki en aşağılık paraya sahibiz;
ama öyle kalmayacak. Reform yakındır; muhtemelen hukukun yumuşak işleyişinden; değilse, kesinlikle yıkımın güçlü kolundan. Tanrı, insan işlerinin yürütülmesi için ahlak, hukuk, düzen ve hükümet emretmiştir; ve bunların çok uzun süre çiğnenmesine ve ayaklar altında çiğnenmesine izin vermeyecektir. Ülkemizin çiğnenen yasa ve düzeninin haklı çıkarılacağı gün yakındır; ve şafağı artık görünür durumdadır.
Bankalardaki aşırılık, İlahi Takdir kararları altında kendini iyileştirecektir; ve tedavi, insan elinden gelebilecek herhangi bir tedaviden daha eksiksiz ve mükemmel olacaktır. Paradoksal görünebilir, ancak gerçek şu ki, sert paralı ülkeler dışında bol miktarda para, düşük faiz ve kredi imkânı yoktur: kağıt kıtlık, yüksek faiz, tefecilik, gasp ve borçlanma zorluğu yaratır. Cehalet, bol para kazanmak için kağıda sahip olmanız gerektiğini varsayar: bu tamamen saçmalıktır. Kağıt tüm
parayı uzaklaştırır ve sonra para eksikliğinden kendisi ölür; ve ülkeyi asker toplayana kadar parasız bırakır.

Sayın Başkan, Romalı tarihçiler, Part savaşından geri çekilirken Mark Antony'nin askerlerini etkileyen garip bir delilik türünden bize bilgi veriyorlar. Açlıktan bunalıma girdikleri için Ermeni dağlarının eteklerinde buldukları bilinmeyen kök ve otlardan ve diğerlerinin arasında talihsiz adamı hafıza ve yargıdan mahrum bırakan birinden yediler. Bu kökü
yeyenler, Romalı olduklarını, silahları, bir generalleri, bir kampları ve savunmaları gereken hayatları olduğunu unuttular. Ve tamamen tek bir fikre sahip olarak, bu fikir sabitleşti, tüm görevlerini ihmal ettiler
ve bulabildikleri tüm taşları
altlarında büyük bir hazine olduğuna dair kesin inançla
yerinden oynattılar, bu hazinenin onları zengin ve mutlu edeceğine dair. Tarihçiler, bu kahraman gazilerin, binlerce tarlanın gururu olanların, tamamen bu vizyoner arayışa kendilerini vermelerinden, bedenlerinin her gün yere eğilmesinden ve bu hazineyi
aramak için taşları çevirmelerinden daha acınası bir şey olamaz, ta ki açlıktan veya Part okuyla gelen ölüm, onların deliliğine ve sefaletine bir anda son verene kadar. Tarihçilerin bize Antonius'un askerleri arasındaki bu garip delilik hakkında verdiği hikaye budur; ve bana öyle geliyor ki buna benzer bir şey Amerikalılarımızın çoğunun ve hatta kabine konseyimizin başına geldi - anayasa gibi bir şeye sahip olduğumuzu - altın ve gümüş gibi şeylerin olduğunu - hükümet gücünün sınırları olduğunu - ve insanın geçimini emek ve alın teriyle kazanması gerektiğini ve hükümet düzenekleriyle değil - unuttular; tüm bunları unuttular ve kağıt paranın insan hayatının en iyi şeyi olduğu - sabit bir fikre kapıldılar; milliyetin kokusuyla kokulandırılmış is ve paçavraların herkesi zengin ve mutlu edecek bir hazine olduğu - ve bunun üzerine bu vizyoner hazineyi - bu beyin uydurmasını - bu zihin hastalığını - aralıksız bir şekilde takip ediyorlar. Bu fikre sahip olarak, tüm düşüncelerini ulusal bir kurumun kurulmasına yönlendiriyorlar --ne olursa olsun-- kağıt para basmak ve Birliğin kredi ve gelirlerinin inancına dayanarak onu dolaştırmak için: ve hiçbir argüman, hiçbir sebep, kendi veya diğer ulusların hiçbir deneyimi, bu sabit ve egemen anlayışı yerinden oynatmada en ufak bir etkiye sahip olamaz. Federal hazinenin kabine
planı ve bize gönderilen ekleri için buna borçluyuz. Kendi emeklerinde, kendi endüstrilerinde ve kendi ekonomilerinde rahatlama aramak yerine hükümetten rahatlama arayan kalabalıklar için buna borçluyuz. Kamuoyuna her gün sunulan tüm kağıt baloncuklar ve projeler için buna borçluyuz: ve bunların nasıl sona ereceği henüz zamanın rahminde; federal hazine ve ona bağlı olanların felaketinin, yanılsamayı iyileştirmek ve kamuoyunun zihnini vizyoner hükümet çözümlerinin boşuna peşinde koşmaktan, sert para, sıkı çalışma ve bankaların anında yeniden faaliyete geçmesi zorunluluğunun sağlam rahatlamasına çevirmek için çok şey yapacağından büyük şüpheleniyorum.

Başkanımız ve kabinemiz tarafından yapılan, ulusal bir kağıt para basımına başlama önerisi, kamuoyunda çok doğal bir etki yarattı; insanların eski kıta banknotlarının federal hükümet tarafından yeniden canlandırılacağına ve dolaşıma sokulacağına inanmasını sağladı. Kabine hareketinden doğal olarak ortaya çıkan bu inanç, kamuoyunda çok geniş ve genel bir kök saldı; ve Senato'daki pozisyonum ve para birimi sorularıyla olan bağlantım, beni bu noktadaki birçok iletişimin merkezi yaptı. Her gün, bu uzun süredir ölmüş ve saygıdeğer para biriminin yeniden canlandırılmasıyla ilgili görüşüm için başvurular alıyorum. Okuldaki çok küçük çocuklar, küçük oğlumdan bunu babalarına sormasını ve annelerinin onlara baş parmak kağıtları olarak verdiği ve siyah ve yağlı görünümleri nedeniyle attıkları yüz dolarlık banknotları bulmalarını söylemesini rica ettiler. Birliğin her yerinden, bu saygıdeğer kalıntıların örneklerini getiren ve bunların yeniden canlandırılması olasılığı hakkındaki görüşümü talep eden mektuplar alıyorum. Bu mektuplar çeşitli öneriler içeriyor - bazıları umutsuzluk, bazıları umut, bazıları cömert vatanseverlik - ve hepsi açıkça samimi. Bazıları benden, senatoya sundukları desteyi sergilememi, kağıt parayla
sahiplerinin nasıl aldatıldığını göstermemi istiyor; bazıları bunların ödenmesini istiyor; ve
hükümet şu anda ödeyemiyorsa, bunların finanse edilmesini ve
yeni ulusal borcun bir parçası olarak ulusal bir hisse senedine dönüştürülmesini istiyor.
Bazıları, kendi hesabıma onlara bakmamı istiyor; ve bu örnekten, kağıt paraya karşı yeni bir nefret türetmemi ve artık bizi lamba isi ve paçavralara boğma tehlikesi her zamankinden daha büyük hale geldiği için, daha büyük bir cesaretle mücadeleye karşı koymamı istiyor.
Diğerleri, yine, zamanın yozlaşmasının üzerine çıkarak ve atalarımızın bu kadar seçkin olduğu ve ülkeleri için bu kadar çok fedakarlık yapmalarına yol açan vatanseverliğin bir kalıntısını hala hissederek ve hükümetin sıkıntısını ve yeni kıtasal banknotlar çıkarma niyetini duyduklarında,
hemen eski banknotlardan bir tedarik sağlamayı teklif ediyorlar. Bu numaradan
dün gece aldığım mektubun sahibi bir beyefendi var ve
bu mektup doğası gereği gizli olmadığı gibi,
bu şekilde işaretlenmediği ve
yazarı için de onurlu olduğu için, Senatonun izniyle
şunu okuyacağım:

"EAST WEYMOUTH, MASSACHUSETTS,
8 Ocak 1842.

"SEVGİLİ BEY:--İçinizde birkaç kıta parası veya altın veya gümüşle ödeme vaadi var, bunlar şu anda Hazine'ye hizmet edebilir,
whig'ler iktidarlarının ilk yılında iflas ettirdiler ve üyeleri toprak sahiplerine maaş ödemeden bıraktılar.
Yeni maliyeyi başlatmak için kullanılabilirler; ve eğer amaca hizmet ederlerse ve daha fazlasına ihtiyaç duyulursa, lütfen bana bildirin, dostunuz ve hizmetkarınızdan başka bir parti daha gelecek,
"LOWELL BICKNELL.

"Sayın. THOMAS H. BENTON, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu,
Washington şehri."

Bu mektup, diye devam etti Bay B. ve bunlar (bir deste eski kıta parasını tutarak) içerikler. Bunlar, dokuz dolardan başlayıp, düzenli olarak sekiz, yedi, altı, beş, dört, üç, iki, bir ve bir doların kesirli kısımlarına doğru, bir doların altıda birine kadar inen bir çeşittir. Demetin en yüksek ve en düşük kısmını, bütünün bir örneği olarak okuyacağım. En yüksek şu şekildedir:

"Bu fatura, hamiline, 10 Mayıs 1775'te Philadelphia'da toplanan Kongre kararlarına göre, dokuz İspanyol değirmenli
dolar veya bunun altın veya gümüş cinsinden değerini alma hakkı verir.

"İmza,

WILLIAM CRAIG."

Sayfa kenarlarında eyaletlerin adları ve büyük harflerle _kıta para birimi_ sözcükleri ve Latince _Sustine vel abstine_ (Sürdürün veya öylece bırakın) sloganı yer alır. En
düşük değer şu şekildedir:

"17 Şubat 1776'da Philadelphia'da kabul edilen Kongre kararına göre bir doların altıda biri.

"İmzalayan,

B. BRANNAN. "

Bu banknottaki cihaz, bir camdan parlayan bir güneş ve
slogan için _fugio_ (Uçuyorum) kelimesidir - ister zamanın ister kağıt paranın kaçak doğasını simgelesin, yeterince uygun bir
slogan.

Bunlar, az önce okuduğum mektupta bana gönderilen banknotların bir örneğidir; ve şimdi zihin doğal olarak, yeni bir emisyon
yapmak yerine, yönetime bu eski banknotları tedarik etme vatansever önerisine geri dönüyor. Ben kendi adıma bu öneriye
eğiliyorum. Eğer soru bir kez kağıt emisyonu lehine karara bağlanırsa, kesinlikle eski kıta para biriminden yanayım
herhangi bir yeni basımdan yana--tıpkı eski Devrimci
whig'leri, günümüzün yeni
whig'lerine tercih ettiğim kadar. Eski
banknotları tercih ediyorum; ve bunun birçok ve ikna edici nedeni var. Bu nedenlerden birkaçını sıralayacağım:--1. Elimize hazırlar ve tüm Yeni faturaların hazırlanmasının gerektireceği masraf ve zaman. Bu yönetimde masraf muhtemelen bir itiraz olmazdı; ancak Hazine'nin şu anki durumunda, diğer bir husus olan zamanın büyük bir ağırlığı olmalı. 2. Sahte olamazlar. Yaş onları bundan korur. Yetmiş uzun yılın aşınması ve yıpranması, yapımcıları ne kadar kurnaz olursa olsun, sahtelerin yüzüne yansıtılamaz. 3. Miktarı sınırlı olduğundan ve bu nedenle hisse senedi veya siyasetteki simsarların isteğine göre daralma veya enflasyona uğramaktan aciz olduklarından, bir değer ölçüsü için daha iyi cevap vereceklerdir. 4. Bugün yapılacak olanlardan daha iyi vaatlerdir; çünkü bunlar, diğer dolarlara göre bizim piyasamızda yüzde üç primli olan İspanyol değirmenli dolarlarıyla ödenebilir; ve bunlar, sahibine metaller üzerinde opsiyon hakkı vermek için, ayrı ayrı altın veya gümüşle ödenebilir. 5. Bunlar, günümüzün faturalarını
daha iyi
olarak
yapacak olan kişilerden daha iyi kişiler tarafından yapılmıştır - Avrupa ve Amerika tarafından daha iyi
tanınan - daha yüksek itibar ve şöhrete sahip kişiler - isimleri cumhuriyetin kuruluşuyla ve
devrimin tüm görkemli anılarıyla bağlantılıdır.
Hiç kimseyi
kırmadan şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, günümüzdeki hiçbir Kongre,
Bağımsızlık Bildirgesi'ni boyunlarına iplerle
bağlayan, tüm şansların kendilerine karşı olduğu bir yarışmada hayatlarını, şereflerini ve
talihlerini
ortaya koyan ve
açıklamaya cesaret ettikleri şeyi asilce sürdüren Devrimci meclislerimizle aynı seviyede olamaz. Biz onlarla aynı seviyede olamayız, ne de gazetemiz onların itibarına asla sahip olabilir. 6. Onlar her boyuttadır ve bu nedenle ülkedeki tüm paranın
ani kaçışı, dağılması, firar etmesi ve gömülmesi felaketine hazırdırlar; bunun için bir hükümet
kâğıdının çıkarılması anında ve zorunlu bir işaret olacaktır. Kabine planımız beş dolardan aşağı değil, bu nedenle Hazine'de para üstü vermede büyük zorluk yaşanacak, ta ki ek bir yasa çıkarılana ve küçük banknotlar ve para üstü fişleri hazırlanana kadar. Eski kıtasal paranın kabulü bu engeli önleyecek, çünkü bir ila on dolar arasındaki banknotlar çift dolarlarla biten tüm ödemeler için hazır olacak; kesirli banknotlar ise şilin veya altı peniyle biten tüm ödemeler için hazır olacak. 7. Ve son olarak, yenilerini yapmaya başlamadan önce eski kıtasal paraları almamız kendi başına doğru olduğu için. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, eğer bir Kongre kağıt parasına ihtiyacımız varsa, 1842'dekinden ziyade 1776 Kongresi'nin kağıdını tercih ettiğimi söylemeye cesaret ediyorum.

Efendim, Senato beni affetmeli. Resmi konularda saygısızca konuşmak benim âdetim değildir; ama bazı şeyler
tartışma için fazla
hafif--alay konusu olamayacak kadar ciddi--ve uygun bir şekilde ele alınması
zor olan şeyler vardır. Bu federal hazinenin kabine planı bu konulardan biridir; ve garip ve
yeni karakterine, kısmen trajik, kısmen de saçma,
normalden daha kusurlu konuşma tarzım atfedilmelidir. Konunun kendisini, onu ele alma tarzımın kusurluluğu için savunuyorum.

BÖLÜM XCI. ÜÇÜNCÜ MALİ TEMSİLCİSİ, HAZİNE KURULU ADI TAŞIYOR.

Başkan tarafından önerilen bu tedbir, Kongre'nin her kolunda derhal ele alındı. Temsilciler Meclisi'nde, emsali ve taklidi olmayan yeni bir
komite oluşturuldu: "_Mali işler
ve para birimi üzerine seçilmiş bir komite_", dokuz üyeden oluşuyordu ve başkanı Bay Caleb Cushing'di. Bu komite, iki üyesi hariç (Kentucky'den Bay Garret Davis ve Maryland'den Bay John P. Kennedy), başkanı aracılığıyla, tedbiri tavsiye eden ve yürürlüğe koymak için bir yasa tasarısıyla birlikte çok ayrıntılı bir rapor hazırladı. Tüm planın belirleyici özelliği, federal hükümet tarafından ihraç edilecek ve onun yaptığı ödemeler ve kamusal aidatların ödenmesinde alınabilirlik özelliğiyle dolaşıma girecek ulusal bir kağıt para birimiydi. Bu yeni ulusal para türünün kurulması için zemini temizlemek amacıyla,
diğer tüm para türleri gözden geçirildi ve incelendi - iyi ve kötü nitelikleri belirtildi - ve bu hükümet parası, iyi nitelikleri birleştirmek ve diğer tüm türlerin kötü niteliklerinden kaçınmak için ilan edildi. Ulusal banknotlar bir dizi nedenden dolayı kınandı: yerel banknotlar başka bir nedenden dolayı: ve altın ve gümüşe gelince,
muhabir böyle bir parada o kadar çok kusur buldu ve bunları o kadar kesin bir şekilde
ayrıntılandırdı ki, sanki paranın bu tür kötü ikamelerine karşı bir iddianame
hazırlıyormuş gibi göründü. Bu görüşe göre
raporda şöyle denildi

"Ancak kıymetli metallerin kendileri, madeni para için kullanımlarına ek olarak, ister basılmış ister basılmamış olsun, bir meta veya üretim, tüketim ve maldır.
Kendileri, toplumun genel mülkünün bir parçasıdır, geri kalan her şeyin ölçüsüdürler; ve hükümetin veya ticaretin koşullarına göre farklı yerlerde farklı gerçek değere sahiptirler. Toplam miktarları, üretim sanatlarında rastgele yıkım veya emilim ile azalmaya tabidir veya madenlerin daha fazla veya daha az sayıda veya üretken olmasıyla
azalmaya veya artmaya tabidir; ve bu nedenle diğer
mallara göre toplam değerleri sürekli değişime tabidir. Bu gerçeklerin fiyatlar, kamu işleri ve ticaret üzerindeki etkisi, modern zamanların tüm mali tarihinde görülebilir.
Bunun dışında, madeni para, keyfi
hükümetin, para basımını kontrol eden ve yasal değerini belirleyen eylemi.
Kâğıt paranın ve kamu hisselerinin kullanımının anlaşılmadığı veya uygulanmadığı ve
toplumların, istenildiği zaman üretilebilen bir kağıt sembole veya nominal para
temsilcisine başvurmaya başlamadığı zamanlarda,
bunun yerine madeni paranın tağşişi, iyi bilindiği gibi,
kamu ihtiyacının veya kamu açgözlülüğünün
sık sık başvurduğu bir çareydi.
Ayrıca, kıymetli metaller, değerlerine oranla diğer emtiaların çoğundan daha az hacimli olsalar da, yine de maliyet ve risk olmadan bir yerden bir yere taşınamazlar; madeni para
çalınmaya veya kaybolmaya maruz kalabilir ve bu durumda kolayca
tanımlanamaz, böylece geri kazanılamaz; büyük miktarlarda sürekli olarak sayılması sakıncalıdır; her tüccar tüm işlemleri için sürekli olarak bir miktar madeni para bulundurursa, bu güvenli olmaz ve çok fazla paranın atıl ve verimsiz kalmasına neden olur; ve büyük miktarda madeni paranın yerinden edilmesi, bir topluluktan veya bir ülkeden diğerine aktarılması, mülk veya emek değerinde dalgalanmalara neden olabilir ve ticari işlemleri zorlaştırabilir. "

Böylece diğer tüm para türlerinin kusurlarını gösterdikten ve bu yeni tür için yolu açtıktan sonra, rapor, bunu yasama organının kabul etmesini tavsiye etmeye devam ediyor ve bunu önererek görevlerini çok iyi yerine getiren
Başkan'a ve mali işler ve para birimiyle ilgili seçilmiş komiteye övgüler yağdırıyor;
şöyle ki:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu planı Kongre'ye sunarken, anayasanın emrine uymuş ve bu emir, kendisinin gerekli ve uygun gördüğü önlemleri Kongre'nin değerlendirmesine sunmasını gerektiriyor; daha önce Kongre'ye verdiği bu konudaki taahhütleri tamamen yerine getirmiş ve böylece anayasaya ve Birliğe olan tüm görevini sadakatle yerine getirmiştir. Komite, onun görüşlerine karşı en yüksek saygıyla hareket ederken, bu görüşlere özgür ve tarafsız bir inceleme yapmalarının ona, kendilerine, duruma ve ülkeye karşı olduğunu düşünmüştür. Bunu
yapmışlardır; ve bunu yaparken, görevlerini de yerine getirmiş oldular.
Bu sonucu, bildirilen yasa tasarısında Meclise saygıyla sunuyorlar. Bu tedbirin yararlılık ve kamu yararı unsurlarını içerdiğine inanıyorlar; ve bu nedenle Meclise tavsiye ediyorlar.
Ancak, bu konuda hiçbir görüş gururu hissetmiyorlar; ve,
eğer hata yaparlarsa, daha iyi ışıkların,
eğer varsa, diğer çevrelerden gelenlerin öncülüğünü takip etmeye hazırlar;
sadece temsil ettikleri insanların refahına hizmet etmekle ilgileniyorlar.
Şimdi Kongre'nin bu konuda harekete geçmesi gerekiyor; ülke bir şekilde harekete geçmemizi talep ediyor; ve zamanlar bizden kararlılıkla, ılımlılıkla, tarafsızlıkla,
bağımsızlıkla hareket etmemizi istiyor. Uzun zamandır, ulusal maliye sorunu tutkunun sporu ve partinin savaş narası oldu. Her şeyden önce, ülkenin kendini toparlayabilmesi için maddi çıkarları için sükunete ve düzene ve federal hükümet açısından bu konuda belirlenmiş bir amaca (bunun ne olacağı daha az önemli, ama her halükarda _bir miktar_ belirlenmiş amaca) ihtiyacı vardır. Eğer, isimlere aldırmadan ve sadece şeylere özen göstererek, tüm ara nesnelerin ötesinde uygulanabilir ve ulaşılabilir iyiliğin görünür işaretini hedefliyorsa - eğer Kongre bilgeliğiyle para birimi sorununun adil bir şekilde ayarlanması konusunda uzun uzadıya hemfikir olursa, Amerika Birleşik Devletleri halkının kalıcı minnettarlığını hak etmemek ve güvence altına almamak mümkün olmayacaktır."

Bu ayrıntılı raporu okuduktan sonra, Bay Cushing ayrıca ona eşlik eden eşit derecede ayrıntılı yasa tasarısını da okudu: ve bu, yasa tasarısının Meclis'te
duyulmamış sonuncusuydu. Hiçbir zaman değerlendirilmek üzere çağrılmadı, ancak yerleştirildiği takvimde doğal bir ölümle öldü. Senato'da önlemin kaderi daha da titizlikle kararlaştırıldı. Başkanın tavsiyesi, Hazine Bakanı'nın kapsamlı raporu ve Hazine'nin kendisi tarafından hazırlanan yasa tasarısı Maliye Komitesi'ne gönderildi; bu komite, onu değerlendirilmeye değer bulmayarak, başkanı Maine'li Bay Evans aracılığıyla, ibra edildi
bunun değerlendirilmesinden: ve buna göre ibra edildiler.
Ancak, bu kadar hafife alınmış olmasına rağmen, tedbir bolca kınanmaktan kurtulamadı. Öneriyi anayasaya karşı bir hakaret, altın ve gümüşe hakaret ve hükümet için sonsuz derecede moral bozucu ve halk için tehlikeli olarak gören Bay Benton, Senato'dan komiteye giderken buna bir darbe daha vurdu. Konunun Maliye Komitesine havale edilmesi önerisi üzerine, buna karşı üç saatlik bir konuşma yaptı:
bu konuşmanın bazı alıntıları XC. Bölümde verildi.

BÖLÜM XCII.

İFLAS KANUNU'NUN İPTALİNE GİRİŞİM.

Kongre 1841-2 oturumunda toplanır toplanmaz Temsilciler Meclisi bu tedbirin iptaline başladı. Yasanın yürürlüğe girme süresi, Meclis'te yapılan bir değişiklikle, normal oturumun başlamasından önceki Kasım ayından Şubat ayına ertelenmişti; bilinen bir amaç için, Kongre'ye yasa yürürlüğe girmeden önce yasayı yürürlükten kaldırma fırsatı vermekti. Yasa kendi başına iğrençti ve daha da iğrençti; zorlayıcı bir şekilde ve yasayı kınayanların, ancak arkadaşlarının banka yasa tasarısını ve arazi dağıtım yasa tasarısını yenmesini önlemek için oy verenlerin oylarıyla. Bu iki önlem artık kabul edilmişti ve zorlanan üyelerin çoğu, geçici olarak boyun eğdikleri nefret edilen yasa tasarısından intikamını aldı. Yasanın yürürlükten kaldırılması Meclis'te başladı ve bu organda hızla ilerledi. Yargı Komitesi'ne yasanın yürürlükten kaldırılması için bir yasa tasarısı getirmesi talimatı verilmesi için bir önerge verildi; ve bu önerge büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Yasa
getirildi ve önceki sorunun baskısı altında,
hızla
oylamaya sunuldu. Evetler 124, hayırlar 96 idi. Daha sonra Senato'ya gitti, orada sıkı bir şekilde tartışıldı ve bir oyla kaybetti - 22
iptal için: 23 aleyhte. Böylece, tek başına geçemeyecek önlemlerin açıkça birleştirilmesiyle; ve Meclis'in bazı üyelerinin, kötü bir oyu bozmadan önce bozmayı bekledikleri zayıf hesaplamalarıyla, çok haksız bir yasa yürürlüğe girdi. Yasa
bir oyla kurtarıldı; ancak bir sonraki oturumda kaderini buldu - kısa bir süre devam etti; geçirdiği iki yasa da eşitti ve bunlardan biri daha da kısa ömürlüydü.
Getirdiği mali banka yasası hiç yasa olmadı: diğeri olan arazi dağıtım yasası, yürürlüğe girmeden önce ancak
iptal edilecek bir yasa oldu. Üç konfederasyon suç tasarısı, karşılıklı olarak birbirlerinden varlık satın almış olmalarına rağmen, hepsi erken, sonuçsuz ve iğrenç bir şekilde yok oldular - tarihlerine ve kaderlerine, kötü ve çirkin yasalara karşı etkileyici bir ahlaki ders aşıladılar.

BÖLÜM XCIII.

KUZEY KAROLİNA'LI LEWIS WILLIAMS'IN ÖLÜMÜ VE HAYATI VE KİŞİLİĞİNİN BİLİNMESİ.

Ülkesi için en yararlı olanlardan biri olan, emekleri değerli ve örnek üyelerden biriydi: çalışkan, mütevazı, dikkatli, vatansever, katı bir şekilde dürüst - hükümetin işleyişinde sadelik ve ekonomiye dost ve tüm bencil, kişisel ve dolaylı yasalara düşman. Erdemlerinin ve faziletlerinin, dönemin en seçkin iki adamı olan Bay tarafından Kongre'nin iki Meclisinde anılması ayrıcalığına sahipti. Clay ve Bay Adams--sırasıyla her birinin ait olduğu Mecliste, onun anısına cenaze töreni yapılması yönündeki geleneksel öneriyi desteklediler. Bay Adams şöyle dedi:

"Sayın Başkan, önergeyi destekliyorum ve Meclis'in, hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği kadar büyük bir acıyla dolup taşan
bir kalpten birkaç söz söylemesine izin vermesini rica ediyorum. Efendim, Bay Williams ile tanışıklığım, bu Meclis'teki hizmetinin ikinci Kongresi ile başladı. O zamandan bu yana yirmi beş yıl geçti ve bu süre boyunca her zaman burada, görevinin başında, her zaman güvenine sadık, seçmenlerine ve ülkesine her zaman sadakatle bağlı kaldı - her zaman ve her siyasi iniş çıkışta ve devrimde, onlar tarafından sadakatle bağlı kalındı. Temsilci ile seçmen arasındaki bu karşılıklı bağlılığın her ikisinin de özelliği olduğunu sık sık düşündüm; ve meslektaşının (Bay Rayner) böylesine dokunaklı bir belagatle ifade ettiği fikre katılarak, Lewis Williams'ı Kuzey Karolina halkının gerçek portresi ve kişileştirilmiş hali olarak gördüm. Efendim, böyle bir adamın herhangi bir zamanda, ülkesi için kaybı büyük olurdu. Bu Meclis için, bu noktada, telafisi mümkün olmayan bir kayıptır. Onun bilgeliği, deneyimi, lekesiz dürüstlüğü, ateşli vatanseverliği, soğukkanlı ve dikkatli yargısı, uzlaşmacı mizacı, ilkelere sıkı sıkıya bağlılığı - bunların yerini tutacak bir şey nerede bulabiliriz? Kamusal meclislerimizin dağınık hali, pelin otu ve kişisel düşmanlıkların
kötülüğü, rakip çıkarların ve uyumsuz görüşlerin çatışmasına on kat daha fazla acılık katarken, onun varlığının kaybını nasıl yas tutacağız, onun yüzünün ışığı, sesinin tınısı, bizi düşmanca tutkuların fırtınasından, uyum ve barışın sakinliğine bir tılsım gibi geri getirebilirdi. "Bay Williams, İngiliz Avam Kamarası'ndan benimsediğimiz resmi dilde, uzun zamandır Avam Kamarası'nın _Babası_ idi ve benden yaklaşık yirmi yıl küçük olmasına rağmen, bu Avam Kamarası'nda ona, hepimizin babasıymış gibi, evlat sevgisinin saygısıyla baktım. Karakterinin ciddiyeti ve ağırlığı, alışılmış neşe ve sükûnetle yumuşatılmış olsa da, onu Avam Kamarası'nın diğer üyeleriyle ilişkisi için özellikle uygun hale getirdi; tavırlarındaki mütevazı nezaket ve mizacındaki iyilikseverlik ise herkesi onu bir kardeş olarak görmeye davet etti. Efendim, o gitti! Onu tanıyan yerler onu artık tanımayacak; ancak anısı, bu memleketimizin vatanseverleri ve devlet adamları arasında seçkin bir kişi olarak, çağdaşlarının bilge ve iyileri tarafından saklanacak; ve bu salonda herhangi bir Kuzeylinin bir an bile Ulusal Birliğimizin dağılmasını diliyorsak, aramızdan ayrılan arkadaşımızın ruhu, etrafımızdaki atmosferin her zerresine nüfuz ederek, ruhunun yanılsamasını dağıtsın ve ona, o durumda artık Lewis Williams'ın vatandaşı olmayacağını hatırlatsın."

Senato'da, o zamanlar genç olan Lewis Williams'ın Meclis'e ilk girdiğinde Meclis'in sözcüsü olan Bay Clay, merhumun meziyetlerine dair kişisel bilgisinden oluşan geniş tanıklığını sundu;
ve Bay Adams gibi, bireye karşı sıcak bir kişisel dostluk ve kamu adamına karşı yüce bir hayranlık ifade etti.

"Merhumla benim aramda çeyrek asırdan fazla süren bir dostluk ve bu hüzünlü olayın uyandırdığı hisler ve sempatiyle, Senato, yakınımdaki arkadaşımın [Bay Graham] az önce yaptığı öneriyi desteklerken çok güzel ve yerinde bir şekilde ifade ettiği sözlere birkaç söz daha eklememe izin verecek mi? Kongre ve her Meclis, halihazırdaki oturumda, Doğa'nın büyük borcunun yıllık taksitini ödedi. Bizden alınanlardan daha değerli ve saygıdeğer iki kişiyi daha kaybedemezdik.
Yakınımda olan Lewis Williams ile tanışmam, 1815 sonbaharında, Temsilciler Meclisi'ne ilk kez Kuzey Karolina Eyaleti'nden üye olarak girdiğinde ve Avrupa'dan döndükten sonra tekrar o Meclis'e girdiğimde başladı. O dönemden ölümüne kadar aramızda samimi ve kesintisiz bir dostluk devam etti;
ve benzer bağlar daha sonra onun son derece saygın ailesinin neredeyse her
üyesiyle yaratıldı. Talepler Komitesi'nin sorumluluk gerektiren ve çalışkan
başkanlık makamında bir boşluk oluştuğunda, daha önce Kuzey Carolina'nın başka bir seçkin ve
üzülen oğlu (merhum Bay Yancy) tarafından doldurulmuştu, bana verilen yetkiye dayanarak, Meclis'in başkanlık görevlisi olarak, Bay Williams'ı bu boşluğu doldurması için atadım.
Her zaman emekle dolu ve aralıksız bir çalışkanlık gerektiren bu makam,
son savaştan kaynaklanan talepler nedeniyle, her zamankinden daha
zahmetliydi. Karmaşık görevlerini en büyük titizlikle, yetenekle, tarafsızlıkla ve dürüstlükle yerine getirdi ve ben 1825 yılında Meclis'ten ayrılana kadar görevine devam etti. Ülkenin çıkarlarının ilerlemesi için getirilen büyük önlemlerle ilgili tartışmalara ara sıra katıldı ve her zaman derin bir dikkatle dinlendi ve inanıyorum ki, mükemmel dürüstlüğüne dair tam bir inançla. Her zaman doğru olduğuna inandığı şeye sıkı sıkıya bağlı kalarak, eğer bir sıcaklık veya sabırsızlık gösterdiyse, samimiyetsiz, aşağılık veya alçakça olduğunu düşündüğü şeylerle heyecanlandı. Kısacası, Lewis Williams, ulusal konseylerde uzun süre ve yetenekli bir şekilde hizmet verdiği saygın Devletin gerçek ve sadık bir
simgesiydi - zeki, sessiz, hırssız, Birliğe sadık ve tekdüze bir vatansever. Hepimiz, bu kadar ani bir şekilde yaşadığımız ağır kaybı en büyük duyarlılıkla hissediyor ve kınıyoruz. İnsan hayatının kırılganlığı ve belirsizliği konusunda bize adil bir his
vermesini dilerim! Ve onun örneğinden yararlanarak, hepimiz yakında gelecek olana tamamen hazır olalım."

Bay Williams, Devletinin karakterini yansıtıyordu; ve bu o kadar belirgin ve onurlu bir ayrımdı ki, her iki konuşmacı da bundan bahsetti ve bunu yaparken hem Devlete hem de vatandaşa onur verdi. Ve karakterini ona olan sevgisiyle gösterdi. Yaşı izin verdiği anda Genel Meclis'e seçildi ve daha olgun bir yaş onu Federal Kongre'ye kabul edene kadar orada kaldı, o organa en genç üyeler arasından seçildi; ve art arda yapılan seçimlerle orada kaldı, ta ki en uzun süre görev yapan üye olana ve Meclis'in Babası unvanını almaya hak kazanana kadar. Kamusal ve özel yaşamın tüm ilişkilerinde örnek teşkil eden, örnek bir dindarlıkla değerli bir varoluşu taçlandırdı ve kamusal görevlerini yerine getirmesi kadar tüm Hıristiyan yükümlülüklerine sıkı sıkıya uymasıyla da dikkat çekiciydi.

BÖLÜM XCIV.

SİVİL LİSTE GİDERLERİ: KONGRESİN OLASI GİDERLERİ:
VE GELİR TOPLAMA GİDERLERİ.

Hükümetin giderek artan harcamalarının incelenmesinde bulunan öğretici siyasi dersi takip ederek, bu bölümde, sivil listeyi brüt olarak ve iki kalemini ayrıntılı olarak ele alıyoruz - Kongrenin olası giderleri ve gelir toplama giderleri - sivil listenin, sivil memurların maaşlarının yanı sıra, yabancı diplomatik ilişkileri ve çeşitli karışıklıkları da içerdiğini varsayarak. Uygun karşılaştırmalı verileri elde etmek için, yine Bay Calhoun'un bu yılki (1842) deniz tahsisatı hakkındaki konuşmasına başvurulmaktadır.

"Birinci başlık altındaki harcamalar, 1823'te 2.022.093 dolar iken 1840'taki 5.492.030 98 dolara çıktı; on yedi yılda 2 7-10'a 1 artış gösterdi, nüfus ise sadece yaklaşık 3/4'e 1, yani yaklaşık %75 arttı. Bu da harcamalardaki artışı, nüfus artışına kıyasla yaklaşık 3 6-10'a 1 yaptı. Bu muazzam artış, memurlara yapılan maaşlar ve Kongre üyelerinin maaşlarından oluşan bu başlık altındaki harcamaların büyük bir kısmının değişmeden kalmasına rağmen gerçekleşti. Ertesi yıl, 1841'de harcama 6.196.560 dolara çıktı. Ancak, bu yıl için tahminlerde geçen yıla ve önceki birkaç yıla kıyasla önemli bir düşüş görmekten mutluluk duyuyorum; ancak yine de büyük bir ek düşüş için yer bırakıyor harcamaların nüfus artışıyla aynı oranda artırılması,
bu artış standardının ne kadar liberal olacağı. "Senatonun bu muazzam artış hakkında ayrıntılı bir fikir edinebilmesi için, iki maddeye ilişkin daha fazla ayrıntıya girmeyi öneriyorum: Kongre'nin iki Meclisinin olası giderleri ve ithalat vergilerinin toplanması. İkincisi, sivil listeye ait bir karakterde olmasına rağmen, buna veya diğer başlıklardan hiçbirine dahil değildir; gümrük vergilerinin toplanmasıyla ilgili giderler, para Hazine'ye ödenmeden önce makbuzlardan düşülür.

"Senatonun 1823'teki olası giderleri (üyelerin maaşları ve kilometreleri hariç) 12.841 07 dolardı; bunun
baskı maliyeti 6.349 56 dolar ve kırtasiye 1.631 51 dolardı; ve Meclis'in 37.848 95$, bunun basımı 22.314 41$ ve kırtasiye 3.877 71$'a mal oldu. 1840'ta, Senato'nun koşullu
giderleri 77.447 22$, bunun basımı 31.285 32$ ve kırtasiye 7.061 77$'a mal oldu; ve Meclis'in 199.219 57$, bunun basımı 65.086 46$ ve kırtasiye 36.352 99$'a mal oldu. İki Meclis'in toplam giderleri birlikte 50.690 02$'dan 276.666$'a çıktı; bu da gerçek anlamda 5 4-10'a 1'lik bir artış ve nüfusa oranla yaklaşık 7 2-10'a 1'lik bir artış anlamına geliyordu. Ancak bu artış ne kadar büyük olursa olsun, üye sayısının 1823'ten 1840'a kadar yaklaşık yüzde ondan fazla artmamış olması, bunu daha da çarpıcı hale getirmek için hesaplanmıştır. Artış üye artışıyla aynı hızda devam etseydi (ve bunu çok aşması için iyi bir neden yoktur), harcamalar 50.690 dolardan 55.759 dolara yükselecek ve sadece 5.069 dolarlık bir artış olacaktı; ancak bunun yerine 276.666 dolara yükselecek ve 225.970 dolarlık bir artış olacaktı. Konuyu daha da çarpıcı bir şekilde ele almak gerekirse, 1823'teki olası harcamalar üye başına 144 dolar seviyesindeydi ve bunun yeterli olduğu varsayılırdı ve 1840'ta 942 dolardı. Bu muazzam artış Kongre'nin hemen gözleri önünde gerçekleşti; ve yine de, Maliye Komitesi'nin mevcut başkanı tarafından, ek oturumda, tasarruf için yer olmadığı ve hiçbir indirim yapılamayacağı söylendi; ve hatta bu tartışmada, çok az şey yapılabileceğini ima etti. İki Meclisin olası giderleri ne kadar büyük olursa olsun,
genel olarak sivil liste başlığı altındaki harcamaların çok büyük artışından, sabit maaşlar için çok büyük bir kısmın olması ve son on yedi yıldır önemli ölçüde artırılmamış olması nedeniyle, kamu hizmetinin bu kolunun tümünde çok daha az artmadığını çıkarıyorum.

"Şimdi, daha ayrıntılı inceleme için seçtiğim diğer maddeye, ithalat vergilerinin toplanmasının artan giderlerine geçeceğim. 1823'te 766.699 dolardı, toplanan miktarın %3 86-100'üne ve ithalatın toplam miktarının %98-100'üne eşitti; ve 1840'ta 1.542.319 dolara, toplanan miktarın %14 13-100'üne ve ithalatın toplam miktarının %1 58-100'üne eşitti, yaklaşık bir milyonluk gerçek bir artış ve 1823'teki miktarın iki katından önemli ölçüde daha fazlaydı. 1839'da 1.714.515 dolara yükseldi.

"Bu gerçeklerden, Kongre'nin iki olası gider kalemi ve gümrük vergilerinin toplanması kapsamında yılda bir milyondan fazla tasarruf edilebileceğine dair çok az şüphe olabilir, sivil liste altında yer alan diğer büyük kalemlere,
yürütme ve yargı dairelerine, dış ilişkilere,
deniz fenerlerine ve çeşitlilere dokunmadan.
Onlar için en azından yarım milyon tasarruf etmek güvenli olacaktır. "

Bu ifadelerden çıkarılacak çarpıcı gerçekler şunlardır:
1821'deki sivil liste yaklaşık iki milyon dolardı; 1839'da,
dört buçuk milyon; ve 1841'de, altı milyon ve bir kesir.
Aynı dönemlerde Kongre'nin olası giderleri sırasıyla 50.000 dolar ve 276.000 dolardı. Ve aynı dönemlerde gümrük gelirlerinin toplanması sırasıyla 766.000 dolar ve 1.542.000 dolardı. Bu birkaç meblağın her biri Bay Calhoun konuşurken aşırı ve haksız olarak kabul edildi; ve her birinin kısıtlamanın budama bıçağını hissetmesi bekleniyordu. Aksine, hepsi aşırı derecede yükseldi ve yükselmeye devam ediyor: sivil ve diplomatik tahsisat 17 milyona ulaştı: olası giderler Kongre 4 ila 510.000: ve gümrük vergisi tahsilatı iki milyonun üzerine çıktı.

BÖLÜM XCV.

BAY CLAY'İN İSTİFA ETMESİ VE VEDA ETME

Bu yılın Mart ayında, Bay Clay Senato'daki görevinden
istifa etti ve kurula bir veda konuşması yaptı,
bu konuşmada nedenlerini açıkladı. Ne yaş, ne sakatlıklar, ne de kamu hizmetine karşı isteksizlik neden olarak
iddia edilmedi. Derin ve söndürülemez bir iğrenme, hakim nedendi--dikkatle düşünülmüş konuşmasında iddia edilenden daha çok çıkarımlanabilirdi. Partisinin başkanlık kongresinde General Harrison'ın şahsında "mevcut" birine yer açmak için yapılan değişiklik - Bay Tyler'ın firar etmesi - önde gelen önlemlerinin kaybı - sık sık kendini adadığı ulusal bankanın cezai felaketi - ve iki Meclis'teki yönetimin küçük taraftarlarının küstah saldırıları (sakinliği için fazla rahatsız edici ve cevabı için fazla aşağılık): tüm bu iğrenme nedenleri, gururlu ve yüce bir ruha etki ederek, henüz zevkini kaybetmediği belli olan muhteşem bir tiyatrodan bu geri çekilmeye yol açtı. Konuşma, Senato'ya erken girişinin geriye dönük bir değerlendirmesi ve bulduğu ve bıraktığı haliyle onun güçleri ve onuru hakkında büyük bir övgüyle başladı. Hafızam o erken yıla, 1806'ya geri döndü, senatörlük yaşına yeni gelmişti, Amerikan Senatosu'na girdi ve yüksek kariyerine başladı - önünde geniş ve aydınlık bir ufuk ve onu dolduracak irade ve yetenek vardı. Kısa bir girişten sonra şöyle devam etti:

"Ve şimdi, Sayın Başkan, resmen ve resmen, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan emekliliğimi ilan etmeme izin verin,
ve bu kurumda yapacağım son teklifi sunmama izin verin; ancak, bu teklifi yapmadan önce, bu fırsattan yararlanarak birkaç
gözlemde bulunmamın affedileceğini umuyorum. Aralık 1806'da gerçekleşen bu kuruma girdiğimde, onu, ister onuruna, ister yetkilerine, isterse kuruluş biçimine
bakalım, dezavantajı olmadan, eski veya modern zamanlarda var olmuş benzer nitelikteki herhangi biriyle karşılaştırılabilecek bir kurum olarak gördüm ve hala görüyorum; ayrıca şunu da ekleyeceğim,
ister bu salondan emekli olduğumda geride bırakacağım yetenek miktarına
bakılsın.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ile Fransa ve İngiltere gibi diğer ülkelerin benzer siyasi kurumları arasında bir karşılaştırma yaparken, örnek olarak, karşılaştırmanın
Amerikan Senatosu için dezavantaj yaratmadan yapılabileceğinden emindi.
Bu organların anayasasıyla ilgili olarak: İngiltere'de,
sadece İrlanda ve İskoçya'dan gelen akranlar hariç ve
Fransa'da ise istisnasız, bu organların bileşen parçaları, üyeleri, yerlerini devredilmiş bir yetki olmadan tutarlar, ancak güçlerini taçtan alırlar, ya
kalıtımsal soy yoluyla aktarılan eski asalet yaratımıyla ya da sayılarının artması gerektiğinde yeni patentlerle.
Ama burada, Bay Sayın Başkan, egemen devletlerin veya toplulukların temsilcileri olma
unvanına sahibiz. Bu organların Fransa ve İngiltere'deki yetkilerine ve bu Senatonun yetkilerine bakarsak, ikincisinin ilkinden çok daha büyük olduğunu
görürüz. Bu iki ülkede de yasama yetkisine, bazı değişikliklerle yargı yetkisine ve belki de bu Senatonun sahip olduğundan daha kapsamlı bir yargı yetkisine sahiptirler; ancak son ve tanımlanmamış ve tanımlanamaz güç, antlaşma yapma yetkisi veya en azından yabancı güçlerle yapılan antlaşmaların
sonuçlandırılmasına katılım yetkisi bu Senato tarafından sahip olunur ve diğerlerinin hiçbiri tarafından sahip olunmaz. Bir diğer güç de, ve sonsuz büyüklükte olan, bu Senatonun yürütme yargıcıyla paylaştığı büyük bir ulusun himayesini
dağıtma yetkisidir. Her iki açıdan da İngiltere ve Fransa'nın Lordlar Kamaralarının işgal ettiği yerden farklı bir zeminde duruyoruz. Ve tekrar ediyorum, bu organda normalde hakim olan onur ve üyelerinin uzun tanışıklığım süresince gösterdikleri yetenek açısından, kibir veya varsayım olmadan, sayılarıyla orantılı olarak, karşılaştırmanın bizim için ne eski ne de modern zamanların herhangi bir Senatosuyla karşılaştırıldığında dezavantajlı olmayacağını söyleyebiliriz." 

Ardından, emekli olma fikrini oluşturduğu dönemin tarihini ve bunun nedenini verdi - son başkanlık seçimlerine atıfta bulunan tarih ve ailesinin koynunda huzur bulma isteği. 

"Efendim, uzun zamandır - Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda kamu hizmeti yapmanın ne kadar çekici olduğunu düşünüyorum - en hırslı kalbin özlemlerini bile karşılayabilecek bir hizmet - yine de uzun zamandır yalnızca kişinin ailesinin koynunda - özel hayatında - evinde bulunabilecek huzuru aramayı arzuluyorum. Senato kariyerimi, o yılı karakterize eden siyasi mücadelenin sona ermesinden sonra, Kasım 1840'ta sonlandırmak benim amacımdı."

Kasım ayında başkanlık seçiminin sona ermesi, Bay Clay'in emekli olmayı planladığı dönemdi: karar
o zamandan önce oluşmuştu - kendisini partisinin başında, kamuoyunun karmaşık ve izsiz bir şekilde filtrelenmesiyle, uzun yıllar başında olduğu yerde bir tortu olarak bulduğu andan itibaren oluşmuştu. Bu, parti için kendisinden daha feci bir şekilde sonuçlanan bir hataydı, hesaplamanın etkisiydi. Bay Clay o zaman seçilebilirdi. General Harrison'ı seçen aynı güç onu da seçebilirdi. Bankalar partinin bunu yapmasını sağladı. Askıya alınmış bir durumda, kendilerine zarar vermeden kampanya için fon sağlayabilirlerdi. Hükümet tarafından mahvedilmiş gibi görünerek, sıkıntı yaratabilirlerdi: ve böylece Topluluğa
terör ve baştan çıkarmanın çifte bataryasıyla. Tüm enerjilerini
ve kaynaklarını bir siyasi partiye ödünç vererek, General Harrison'ı
bir hurra! ile seçtiler ve Bay Clay'e de aynısını yapabilirlerdi. Onunla
seçim bir gerçeklik olurdu--meyve veren bir zafer:
General Harrison ve Bay Tyler ile--birisinde Providence, diğerinde ise
kaçış yoluyla--bu kadar büyük bir masrafla elde edilen zafer,
kazananların ağızlarında kül oldu. Daha sonra, seçimin
sonunda, niyet ettiği gibi, istifa etmemesinin nedenlerini açıkladı: bu, önceden gördüğü ek oturumda önlemlerini alma umuduydu. "Ancak çok geçmeden, kendi düşüncelerimin beni gerçekten de gerçekleşeceğini düşünmeye sevk ettiği şeyi öğrendim, yani ek bir oturum olacaktı; ve emekliliğimden önce, Senato'daki arkadaşlarımla, bu amaca ulaşmak için en iyi şekilde hesaplanmış tedbirlerin benimsenmesiyle, bir süredir yok olmuş olan ülkeye o refah düzeyini geri getirmek için işbirliği yapmak istediğimden, bilinen bir şekilde, yaslı Harrison tarafından çağrılan ek oturuma katılmaya karar verdim. Onun ölümü ve bunun sonucunda gerçekleşen halefiyet, ülke işlerinde yeni bir yön yarattı. Yaşasaydı, o oturumda gerçekleştirilebileceği umulan tedbirlerin, hükümetin yürütme organı ile Kongre arasındaki samimi bir işbirliğiyle tamamlanacağından en ufak bir şüphem yok; ve efendim, şunu söylememe izin verin (ve bu sadece ek oturumla ilgili olarak), eğer partiden bağımsız biri varsa, duygulardan ve önyargılardan uzak, tarafsız ve önyargısız, işlemlerine dürüstlük ve adalet ruhuyla bakacak, ancak bence ülkenin genel olarak varacağı sonuca varmalıdır, eğer o oturumla ilgili olarak şikayet edilecek bir şey varsa, bu yapılan ve sonuçlanan şeyle ilgili değil, tamamlanmamış ve gerçekleştirilemeyen şeyle ilgilidir."

Ek oturumla ilgili beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayan ve bunları özetlemeyi gerekli görmediği Bay Clay,
önerdiği istifayı neden hala ertelediğinin nedenlerini vermeye devam ediyor ve Senato'nun sonraki olağan oturumunda tekrar göründü.

"O oturumun sona ermesinden sonra, Harrison yaşasaydı ve
bana arzu edilir görünen tedbirler alınsaydı, emekli olmayı düşünüyordum; ancak Kongre'nin olağan oturumunda, ek oturumda başarılmamış olanların, önerilen şartlarla veya eşdeğer bir şekilde gerçekleştirilebileceği yönündeki boş umutla bu kararı yeniden gözden geçirdim. Ancak, ek oturumdan sonra olaylar duyuruldu -sanırım, ek oturumda belirli hedeflerin gerçekleştirilememesiyle sonuçlanan olaylar--her yerdeki arkadaşlarımıza yenilgi getiren olaylar--bu umut ve bu olayların gerçekleşmesi, beni olağan oturuma katılmaya ve ister sıkıntıda ister refahta olsun, arkadaşlarımın talihini paylaşmaya yöneltti. Ancak, buraya, şimdi gerçekleştirmek üzere olduğum,
uygun ve nezaketli bir şekilde emekli olabileceğimi düşündüğüm anda kamu konseylerinden emekli olma amacıyla geldim."

Ek oturumdan sonraki olaylar ve oturumun olayları, onu normal oturuma dönmeye karar verdi. Sonraki olayların ne olduğunu söylemiyor. Bunlar esas olarak iki taneydi: kendisine tamamen düşman olan yeni bir kabinenin kurulması ve Baylar Tyler, Webster ve Cushing'in Whig partisini ondan alma girişimi. Kabinenin düşmanlığı onun için kişisel olarak hiçbir şey değildi; ancak Başkan'ın onu engellemek için sabit bir tasarıya işaret ediyordu ve herhangi bir önlemini teşvik etme konusunda bir isteksizliğin habercisiydi. Bu haber, Kongre toplanır toplanmaz gerçekleşti. Yönetim, bir hükümet bankası planıyla ortaya çıktı, hükümet kağıtlarından ulusal bir para birimi çıkarmak için - demokrasi kadar nefret ettiği bir şeydi; ve ne kadar başarılı olması imkansız olsa da, yarattığı sapmayla ulusal bir banka planının başarısını gölgelemeye fazlasıyla yetiyordu. Yeni önlemler almak yerine, halihazırda kabul edilen birçok
önlemi kaybedeceği açıkça ortaya çıktı. İflas yasası, kendisine zorla kabul ettirilmiş olsa da, onun önlemlerinden biri haline gelmişti; ve bu da açıkça yürürlükten kaldırılmaya mahkumdu. Arazi gelirinin dağıtımı, kaybını telafi etmek için başvurulan krediler, vergiler ve hazine bonoları ortasında politik bir
ucubeye dönüşmüştü: ve kamuoyu buna karşı isyan ediyordu. O zamanlar çok övüldüğü ve babalığına çok itiraz ettiği 1833 tarihli uzlaşma yasası, aptallık ve yanılgı kariyerini tamamlamıştı - Hazine'yi gelirsiz ve üreticileri korumasız bırakmıştı; ve ek oturumda sakatlanmış, bu düzenli oturumda ölmeye mahkumdu - ve bu, arazi tasarısına konulan sürekli varoluş için karşılıklı güvenceye meydan okuyarak; ve şimdiye kadar başka bir tasarının yaşamını güvence altına almaktan çok uzak, kendi tasarısını kurtaramaz hale geliyordu. Kendi önlemlerini kaybederek, karşı çıkmak için en çok çabaladığı önlemlerin yerleştiğini gördü.
Specie sirküleri, altının bolluğundan ve
kağıtların bayağılığından dolayı kendiliğinden yürürlüğe giriyordu. Banka ve Devlet arasındaki ayrılık,
bankaların temerrüdü nedeniyle mutlak hale geliyordu. Ne yeni önlemler almak, ne eski önlemleri kurtarmak,
ne de nefret edilenlere karşı çıkmak için önümüzde hiçbir olasılık yoktu. Önümüzde her şey kasvetliydi. Bu kadar acının
tatlılığını artıran tek teselli damlası,
düşmanlarının Whig partisini ondan alamamasıydı. O
baba katili tasarım (çünkü bu düşmanlar yükselmelerini ona borçluydular)
oluşumunda patladı--tasarımında başarısız oldu; ve son zamanlarda Kongre, Başkan ve halkı tek bir sağlam Whig
kütlesi halinde birleştirmek için bir araya gelenleri Whiglikten vazgeçmeye ve onun dokunuşundan kaçmaya bıraktı. Bu teselliyle, henüz oturumun ortası olmasa da, istifa etme kararını yürürlüğe koymaya karar verdi ve o çok önemli iş hala yasama örsündeydi - genel diplomatik çözümden bahsetmeye bile gerek yok, 1783 barışından gelen soruları ele almak, o zamanlar Büyük Britanya'nın yürürlüğe koymak için özel bir görev gönderdiği biliniyordu. Ancak, veda konuşmasına devam etmek için. Emekli olma noktasına geldiğinde, deneyimli hatip doğal olarak geçmişteki kamusal yoluna bir göz attı. "1806 yılından, kamu hizmetimin bu asil tiyatrosuna girdiğim dönemden, kısa aralıklarla, bugüne kadar, ülkemin hizmetine girdim. Kamusal yaşamımın uzun kariyeri boyunca yapmış olabileceğim hizmetlerin niteliği ve değeri hakkında konuşmak bana yakışmaz. Tarih, eğer beni fark etmeye tenezzül ederse ve
sonraki nesiller -eğer yapmış olabileceğim herhangi bir mütevazı hizmetin hatırası sonraki nesillere aktarılırsa- en iyi, en doğru ve en tarafsız yargıçlar olacaktır; ve değerleri hakkında bir karar için onlara başvuruyorum. Ancak, bir konu hakkında konuşmama izin verilebilir. Kamusal eylemlerim ve kamusal davranışlarım,
diğer vatandaşlarımın yargısına tabidir; ancak
özel eylem nedenlerim -ulusal konseylerdeki ilerlemeleri sırasında büyük önlemler alarak
yapmış olabileceğim rolü almama neden olan şey- yalnızca Büyük İnsan kalbinin ve kendimin arayıcısıyım; ve otuz yıl önce yaptığım bir beyanı tekrarladığım için affedileceğime inanıyorum: ne hata işlemiş olursam olayım -ve şüphesiz kamu hizmetim sırasında birçok hata yaptım- şimdi gurur ve güvenle yaptığım beyanın doğruluğu için kalplerin İlahi Arayıcısına başvurabilirim; hiçbir kişisel amaç tarafından harekete geçirilmedim - hiçbir kişisel yüceltme aramadım - harekete geçmeye çağrıldığım çeşitli önlemlerin savunuculuğundan hiçbir terfi almadım - ülkenin en iyi çıkarları gibi görünen şeye her zaman adanmış bir gözüm, tek bir gözüm, tek bir kalbim, tek bir kalbim oldu. "

Kendi yolculuğuna dair bu geriye dönüp bakış, uzun ve olaylı ve bazen fırtınalı kariyerinde onu destekleyen arkadaşlarının
anımıyla kolayca ilişkilendirildi.

"Ancak bu uzun kamu hizmeti süreci boyunca desteksiz kalmadım. Bu geniş kıtanın her yerinde, beni tanıyan ve harekete geçirildiğim nedenleri haklı olarak takdir eden sıcakkanlı, coşkulu ve sadık arkadaşlara sahip olmanın avantajını yaşadım. Onlara, uygun bir teşekkürü ifade edecek dilim olsaydı, uzun süreli, kalıcı ve özverili dostlukları için yapabileceğim tüm bağış olarak, şimdi onları sunmak için izin isterdim."

Bunlar, arkadaşlarının tamamına ve ülkesinin tüm genişliğine yönelik genel teşekkürlerdi; ancak daha yakın arkadaşlara ve o zamanlar kırk beş yıl boyunca yanında duran (ve on yıl daha ve ölümüne kadar yanında durmaya devam eden) memleketine özel teşekkürler vardı ve bu iç minnet ve sevgi borcunu hararetle ve etkileyici bir şekilde kabul etti.

"Ancak, efendim, kalbimi dolduran minnet duygularını, bu kıtaya dağılmış arkadaşlarıma karşı ifade etmekte zorluk çekiyorsam, mütevazı hizmetkarı olduğum o Devlete karşı duyduğum minnet duygularıyla orantılı olarak ne söyleyebilirim? Yaklaşık kırk beş yıl önce Kentucky Eyaletine göç ettim. Oraya henüz reşit olmamış, bir babanın gülümsemesini hiç tanımamış, fakir, parasız, büyüklerin lütfundan yoksun, eksik ve yetersiz bir eğitimle, böyle bir çocuğa uygulanabilecek araçlarla sınırlı bir yetim olarak gittim; ama o cömert toprağa ayak basar basmaz, ebeveyn şefkatiyle okşandım, cömert bir cömertlikle himaye edildim ve buna ekleyebilirim ki, onun en seçkin onurları, çoğu zaman istenmeden, bana özgürce yağdırıldı; ve sanki insan varoluşunun en karanlık anlarında durduğumda, dünya tarafından terk edilmiş, kendi vatandaşlarımın büyük bir kısmı tarafından iftira edilmişken, o etrafıma aşılmaz kalkanını fırlattı ve beni yüksekte taşıdı ve bana saldıran kötü niyet ve iftira saldırılarını püskürttü. Efendim, onun dostça sınırlarına kısa bir süre sonra geri döneceğim için tarifsiz bir mutluluk duyuyorum; ve nihayet (ve o gün gelmeden çok da uzun sürmeyecek) son kalıntılarımı onun cömert toprağının altına, benden önce gelen yiğit ve vatansever oğullarının kalıntılarıyla birlikte bırakacağım." 

Sadık dostlara ve ülkeye karşı bu minnettarlık taşmasından sonra, affedebileceği ama unutmayacağı düşmanlardan da söz edildi. 

"Yine de efendim, bu uzun süre boyunca, bu ve diğer ülkelerdeki diğer kamu adamlarının kaderinden kaçamadım. Sayın Başkan, sık sık acımasız ve ölçüsüz
karalama ve iftiraların hedefi oldum. Buna katlandım, her zaman sakinlikle katlandım demeyeceğim, ama hiçbir rahatsızlık yaratmadan katlandım. Buna katlandım, sarsılmaz ve şüphe götürmez bir güvenle, hakikatin ve adaletin zaferlerinin
eninde sonunda galip geleceğini bekledim; ve o zaman her şeyi
olması gerektiği gibi
çözecekti. Onları, hiçbir adaletsizliğin, hiçbir haksızlığın, hiçbir zararın
beni mahrum
edemeyeceği bir inançla taşıdım, onları hak etmediğime ve hepimizin nihai ve nihai olarak sorumlu olacağı
O'nun,
insan kardeşlerimin
elinden ne tür bir adaletsizlik yaşarsam yaşayayım, beni aklayacağına. "

Bu, tüm seçkin kamu görevlileriyle birlikte, kendisine yöneltilen saldırılara ve yanlış tanıtımlara genel bir göndermeydi; ancak, kendisine yöneltilen ve onu fazlasıyla kızdıran, hem kaynak hem de suçun kendisi açısından son zamanlarda yapılmış ve saldırgan bir suçlama vardı: bu, ek oturum sırasında kendisine yöneltilen diktatörlük suçlamasıydı; ve kökeni Bay Tyler ve arkadaşlarına dayanıyordu.
Bu, Bay Tyler'ın dostluğu sayesinde en yüksek onurlara erişmiş olması nedeniyle onu üzdü: Bay Randolph'a göre arkadaşları tarafından senatör seçilmiş ve Whig kongresinde Başkan Yardımcısı olarak seçilmişti (bu sayede cumhuriyetin hem ikinci hem de birinci yargıcı olmuştu) ve Bay Clay'e gösterdiği aşırı sevgiden dolayı. Bu son ve en saldırgan suçlamaya özellikle şu şekilde yanıt verdi:

"Bay Sayın Başkan, yakın zamanda bana bir lakap takıldı (onurlandırmak için mi yoksa aşağılamak için mi bilmiyorum) ve
ülkeye diktatör olarak gösterildim! Diktatör!
Diktatörlük fikri Roma kurumlarından alınmıştır; ve
orada, diktatörlük yaratıldığında, bu muazzam yetkiyle donatılmış kişi, devletin tüm gücünü kendi şahsında yoğunlaştırdı. Devletin vatandaşlarının mülkleri ve hayatları üzerinde sınırsız kontrol uyguladı.
Ordu kurma ve halkı vergilendirerek gelir elde etme yetkisine sahipti. Eğer bir diktatörsem,
hangi yetkilerle donatılmıştım? Bir orduya, bir donanmaya, gelire sahip oldum mu? Hükümetin himayesinin dağıtımına sahip oldum mu? Kısacası, herhangi bir
güce sahip oldum mu? Efendim, eğer ben bir diktatör olduysam, bana bu sıfatı
uyanların en azından iki şeyi kabul etmeleri gerektiğini düşünüyorum:
Birincisi, diktatörlüğüm hiçbir
acımasız infazla, hiçbir kanlı eylemle lekelenmedi, hiçbir
namussuzluk eylemiyle kirletilmedi. Ve ikinci olarak, (başlangıcının ne zaman başladığını bilmesem de, ancak, bunun ek oturumun başlangıcından itibaren varsayılmasının amaçlandığını) kabul etmeliler; eğer diktatörlüğe atanmışsam veya onu gasp etmişsem, en azından Roma yasalarının devamı için belirlediği süreden daha kısa bir süre içinde gücü gönüllü olarak teslim etmişimdir."

Bay Clay büyük bir partiye liderlik etti ve uzun süre, ona dikte edip etmemesine bakılmaksızın, partileri kurma ve yönetme gibi olağan araçlar olmadan, partiyi bir arada tuttu. Güç ve himaye olmadan (kariyerinin büyük bir kısmı sadece bir Kongre üyesi olarak muhalefetle geçti) bu kadar uzun süre ve bölünmeden bu kadar büyük bir partiyi bir arada tutabilmesi ve bu kadar direnmeden yönetebilmesi bir mucizeydi. Mucize, karakterinin yakından incelenmesiyle çözüldü. Büyük yetenekleri vardı, ancak bazı Liderliğini yaptığı.
Belagati vardı--popüler etkide üstün, ama yüksek hitabet konusunda diğer bazılarınınkine eşit değildi. Ama mizacı ateşliydi,
iradesi güçlüydü ve cesareti cüretkardı; ve bu nitelikler yeteneklerine
eklendiğinde, ona partisinde liderlik ve üstünlük sağladı--her zaman baskındı, ama politikacılar tarafından iki kez kenara itildi.
Başkan Tyler için, makamın tüm gücü ve himayesiyle, kendisini partisiz ve büyük bir partinin başında sadece bir muhalefet üyesi olarak görmek can sıkıcıydı--whiglerin sağlam gövdesi Bay Clay'in etrafında sağlam dururken, sadece bazı yandaşlar ve takipçiler ona gelirdi; ve onlar ödülü alana kadar ısrar ederlerdi. Diktatörlük, bu tür koşullar altında
doğal bir kızgınlık ifadesiydi; ve buna uygun olarak uygulandı - ve cömertçe - ve her yerde: Senato'da, Temsilciler Meclisi'nde, kamu basınında, sohbetlerde ve Bay'ın bildirisinde. Cushing, Whig'leri kendisinden ayırmaya karar verdi. Ancak hepsi, ek oturumda bu varsayılan diktatörlüğün, Bay Tyler'ın Whig partisinden ayrılmasından sonra gerçekleştiğini ve bu ayrılmanın bir sonucu olarak, seçtikleri iki şefi kaybettikten sonra partiyi bir arada tutmak için bir lidere ihtiyaç duyulduğunu söylemeyi unuttular. Biri İlahi Takdir, diğeri ihanet yüzünden. Bu hesap kapandıktan sonra, daha cana yakın bir konuya, dostluk konusuna yöneldi; ve tüm senatörlerle kefaret, uzlaşma ve barış yapmak istedi ve bunlar, şiddetli tartışmalarda birkaç tane sert karşılaşma yaşadığı kişilerdi. Mizaçta bir kusur olduğunu yapmacıksız bir şekilde kabul ederek, şimdiye kadar gücendirdiği herkesten af ​​diledi ve her kardeş üyeye dostluk elini uzattı. "Sayın Başkan, doğamın sıcak, mizacımın ateşli, kamu hizmetindeki
eğilimimin coşkulu olduğunu kabul etmeye
hazırım. Ancak davranışlarımda herhangi bir dikte
kanıtı gördüklerini varsayan kişiler, bu şevki, en azından bu koltuğu tutmamın arzu ve beklentilerini yerine getirmek için vatanseverce çabalar olduğunu
zannettiğim şeyle karıştırmışlardır; onlar
sadece birini diğeriyle karıştırmışlardır. Sayın Başkan,
kamu konseylerindeki uzun ve zorlu hizmetlerim boyunca,
ve özellikle son on bir yıldır, Senato'da,
aynı mizaç şevki eylemlerimi karakterize etti ve şüphesiz beni, tartışmanın hararetinde, kamu işlerinin yürütülmesinde izlenecek en iyi yol konusunda görüşlerimi sürdürmeye,
kardeş senatörlerime karşı
kırıcı ve kaba yorumlanmaya müsait bir dil kullanmaya yöneltti. Bu tür herhangi bir durumdan kaynaklanan bir memnuniyetsizlik hissi besleyen varsa,
lütfen Onlara şimdi en kapsamlı özürü sunduğumu temin ediyorum. Ve,
diğer taraftan, Senato'ya, istisnasız ve çekincesiz, Senato salonunu, emekliliğime Senato'nun kendisine veya üyelerinden herhangi birine karşı tek bir memnuniyetsizlik
hissi taşımadan terk ettiğimi temin ediyorum. Buradan, zihinlerin zihinle çarpışması sırasında aramızda ortaya çıkmış olabilecek kişisel düşmanlıkların veya kıskançlıkların her ne olursa olsun, karşılıklı olarak ebediyen unutulmaya terk edileceğimiz umuduyla ayrılıyorum."

Bu dokunaklı çağrıya, uygun zamanda kendiliğinden gelen ilerlemelerle güçlü bir şekilde karşılık verildi - halefine (Bay Crittenden) övgü dolu ve hak edilmiş bir övgü ve Senato'ya kendi ciddi
vedasıyla bir anlığına ertelendi.

"Ve şimdi, bu vesileyle ayağa kalkmama neden olan
nesne olan teklifi sunmama izin verin. Bu,
benim yerimi almak üzere
hazır bulunan arkadaşımın ve halefimin
itimatnamelerini sunmaktır. Sayın Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan çekilmemle herhangi bir boşluk yaratılabilirse, bu boşluk, nezaketi, yiğit tavırları, ilkelere olan istikrarlı bağlılığı, nadir ve sıra dışı tartışma yetenekleri tüm Senato tarafından önceden iyi bilinen değerli halefim tarafından taşarak doldurulacaktır. İtimatnamelerin alınmasını ve yeminin gerektiği anda yerine getirilmesini talep ediyorum. Ve şimdi, Senato'dan emekliye ayrılırken, kendisine, kurulduğu tüm büyük ve vatansever amaçların, anayasanın kurucuları tarafından tasarlanan kaderin, yerine getirilmesini, şimdi ve bundan sonra, ortak ülkemizin iyiliği için girebileceği müzakerelerin, refahının yeniden sağlanması ve yurtdışında onurunun, yurtiçinde ise en iyi çıkarlarının korunması ve sürdürülmesiyle sonuçlanmasını içten dileklerimi iletme iznini rica ediyorum. Sizden emekli oluyorum, Sayın Başkan,
Biliyorum, sonsuz bir sıkıntı ve utanç döneminde. Keşke kamu konseylerinden daha uygun bir şekilde ayrılabilseydim: ama şu anda, bu talihsiz durum nedeniyle kime suçlamalar yağdırılacağını söylemek istemesem de, en azından bu utançlar ve sıkıntılar nedeniyle hiçbir suçlamanın kapımda haklı olarak dinlenemeyeceğini ilan ettiğimde, söylediklerimin doğruluğu için Senato'ya ve ülkeye başvurabileceğimi düşünüyorum. Cennetin bereketi tüm Senato'nun ve her bir üyesinin üzerine olsun; ve her bir üyesi şöhrette daha da ilerlesin ve kendi seçim bölgelerinin koynuna çekildiklerinde, orada tüm insan ödüllerinin en neşeli ve minnettarı olan, vatandaşlarının 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar' haykırışıyla karşılaşsınlar. Sayın Başkan ve Baylar Senatörler, hepinize uzun, son, dostça bir veda ediyorum."

Bay Preston töreni erteleme önerisiyle sonlandırdı.
Senato'da iş yapmaya devam etmek için pek fazla istek olmadığını sempatiyle dile getirilen derin hislerden iyi gözlemlediğini ve evrensel olarak hakim olan, bu vesileyle bir şeylerin yapılması gerektiği hissine katılmaktan kendini alamayacağını söyledi. Az önce gerçekleşen istifa
ülkenin yıllıklarında bir dönemdi. Tarihte şüphesiz böyle anılacaktı. Ve Senato'nun hislerine danışmaktan daha iyi bir yol bulabileceğini bilmiyordu: erteleme önerisi yapıldı ve kabul edildi.
Senatörler ve özellikle emekli devlet adamıyla sert konuşmalar yapmış olanlar, artık resmi kısıtlamadan kurtulmuş olanlar,
yukarı çıktılar ve kendilerine söylenen tüm nazik ifadeleri tekrarladılar. onlara hitap etti. Ancak veda konuşması, iyi yapılmış olmasına rağmen, senatörlerin, kurumun geleneklerine uymadığı yönündeki eleştirilerinden kaçamadı. Bu türden ilk olaydı ve şimdiye kadar sonuncusu oldu; ve başka bir Henry Clay dışında, başka biri ortaya çıkarsa,
hiç kimseye tavsiye edilemezdi.

BÖLÜM XCVI.

ASKERİ DEPARTMAN: GİDERLERİNİN GELİŞİMİ.

Hükümetin işleyişinin, kendi
endüstrileriyle geçinen vatandaşların, harcamalarından daha yakından bakması gereken hiçbir bölümü yoktur. Kamu hizmetinin her dalındaki giderlerin gelişimi onların sürekli bakımı olmalıdır; ve bu amaçla geriye dönük görüşler ve
farklı dönemler arasında karşılaştırmalar gereklidir. Önceki bir bölüm, Deniz Kuvvetleri Departmanındaki bu ilerleme ve karşılaştırma hakkında bazı görüşler sunmuştur:
Bu bölüm, aynı geriye dönük bakışı orduyla ilgili olarak ve aynı ilkeler temelinde yapacaktır: Departmanın toplam
giderini alıp, ardından üretilen etkin kuvveti ve bu kuvvetin ayrıntılı maliyetini görmek. Bu tür karşılaştırmalı
görüş, Bay Calhoun tarafından yirmi yıllık bir süre boyunca -1822'den 1842'ye- donanma tahsisatları konusundaki tartışmada iyi bir şekilde gündeme getirilmiştir; ve bu inceleme için öğretici veriler sunmaktadır. Şöyle dedi:

"Şimdi daha aşina olduğum orduya geçeceğim.

Sözlerimi neredeyse tamamen orduyla, Askeri Akademi dahil, sınırlamayı öneriyorum.
Burada bilgi daha eksiksiz ve ayrıntılıdır.
Florida savaşına bağlı masrafları ve
mühimmat, mühendis, topografya, Kızılderili ve emeklilik büroları için yapılan harcamaları hariç tutuyorum. Ordunun masraflarına dair resmi ve kesin bir açıklama olmayan 1823 yerine,
Savaş Bakanı olarak kendim tarafından yapılmış bir açıklama olan ve
bunun ayrıntılı doğruluğuna kefil olabileceğim 1821'i alacağım. Temsilciler Meclisi'nin çağrısı üzerine yapılan bir raporda yer almaktadır ve sırasıyla 1818, '19, '20 ve '21 yıllarına ait ordunun harcamalarının karşılaştırmalı bir beyanını ve 1823 harcamasının bir tahminini içermektedir. Şunu eklemek uygun olabilir ki, ki bunu güvenle yapabilirim,
1823'ün karşılaştırmalı harcaması, eğer tespit edilebilirse,
1821'den daha az elverişli olmayacaktır. Muhtemelen daha da elverişli olacaktır.

"Bu açıklamalarla, ilk olarak 1821 ile bu yılki ordu tahmini arasındaki bir karşılaştırmayla başlayacağım. Subaylar, profesörler, öğrenciler ve askerler dahil olmak üzere 1821 yılında ordunun ortalama toplam gücü 8.109'du ve subayların, Harp Akademisi profesörleri dahil olmak üzere, askerlere oranı 1'e 12 18-100'dü ve harcama 2.180.093 53 dolardı, bu da her birey için 263 91 dolara eşittir. 1842 yılı için, Askeri Akademi dahil olmak üzere ordunun tahmini 4.453.370 16 dolardır. Oturumun açılışında mesaja eşlik eden dönüşe göre ordunun gerçek gücü 11.169'du. Bunun bu yılki ortalama güç olduğunu varsayarak ve Akademi'nin ortalama sayısını, profesörleri ve harbiyeliler, 300, çok küçük bir oranda her bireye 390 dolar verecek ve 1821 lehine 136 dolarlık bir fark yaratacak. Maaş artışı ve iki alay ejderhanın ek masrafı, diğer asker tanımlarına kıyasla, bu artışı ne kadar haklı çıkarır, söylemeye hazır değilim. Diğer açılardan, giyim, erzak, yem ve diğer tedarik
malzemelerinin fiyatlarının yanı sıra ulaşımın da 1821'dekinden daha ucuz olması nedeniyle, bir artıştan ziyade bir azalma olması gerektiğini varsayıyorum. Subayların askerlere oranının 1842'de 1821'dekinden daha az olduğunu varsayıyorum ve tabii ki, bunun etkisi olduğu sürece, birincisinin masrafı ikincisinden kişi başına daha az olmalı. 1821 harcamaları ile bu yılki tahminler arasındaki bu kısa ve eksik karşılaştırmadan sonra,
önceki yıl ile 1837 yılı arasında daha ayrıntılı ve tam bir karşılaştırmaya geçeceğim. O yılı seçtim çünkü
ordunun gücü ve subayların erlere oranı (harcamayla ilgili çok önemli bir nokta) neredeyse aynı.

"Belge 165'e (H. R., 2. oturum, 26. Kongre) dönersek, o zamanki Savaş Bakanı'ndan (Bay Poinsett) 1837, '38, '39 ve '40 yılları için Askeri Akademi dahil ordunun giderlerinin ayrıntılı bir karşılaştırmalı beyanını veren bir mektup bulunacaktır. Subaylar, profesörler, öğrenciler ve askerler dahil olmak üzere ordunun gücü, bu yılların ilkinde 8.107 idi ve 1821'dekinden iki eksikti. Subaylar ve profesörlerin öğrencilere ve askerlere oranı, 11 46-100, 1821'den 72-100 fazlaydı. 1837'deki harcama, 1821'den 1.127.918 dolar fazla olan 3.308.011 dolardı. Subaylar, profesörler, Harbiyeliler ve askerler, 1837'de 408,03 dolardı ve 1821'dekini kişi başı 144,12 dolar aştı. Sekreterin mektubuna göre, kişi başı masraf 1838'de 464,35 dolara yükseldi; ancak o zamanki bölüm başkanının, onun yönetimi altında, bir sonraki yıl 381,65 dolara ve sonraki yıl 380,63 dolara düştüğünü söylemesi gerekir. 1841 yılı için bir açıklama yok; ancak fiyatlarda bir düşüş olduğu için, özellikle ordunun tüketimine giren hemen hemen her
maddede böylesine büyük bir düşüş olasılığı olan
bu yıl maliyette orantılı bir azalma olması gerekir. Ordunun ortalama gücünün, Başkan'ın mesajına eşlik eden dönüşe eşit tutulacağı ve yılın harcamalarının 1821 standardına düşürüleceği varsayıldığında, ordunun harcaması 2.895.686 doları geçmeyecek ve tahminlerle karşılaştırıldığında 1.557.684 dolarlık bir fark yaratacaktır; ancak, maaş artışından ve ejderhaların daha büyük masrafından, bunun beklenmesi mümkün değildir. Bu sebeplerden dolayı masrafların ne kadar arttığına dair kesin bir bilgim olmadığı için, gerçek kesintilerin ne olması gerektiğini söylemeye hazır değilim; ancak, maaş artışı ve ejderhalar nedeniyle artan maliyet çok büyük değilse, çok önemli olmalıdır.

"1818'de ordunun masrafını, Askeri Akademi dahil, subaylar, profesörler, öğrenciler ve askerler dahil olmak üzere kişi başı 451,57 dolardan 3.702.495 dolara buldum ve 1821'de 263,91 dolardan 2.180.098 dolara düşürdüm; ve ordunun toplam masraflarında iki yıl arasında 1.522.397 dolar ve kişi başı 185,66 dolar fark yarattı. Doğrudur, bu aralıkta fiyatlarda büyük bir düşüş oldu; ancak buna izin vererek, ordunun tedariklerine giren her maddenin fiyatına, onu 1818 fiyatına yükseltmeye yetecek bir miktar ekleyerek, kişi başı maliyette hala 163,95 dolarlık bir fark vardı. Bu büyük düşüş, hizmeti kısıtlamadan veya tedarikleri nicelik veya nitelik olarak azaltmadan gerçekleştirildi. aksine, her ikisinde de, özellikle de ikincisinde, artış oldu. Bu, personelin etkili bir şekilde örgütlenmesi ve her bir bölümünün başına getirilen yetenekli subayların işbirliğiyle gerçekleştirildi. Önceki dönemdeki büyük harcamanın nedeninin, esas olarak kamu malının ihmal edilmesi ve bunun kanunla garanti edilmeyen amaçlara uygulanması olduğu bulundu. Orduda reform için şüphesiz daha az alan var. Ancak, ülkeyi uzun yıllar boyunca saran ve hem hükümetin hem de bireylerin masraflarını büyük ölçüde artıran evrensel savurganlığın, bu ve hizmetin diğer dallarında reform için çok fazla alan bıraktığından şüphem yok." 

Bu, bakmak için öğretici bir dönemdir. 1821 yılında, Bay Calhoun Savaş Bakanı olduğunda, askeri hizmetteki her bir adamın (subaylar ve öğrenciler dahil) maliyeti, yuvarlak sayılarla, adam başına 264 dolardı: 1839 yılında, Bay Poinsett Bakan olduğunda ve Florida savaşı devam ederken, adam başına maliyet 380 dolardı: 1842 yılında, Bay Tyler'ın yönetiminin ikinci yılında, Florida savaşı hala devam ederken, adam başına 390 dolardı: şimdi, 1855'te, adam başına yaklaşık 1.000 dolar. Dolayısıyla, her bir adamın maliyeti Ordudaki adam sayısı yaklaşık bir düzine yıllık kısa bir sürede neredeyse üç kat arttı. Aynı sonuç, bu artan harcamalara farklı bir
biçimde -adam ve maliyet toplamları şeklinde- bakıldığında gösterilecektir. Böylece, 1821'deki ordunun toplamı 8.109 adamdı ve masraf 2.180.093 dolardı:
1839'da ordunun toplamı yaklaşık 8.000 adamdı -maliyet 3.308.000 dolardı: 1842'de ordunun dönüşü 11.169'du -istenen tahsisat 4.453.370 dolardı. Şimdi, 1854'te ordunun toplamı 10.342'dir - tahsisat on milyon ve üç çeyrek! Yani, 1842'dekinden yaklaşık bin adam daha az
olduğunda, maliyet altı milyondan fazla daha fazladır. Ordudaki israf ve savurganlığın ilerlemesi böyledir - donanmadakiyle
tam olarak aynı seviyededir.

Bu oturumda işten çıkarma üzerine yapılan bir tartışmada, Bay Adams budama bıçağını doğru yere, orduya ve donanmaya uygulamayı önerdi: o zamanlar şu anki muazzam boyutlarına ulaşma belirtisi göstermeyen sivil ve diplomatik harcamaları dahil etmedi ve kendini donanma ve askeri harcamalarla sınırladı. Kırtasiye ve bantla ve habercilerin maaşlarıyla uğraşarak yapılan önemsiz tasarruf girişimlerini alaya aldıktan sonra ordu ve donanmaya işaret etti; ve dedi ki:

"Orada milyonları azaltabilirsiniz! Kongre'nin harcamalarında,
siz cimrileri azaltın. Bu ülkenin halkının yararına asla
azaltmayacaksınız, ta ki ordu ve donanmayı yirmi milyona indirene kadar. Ve yine de hükümetin harcamalarını
yirmi milyona düşürmeyi duymuştu. Bu büyük
azaltma, üyelerin kağıtlarını keserek, sayfa sayısını azaltarak ve kapıcıların maaşlarını
düşürerek mi gerçekleştirilecekti? Bu şekilde ne kadar
azaltma yapılabilirdi? Gerçek bir azaltma olacaksa, bu ordu ve donanmada olmalıydı. Hükümetin harcamalarını
azaltmaya yönelik samimi ve dürüst bir kararlılık, Meclis'teki iki partinin çok büyük bir bölümünün ruhuydu; ve bu ruh, demokrasinin diğer partiden daha fazla değere sahip olduğu bir ruhtu. Buraya, azaltmayı tercih edenlerin mütevazı bir takipçisi olarak geldi; ve Tanrı ona yardım etsin, buradaki
yerini koruduğu sürece, askeri ve deniz kuvvetlerinin harcamalarında kısıntıya gitmeye devam edecekti. Peki, Yürütmenin bu konudaki
karşılıklı eylemi neydi? Hem ordu hem de donanma için harcamaları artırmaya yönelik bir
tavsiyeydi. Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanlıklarından yirmi milyonluk tahminleri vardı.
Dün gözlemlediği gibi, silahlı kuvvetlere önerilen eklemeler
on beş milyonu karşılamayacaktı. Yürütmenin, Kongre'nin beklemeye hakkı olduğu
kısıntı ruhu neredeydi? Kongre'nin hükümetin harcamalarında kısıntıya gitme ruhuyla nasıl karşılaşmıştı? Kelimelerle--kelimelerle--ve sadece kelimelerle."

Bir geri çekilmenin etkili olması için, Bay Jefferson'ın yönetiminin başlangıcında yaptığı gibi, Başkan'ın önderlik etmesi gerekir. Tek bir üye veya hatta birlikte hareket eden birkaç üye çok az şey yapabilir: ancak bu nedenle "_yüksek sesle haykırmaktan ve esirgememekten_" kaçınmamalıdırlar. Sesleri insanları uyandırabilir ve kraliyet savurganlığı yerine cumhuriyetçi ekonominin yanında olacak bir Başkan'ın seçilmesine yol açabilir. Bu yazar, Bay Adams'ın konuştuğu sırada bu iki başlıkta 20 milyonun geri çekilebileceğinden emin değil; ancak şimdi bundan emin.

BÖLÜM XCVII.

KAĞIT PARA ÖDEMELERİ: FEDERAL HÜKÜMET TARAFINDAN GİRİŞİMDE BULUNDU:
DİRENDİ: BAY BENTON'IN KONUŞMASI.

Kağıt para ile altın artık
bir krize doğru gidiyordu. Altın banknotu, o metalin hatalı değerlemesini düzelterek 1834'te geçti: bunu altın sikke akışı izledi. Yedi yıl içinde specie para birimi yirmi milyondan yüze çıktı. Ülkede, paranın Birleşik Devletler Bankası'nın düzenlemesi altında sağlam olduğu övünülen 1832'dekinden beş kat daha fazla specie vardı. Ülkenin ve federal hükümetin mevcut işlerinin kullanabileceği kadar vardı: çünkü bu 100 milyonun, dolaşıma girmesine ve elden ele geçmesine izin verilirse, geçtikleri her on elde, bin milyonun işini görürdü. Yine de yönetim kağıt para birimi elde etme girişimlerinde ısrarcıydı: ve ulusal banka
başarısız olunca ve kağıt para makinelerini (mali temsilci, mali şirket ve hazine kurulu adları altında)
kurma çabaları
başarısız olunca,
yeniden ihraç edilebilirlik niteliğine sahip hazine bonolarına başvurulmuştur. Önceki ihraçlar
herhangi bir başka senet temelindeydi: hazineye ödendiğinde, söndürülüp iptal ediliyordu. Şimdi,
ortak banknotlar gibi yeniden ihraç edilebilir hale getirildiler; ve beş milyon dolarlık sınırlı bir ihraç, ardışık emisyon kabiliyetinden sınırsız hale geldi. Yeni yönetim, bu banknotları
para birimine dönüştürdü ve hükümetin alacaklılarına
ikisi üçte bir kağıt ve üçte bir madeni para oranında teklif edildi; ve hükümete karşı
baş etmenin zorluğundan dolayı, alacaklıların çoğunluğu alacaklarını bu kağıt ve madeni para bileşiminde almaya zorlandı. Bay Benton buna direnmeye ve Kongre ve ülkenin değerlendirmesi ve yargısı için bir dava açmaya karar verdi; böylece zorla anayasaya aykırı bir ihaleyi açığa çıkarmak ve ülkeyi genel bir direnişe teşvik etmek amaçlandı. Bu amaçla, senatör olarak birkaç günlük tazminat için bir çek düzenledi ve
"para veya protesto" ibaresiyle tahsilat için bir habercinin eline verdi.
Para teslim edilmedi: ardından protesto geldi: ve Bay Benton daha sonra davayı Senato'ya ve halka, Kongre tartışmalarının kayıtlarında şu şekilde görünen bir şekilde getirdi (ve kağıt paranın zorla verilmesi derhal durdurulduğu için amaçları için yeterliydi):

Bay Benton bir karar teklif etmek ve elinde tuttuğu bir kağıt parçasının üzerine bazı açıklamalarla başlamak için ayağa kalktı ve bunu
okuyacaktı. Sonra şunları okudu:

[TAZİNAT NO. 149.]

ABD SENATOSU SEKRETERLİĞİ OFİSİ

WASHINGTON, _31 Ocak 1842_.

Washington Bankası Veznedarı,

Sayın THOMAS H. BENTON veya yüz kırk iki
dolar sipariş edin. 142 $ (İmzalandı) ASBURY DICKENS,

Senato Sekreteri.
(Onaylandı). [işaret parmağı sembolü] "_Zor veya bir protesto._

"THOMAS H. BENTON."

COLUMBIA BÖLGESİ,

Washington İlçesi, Set:

Bilinmelidir ki, 1842 yılının Ocak ayının otuz birinci günü,
Ben, Noter George Sweeny, yasal yetkiyle usulüne uygun olarak görevlendirilmiş ve yemin etmiş, yukarıda belirtilen İlçe ve
Bölgede ikamet eden, Sayın Thomas H. Benton'ın talebi üzerine,
Washington bankasına, yukarıdakinin gerçek bir kopyası olan orijinal çeki sundum ve orada belirtilen çekle paranın ödenmesini talep ettim, buna
bahse konu bankanın kasiyeri şöyle cevap verdi: "Tüm tutar nakit olarak ödenemez,
çünkü Senato Sekreteri'nin çeklerini karşılamak için buraya sadece hazine bonoları yatırıldı; ancak bu çeki, yüzde altı oranında, tek bir hazine bonosunda ödemeye hazırım. faiz ve kalan kısmı da madeni para olarak."

Bu nedenle, ben, söz konusu noter, yukarıda belirtilen talep üzerine, bu çekin
çekçisi ve ciro edeni ve ilgili veya ilgili olabilecek diğer tüm kişilere karşı, bunların ödenmemesi nedeniyle uğranılan ve uğranılacak tüm masraflar, değişim veya yeniden değişim, ücretler, zararlar ve faizler için itiraz ettim ve bu hediyelerle ciddi bir şekilde itiraz ediyorum.

[MÜHÜR]

Bunun tanıklığı olarak, bu 1 Şubat 1842 günü, Noter Mührümü ve GEORGE SWEENY'yi buraya koydum.

Noter GEORGE SWEENY.

İtiraz, 1,75 dolar.

İtiraz Defterinde, G. S. No. 4, sayfa 315'te kayıtlıdır.

Bay B. bu kağıdın kendini açıkladığını söyledi. Bu bir çek ve bir
itirazdı. Çekin başlığı "_tazminat_" idi ve Sekreter tarafından
çeklenmişti Senato'nun, Kongre'deki günlük katılımı için kendisine (Bay B.) ödenmesi gereken bu kadar ücret için. Ödeme için uygun yere
sunulmuştu ve itirazdan, ödemenin, kendisi (Bay B.) üçte iki kağıt ve yaklaşık üçte bir madeni para almaya
razı olmadığı sürece reddedildiği görülecekti. Buna itiraz etti ve çekin üzerine, onu taşıyan kuryeye bir talimat olarak şu sözleri ekledi: "_Sert veya bir itiraz. _" Talimatlar altında protesto geldi ve bununla birlikte 1,75 dolar tutarında noter ücreti de ödendi. Bay B. bunun kendisinin, burada, hükümetin merkezinde başına gelen şey olduğunu söyledi; ve aynı şeyin başkalarına ve tüm Birlik'e de olduğunu varsaydı. Kağıt para ödemelerinin ve hazine bonolarının zorunlu ihalelerinin evrensel hale geleceği ve her vatandaşın, haklarına getirilen dayatmalara ve Anayasa'ya yönelik bu tür bir durumun içerdiği
hakkına boyun eğip eğmeyeceğine kendisi karar vermesi gereken zamanın geldiğini varsaydı. Bazıları boyun eğecek durumda olmayabilir. Herhangi bir yasadan daha güçlü olan zorunluluk, birçoğunu boyun eğmeye zorlayabilir; ancak direnecek durumda olan başkaları da vardı; ve bazı kayıplar ve rahatsızlıklarla birlikte gelse de bunu yapmak onların göreviydi. Zorbalığa direnilmeli; baskıya direnilmeli; Anayasa'nın ihlaline direnilebilir; aptallık veya kötülüğe direnilmelidir; aksi takdirde
yasanın, özgürlüğün ve hakkın sonu gelir. Hükümet
her şeye
güçlü hale gelir ve dilediği gibi yere serilmiş bir ülkeyi yönetir ve yönetir. Bir hükümetin tiranlığına veya aptallığına direnmek
birinin yerine getirmesi gereken kutsal bir görev haline gelir ve
bu görevin yerine getirilmesi her zaman
hoş olmayan, bazen de pahalı ve tehlikelidir.
Bay Hampden İngiltere'de gemi parası ödenmesine direndi: ve
direnişi ona para, zaman, emek, her türlü kayba ve
sonunda da hayatını kaybetmesine mal oldu. Gemi parasındaki payı
sadece yirmi şilindi ve kişisel çıkar düşüncesi
onun dayatmaya boyun eğmesini ve
zarara katlanmasını gerektirecekti. Ancak vatanseverlik duygusu onu
kendisi için değil, başkaları için direnmeye yöneltti; kendileri için direnemeyenlerin
çıkarı için direnmeye; ve her şeyden önce, ülkenin Anayasası uğruna direnmek, zayıf bir kral ve savurgan bir bakan tarafından ayaklar altına alınmış. Bay Hampden, İngiltere halkını baskıdan ve anayasayı ihlalden kurtarmak için gemi parası ödenmesine direndi. Burada, halkı baskıdan ve Anayasayı ihlalden kurtarmak için kağıt para ödenmesine direnmek zorunda olan birileri var; ve eğer mevkide ve hükümetin merkezinde bulunan kişiler bunu yapmazsa, kim yapacak? Efendim, direnmek
gerekiyor; ülkenin ve Anayasanın güvenliği bunu gerektiriyor. Burada yapılmalı: çünkü tiranlığın kaynağı ve varlığı burada. Mevkide bulunan biri tarafından yapılmalı: çünkü
özel hayattakilerin sesi duyulmuyordu. Birisi direnmeli ve daha uygun bir kişi olmadığı için, kendimi bunu yapmak zorunda buluyorum ve bunu daha az isteksizlikle yapıyorum
çünkü bu benim tarzım, sert paralı bir adam olarak; ve ben kağıt para yönetimimize direnmeyi Hampden'ın Charles the First ve Buckingham Dükü'ne direnmeyi bulduğu kadar tehlikeli bulmuyorum.

Bu gerçek hakkında hiçbir anlaşmazlık yok ve sunduğum dava
ne ilk ne de tek bir dava. Whig yönetimi,
varlığının ilk yılında, parasız ve kredisizdir ve günlük olarak zorla ellerine geçirmek ve ısrarcı alacaklılarının ağzını kapatmak için kullandığı kağıt paranın zorunlu ödemeleri dışında başka bir geçim yolu yoktur.
Bu onun durumudur; ve bu, toprak gelirini çöpe atan, bağımsız hazinenin sert para maddesini kaldıran, federal hükümet tarafından küçük banknotların kullanılmasına karşı yasağı kaldıran, altına savaş açan ve kağıdı koruyan ve şimdi federal hükümetin genel ve kalıcı kullanımı için ulusal bir kağıt para fabrikası kurulmasını talep eden
aptallığın doğal sonucudur. Mevcut durumu bu önlemlerin doğal sonucudur; ve ne kadar kötü olursa olsun, halk yakında sert paraya ve demokratik yönetimlerin ekonomisine geri dönmeyi zorlamazsa çok daha kötü olacaktır. Bu yönetim, hükümeti yılda on üç milyonla sürdürme vaadiyle iktidara geldi; ilk yıl henüz bitmedi; halihazırda yirmi küsur milyon geliri, on iki milyonluk bir kredi
borcu, sekiz veya on milyonluk bir vergi
borcu, beş milyonluk bir hazine bonosu oldu: ve tüm bunlarla birlikte, bir _açık_ ilan ediyor ve alacaklılarına para vermeyi reddederek ve onları kağıt almaya veya maaşsız kalmaya zorlayarak iflasını gösteriyor.
Derin bir barış döneminde ve Whig yönetiminin ilk yılında, ülkenin durumu budur! Bu durum, hükümet biçimimize
her dostun göğsünü keder ve utançla doldurmalıdır.

Efendim, anayasanın para birimine karşı bir savaş yıllardır devam ediyor; ve bu savaşın kahramanları artık iktidarda. Altınla alay ettiler, her şekilde onu zulümle takip ettiler ve zekalarını ona ve onun dostlarına yönelik alaycılıkla tükettiler. Sahte altın banknotu en sevdikleri ifadeydi; ve bu banknotu ve yazarlarını küçümseyen diğer gösterilerin arasında, biri Mayıs 1837'de, diğeri 1840 sonbaharında, Virginia'daki Wheeling'de, şu anda bu hükümette yüksek rütbeli memurlar olan iki beyefendi (Bay Tyler ve Bay Webster) tarafından, altın banknotu ve yazarlarını aşağılayarak boş keselerin kalabalığın düşüncesine sunulduğu birkaç kamu gösterisi vardı. Beyefendi, bu yasa Haziran 1834'te kabul edildi; ve o günden birkaç hafta öncesine kadar, bize altınla ödeme yapıldı. Her birimizin onu seçen bir altını vardı. Şimdi sahne tersine döndü. Altın gitti; kağıt geldi. Zorla ödemeler ve zorla kağıt teklifleri,
whig yönetiminin yasasıdır! ve boş keseler artık
yönetimin ve alacaklıların
bir sembolü olarak gerçekle ve üzüntüyle tutulabilir.

Bu utanç verici durumun nedeni, Bay B.'nin söylediğine göre, şu anda daha fazla araştırma yapmayacaktı. Şimdi ilgilenilmesi gereken nokta
çözümdü. Hükümet alacaklısı acı çekiyordu; anayasa kanıyordu; ülkenin karakteri
utanç
içine batıyordu; ve Kongre'nin bu kadar çok felakete bir
çözüm uygulaması göreviydi. Bay B. çözümü gördü; ancak
uygulama
gücüne sahip değildi. Güç başka ellerdeydi; ve onlara, mevcut durumun Kongre'den buyurgan bir şekilde yapmasını
gerektirdiği soruşturmayı yapmak istiyordu.

Bay B. burada zorla kağıt para ödemesi olduğunu söyledi--zorla kağıt para teklifi--ve vatandaşlardan zorla krediler. Kendisinden zorla alınacak kredi %6'da 100 dolardı; ancak borç verecek parası yoktu ve krediye karşı koymalıydı. Parası olanlar borç vermeyecek ve akıllıca bir şekilde zengin incisini - arazi gelirini - çöpe atan bir yönetime borç vermeyi reddedecekler. Kuzey Carolina senatörü [Bay MANGUM] üyelerin maaşlarında Hazine'ye yardım amacıyla bir indirim öneriyor, ancak Bay B. buna boyun eğmeyi
düşünmüyordu: bir yönetimin savurganlık yapıp New York'ta tek bir yasadışı komisyonda (Poindexter gümrük binası soruşturması) üyelerin maaşlarından önerilen tüm tasarruftan daha fazlasını harcamasını sağlamak için maaşında bir kesintiye boyun eğmeyi
düşünmüyordu. Bu tür kısıtlamalara boyun eğmeyi
düşünmüyordu ve gerçek çözümü, arazi gelirinin uygun yere geri getirilmesini tercih ediyordu; ve ayrıca
ekonomiyi, demokrasiyi ve sert parayı iktidara geri getirmek.

Bay Benton daha sonra kabul edilen şu kararı önerdi:

"_Kararlaştırıldı_, Maliye Komitesi'ne, federal hükümetin alacaklılarına şu anda yaptığı veya yapmayı teklif ettiği
ödemelerin niteliğini soruşturması talimatı verildi. Aynı
şeyler sert
parayla mı yoksa kağıt parayla mı yapılıyor?
Alacaklıların seçeneği var mı?
Hükümet kağıdı iskontolu mu? Ve hükümetin alacaklılarına olan güvenini koruyabilmesi, onları kayıptan, Anayasayı ihlalden ve ülkeyi utançtan kurtarabilmesi için herhangi bir çare, varsa, nedir?"

BÖLÜM XCVIII.

KÖLELERİN NEW ORLEANS İÇİN NASSAU'YA TAŞINDIĞI VE KÖLELERİN SERBEST BIRAKILDIĞI AMERİKAN BRIG CREOLE DURUMU.

Bu sırada, kendi limanlarımız arasındaki yolculuklarda kölelerin serbest bırakılması olaylarından biri gerçekleşti, bunlardan daha önce dört tane olmuştu; ancak hiçbiri böyle bir suç ve rezaletle karşılaşmamıştı.
İsyan, korsanlık ve kan dökülmesi, bir Amerikan limanından diğerine yolculuk sırasında İngiliz yetkililer tarafından serbest bırakılan kölelerin bu beşinci olayına eşlik etti. Richmond, Virginia'daki brig Creole, diğer kargoların yanı sıra Norfolk'tan New Orleans'a doğru yola çıkmıştı ve gemide 135 köle vardı. bir hafta ve Bahama Adaları yakınlarında,
köleler arasında, daha doğrusu on dokuz tanesi arasında, geceleyin bir isyan çıktı,
anında ve beklenmedik bir şekilde briğn subayları ve mürettebatı ile yolcular üzerinde kendini gösterdi.
Bıçak ve çivili mızraklarla silahlanmış isyancılar, görevde olmayan subayların, kaptanın karısı ve çocuklarının ve yolcuların uyuduğu kabine koştular. Yere serildiler, bıçaklandılar ve öldürüldüler,
ancak karanlıkta kendilerini kurtarabilirlerdi. Birkaç dakika içinde
isyancılar geminin kaptanı oldular ve
her şeyi kendi kafalarına göre düzenlemeye başladılar. 19'u hariç tüm köleler ambarda tutuldu ve isyana katılmayı reddettikleri için büyük endişeler oluştu, birçoğu ağlıyor ve dua ediyordu - bazıları efendilerini kurtarmaya çalışırken, diğerleri kendilerini kurtarmak için saklanıyordu. Subaylar, mürettebat ve yolcular arasında yaşayanlar avlandı ve gemide çalışmak için hayatları bağışlandı.
Önce Liberya'ya götürülmelerini talep ettiler - yolculuğun dörtte biri için su ve erzak olmadığı yönündeki beyanlar üzerine vazgeçilen bir tasarı.
Daha sonra bir İngiliz adasına gitmeyi talep ettiler ve bir tüfeğin namlusunu ağır yaralı kaptanın göğsüne dayayarak, taleplerine uymaması durumunda onu anında ölümle tehdit ettiler. Elbette ki kaptan uydu ve Providence adasındaki Nassau'ya doğru dümeni çevirdi.
Karısı ve çocuklarının hayatları bağışlandı ve onlar, diğer hayatta kalan beyazlarla birlikte ön ambarlara götürüldüler.
Geminin kaptanları olan 19 isyancı kamarayı ele geçirdi - orada yemek yediler - ve
burada istişarelerini yaptılar. Diğer tüm köleler ambarda
sıkıca tutuluyordu ve isyancılara
karşı çıkacakları korkusu dile getiriliyordu. Hiçbiri onlara katılmadı. Nassau'da alınan kaptan ve mürettebatın yeminli ifadelerinde şöyle deniyor:

"19 kişiden başkası kamaraya girmedi. Kamarada yemek yediler,
diğerleri ise tüm yolculuk boyunca yaptıkları gibi güvertede yemek yediler. 19 kişi sık sık gizli sohbetlere katılıyordu, ancak
diğerleri buna katılmadı ve onların güvenini
paylaşmıyor gibi görünüyorlardı. Diğerleri sessizdi ve isyancılarla
birlikte olmadılar.
Diğerleri ile 19 kişi arasında geçen tek kelime, diğerlerinin onlardan su
_ya da yiyecek_ veya benzeri bir şey istemeleriydi. Diğerleri de beyazlar kadar
altta tutuldular. 19 kişi kamarada içki içti
ve beyazları kendilerine katılmaya davet etti, ancak diğer zencileri davet etmedi.
Eleman Madison, 19 kişi dışındaki herkesin yemeklerinin eskisi gibi olmasını emretti ve onlar için aynı aşçıyı atadı. On dokuz kişi, yaptıklarının hepsinin
özgürlükleri için olduğunu söyledi. Diğerleri bu konuda hiçbir şey söylemediler. Onlar
on dokuzdan çok korkuyorlardı. Ana direğin önünde kaldılar. On dokuz kişi brigin arka kısmını ele geçirdi ve
tüm zaman boyunca orada kaldılar veya nöbet tuttular. Çatışmadan sonra bulunan tek bıçaklar, denizcilere ait iki kılıflı bıçaktı.
Kaptanın bowie bıçağı ve jack bıçağı.
Diğer zencilerin hiçbirinin başka bıçağı yoktu. Madison bazen bowie bıçağını, bazen de Ben'i alırdı. Başka hiçbir zencinin o bıçağı taşıdığı görülmedi. Pazartesi öğleden sonra Madison on dokuz kişiden birinden tabancayı aldı ve Nassau'ya vardıklarında yanlarında silah olmasını istemediğini söyledi. On dokuz kişi güvertede silahlı bir şekilde dolaşırken, diğer zenciler isyandan önce yaptıkları gibi davrandılar. 8 Kasım 1841 günü, saat 10 civarında Abaco'ya ulaştılar. Ben'in silahı vardı. Saat 10 civarında Stevens'a ateş etti ve Stevens daha önce belirtildiği gibi güverteye çıktı. Merritt ve Gifford (gemi subayları) dönüşümlü olarak nöbet tutuyordu. Ben, Madison, Ruffin ve Morris (dört ana isyancı) Nassau'ya varana kadar bıçaklar çekilmiş şekilde nöbet tutuyordu. Nöbet o kadar yakındı ki, brigi kurtarmak imkansızdı. Ne yolcuların, ne subayların ne de denizcilerin birbirleriyle iletişim kurmasına
izin verilmiyordu. Denizciler olağan görevlerini yerine getirdiler."

Nassau'ya vardıklarında, bir kılavuz kaptan gemiye geldi - teknesindeki tüm adamlar zenciydi. O ve adamları gemiye bindiklerinde kölelerle kaynaştılar ve onlara özgür adamlar olduklarını - karaya çıkmaları gerektiğini ve oradan asla götürülmemeleri gerektiğini söylediler. Daha sonra düzenli karantina görevlisi gemiye geldi ve geminin ikinci kaptanı Gifford ona isyanın tüm koşullarını anlattı. Karantina görevlisiyle birlikte karaya çıkan Gifford, aynı koşulları adanın Valisi'ne ve Nassau'daki Amerikan Konsolosu'na anlattı. Konsolos, gemi ve tüm ilgililer adına, gemiyi ve yükü korumak ve köleleri ne yapılacağı öğrenilene kadar gemide tutmak için gemiye bir muhafız gönderilmesini talep etti. Vali bunu yaptı - İngiliz üniforması giymiş, dolu tüfekler ve sabit süngüler. Yeminli ifadeler daha sonra şöyle diyor:

"10 Kasım Salı'dan 12 Kasım Cuma gününe kadar,
Ben Blacksmith, Addison, Ruffin ve Morris'i bağladılar,
onları uzun tekneye koydular, üzerlerine bir nöbetçi koydular ve orada beslediler. Zencilerle kaynaştılar ve kadınlara özgür olduklarını söylediler ve onları adada kalmaya ikna ettiler.
Şirkete komuta eden
Yüzbaşı
Fitzgerald, diğer birçok kölenin önünde, Thomas McCargo'ya ait kölelerin çoğuna,
ne kadar aptal olduklarını,
ayaklandıklarında gemideki tüm beyazları öldürmediklerini ve gemiyi kıyıya
çıkarmadıklarını,
ve o zaman özgür olacaklarını ve
daha fazla sorun çıkmayacağını söyledi. Bu Çarşamba günüydü. Her gün
subaylar ve askerler sabah 9'da değiştiriliyordu. Adada dört eşit bölüğe bölünmüş 500 düzenli asker var, bunlar kaptan denilen dört subay tarafından yönetiliyor. Her gece düzenli bir nöbetçi bulunuyordu ve bağlı olan dört kişi hariç tüm adamları aşağıya köle olarak yerleştirdiler ve ambar ağzına bir muhafız yerleştirdiler. Gün batımında onları ambara koydular ve gün doğumunda serbest bıraktılar. Nassau kasabasında ve civarında görünüşe göre on iki ila on üç bin zenci ve yaklaşık üç veya dört bin beyaz vardı."

Ertesi gün Kraliçe'nin Batı Hint Adaları'na ait topraklarının bu kısmı için başsavcısı, üç yargıç ve Amerika Birleşik Devletleri konsolosu eşliğinde gemiye geldi ve gemideki tüm beyaz kişilerin isyanla ilgili ifadelerini aldı. Bunu yaptıktan sonra başsavcı 19 isyancıyı kaptanın ve 24 zenci askerinden oluşan muhafızının gözetimine verdi ve onları güverteye çıkardı. Yeminli ifadeler daha sonra şöyle devam ediyor:

"Brigin etrafında yaklaşık elli tekne vardı, hepsi kıyıdan sopalarla silahlanmış adamlarla doluydu ve başsavcının emrine tabiydi ve sivil yargıçlardan birinden bir işaret bekliyorlardı; kıyıdan bazı teknelerimiz tarafından bir sloop çekilip brigin yakınına demirlemişti - bu sloop da sopalarla silahlanmış adamlarla doluydu; teknelerdeki tüm adamlar zenciydi. Tekne filosu, brigi limana getiren pilotun doğrudan komutası altındaydı. Bu pilot, yargıçlardan birinin
işaret vermesinden biraz önce,
işlerini bitirmelerini dilediğini;
onların zamanlarının olduğunu ve kendisinin de zamanını istediğini söyledi.

"Buradaki başsavcı güverteye çıktı ve gözaltında olan on dokuz kişi hariç herkese hitap ederek, 'Arkadaşlarım, gemide kısa bir süre tutuklu kaldınız Creole, bu isyan ve cinayetle ilgili olan kişileri tespit etmek amacıyla.
Onlar tespit edildi ve tutuklanacaklar ve geri kalanınız serbestsiniz ve kıyıya ve istediğiniz yere gitmekte serbestsiniz.' Sonra tutuklulara hitap ederek şöyle dedi: 'Beyler, Bay Hewell'in cinayetine karışmış ve kaptanı ve diğerlerini öldürmeye teşebbüs etmiş on dokuz kişi tespit edildi.
Bir süre tutuklanacak ve hapse atılacaksınız, böylece İngiliz hükümetiyle iletişim kurabilir ve davanızın burada mı yoksa başka bir yerde mi görüleceğini öğrenebiliriz.' Bu sırada, geminin kaptanı olan ve o sırada komutada olan Bay Gifford, kaptan kıyıda, bir doktorun gözetiminde, başsavcıya, yargıçların huzurunda, botların geminin yanına yanaşmasına izin verilmesine veya isyancılar dışındaki zencilerin kıyıya çıkarılmasına itiraz etti. Başsavcı, Bay Gifford'un itiraz etmemesi gerektiğini, ancak kıyıya sessizce gitmelerine izin vermesi gerektiğini, çünkü bunu yaparsa
kan dökülebileceğini söyledi. Bu sırada yargıçlardan biri, Bay Merritt, Bay McCargo ve diğer yolculara, Creole'un kamarasının yağmalanıp soyulacağından endişe ettiği için paralarına ve eşyalarına bakmalarını emretti.

"Başsavcı, yargıçlardan biriyle birlikte teknesine bindi ve durduklarında, brikten kısa bir mesafede, akıntıya çekildi. Creole'un güvertesindeki bir yargıç, teknelerin hemen yaklaşması için işaret verdi. Bir
hurra ve haykırışla, bir filo tekne brigin yanına geldi ve yargıçlar adamlara kendi teknelerinde kalmalarını söyledi ve kölelere brigi terk edip teknelere binmelerini emretti. Onun emirlerine uydular ve Creole'dan teknelere geçerken, birçoğuna bu yargıç yardım etti. Bu işlem sırasında, askerler ve subaylar Creole'un güvertesinde, dolu tüfekler ve süngülerle silahlanmışlardı ve başsavcı, teknesindeki yargıçlardan biriyle birlikte, uygun bir mesafede durup izliyordu. Zenciler teknelere bindikten sonra, başsavcı ve yargıç dışarı çıktı teknelerine binip filoyla kaynaştılar, köleleri kaçışları için tebrik ettiler ve onlarla el sıkıştılar. Üç tezahürat yapıldı ve tekneler kıyıya gitti, binlercesi onları karşılamayı bekliyordu."

19 isyancı daha sonra kıyıya çıkarıldı ve hapse atıldı,
özgürleştirildiği ilan edilen kölelerin çoğu--büyük bir kısmı--efendileriyle birlikte New Orleans'a gitmelerine izin verilmesi için yalvardı, ancak tehditlerle susturuldular ve kaptana, eğer onlardan herhangi birini götürmeye çalışırsa gemisinin müsadere edileceği söylendi. Sadece dördü, kendilerini saklayarak efendileriyle birlikte kaçmayı başardı. Ertesi gün, "yolcuların bagajları" olarak adlandırılan şeyle ilgili bir yargılama yapıldı; bu da yeminli ifadelerde şöyle belirtiliyor:

"Bu olayların ardından gelen Pazartesi günü, Kasım ayının 15'inde, başsavcı Kaptan Ensor'a bir mektup yazarak, Creole'un, köleler olarak adlandırdığı yolcuların, hala brigde bulunan bagajlarını almak için kendisinden yardım istediklerini ve bagajları kıyıya çıkarmada onlara yardım etmesi gerektiğini bildirdi. Bu mektuba, geminin komutanı olan Gifford, kölelere ait olduğunu bildiği hiçbir bagajın olmadığını,
bunları kargo ve sahiplerinin malı olarak gördüğünü,
ve brigde bir şey bırakmışlarsa, bunun da efendilerinin malı olduğunu; ayrıca gümrükten izin ve Amerikan konsolosundan emir almadan hiçbir şey karaya çıkaramayacağını söyledi. Başsavcı hemen gümrükten izin aldı, ancak Amerikan konsolosundan emir almadı ve bir brig'deki gümrükleri kaldırdı ve brigin teknesine indirilecek kölelerin bagajlarının teslim edilmesini talep etti. Creole'un kaptanı, reddetme özgürlüğüne sahip olmadığını hissederek, subayın adamlarıyla birlikte gemiye gelip kölelere ait olduğunu düşündükleri bagaj ve eşyaları almasına izin verdi. Geminin ambarına girdiler ve tüm giyim eşyalarını, battaniyeleri ve diğer eşyaları, ayrıca Bay Lockett'a ait olan ve açılmamış olan bir balya battaniyeyi aldılar. Bunlar gümrük memurunun teknesine konuldu ve kıyıya taşındı."

Amerikan brig subayları, isyancıların kendileriyle birlikte bırakılıp isyanları ve cinayetleri nedeniyle yargılanmak üzere Birleşik Devletler'in bir limanına götürülmelerini ısrarla talep ettiler; ancak bu talep kesin olarak reddedildi - başsavcı, yer konusunda İngiliz hükümetinin emirlerini alacaklarını söyledi.
Bu, bir beraatle eşdeğerdi ve hatta yaptıkları her şeyin haklı çıkarılmasıydı, çünkü İngiliz yargı kararlarına göre bir köle, özgürlüğünü elde etmek için efendisini öldürme hakkına sahiptir. Bu rezalet (kölelerin zorla serbest bırakılması, isyancıların yargılanmak üzere kendi ülkelerine getirilmesine izin verilmemesi ve kaptana ve mürettebata ait eşyaların brigden çıkarılması) köle eyaletlerinde büyük bir öfkeye yol açtı. Benzer karakterdeki dört kişiden hemen sonra gelmesi ve Caroline hala kefareti ödenmemişken, bu durum, hemen ilgilenen eyaletlerin sakinleri dışında birçok kişinin duygularını kıran
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir küçümsemeyi ifade ediyordu. Bu, hem Yürütme hükümetinin hem de Kongre'nin dikkatini çeken bir konuydu; ve buna göre her ikisinin de dikkatini çekti. '41-'42 oturumunun başlarında, Bay Calhoun Senato'ya bir çağrıda bulundu ve Başkan'dan rezaletle ilgili ne duyduğunu ve tazminat almak için hangi adımları attığını bildirmesi istendi.
Dışişleri Bakanı (Bay Webster) aracılığıyla yanıt verdi ve tüm gerçeklerin düzenli olarak iletildiğini ve kendisinin (Bakan) Londra'daki Amerikan bakanına (Bay Edward Everett) konuyla ilgili bir bildiri hazırlaması talimatını aldığını;
bunun gereksiz gecikme olmadan yapılacağını gösterdi. Bu mesajı aldıktan sonra, Bay Calhoun bunu Dış İlişkiler Komitesi'ne havale etmek için harekete geçti - önergesine bazı açıklamalarla başladı ve Bakan'ın davanın gerçeklerine iyi yanıt verdiğini varsaydı. "Kararın geri kalan kısmına gelince, bu kanlı işlemde suçluları adalete teslim etmek ve vatandaşlarımıza yapılan haksızlığı ve bayrağımıza yapılan hakareti telafi etmek için hangi adımların atıldığına dair bilgi talep eden, Bakan'ın raporunun çok
tatmin edici olmadığını üzülerek söyledi. Bay C., böylesine büyük bir
hakaret durumunda, derhal telafi tedbirleri alınacağını varsaymıştı. Bir geminin gönderildiğinden veya St. James mahkemesindeki bakanımıza, suçluların yargılanmak üzere hükümetimize teslim edilmesi yönünde talimat iletmek için erken bir fırsat yakalandığından şüphe duymamıştı; özellikle de, içerideki hükümetin kararına uymak amacıyla tutuklanmışlardı. Ancak tüm bunlarda
yanılmıştı. Henüz tek bir adım atılmadı - katillerin teslim edilmesi için hiçbir talepte bulunulmadı, ancak Yürütmenin gerçeklere bir yıldan fazla süredir tam olarak sahip olması
gerekiyor ay. Tek cevap, kendisinin (Bakan)
Londra'daki bakanımız için 'gereksiz gecikme olmadan' hazırlanacak bir
gönderi hazırlaması için Başkan'dan emir aldığıdır. O (Bay Calhoun) kınama ruhuyla konuşmadı; kusur bulmak gibi bir isteği yoktu; ancak bunun ülke ve özellikle de bu konuya bu kadar derin bir ilgi duyan kesim için olduğunu düşündü, bu yüzden korkusuzca gerçekleri
var oldukları gibi ifade etmeliydi. Katillerin teslim edilmesini talep etme hakkımızın açık, şüphe götürmez olduğuna ve eğer dava adil bir şekilde
açıklanırsa, İngiliz hükümetinin adalet duygusundan dolayı talebimize boyun eğmek zorunda kalacağına inanıyordu; ve bu nedenle herhangi bir talepte bulunmada bu kadar uzun bir
gecikme olması nedeniyle derin bir pişmanlık duyuyordu. Hükümetin gösterdiği bariz kayıtsızlık ve bizim bu konudaki görüşlerimizin eksikliği, bakanımız tarafından herhangi bir bildirimin alınmasından önce, karşıt bir karara yol açacağından endişeleniyoruz. "Davanın açık olduğunu tekrarladı. Bir çaba sarf edildiğini biliyordu ve üzülerek söylüyordu ki, Güney'de bile ve bu Bölgedeki bir gazete aracılığıyla, ancak bir veya iki sabah sonra, davayı, suçun işlendiği ülkeden başka birine kaçan sıradan bir suçlunun davasıyla karıştırmak için. Böyle bir durumda, ulusların yasalarına göre, kaçtığı ulusun, suçun işlendiği ülkenin talebi üzerine onu teslim etmek zorunda olup olmadığının şüpheli bir soru olduğunu kabul etti. Ancak bu dava böyle değildi ve aralarında herhangi bir benzerlik de yoktu. Bu, okyanusta, gemilerimizden birinin güvertesinde, düzenli bir yolculukta, kendi kıyılarımızdaki bir limandan diğerine yelken açan, kargonun bir parçasını oluşturan ve subayları ve mürettebatı gemiyi dost bir gücün limanına yönlendirmeye zorlayan köleler tarafından işlenen bir isyan ve cinayetti. Şimdi, ulusların yasalarına göre, okyanus
ait olduğu Devletin topraklarının bir parçası olarak kabul edilir ve mümkünse kıyı yolculuğunda daha da vurgulanır; ve kaçınılmaz bir zorunluluk nedeniyle dost bir limana zorlanırsa, okyanusta kendisine ait olan haklardan hiçbirini
kaybetmez. Bu kabul edilen ilkelere aykırı olarak, İngiliz yetkililer Creole'a girdi, suçluları kendi yargı yetkisi altına aldı ve isyan ve cinayetten suçlu olduklarını tespit ettikten sonra, (yapmaları gerektiği gibi) subaylara ve mürettebata onları hapsetmelerinde yardım etmek yerine, yasalarımıza tabi olacakları limanlarımızdan birine nakledildiler. Eğer onları Creole'dan almak yerine, bizim topraklarımıza girip, onları hapishanelerimizden birinden zorla alsalardı, bu rezalet daha büyük veya ulusların yasalarına daha açık bir şekilde aykırı olmazdı; ve eğer davanın gerçekleri ve nedenleri karar verilmeden önce adil bir şekilde sunulursa, bu, İngiliz hükümetinin kendi kararı olurdu, bundan şüphe edemezdi. İsyan ve cinayet mürettebatın bir kısmı tarafından işlenmiş olsaydı, açıkça bu yolu seçerdi ve suçluları teslim etmeyi daha az suç olarak veya daha az buyurgan bir görev olarak görmesi pek mümkün değildir, çünkü eylem köleler tarafından işlenmiştir. Eğer öyleyse, bunu bilmemizin zamanı geldi."

Bakan kısa süre sonra yazısını hazırladı ve yazı hazır olur olmaz, Bakan'ın bir arkadaşının isteği üzerine Senato'ya iletildi ve genel bilgi için yayınlandı, açıkça Bay Calhoun'un sözlerinin yarattığı izlenimleri etkisizleştirmek için. Konuyu ele alış biçimi ve tazminat talep etme niyetiyle büyük bir memnuniyet sağladı:

"İngiliz hükümeti, bu davanın, bu belgelerde sunulduğu şekliyle, yüksek sesle tazminat talep eden bir dava olduğunu görmekten başka bir şey yapamaz.
'Kreol', Amerika Birleşik Devletleri'nin bir limanından diğerine, tamamen yasal bir yolculukla, gemide mallar ve ayrıca köleler veya hizmete bağlı kişiler, Amerika yerlileri ve Amerikan vatandaşlarına ait ve köleliğin olduğu eyaletlerde Amerika Birleşik Devletleri anayasası tarafından mülk olarak tanınan kişilerle geçiyordu. Yolculuk sırasında kölelerden bazıları efendiye ve mürettebata saldırdı, onları etkisiz hale getirdi, bir adamı öldürdü ve geminin Nassau'ya götürülmesine neden oldu. Gemi böylece İngiliz limanına götürüldü, yasal yetkisi olanlar tarafından gönüllü olarak değil, zorla ve şiddet kullanarak, efendinin iradesine aykırı olarak ve isyancılar ve katiller dışında kimsenin onayı olmadan: çünkü bu saldırıların kölelerden herhangi birinin, gerçekte bu saldırılarda bulunanlar dışında, rızasıyla işlendiğine dair hiçbir kanıt yok. Bu koşullar altında, dost bir gücün limanı olan Nassau'daki yetkililerin, Amerikan konsolosuna efendinin ve mürettebatın esaretine son vermesinde yardımcı olmak, geminin kontrolünü onlara geri vermek ve yolculuklarına devam etmelerini sağlamak ve isyancıları ve katilleri suçlarının hesabını uygun mahkemede vermek üzere kendi ülkelerine götürmek gibi açık ve belirgin bir görevi varmış gibi görünüyor. Başka bir yolun nasıl adil bir şekilde benimsenebileceğini veya
genel olarak ulusların birliği olarak adlandırılan, dost devletler arasındaki ilişkileri düzenleyen kanunun o bölümünün getirdiği görevlerin
başka türlü nasıl yerine getirilebileceğini kimse kavrayamaz. Burada, 'Creole'nin kaptanı tarafından İngiliz yasalarının ihlaline teşebbüs edilmedi veya amaçlanmadı,
veya ulusların hukuku ilkelerinin ihlali söz konusu değildi.
Gemi, Amerika Birleşik Devletleri'nde yasal olarak limandan limana geçiyordu.
Şiddet ve suçla,
kaptanın iradesi dışında, rotasından çıkarılıp,
dost bir gücün limanına götürüldü. Hepsi zorun sonucuydu. Elbette,
sıradan nezaket ve misafirperverlik, ona, yolculuğuna devam etmesini ve suçluları adalete teslim etmesini sağlayacak şekilde,
yerin yetkililerinden yardım alma hakkını veriyordu. Fakat bunun yerine, eğer gerçekler bu belgelerde gösterildiği gibiyse, yetkililer böyle bir amaç için hiçbir yardımda bulunmamış, hatta köleleri serbest bırakmak ve geminin kaptanı veya sahiplerinin ulaşamayacağı bir yere dağılmalarını sağlamak için fiilen müdahale etmişlerdir. Böyle bir
işlem Amerika Birleşik Devletleri'nde derin bir duyguya sebep olmaktan başka bir şey yapamaz."

Bay Calhoun bu yazıdan o kadar memnun kalmıştı ki,
okunur okunmaz ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Okunan mektup büyük bir beceriyle hazırlanmıştı ve
Senato'daki tüm partilerin bu konu hakkında varsaydığı konuları kapsıyordu. Bunun sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, Büyük Britanya'da da yararlı bir etkisi olmasını umuyordu. Bu belge, geldiği yerden
başka herhangi bir yerden gelmesinden daha fazla işe yarayacaktır."

Bu, mektup için iyi bir ifadeydi, ancak içinde bazı senatörlerin beklentilerini
kıracak bir paragraf vardı -- Büyük Britanya ile anlaşmazlıkların genel bir çözümünü müzakere etmek üzere özel bir bakan (Lord Ashburton) gönderme niyetine atıfta bulunan ve bu özel bakanın
Creole'un bu davasını çözme yetkisiyle donatılması isteğini dile getiren bir paragraf. Bu, onu genel bir çözüme ertelemek gibi görünüyordu ve bazılarının görüşüne göre bu, ondan vazgeçmek anlamına geliyordu.

BÖLÜM XCIX.

HAZİNENİN SIKINTISI: ÜÇ TARİFE TASARISI VE İKİ VETO:
UZLAŞMA KANUNUNUN SONU.

Hazinenin kasaları ve kredisi hiçbir zaman--Büyük Britanya ile savaşın
son yılında bile (1814)--bu kadar daha düşük bir
çekilme veya şu andakinden daha acınası bir nokta. Hazinede on dört milyonluk bir açık--ne yurtiçinde ne de yurtdışında borçlanmanın tamamen imkansızlığı, bir önceki yıl yetkilendirilen on iki milyonluk kredi miktarı--paranın altında hazine bonoları--bir buçuk milyonluk protesto edilen talepler--yetersiz ve azalan bir ithalat geliri:
Hazinenin durumu buydu ve muhalefetin birleşik gücü ve geçici zorluklarda alarma geçmeye çok meyilli ve muhalefetin geçici rahatlama planlarına katılmaya çok hazır olan, ancak düzeltmeyi amaçladıkları kötülüklerden daha zararlı olan, zaman kazandırıcı dostların yardımıyla önceki yönetime dayatılan üç önlemin sonucuydu.
Bu üç önlem şunlardı: 1. 1833 Uzlaşma Yasası. 2. 1837'de fazla gelirin dağıtımı. 3. Arazi gelirinin Eyaletlere devredilmesi. Uzlaşma yasası, ilk yedi yılında gelirde yavaş ve fark edilmeyen kesintiler yaparak büyük bir fazlalık yarattı: son iki yılda ani ve dik bir düşüşle bir açık yarattı. Bu fazlalığın dağıtımı, yaklaşık otuz milyona ulaşarak, bu açığı karşılayacak olan miktarı ortadan kaldırdı. Ve arazi gelirinin teslim edilmesi, Hazine'ye gelen ikinci en büyük gelir akışını yolundan saptırdı: ve tüm bunların etkisi, onu parasız ve kredisiz bırakmak oldu: ve gösterişli bir şekilde "_geç yönetimin_ borcu_" olarak adlandırılan bir açıkla. Kişisel olarak değerlendirildiğinde, bu felaketli ziyarette cezalandırıcı bir adalet vardı. Bireyler söz konusu olduğunda, bu, onu yaratanların üzerine düştü. Bay Tyler tüm bu önlemlerin gayretli destekçisiydi: saflarına katıldığı
whig partisi, bunların yaratıcısıydı: bazı
yardımsever demokratlar, onlar olmadan gerçekleştirilemezlerdi. Başkan Tyler'ın yönetimi şimdi paraya ihtiyaç duyuyordu: eski whig dostları parayı verme veya vermeme yetkisine sahipti: ve ya vermeyi ya da Bay Tyler'ın reddettiği
şartlar altında vermeyi seçtiler. Ona bir ayda iki gümrük vergisi geliri faturası verdiler, o da bunları vetolarla geri gönderdi ve yönetimini ayakta tutmanın araçları için
başlıca, whig'lere katılmak üzere bıraktığı (ve kendisinin de gayretli bir muhalifi haline geldiği) demokrasiye bakmak zorundaydı. Kendisine ilk olarak "_geçici tarife_" adı verilen bir yasa tasarısı gönderildi: bunu, onaylanmasını imkansız kılan itirazlarla birlikte geri gönderdi: ve bu itirazların başlıcaları şunlardı:

"Askıya alıyor, başka bir deyişle, 1833 tarihli, yaygın olarak 'uzlaşma
yasası' olarak adlandırılan yasanın hükmünü geçici olarak yürürlükten kaldırıyor. Büyük ve heyecan verici bir sorunun ciddi
düzeltiminden bu sapmanın uygun olarak kabul edildiği tek gerekçe, 30 Haziran'dan sonra ithalatlara uygulanacak vergilerin, ev değerlemesine göre değerlendirilmesi için yasama düzenlemeleri, kurallar ve yönetmelikler
oluşturulmasının iddia edilen gerekliliğidir; ve yine de yasa tasarısı açıkça '1 Ağustos'tan önce bu konu hakkında başka bir mevzuat yoksa, vergi koyma ve toplama yasaları, bu yasa hiç çıkarılmamış gibi olacaktır' hükmünü içeriyor. Başka bir deyişle, 1833 tarihli yasa,
kusurlu olarak kabul edildiği gibi, bu durumda, önceki tüzüklerin öngördüğü veya yürütme departmanının bu amaçla öngörmesini sağladığı kurallar ve yönetmelikler uyarınca yürütülmeye devam edecek ve gelir yasalarında olduğu gibi varsayılan uçurumu bırakacaktır.

"Yasa tasarısı, kamu arazilerinin gelirlerinin dağıtımının, mevcut yasalara göre, o güne kadar ithalata yüzde yirmiyi aşan
bir vergi konulmuş olmasına rağmen, 1 Temmuz 1842'de yapılması gerektiğini varsayıyor ve bunun önümüzdeki 1 Ağustos'ta yapılmasını emrediyor. Bana göre bu sonuç eşit derecede hatalı ve tehlikeli; çünkü hükümetin ekonomik bir şekilde yönetilmesi için yüzde yirminin üzerinde bir vergi oranının gerekli görülmesi durumunda, hükümetin genel amaçları için kutsal bir şekilde taahhüt edilen bir fonu Hazine'den uzaklaştıracaktır. Geçtiğimiz eylül ayındaki dağıtım yasası, bunu, ayrılmaz bir şekilde, sona ermesi koşuluyla birleştiriyor: birincisi, savaş durumunda; ikincisi, gümrük vergileri oranı, herhangi bir nedenle, yüzde yirminin üzerine çıkarıldığı anda. Bu dilden daha açık, belirgin veya kesin bir şey olamaz. Hazine'de bir açığın
bilindiğini ve yasa çıkarıldığında bu açığı borçla kapatmak için araçların alındığını iddia etmek boşunadır."

Bu nedenler, tutarlılık gururunun onu hala uymaya zorladığı yasaların ahlaksızlığını ve aptallığını gösteriyor. 1833 tarihli bu uzlaşma yasası, tarifeyi sonsuza dek sabitleyeceğini varsayıyordu, _ilk_, mevcut vergileri dokuz yıl boyunca tüm vergili maddelerde yüzde yirmilik tekdüze bir ad valorem'e düşürerek; _sonra_, onu sonsuza dek sabitleyerek, Kongre'ye o zamanlar serbest olan maddeler üzerinde bu yasa kapsamında çalışma izni vererek; ancak asla bunun üzerine çıkmayarak: ve bu yasa ile ek oturumun arazi dağıtım yasası arasında girilen karşılıklı güvence, her iki amacın da - sürekli yüzde yirmi ve arazi dağıtımının - sağlanmasını amaçlıyordu. İnsan, bu tür yasaların kibri mi yoksa aptallığı mı daha çok takdir edeceğini bilemiyor küstahça
mevzuat: ve karmaşıklığına ek olarak, 30 Haziran'dan sonra değerlemecileri atamak için bir yasanın olmaması nedeniyle herhangi bir görevin tahsil edilip edilemeyeceği konusunda açık bir görüş ayrılığı vardı.
Uygulanamazlık ve eylemlerin anlaşılmazlığı arasında, ve tüm bu karmaşık ve
bağımlı önlemleri onaylamış olmasıyla, Bay Tyler'ın yönetiminin
acınası bir durumda olduğu açıktı. Hükümetin düşük kredi notu, küçük bir kredi almanın imkansızlığıyla şu şekilde tasvir edilmiştir:

"O zamanlar, son barıştan bu yana tüm borcunu ödemiş, diğer tüm büyük güçler borçlarını artırırken ve kaynakları zaten çok büyük olmasına rağmen henüz gelişmelerinin başlangıç ​​aşamasında olan bir ulusun, ekonomik sistemi için bir yıllık gelire eşit olmayan cüzi bir miktar için para piyasasında pazarlık yapmaya zorlanacağı, mevcut gerçek durumun olasılığını kim öngördü veya hayal etti?"

Barış zamanında bile, üç yıl boyunca birkaç milyon borç alamıyor! Bu, kağıt paranın olduğu zamandı. Altın federal para birimi olduğundan beri, herhangi bir miktar ve savaş zamanında, hükümetin çağrısına tabi olmuştur; ve kredisi o kadar yüksek ve hisse senedi o kadar
paritenin çok üzerinde ki, Meksika savaşı sırasında ödünç alınan miktarları vadesinden önce ödeme ayrıcalığı için artık yüzde yirmi prim ödeniyor:

"Bu bağlantı (uzlaşma yasası ile arazi dağıtımı arasındaki karşılıklı güvence) böylece ayrılmaz olması amaçlanmış,
bana sunulan yasa tasarısıyla koparılmıştır. Yasa tasarısı, 1833 ve 1841 Eylül yasalarının ilkesini ihlal ediyor,
ilkini askıya alıyor ve sonuncusunu bir süreliğine etkisiz hale getiriyor. Yüzde yirminin üzerindeki vergilerin alınması
öneriliyor, ancak dağıtım yasasındaki _hüküm_ göz ardı ediliyor. Satış gelirleri 1 Ağustos'ta dağıtılacak; böylece, önerilen vergiler
yüzde yirmiyi aştığı sürece. eyaletlere dağıtımın askıya alınmasına izin verilmiyor. İlkeyi bir ay boyunca terk etmek, tamamen terk edilmesinin yolunu açmak demektir. Eğer böyle bir şey kastedilmiyorsa, neden erteleyelim ki? Yasa öyle emrediyorsa, neden dağıtımın 1 Temmuz'da yapılmasına izin verilmiyor? (Ancak, bu şüpheli olarak kabul ediliyor.) Ama neden bu hükmü bununla sınırlamayalım? Hazine'nin konaklaması için mi? Hazine'nin 1 Temmuz'dan daha iyi bir durumda 1 Ağustos'ta ödemeyi karşılayabileceğine inanmak için hiçbir neden göremiyorum."

Burada Bay Tyler, arazi gelirini geçici olarak bile olsa geri almaya çalışırken haklıydı; ancak politikalarının bu şekilde gevşetilmesi, eski dostlarından sert eleştiriler almasına neden oldu. Bay Fillmore şöyle dedi:

"Bu veto hangi ilkeye dayanıyordu? Başkan, kamu arazilerinin gelirlerinin dağıtımının tek bir gün bile durdurulmasına onay veremezdi. Şimdi, bu bir meslek olmasına rağmen, bunun sadece bir bahane olduğu ortaya çıktı. Bay F.
baş yargıçla tüm saygısıyla konuşmak istiyordu, ancak
mesajı hakkında açık bir şekilde konuşmalıydı. Bu mesajın veto ettiği yasa neydi? Ülke için kalıcı bir gelirin değerlendirilmesi için zaman tanımak amacıyla, geçen Ocak ayının birinde tahsil edilen vergilerin tek bir ay boyunca toplanmasını yetkilendiriyordu; kamu arazilerinin gelirlerinin dağıtımını ay sona erene kadar erteliyordu ve Kongre tükenmiş Hazine için gerekli
malzemeleri sağlayabilirdi.
Ama şimdi masada olan vetonun etkisi ne olurdu? Dağıtımı engelledi mi? Kesinlikle hayır; vergileri fiilen yüzde
yirmiye düşürdü ve arazi fonunun eyaletler arasında dağıtılmasını yetkilendirdi; ve bu dağıtım aslında yarından sonraki gün gerçekleşecekti. Bu, bu belgenin pratik işleyişi olurdu. Kongre dağıtımı bir ay ertelediğinde, baş yargıcın Kongre'den gelen yasa tasarısını veto etmek zorunda kaldığını ve vetosunun ve tek başına dağıtımın gerçekleşmesine neden olacağını söylemesi bir bahane gibi görünmedi mi? Kongre dağıtımı engellemeye istekliydi, ancak Başkan, aynı darbeyle, Sekreteri'nin herhangi bir koşulda kredi alamadığı bir anda geliri kesti ve buna ek olarak kamusal alandan elde edilen geliri dağıttı! Dağıtım iki gün içinde gerçekleşmeli. Bay F., evin diğer tarafındaki vetonun ne kadar sevinçle karşılandığına veya orada sıralanan neşeli yüzlere hiç şaşırmadığını söyledi; muhtemelen bu eylem, uzun süredir müzakere sürecinde olduğu anlaşılan bir
anlaşmanın tamamlanmasıydı. Eğer bu, böyle bir
anlaşmanın onaylanmasıysa, Bay F. bu mutlu olayda beyefendilere çok sevinç verdi. Yönetimin uygun yere
geçtiği için gözyaşı dökmemeliydi. Ancak bu, şimdi tartışmaması gereken bir konuydu; mesajın yarına kadar masaya yatırılmasını ve basılmasını istiyordu. Bay F., şu anda bu Birliği
merkezinden sarsacak bir krizde olduğumuzu itiraf etmekte özgür olduğunu söyledi. Zaman, kimin teslim olacağını
ve kimin haklı olduğunu; Başkan'ın, halkın temsilcilerinin ülke için en iyi olduğunu düşündükleri şekilde gelir sağlamalarına izin verip vermeyeceğini, anayasayı
ihlal etmedikleri sürece, belirleyecekti. Başkan, şimdi onlara, özünde, gücü kendi eline aldığını söylemişti; ve hükümetin en yüksek mali görevlisi, Kongre'nin yasayla sağladığı vergilerin tahsil edilip edilemeyeceğinin şüpheli olduğunu kendi görüşü olarak beyan etmesine rağmen, Başkan Meclis'e herhangi bir başka yasanın gereksiz olduğunu; kendi elinde yeterince güç olduğunu ve bunu kullanması gerektiğini; gelir görevlilerine gereken her şeyi yapma yetkisi verdiğini söyledi. Bu durumda ülkenin önündeki soru şu olurdu: Kongre bu ülkenin halkı için mi yoksa Yürütme için mi yasa çıkarmalı?"

Virginia'dan Bay Alexander H. H. Stuart, arazi dağıtım tasarısının niteliği konusunda Başkan'a itiraz etti ve bunun en başından beri uzlaşmanın amaçlanan bir parçası olduğunu ileri sürdü. Şöyle dedi:

"Başkan veto hakkını yalnızca uygunluk gerekçesiyle kullandı ve herhangi bir vicdani veya anayasal kaygıya dayandırmadı. 1833 uzlaşma yasasıyla çeliştiği için onayını geri çekiyor. Bu konuda Başkan'a itiraz ediyorum ve böyle bir çelişki olmadığını savunuyorum. Başkan'ın geçici tarife tasarısına yönelik özel itiraz noktası, arazi gelirlerinin olası bir dağıtımını öngörmesidir. Şimdi, Başkan'ın yasa tasarısını doğru bir şekilde yorumladığını kabul ederek, arazi gelirlerini hükümetin olağan amaçlarından çekip eyaletlere dağıtmanın uzlaşma yasasının ihlali olmadığını ileri sürüyorum. Aksine, bu yasanın arazi gelirlerinin dağıtımını açıkça öngördüğünü, dağıtımın uzlaşmanın temel unsurlarından biri olduğunu ve arazi fonunun dağıtılmamasının artık uzlaşmayı benimseyenlerin gerçek anlayışının ihlali olacağını ve taraflardan birinin haklarına yönelik açık bir dolandırıcılık olacağını savunuyorum."

Tennessee'li Bay Caruthers, Bay Tyler'ın Virginia Genel Meclisi'ndeki tutumu, arazi geliri dağıtımından yana olduğunu ve bunun sona ermesini uzlaşmanın ihlali olarak gördüğünü göstermek içindi. 1839'da Virginia yasama meclisinde sıkça alıntılanan, sadece devredilen değil, satın alma ve anlaşmayla edinilen arazilerin tüm gelirlerinin dağıtımını ve aktarılmasını teşvik eden kararlarına atıfta bulundu. Bay C. ayrıca Bay Tyler'ın o sırada rakiplerinin (uzlaşma yasasını ihlal etmek istediği) suçlamasını, Genel Meclisin uzlaşma yasasının hükümlerini ihlal etmek veya bozmak istemediğine dair iyi bilinen hükmü ekleyerek ustaca karşılama biçimine de atıfta bulundu. Anayasanın gerektirdiği gibi, geri gönderilen yasa tasarısı üzerinde oylama yapıldı ve gerekli üçte ikiden çok uzak kalarak reddedildi. Ancak Hazine'nin zorunlulukları o kadar büyüktü ki
bir gelir tasarısı geçirmek için daha fazla çaba sarf etmek kaçınılmazdı;
ve buna göre derhal Meclis'e bir tasarı sunuldu.
İlk tasarıdan pek az farklıydı ve tamamen muhafaza ettiği arazi geliri dağıtım maddesiyle ilgili hiçbir şey yoktu. Bu madde
ilk vetonun ana nedeni olmuştu: ikinci bir meydan okumaydı! ve her iki şekilde de Başkan'ı
utançlandıran koşullar altındaydı. Politikanın başından beri,
dağıtımın bir destekçisiydi; ve ek oturumda bunu düzenli mesajında ​​ciddiyetle tavsiye etmişti. Öte yandan,
sadece tarife tasarısını iade eden mesajında ​​bunu onaylamamıştı.
Bu son görüşe bağlı kaldı; ve şöyle dedi:

"Kamu arazilerinin satışlarından elde edilen gelirin dağıtımı konusuyla ilgili olarak, mevcut mali durumda, Kongre'nin mevcut oturumu sırasında çeşitli vesilelerle yerleşik kanaatlerimi duyurmak benim görevimdi. On iki aydan fazla bir süre önce, ek oturumun açılışında, refah ve kredinin geri dönmesine dair genel umudu tamamen paylaşarak, böyle bir dağıtımı önerdim; ancak bu öneri, o zaman bile, ithalat vergilerinin 1833 uzlaşma yasasıyla sağlanan yüzde yirmi oranını geçmemesi koşuluyla açıkça birleştirilmişti. Şu anda önümde olan yasa tasarısı, 27. bölümünde, Eylül yasasındaki hükümlerden birinin tamamen kaldırılmasını öneriyor; ve vergileri yüzde yirminin üzerine çıkarırken, arazi gelirlerinin koşulsuz olarak dağıtılmasını emrediyor. Bu nedenle, birkaç gün içinde, ya da benim kasıtlı
yargı, büyük kamu çıkarlarıyla çelişiyorsa; veya
itirazlarımla
onu ilk çıktığı Meclise geri göndermek. Tükenmiş bir Hazineyi dolduracak ve mekanik sanayiye sağlam ve sağlıklı bir teşvik sağlayacak bir yasanın geçirilmesi için duyduğum tüm endişeye rağmen, bunu ülkenin barış ve uyumu ile kamu görevinin en net inançları pahasına yapmaya razı olamam."

Sebepler iyiydi ve Kongre'nin maddeyi korumasını engellemeliydi; ancak parti ruhu baskındı ve her Mecliste maddeyi çıkarma önerisi katı bir parti oyu ile kararlaştırılmıştı. Bu ikinci veto mesajıyla alışılmadık bir yol izlendi: Bay Adams'ın önerisi üzerine on üç üyeli bir seçilmiş komiteye havale edildi; ve bu komiteden bununla ilgili üç rapor çıktı - biri aleyhinde, ikisi lehine; komite bunları yaparken siyasi olarak bölündü. Aleyhindeki rapor on üye tarafından imzalandı; diğer ikisi kalan üç üye tarafından; ancak bölündüler, böylece iki imza bir
rapor ve diğerine tek bir rapor. Bay Adams, başkan olarak,
çoğunluk raporunun yazarıydı ve Bay Adams'a karşı
güçlü bir dava oluşturdu. Tyler kişisel olarak, ancak dağıtım maddesi lehine hiçbir dava yok. Raporda şunlar söylendi:

"Kim, vergi gelirlerinin kamu arazilerinin satışından elde edilen gelirle bu en belirgin _birleştirilmesinden_ sonra, Başkan'ın bu yasa tasarısına yönelik ilk ve en önemli itirazının, birbirleriyle hiçbir yakınlığı olmayan, hatta karakter olarak tamamen uyumsuz olan iki konuyu birleştirdiği olabileceğini hayal edebilirdi; bu iki konu, Kongre'ye ek oturumda _tavsiyesinde_ birleştirdiği konularla özdeştir? Eğer taraflar arasında hiçbir yakınlık
yoksa, neden onları birleştirdi? Eğer birlik gayrı meşruysa, kutsal olmayan ayinlerin
yönetici rahibi kimdi? Bu yasa tasarısına, hem bir gelir hem de bir tahsisat
tasarı olduğu için itiraz ediliyor? Öyleyse ne? Başkan tarafından onaylanan ve imzalanan 4 Eylül 1841 tarihli yasa, hem bir gelir hem de bir tahsisat
tasarı değil midir? hükümetin cari giderlerini karşılamak için yüzde yirmiyi aşmayan vergilerin yetersiz kalması durumunda, arazi satışlarından elde edilen gelirin aynı gelirin bir parçası olarak tahsil edileceğini ve aynı amaçlara tahsis edileceğini hükme bağlamıyor mu?"

Rapor, veto yetkisinin kötüye kullanılması ve Başkan'ın resmi tavsiyesi ve davranışıyla çelişki olarak değerlendirilen güçlü bir kınamayla sona erdi:

"Mevcut Kongre'nin halkın refahı için elzem olan yasaları çıkarma yetkisi, Yürütme tarafından felç edildi. Onun iradesine boyun eğmek, onların hareket etmelerine izin vereceği tek koşuldur. Kendisinin içtenlikle önerdiği bir tedbirin
yürürlüğe girmesi için, kendisinin tamamen farklı bir konu üzerinde olduğunu ilan ettiği bir _koşul_ ile _birleştirilmediği_ sürece, onların hareket etmesini yasaklar; böylece bunların aynı yasada birleştirilmesine izin vermez. Bu koşulla, Kongre uyamaz. Bu durumda, komitenin tamamen inandığı gibi, tüm yasama yetkisinin kendisine ait olduğunu varsaymış ve herhangi bir yasa yetkisi olmadan, milyonlarca parayı halka yüklemektedir. Ancak bu sorunun nihai kararı ne yasama organına ne de yürütme organına bağlıdır. ancak yargısal yetkiye dayanarak; Yüksek Mahkeme'nin bu konudaki nihai kararı da mevcut Kongre'nin kapanışından önce açıklanamaz."

İade edilen yasa tasarısı oylamaya sunulduğunda, üçte iki çoğunluğun ilki kadar eksik olduğu görüldü ve reddedildi. Ancak
gelir vazgeçilmezdi. Hükümete yönelik günlük talepler
protesto ediliyordu. Başkan son mesajında ​​bu tür onursuz taleplerden 1.400.000 dolar vermişti. İthalattan elde edilen mevcut gelir, yetersiz olduğu kadar, yeni bir utançla karşı karşıyaydı,
uzlaşma kapsamında bir değerleme yasasının olmaması nedeniyle yasallığı sorgulanıyordu ve tüccarlar vergilerini protestoyla ve tahsildar aleyhine işlem bildirimleriyle ödüyorlardı.
Artık Ağustos ayının sonuna yaklaşıyordu. Kongre dokuz aydır toplantı halindeydi - eşi benzeri görülmemiş uzunlukta bir oturum ve hemen ardından üç buçuk aylık ek bir oturum geldi. Erteleme ertelenemezdi ve Hazine için bir düzenleme yapılmadan
gerçekleşmektedir. Uzlaşma ve
arazi dağıtımı tökezleme taşlarıydı:
bunları birlikte feda etmeye karar verildi, ancak bunu yapmamış gibi görünmeden. Bir
düzeneğe
düşüldü: vergiler yüzde yirminin üzerine çıkarıldı: ve uzlaşmayla ilgili karşılıklı güvencenin ihlali, güvence açısından
derhal, arazi geliri dağıtımını askıya aldı - uzlaşma sınırının üzerindeki vergiler alınmaya devam ederken askıya alınmaya devam etti. Ve o zamandan beri durum böyle olduğundan, gelirin dağıtımı o zamandan beri askıya alındı. Kongre'nin, yazarları için popülerlik kazanacak olan toprak dağıtımından kurtulmak için başvurduğu düzenekler, gülünç icatlar ve saçma sapan laf kalabalığıydı; ve o zamanlar Birliği kurtardığı için kutlanan ve ihlali, birçok yasama kararında Birliğin sonu olarak kınanan ve bu arada, iki istekli politikacı arasında, birbirlerinin yollarındaki bir engeli ortadan kaldırmak için, kibirli bir ucubelik parçasından başka bir şey olmayan o uzlaşmadan kurtulmak için başvurduğu düzenekler, gülünç icatlar ve saçma sapan laf kalabalığıydı. Diğer açılardan, o kişisel ve zararlı mevzuatın en kötü özelliklerinden biri, evrensel ad valorems, değerlemeci ordusunu, insan zihninin tabi olduğu tüm kusurlardan değerlendirme çeşitliliğini, cehalet, kayıtsızlık, ihmal, kayırmacılık, rüşvet ve yolsuzluk olasılıklarından bahsetmeye bile gerek yok. Yasa 30 Ağustos'ta onaylandı; ve Kongre derhal tatil edildi.

BÖLÜM C.

BAY TYLER VE WHIG PARTİSİ: ONAYLANMIŞ AYRILMA.

Ek oturumun sonunda, Whig partisini Bay Clay'den ayırmak için yoğun bir çaba sarf edildi. Bay Webster, meslektaşları ayrıldığında kabinede kalma yolunu haklı çıkarmak için yayınladığı mektubunda, partinin yeni bir yönetim altında beklenen birliğini gerekçe olarak gösterdi. "Bir Whig başkanı, bir Whig Kongresi ve bir Whig halkı," onu büyüleyen ve baştan çıkaran vizyondu. Bay Cushing, Whig'leri Bay Tyler'ın desteğine çağıran konuşmasını yayınladı. Bay Clay, gerçek Başkan'a karşı kendini konumlandıran bir diktatör olarak damgalandı. Whig saflarına, üyeler elde etmek için teşvikler ve argümanlar yöneltildi: gelenlerin hepsi yüksek ödül aldı. Düzenli oturumun gelişi, bu çabaların meyvesini ve Whig partisinin Bay Tyler, Bay Webster ve Bay Cushing altında bir birlik olup olmayacağını veya Bay Clay altında somutlaşıp somutlaşmayacağını gösterecekti. Öyle somutlaşmaya devam etti. Sadece birkaçı ve çoğunlukla önceki değişikliklerde parti mutasyonuna çıraklık yapmış olanlar ona katıldı: partinin gövdesi sağlam ve militan kaldı - öfkeli ve silahlı; ve Başkan Tyler'a kızgınlıklarının
sürekli kanıtlarını veriyorlar. Yasama önerileri engellendi, çoğunun hak ettiği gibi: adı alışkanlıkla
haksız yere aşağılandı veya
alay konusu oldu. Komite raporları ve yasama oylamaları bile
ciddi kınama ve sert azarlamanın uzunluğuna ulaştı. İkinci tarifenin ele alındığı on üç kişilik seçme komitesi, dokuz üyesinin imzaladığı bir raporda, başkanlığını Bay Adams'ın yaptığı, görevden almanın kendisine hak olduğunu öne sürdü:

"Komitenin çoğunluğu, Anayasa'nın kurucularının Temsilciler Meclisi'ne Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı görevden alma yetkisi vermesiyle birlikte, Birliğimizin yıllıklarında bu olayın gerçekleştiğine inanıyor; ancak, kamu işlerinin mevcut durumunda bu çareye başvurmanın
başarısız olabileceğinin farkındalar. Hükümetin yasama ve yürütme
birimleri arasındaki uzlaşmaz görüş ve eylem
farkının, halk arasındaki aynı uyumsuz görüş ve duygulara sempati duymaktan başka bir şey olmadığını görüyorlar."

Meclis, kınama niteliğinde ve cezalandırıcı bir karar aldı. (Cilt I.) anlatıldığına göre, Başkan Jackson 1835'te kendisine verilen senato kınamasına karşı Senato'ya bir protesto gönderdiğinde, Senato bunu kabul etmeyi reddetti ve protestoyu, kurumun görevlerinin yerine getirilmesine müdahale ederek ayrıcalıklarının ihlali olarak ilan eden kararlar aldı. Bu şekilde benimsenen kararlar yanlıştı ve gerçeğin tam tersiydi - protestonun tüm amacı, kınamanın yargı dışı ve geçersiz olması, Senato'ya ait olan hiçbir güç bölünmesine tabi olmamasıydı: yasama değil, çünkü hiçbir yasama eylemi önermiyordu: yürütme değil, çünkü hiçbir antlaşmaya veya adaylığa uygulanmıyordu: yargı değil, çünkü Meclis'ten hiçbir azil maddesine dayanmıyordu ve Senato'yu bir azil mahkemesi haline getirmemişti. Protesto, kınama kararını, Senato odasında ve senatörler tarafından yapılan bir kasaba toplantısı eylemi olarak ve haklı olarak değerlendirdi; ancak gönüllü bir kasaba toplantısında aynı sayıda vatandaş tarafından yapılmış olsaydı olduğundan daha yüksek bir karaktere sahip değildi. Bu, protestonun amacı ve tüm şikayetiydi; ancak Senato, bunu bu şekilde karşılamaktan kaçınarak, Senato'nun bağımsızlığına saldıran anayasal eylemine bir müdahale olarak ona farklı bir yüz verdi; ve bu nedenle ayrıcalıklarının ihlali. Tarife veto mesajlarına ilişkin raporlarında Meclis'in tutumundan rahatsız olan Bay Tyler, Başkan Jackson'ın yaptığı gibi bir itiraz gönderdi, ancak davaların farklılığına dikkat etmedi ve Meclis'in veto mesajlarına ilişkin eyleminde açıkça kendi alanı içinde hareket ettiğini söyledi -- anayasal yasama kapasitesi içinde; ve sonuç olarak, bu eylem ona ne kadar
hoş gelmese de, yine de yasama ve anayasaya uygundu ve Meclis'in adil veya adaletsiz olsun, benimsemek için yasal bir _hakkı_ vardı. Bu farkı göz ardı eden Bay Tyler da itirazını gönderdi: ancak Meclis ayrımı yaptı; ve Bay Tyler'ın davranışına, General Jackson'a yasadışı olarak uygulananı meşru bir şekilde uyguladı, o vesileyle kendi oylarını kendisine karşı kullanmanın ağırlaştırıcı etkisiyle -- Bay Tyler
Başkan Jackson'ın protestosuna karşı üç karar lehine oy kullanan senatörlerden biri. Bay Tyler'ın bu itirazı Meclis'te okunduğunda, Bay Adams ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bazı beyefendilerin, Meclis'e bu vesileyle kabul edilebilecek uygun bir tedbir
önermesi yönünde bir beklentisi varmış gibi görünüyor. Bay A. böyle bir beklenti için hiçbir sebep bilmiyordu, ancak mesajda sözü edilen
raporu hazırlayan komitenin atanması
kararının öncüsü olması; komitenin başkanı olan Başkan tarafından atanması; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Meclis'e bu kadar çok itiraz
gönderdiği
raporun kendisi tarafından yazılmış olması gerçeği. Bu şekilde yazıldığı kadarıyla, Bay A. kendini Meclis'e, ülkeye, dünyaya ve gelecek nesillere karşı sorumlu tutuyordu;
ve raporun yazarı olduğu sürece, kendini Başkan'a karşı da sorumlu tutuyordu. Başkan, bu konuda kendisinden buradan başka bir yerde de haber almalıdır. Bay A., raporun kendisi tarafından yazıldığı için değil, Meclis tarafından kabul edildiği için Başkan'ın böyle bir protesto paketi gönderdiğini ve bu nedenle Bay A'nın Meclis'in kendi onur ve haysiyetini korumak için hangi önlemleri alması gerektiğini önermek için hiçbir zorunluluk veya yükümlülük hissetmediğini; ve belki de, nezaket gereği, bu koşullar altında Meclis'te herhangi bir önlem önerecek son kişi olduğunu söyledi."

Raporu hazırlayan komitenin bir üyesi olan Virginia'lı Bay Botts, bazı giriş açıklamalarından sonra şunları söyledi:

"1834'te Senato, Başkan Jackson'ın mevduatları Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan Eyalet bankalarına aktarma sürecini kınayan bazı kararlar almıştı. Senatonun bu hareketinin sonucu olarak,
Başkan Jackson, Senatonun kamusal seyrini eleştiren herhangi bir görüş ifade etme hakkına karşı bir _protesto_ gönderdi; ve o zamanlar davayı mevcut davadan daha güçlü kılan şey, kendisine karşı herhangi bir suçlama getirilmesi durumunda yargılanacağı jürinin Senato tarafından oluşturulmasıydı.
Senato, tüm meselenin uzun ve ayrıntılı bir şekilde tartışılmasının ve bu ülkede şimdiye kadar dinlenmiş en belagatli ve baskın tartışma selinin ardından, aşağıdaki üç kararı kabul etti:

'1. _Kararlaştırıldı_, Senato, anayasa ve yasalar ile olağan işleyiş biçiminin kendisine iletmesine izin verdiği tüm mesajları ve iletişimleri Başkandan almaya hazır olduğu ve her zaman hazır olacağı sürece; yine de, Senato'nun oylamalarına ve işlemlerine karşı resmi bir protestoda bulunma, bu tür oylamaları ve işlemleri yasadışı ve anayasaya aykırı ilan etme ve Senato'dan bu tür protestoları günlüğüne kaydetmesini talep etme hakkını tanıyamaz.'

"Bu kararda evet ve hayır oyları alındı; ve 27'ye karşı 16 oyla kabul edildi: ve lehine kaydedilen oylar arasında, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin geçici Başkanı olan John Tyler ve şu anda başbakanı olan Daniel Webster'ın isimleri yer aldı.

"İkinci karar şu şekildeydi:

'2. _Kararlaştırıldı_, Yukarıda belirtilen protesto Senato'nun ayrıcalıklarının ihlalidir ve günlüğüne kaydedilmemelidir.'

"Aynı oy, sayısal olarak, bu karar lehine verildi; ve yıllar arasında, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin geçici Başkanı olan John Tyler ve şu anda başbakanı olan Daniel Webster'ın isimleri yer aldı.

"Üçüncü kararlar şu şekildedir:

'3. _Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Senato'ya herhangi bir işlemine karşı
bir itiraz gönderme hakkı yoktur.'

"Ve bu kararı onaylamak için, kayıtlar ayrıca aynı John Tyler ve Daniel Webster'ın isimlerini gösteriyor."

Bay Botts, bu kararların kabulünü desteklemek için kendi yorumlarını yapmaktan kaçındı, ancak aynı kararların Senato'da sunulduğu
zaman Bay Webster'ın konuşmasından bolca alıntı okudu; ve bunları kendi kararı olarak kabul ederek, önceki soruyu sordu; bu çağrı kabul edildi; ve ana soru
sorulduğunda ve kararlar ayrı ayrı oylandığında, hepsi büyük çoğunlukla kabul edildi. İlk karara evet ve hayır diyenler şunlardı:

"EVET--Baylar Adams, Landaff W. Andrews, Arnold, Babcock,
Barnard, Birdseye, Blair, Boardman, Borden, Botts, Brockway,
Jeremiah Brown, Calhoun, William B. Campbell, Thomas J.
Campbell, Caruthers, Chittenden, John C. Clark, Cowen, Garrett
Davis, John Edwards, Everett, Fillmore, Gamble, Gentry, Graham,
Granger, Green, Habersham, Hall, Halsted, Howard, Hudson,
Joseph R. Ingersoll, Isaac D. Jones, John P. Kennedy, King,
Linn, McKennan, S. Mason, Mathiot, Mattocks, Maxwell, Maynard,
Mitchell, Moore, Morrow, Osborne, Owsley, Pope, Powell, Ramsey,
Benj. Randall, A. Randall, Randolph, Rayner, Ridgway, Rodney,
William Russell, James M. Russell, Saltonstall, Shepperd,
Simonton, Slade, Truman Smith, Sprigg, Stanly, Stratton,
Summerlar, Taliaferro, John B. Thompson, Richard W. Thompson,
Tillinghast, Toland, Tomlinson, Triplett, Trumbull, Underwood,
Van Rensselaer, Wallace, Warren, Washington, Thomas W. Williams,
Joseph L. Williams, Yorke ve Augustus Young--87.

"Hayır--Baylar Arrington, Atherton, Black, Boyd, Aaron V. Brown,
Burke, Wm. O. Butler, P. C. Caldwell, Casey, Coles, Cross,
Cushing, Richard D. Davis, Dawson, Gordon, Harris, Hastings,
Hays, Hopkins, Hubbard, William W. Irwin, Cave Johnson, John
W. Jones, Abraham McClellan, Mallory, Medill, Newhard, Oliver,
Parmenter, Payne, Proffit, Read, Reding, Reynolds, Riggs,
Rogers, Shaw, Shields, Steenrod, Jacob Thompson, Van Buren,
Ward, Weller, James W. Williams, Wise ve Wood--46."

Diğer iki karar da esasen aynı oyla kabul edildi--whig'lerin tamamı kabul için oy kullandı. Ve
bu, Kongre açısından, Bay Webster'ın kabinede kalmasına neden olan
whig birliği fikrine yetkili bir cevap olarak düşünülebilir. General Jackson o zamanlar hayattaydı ve protestosunu bir ayrıcalık ihlali olarak oylayan iki kişinin (Bay Tyler ve Bay Webster) şimdi kendi partilerinden aynı oyu aldığını görmek ona cezalandırıcı bir adalet gibi görünmüş olmalı; ve ayrıcalığın ihlalinin gerçek olduğu bir durumda.

BÖLÜM CI.

LORD ASHBURTON'UN GÖREVİ VE İNGİLİZ ANTLAŞMASI.

Devrim savaşını sonlandıran ve isyan eden koloniler, artık bağımsız eyaletler ve Kuzey Amerika'daki kalan İngiliz mülkleri arasındaki sınırları belirleyen Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki barış antlaşmasından bu yana altmış yıl geçmişti. Barış antlaşmasında kararlaştırılan bu sınırların bir kısmı, İngiliz hükümetinin onayı ve onayı olmadan kaldı: (şimdiki) Maine Eyaletini Aşağı Kanada'dan ayıran ve antlaşmanın "_St. Lawrence Nehri'ne dökülen suları Atlantik Okyanusu'na dökülenlerden ayıran yaylalar boyunca_" sözleriyle sabitlenen kısımdı. Bu çizgiden daha basit veya daha kolay tespit edilebilecek hiçbir şey olamazdı. Sağ elini sol elinden ayırt edebilen ve bir sırtı takip edebilen ve sağa veya sola akan herhangi bir suyu geçmek için oradan inmeyen herhangi bir adam, sınırı çizebilir ve bunu antlaşmanın tam kelimeleriyle belirleyebilirdi. Aslında bununla ilgili elle tutulur bir anlaşmazlık yoktu. İngiliz hükümeti, bu yaylaların gidişatı konusunda yanlış bir anlayışla bunu kabul etmişti; ve gerçek gidişatları öğrenilir öğrenilmez, hükümet antlaşmanın o kısmını yürürlüğe koymayı reddetti ve bunun nedeni, _1842 antlaşmasından sonra_ hükümeti tarafından bu yaylalar boyunca sınırın gidişatını araştırmak üzere işe alınan bir İngiliz inşaat mühendisi tarafından çok açık bir şekilde söylendi. Şöyle dedi:

"1783 antlaşması, iki ülke arasındaki sınırı belirli yaylalar boyunca belirlemeyi öneriyordu. Amerikalılar, bu yaylaların Connecticut Nehri'nin başından kuzeydoğu yönünde uzandığını, sınırı St. Lawrence Nehri'nden yirmi mil uzağa getirecek bir rotada olduğunu ve New Brunswick eyaletinden Quebec'e giden karakolları ve askeri rotaları kesmenin yanı sıra, onlara o nehri ve Quebec kalesini kontrol etmek ve korkutmak için çeşitli askeri konumlar vereceğini iddia ettiler."

Yayla sınırına itiraz buydu. Amerika Birleşik Devletleri sınırını Quebec'e yirmi mil yaklaştırdı ve Quebec'in bir buçuk derece kuzeyine kadar uzandı! Aşağı Kanada'yı baştan aşağı dolaşıp gözetleyerek, o iç eyalet ile Nova Scotia ve New Brunswick'in iki Atlantik eyaleti ve Quebec ile Halifax arasındaki tüm iletişimi kesti. Bu, İngiliz Kuzey Amerika'sının başkentini kontrol eden ve ana İngiliz eyaletini 150 mil boyunca kuşatan ve ona hükmeden bir sınırdı. Askeri kaygılar böyle bir sınırı İngilizler için aynı şekilde iğrenç hale getirdi; aynı kaygılar onu bizim için kabul edilebilir hale getirdi; ve Maine Eyaletinin Quebec'in çok kuzeyine yansıtıldığı ve o başkente bakan uzun yükseklik çizgisine kadar yükseltildiği görüldüğü andan itibaren, karar bu sınıra uymamaktı. Müzakereler hemen başladı ve sonuçsuz bir şekilde otuz yıl boyunca devam etti. Bu, tarafları 1812 savaşının sonunda Gent Antlaşması'na getirdi ve sınırı belirlemeye yönelik tüm girişimler, sorunun dost bir hükümdarın tahkimine havale edilmesi için hüküm konulmasıyla sonuçlandı. Bu yapıldı ve Hollanda kralı hakem olarak kabul edildi. Güveni kabul etti - yerine getirdi - ve İngiliz hükümetini neredeyse tatmin eden bir ödül verdi çünkü Maine'in kuzey çıkıntısının bir kısmını kesti ve böylece Halifax ile Quebec arasında, dolambaçlı da olsa, bir iletişimi kabul etti; ancak yine de başkentin karşısındaki dağlık sınırı bıraktı. Amerika Birleşik Devletleri ödülü reddetti çünkü 1783 sınırının bir kısmından vazgeçti; ve böylece soru yaklaşık otuz yıl daha devam etti - 1842 antlaşmasına kadar - Büyük Britanya ödülün yerine getirilmesini talep etti - Amerika Birleşik Devletleri reddetti. Ve özel görev Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığında soru böylece ortaya çıktı. Bu görev, amaçları için iyi oluşturulmuştu. Lord Ashburton, Bay Alexander Baring ve Baring and Brothers'ın büyük bankacılık evinin başkanı olarak, bir nesilden fazla süredir Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostça duyguları ve halkla ve hükümetle olan ticari bağlantıları ile tanınıyordu; ayrıca, bir Amerikalı hanımla evliydi. Davranışlarındaki nezaket, görevine daha fazla yardımcı oldu; hepsi o kadar bir araya getirilmişti ki (Bay Mildmay, Bay Bruce ve Bay Stepping, hepsi de düşünceli, incelikli ve hoş tavırlı beyefendilerdi) görevinin amacını başarmada gerçek yardımcılardı. Bu, soruları çözmek ve geri dönmek için gönderilen özel bir görevdi; ve özel karakteriyle o kadar sınırlıydı ki, ikamet eden bakan Bay Fox, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve kendi hükümetine tamamen katılsa da, göreve katılmadı. Birleşik Devletler Büyük Britanya tarafından ilk kez bu kadar onurlandırılıyordu ve misyon iki hükümet arasındaki tüm sorunları çözmek için geldiğini iddia ederek hayırsever bir karaktere büründü; ancak yalnızca Büyük Britanya'ya uygun olanları ve ona uygun şekilde çözmekle sonuçlandı. Bu sorunların başında, 1783 hattından vazgeçilerek, Aşağı Kanada'yı çevreleyen tepelerden tüm hattın çekilmesiyle, Maine'in Halifax ile Quebec arasında oldukça doğrudan bir iletişimin mümkün olduğu kadar büyük bir kısmının kesilmesiyle ve böylece Büyük Britanya'ya ödülün kendisine verdiğinden ve onun memnun kaldığından çok daha fazlasının verilmesiyle belirlenen kuzeydoğu sınırı vardı. Antlaşma ayrıca kuzeybatıda Superior Gölü'nden Woods Gölü'ne kadar yeni bir sınır çizdi, bu da Amerika Birleşik Devletleri'nin aleyhine oldu, hattı güneye çekti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kürk tüccarlarını 1783 antlaşmasının kendilerine verdiği bu iki göl arasındaki büyük ulaşım hattından mahrum etti. Antlaşma ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ni Champlain Gölü'nün çıkışındaki Rouse's Point'in parasını ödemeye mecbur etti, bu da '83 antlaşması ve Hollanda kralının ödülüyle bize bir hak olarak verildi. Ayrıca Birleşik Devletler'i, köle ticaretinin bastırılması için İngilizlerle birlikte Afrika kıyılarında bir filo bulundurmaya zorladı - beş yıllığına nominal olarak, ancak gerçekte süresiz olarak, (çok baştan çıkarıcı ve sinsi ve bir halkın üzerine ağır bir yükü kalıcı olarak yüklemede çok etkili olan) o maddenin eklenmesiyle - ki bu, süreklilik amaçlandığında her zaman başvurulan ve şart koşulamadığında - sınırlı süresinden sonra, taraflardan biri aksini bildirene kadar hükmü yürürlükte tutan madde. Büyük Britanya da bir iade maddesi istiyordu ve bunu elde etti - masum veya suçlu olsun, tebaasının geri alınmasını kapsayacak kadar geniş ve sadece adi suçluları aldığını iddia ederken siyasi suçluları da kapsayacak kadar. Bunlar Büyük Britanya'nın çözülmesini istediği noktalardı; ve hepsini kendi isteklerine göre ayarladı: Birleşik Devletler'in çözülmesini istediği diğerleri atlandı ve belirsiz bir süre ertelendi. Bunların başında Rocky Dağları'nın ötesindeki sınır vardı. Oregon tartışmalıydı. Birleşik Devletler çözülmesini istiyordu: Büyük Britanya bu sorunun olduğu gibi kalmasını istiyordu, çünkü mülkiyeti ondaydı ve her geçen gün unvanı olgunlaşıyordu. Oregon ertelendi. Caroline, Schlosser rezaleti de aynıydı - Bermuda ve Nassau'daki kölelerin serbest bırakılması - Kanada'da kaçak kölelere barınma
reddi: hepsi ertelendi ve sonsuza dek ertelendi. Birleşik Devletler'in çözülmesini istediği her şey, özellikle Oregon - daha sonra "kaçınılmaz savaş"la gebe kalan bir sorun - çözülmeden bırakıldı. Büyük Britanya, istediği her şeyi antlaşmayla elde etmesinin yanı sıra, kanunla da büyük bir kazanım elde etti. McLeod'un durumuna (gelecekte) uyması ve bu tür suçluları Eyaletlerin elinden alması için bir Kongre yasası çıkarıldı.

Çok sayıda itiraza rağmen, anlaşma onaylanmasını sağlayacak ve Büyük Britanya'da en büyük alkışla taçlandırılırken Birleşik Devletler'de onay alacak şekilde çerçevelendi. Lord Ashburton, parlamentodan değerli çalışmaları için resmi teşekkür aldı. Bakanlar ve hatipler, Büyük Britanya'nın arzuladığı her şeyi başardığını ve arzuladığı şekilde başardığını ve olduğu gibi kalmasını istediği her şeyi yapmadığını ilan etmekte birleştiler. Kuzeydoğu sınırı ona uyacak şekilde değiştirildiğinden, parlamentoda bile bize hizmet etme biçimleriyle dalga geçtiler. Öyle olmuştu ki, '83 barışından hemen sonra, kralın coğrafyacısı, kendi sınırlarını göstermek için Birleşik Devletler ve Kanada'nın bir haritasını yapmıştı; ve o haritada '83 hattı doğru bir şekilde çizilmişti,
Quebec'e bakan ve ötesine geçen yaylalar boyunca; ve
geniş kırmızı bir çizgiyle işaretlemişti. Bunu kral için yapmıştı,
Üçüncü George, kendi eliyle üzerine yazmıştı--_Bu
Oswald'ın hattıdır._ (Bay Richard Oswald, '82'deki geçici barış antlaşmasının İngiliz müzakerecisiydi, bu antlaşma bu sınırı belirledi ve '83'teki kesin barış antlaşmasında kabul edildi.) Bu harita, Lord Ashburton'ın görevinin, gerçek hattı bulmak için Amerika'ya getirilmesi değil, müzakereler bitene kadar saklanması kararlaştırıldığı sırada, alışılmış yerinden kayboldu. Parlamentonun bir üyesi, teşekkür önergesi üzerine yapılan tartışmalar sırasında, İngiliz onurunun bu haritayı Amerikalı müzakereciye göstererek daha iyi gözetileceğini ima ederek bu kaldırma ve saklamaya işaret etti: Önergeyi sunan Lord Brougham, bu anlayışla eğlendi ve İngiliz müzakerecinin, "_davası olmadığını_" - "_ayaklarının üzerinde duracak bir şeyi olmadığını_" göstererek yola çıkmasının, böyle bir müzakerede açık sözlülüğün biraz fazla ileri gitmek olacağını düşündü. Lord'un, bu vesileyle yaptığı ve bir Amerikalı'ya olabileceğinden daha çok kendisi ve parlamento için eğlenceli olan konuşması, yine de 1842 İngiliz antlaşmasının tarihinde bir yer hak ediyor; ve,
buna göre, işte burada:

"Kralın coğrafyacısı tarafından bu ülkede Majesteleri George III. döneminde yayınlanmış bir harita vardı ve burada, şimdi gördüğüm seçkin bir Dük'e, o hükümdarın Amerika'ya olan bağlılığından sapma olasılığının, sadık tebaasından herhangi biri kadar düşük olup olmadığını sorabilirdim. [Cambridge Dükü.] Çünkü,
saygıdeğer ebeveyninin Amerika'dan ayrılmaktan daha çok kalbinde olan tek bir şey olmadığını ve
bu ayrılmanın gerçekleşmesinden daha çok
üzüldüğü hiçbir şey olmadığını çok iyi biliyordu. Kralın coğrafyacısı, Bay Faden, 1783'te İngilizleri değil, Amerikan hattını içeren haritasını yayınladı. Asil dostum neden o haritanın bir kopyasını almadı? Karşımdaki asil dostum (Lord Aberdeen) açık sözlü bir adamdır; hem yurtdışında hem de yurtiçinde deneyimli bir diplomattır; cahil değildir, ancak diplomasi ve devlet adamlığının tüm zanaatlarına tamamen aşinadır. Bu haritayı neden gizledi? Bundan şikayet etme hakkımız var; ve ben, Amerika adına, bundan şikayet ediyorum. Bay Faden'in haritasını gönderip, 'Bu Üçüncü George'un haritası' demeliydiniz. Ama asil dostumun bunu yapması hiç
aklına gelmedi. Sonra, Bay Faden o haritayı yayınladıktan iki yıl sonra, bir başkası yayınlandı ve bu da İngiliz hattını gösteriyordu. Ancak bu, sınır _post litem motam_ tartışma konusu olduktan sonra ortaya çıktı. Ama, her durumda, asil dostum Bay Webster'a karşı
argümanın gücüyle mücadele etmek zorundaydı ve Amerika'nın her iki haritadan da yararlanma hakkı vardı. Karşımdaki asil dostum bunu hiç
göndermedi ve kimse onu bunun için suçlamadı. Ama hepsi bu değildi.
Ya Amerikan sınırını içeren başka bir harita olsaydı ve
aynı muhafazadan gelen sonraki hiçbir harita tarafından
hiç düzeltilmemiş olsaydı? Ve ya o harita bu ülkede yüksek mevkide olan birinin
gözetiminden çıkmış olsaydı -- hatta, en yüksek görevlinin - George III'ün kendisinin gözetiminden çıkmış olsaydı? O haritayı biliyorum -- George III'ün gözetimine kadar izleyebileceğim bir harita biliyorum ve üzerinde Amerikan sınırı var
İngiliz sınırı değil ve üzerinde bir not var, bana
tarif edildiği gibi el yazısından George III'ün notu olduğunu
düşünmemi sağlıyor. kendisi: 'Bu, Bay Oswald'ın 1783'teki antlaşmasının satırıdır,' diye üç veya dört kez yazmış. Şimdi, bunun gerçekleştiğini varsayalım - bunun gerçekleştiğini söylemiyorum - ancak Dışişleri Bakanı'nın, ya asil dostumun ya da Lord Palmerston'ın aklına gelebilir, ki genel rapordan anladığım kadarıyla bu konuya büyük ilgi duyuyor; ve antlaşmayı tamamen onaylamasa da, antlaşmanın getirdiği başarıyı kıskanabilir, çünkü bu, kendi Amerikan müzakerelerinin hiçbirine eşlik etmeyen bir başarıydı. Ancak asil dostumun veya Lord Palmerston'ın bu haritanın olduğunu keşfetmiş olması mümkün, çünkü George III'ün kütüphanesi George IV'ün cömertliğiyle British Museum'a verilmişti ve bu harita orada olmalıydı; ancak artık orada olmaması ilginç bir durum. Sanırım, Amerika'daki asil dostuma gönderilmek üzere British Museum'dan çıkarılmış olmalı; ve yeni diplomasi doktrinlerine göre, oradayken, hiçbir davası olmadığını, yani dayanacak bir ayağının olmadığını göstermek için bunu kullanmış olması gerekiyordu. Neden onu yanında götürmedi? Muhtemelen varlığından haberi yoktu. Bana, şu anda British Museum'da olmadığı, ancak Dışişleri Bakanlığı'nda olduğu söylendi. Muhtemelen
var olduğu biliniyordu; ancak, iddiamızı tamamen çürüten ve her şeyi Amerikalılara veren bu harita, bir şekilde British Museum'dan kaldırıldı ve şu anda Dışişleri Bakanlığı'nda bulunuyor. İstediğiniz gibi açıklayın, bu basit gerçek şu ki, bu önemli harita Müze'den Ofis'e taşındı ve asil dostum (Lord Aberdeen) zamanında değil." 

Böylece bizim sadeliğimiz ve onların kendi el çabukluğu veya duruma göre iki el çabukluğu, İngiliz parlamentosu için bir oyun oldu: ve böylece, "_bir dava olmadan_" ve "_ayak basacak bir bacağı olmadan_", Lord Ashburton, gösterilecek iyi bir dava ve dayanacak iki iyi bacağıyla, Sekreter-müzakerecimiz için bir rakipti. Üzerinde kırmızı çizgi ve Kral'ın el yazısı bulunan bu harita, daha sonra Lord Aberdeen tarafından Bay Everett'e isteği üzerine gösterildi;
ve bu durum onun tarafından Dışişleri Bakanlığı'na iletildi. Ancak
değiştirilen çizginin etkisi, eski sınırın görünümü daha önce verilmiş olan aynı beyefendi (Bay Featherstonhaugh) tarafından, bunun şerefine düzenlenen bir
kamu yemeğinde canlı bir şekilde ifade edildi.

"Şimdi beyler, dikkatinizi bir anlığına
tartışarak
tamamladığınız
uyumun değerleriyle ilgili
çelişkili ifadelerden uzaklaştırırsanız, bunları size birkaç kelimeyle açıklayacağım. Amerikan iddiası,
sürdürülmek yerine, tamamen geri çekildi ve terk edildi;
bölge mümkün olduğunca eşit parçalara bölündü;
kolonilerimizin refahı için
elzem olan her nesneyi bize güvence altına alan o parçayı koruduk;
tüm askeri ve sivil iletişimlerimiz sonsuza dek düşman erişiminin
uzağına yerleştirildi; ve Amerika'nın
iddia ettiği yaylalardaki tüm askeri mevziler, istisnasız olarak, Büyük Britanya'ya sonsuza dek güvence altına alındı."

Böyle konuştu, İngiliz hükümetinin emriyle ülkeyi araştıran, ne dediğini bilen ve bir uzlaşma olduğunu söyleyen bir kişi. Topraklarımızın (çünkü bu, onun İngilizcesidir) iki eşit parçaya bölündüğü ve bütüne değer katan her şeyi içeren kısmın Büyük Britanya tarafından kendi payına düştüğü. Ancak, devamında görüleceği gibi, Amerikan Senatosu'nun bazı üyeleri, 1842 tarihli bu antlaşmanın değerlerini anlamak için parlamento açıklamalarını veya yemek masası coşkularını beklemeye gerek duymadılar; ve antlaşma onaylanırken kendi görüşlerini bir biçime ve yere koydular, böylece daha sonra kendileri adına konuşmuş oldular.

Anlaşmanın üretilmesiyle sonuçlanan müzakerelerin yürütülmesinde birçok anormallik yaşandı. Görüldüğü kadarıyla, diplomatik anlamda hiçbir müzakere olmadı. İlerleme durumunu gösteren protokoller, tutanaklar veya kayıtlar yoktu; neyin talep edildiğini, neyin teklif edildiğini ve neyin
anlaşıldığını gösteren. Maddeler olgun ve eksiksiz bir şekilde, ilerlemelerine dair hiçbir iz olmadan ortaya çıktı; ve böylece ortaya çıktıklarında, bunu tavsiye etmek için bir mektup
yazılacaktı - İngiliz hükümetine değil, hiçbir kısmının tavsiyesine ihtiyaç duymayan - ama aksi takdirde avantajlarını
anlayamayacak olan Amerikan halkına. Bir sonraki yerde
anlaşma her iki taraftaki tek bir müzakereci tarafından yapıldı, ikamet eden bakan Bay Fox, Lord Ashburton'a katılmamıştı ve Amerikan tarafında hiç kimse Bay Webster'a katılmamıştı ve o da Başkan'dan talimat almadan ayrıldı. Bu noktada Bay Benton
antlaşmayla ilgili tartışmada şunları belirtti:

"Bu durumda tek bir müzakerecinin istihdamı
haksızdı. Fırsat büyüktü ve hem güvenlik hem de memnuniyet için birkaç kişiye ihtiyaç vardı.
Müzakere buradaydı.
Ülkemiz yetenekli adamlarla dolu. İki müzakereci daha gecikmeden, sorunsuz ve neredeyse masrafsız bir şekilde katılabilirdi. İngilizlerin burada başka bir müzakerecisi daha vardı (Bay Fox); kendisi hakkında, diğerlerini küçümsemeden, bu Senato'da oturduğum ve dışişleri bakanlarını tanıma fırsatı bulduğum yirmi iki yıl boyunca,
üstünün zekasını, onurunu, işine olan ilgisini, kendi hükümetine olan sadakatini ve bizimkine olan nezaketini hiç görmedim. Bay Fox'u Lord Ashburton'a neden eklemiyorsunuz, tabi Bay Webster? Londra'da tüm müzakerelerin iki kişi arasında yapılması ve bu ikisinin tanık olmadan,
ve konferanslarının notları veya tutanakları olmadan hareket etmesi kararlaştırılmış mıydı? Her ne olursa olsun, sonuç aynıdır; ve herkes bu iki bakan arasındaki
yalnız işi kınamalıdır, çünkü durum bu kadar buyurgan bir şekilde birkaçını gerektirir."

Bay Benton, talimatların eksikliğini,
hükümetin anayasal eyleminden bir sapma olarak ve bu durumda zararlı olarak eleştirdi, çünkü Birliğin üç büyük kesiminin her birinin çözülmesi gereken kendine özgü bir sorusu vardı ve
Sekreter-müzakereci bu kesimlerden yalnızca birine aitti ve soruları çözülen tek kişiydi.

"Hükümetimizin teorisine göre, Başkan Yürütme Departmanının başıdır ve temsilcileri ve bakanları aracılığıyla yabancı güçlerle görüşmelidir. Onlara ne yapmaları gerektiğini söylemeli ve bunu net bir dille, bu konuda hiçbir hata olmaması için söylemelidir. Müzakereleri yönetmeli ve yönlendirmeli;
yapılacakları emretmeli. Bu, hükümetimizin teorisidir ve bu, Washington'ın başından Bay Van Buren'in yönetiminin sonuna kadar uygulaması olmuştur;
ve hiç bu kadar gerekli olmamıştı. Tek bir müzakereci olması ve Senato tarafından bu amaçla onaylanmamış olması ve ilgili bir Eyaletten olması nedeniyle, her şeyi yönlendirmek ve yönlendirmek Başkan'ın kesin göreviydi. O, Birliğin başıdır ve tüm Birliğin çıkarlarını gözetmeliydi; aksine, her şeyi Sekreterine bırakıyor ve bu Sekreter, Birliğin bir bölümüyle, kendi eyaletiyle ve Büyük Britanya'yla ilgileniyor; ve Birliğin diğer iki bölümünü antlaşmanın dışında bırakıyor. Kanada ile bitişik olan Kuzey Eyaletleri, sınırlarını ayarlıyor; Massachusetts, kardeş eyaletlerinin ödemesi gereken parayı alıyor; Büyük Britanya, Maine Eyaletinden iki dilim ve tüm askeri sınırlarını alıyor! Güney ve Batı Eyaletleri olduğu gibi bırakıldı."

Antlaşmanın ilerlemesi sırasında bazı senatörlere kamuya açık olarak değil, özel olarak danışıldığı, bu amaçla müzakerecileri ziyaret ettikleri, bu konferanslarda bunu kabul ettikleri ve böylece resmi eylemlerini engelledikleri biliniyordu. Bay Benton bu anormalliği şu şekilde ortaya çıkardı:

"Bu antlaşmanın onaylanmasının, Senato'ya sunulmadan önce, bireysel üyelerle istişareler yapılarak
araştırıldığı düzensiz yöntem. Burada hassas bir zeminde yürüyorum; ve eğer yanılıyorsam, beni düzeltmenin zamanı ve yeri burası. Yanılıp yanılmadığımı bilmesi gerekenlerin duyacağı şekilde konuşuyorum. Antlaşmanın senatörlere özel olarak sunulduğuna, görüşlerinin alındığına, kurulun kararının engellendiğine ve ardından onay biçimleri için buraya gönderildiğine inanmak için nedenlerim var. [Bir senatör kendisine danışılmadığını söyledi.] Bay B. devamında: Kesinlikle hayır, senatörün söylediği gibi; ve aynı şeyi söyleyecek herhangi bir beyefendi için de aynı şey geçerli. Kimseyi sorgulamıyorum. Kimseyi sorgulamaya hakkım yok. Herkesin danışıldığını iddia etmiyorum; bu gereksiz olurdu; ayrıca, bana danışılmadığını biliyorum; ve danışılmayan birçok kişi daha tanıyorum. Söylemek istediğim tek şey, bu antlaşmanın açık havada onaylandığını düşünmek için nedenlerim olduğu! ve bunun büyük bir düzensizlik olduğu ve savunulamaz karakterinin bilincinde olan yazarların buna aşırı bir ilgi gösterdiğini gösteriyor." 

Savaş argümanı da onayın hizmetine sokuldu ve lehindeki en ikna edici
argümanlardan biri olarak şiddetle güvenildi. Anlaşma veya savaş! sürekli
bir alternatif olarak sunuldu ve nazik ve zaman alıcı ruha sahip tüm kişiler üzerinde etkisi oldu. Bay Benton ayrıca böyle bir tehdide boyun eğmenin
aptallığını ve kötülüğünü de ortaya koydu - bunun
temelsiz olduğunu ve eğer değilse boyun eğilmemesi gerektiğini ilan etti.

"Savaş korkusu. Bu Walpole argümanı bize
çok fazla dayatılıyor ve bize sürekli olarak alternatiflerin
bu antlaşmanın tamamı, olduğu gibi--veya savaş arasında olduğu söyleniyor!
Bu doğruysa aşağılayıcı bir argüman; ve yanlışsa rezil!
ve yanlış: ve daha da önemlisi, asılsız olduğu kadar
utanmazca! Ne! _barış_ misyonu savaş çıkarmak için mi geldi!
Öyle bir şey değil. Bizim acınası durumumuzdan
faydalanmak için geliyor --istediğini almak ve gerisini geri püskürtmek için.
Büyük Britanya bizimle savaşa girecek durumda değil ve bunu her çocuk bilir. Ancak ben kendimi bu savaş argümanını çürütmek için argümanlarla ve
genel düşüncelerle sınırlamıyorum. Bunu
gerçek dışılıkla damgalayan gerçeğe atıfta bulunuyorum.
Sir Charles Vaughan ve Bay Bankhead'in notlarına bakın, ödülün uygulanmasını talep ediyorlar ve uygulanmasının
herhangi bir iki ülkenin uyumuna engel teşkil ediyor. Bundan sonra ve
bu gerçek bildirileri elimizde tutarken, bize
barış misyonunun ödülden daha fazlasını gerektirdiği mi söylenecek?
yüz on mil daha sınır mı gerekiyor?
ödülün bize parasız verdiği Rouse's Point için 500.000 dolar mı gerekiyor?
Jackson veya Van Buren zamanında bahsetmeye cesaret edemediği bir deniz ve diplomatik ittifak mı gerekiyor?
'_isyancıların_' suçlular adı altında teslim olması mı gerekiyor?
ve köle sahibi olmayan eyaletleri uzlaştırırken Güney ve Batı'yı meydan okumaya mı zorluyor?
ve tüm bu aşağılama, hakaret ve rezalete
rıza göstermezsek bize savaş mı getiriyor? Bize bunu mu söylenecek? Hayır, efendim, hayır! Savaş tehlikesi yok; ancak
bu antlaşma onaylanırsa savaşa yol açabilir. Tüm
avantajlarından vazgeçer; bizi büyük, çözümlenmemiş sorularla baş başa bırakır;
İngilizlerin küstahlığını artırır; bizi zayıflatır ve aşağılar; ve bize Kolombiya'yı kurtarmak, askere alınmayı önlemek, aramaya direnmek, Schlosser istilalarını püskürtmek ve Londra, Kanada ve Nassau'dan gelen Güney'deki bir San Domingo ayaklanmasını önlemek için savaştan başka alternatif bırakmıyor."

Görev, barış görevi olarak duyurulmuştu - tüm zorlukların evrensel olarak çözülmesi için hayırsever bir girişim olarak - ve iki ülkeyi dostluk ve samimiyet temelinde kurmak için bir plan olarak, her birini şikayetsiz bırakmak ve her ikisini de karşılıklı mutluluk kariyerine başlatmak için. Aksine, sadece birkaçı yerleşti ve bu birkaçı Büyük Britanya ve kuzey eyaletlerini ilgilendiren tek kişilerdi: özellikle Güney ve Batı'yı ilgilendiren geri kalanı Londra'ya - yani Yunan takvimlerine - ertelendi. Bu noktada Bay Benton şunları söyledi:

"Özel bakanın varışında, bir haberci olarak geldiğine inanmaya yönlendirildik barışın ve her şeyi çözmek için tam yetkilerle donatılmış olarak; ve buna inanarak, onun gelişi
genel bir sevinçle karşılandı. Fakat burada bir hayal kırıklığı var - büyük bir hayal kırıklığı. Anlaşmayı ve ona eşlik eden belgeleri
aldığımızda, anlaşmazlık konusu olan _tüm_ konuların
çözülmediğini; aslında, yediden sadece üçünün
çözüldüğünü; ve bakanın ülkesine döndüğünü,
tartışmalı konulardan dördünü
düzenlenmemiş bıraktığını görüyoruz. Bu bir hayal kırıklığı; ve daha da büyük, çünkü iletilen belgeler bakanın her şeyi çözmek için tam yetkilerle
geldiğine dair raporu doğruluyor. Amerikalı müzakerecinin ilk notu--ve ilk cümlesinde, bu inancı doğruluyor ve bizi bu kadar çok şey vaat eden bir görevin nasıl bu kadar az şey başardığını merak etmeye bırakıyor. Bay Webster'ın ilk notu şu şekilde: 'Lord Ashburton, Kraliçe hükümeti tarafından Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki tüm konuları müzakere etmek ve çözmek için tam yetkilerle
görevlendirilmiş ve Washington'a vardığında,' vb., vb. ilan etmiştir. İşte her şeyi çözmek için tam yetki beyanı; ve yine de, bundan sonra, sadece bir kısmı çözülmüş ve bakan evine dönmüştür. Bu beklenmedik ve tutarsızdır. Görevin karakteriyle çelişir, umutlarımızı engeller ve politikamızı engeller. Eyaletler konfederasyonu olarak politikamız her şeyi veya hiçbir şeyi çözmektir; ve bakanı bu amaçla kabul ettikten sonra, bu tam ve evrensel çözüm veya hiçbir şey, Amerikalı müzakerecinin _sine qua non_'u olmalıydı.

"Başkanın antlaşmaya eşlik eden mesajından, iki ülke arasındaki
tartışmadaki soruların şunlar olduğunu öğreniyoruz: 1. Kuzey sınırı. 2. Afrika denizlerinde arama hakkı ve Afrika köle ticaretinin
bastırılması. 3. Kaçakların adaletten teslim edilmesi. 4. Columbia Nehri'nin
mülkiyeti. 5. Zorunlu askerlik. 6. Caroline'e saldırı. 7. Creole ve aynı kaderi
paylaşan diğer Amerikan gemilerinin durumu. Bunlar, Başkanın saydığı ve bize müzakerecilerin
dikkatini
çektiğini bildirdiği konulardır (sayıları yedidir). Bunların hepsinin dikkatlerini
çekip çekmediğini söylemiyor. Başka konuları
tartıştıklarını da söylemiyor. İngiliz müzakerecinin Devlet borçları ve bunların Federal hükümet tarafından üstlenilmesi veya
garantilenmesi sorusunu açıp açmadığını veya Amerikalı müzakerecinin Kanada'nın Kaçak köleler için sığınma hakkı (ki bunlardan on iki bini oraya gitti) aldıkları onurlar ve ödüllerle ve kendilerine sağlanan korumayla baştan çıkarılmışlardır. Mesaj, iki ülke arasındaki tartışma konusu olmasa bile, bu diğer anlaşmazlık konuları hakkında sessizdir; ve Başkanın öncülüğünü izleyerek ve kendimizi (şimdilik) onun adlandırdığı yedi anlaşmazlık konusuyla sınırlayarak, bunlardan üçünün
anlaşmada sağlandığını görüyoruz -dört tanesi değil: ve bu
anlaşmaya karşı büyük bir itirazı oluşturur--çözülen veya çözülmeyen konuların doğası tarafından daha da ağırlaştırılan bir itiraz. Çünkü, tartışılan konulardan bazıları geneldi ve tüm Birliği etkiliyordu; diğerleri yereldi ve bölümleri etkiliyordu. Bu genel konulardan, Büyük Britanya'nın en çok
kalpten hissettiği konular sağlanıyor; Birleşik Devletler'i en çok ilgilendirenler atlanmıştır: ve her biri kendine özgü şikayeti olan
birliğin üç bölümünden biri susturulmuş ve ikisi olduğu gibi bırakılmıştır. Bu, Büyük Britanya'ya bir ulus olarak bize karşı bir avantaj sağlar:
Birliğin bir bölümüne diğer ikisine göre bölgesel olarak bir avantaj sağlar.
Bunların hepsi yanlış, adaletsiz, akılsızca ve politik olmayan bir şeydir.
Yabancı bir güce bize karşı bir avantaj sağlamak yanlıştır:
Birliğin bir bölümüne diğerlerine göre bir avantaj sağlamak yanlıştır.
Yabancı güçlerle olan anlaşmazlıklarında, eyaletler birleşik tutulmalıdır:
kendilerine özgü şikayetleri ayrı ayrı çözülmemelidir, böylece çeşitli şikayetleri birbirinden ayrılmalıdır. Bu, Senato'ya en çok tavsiye edilen itirazın bir görüşüdür. Biz bir eyaletler konfederasyonuyuz ve eyaletlerin kendilerini bölüm bölüm sınıflandırdığı ve her bölümün yerel duyguları ve kendine özgü çıkarları olduğu bir konfederasyon. Üç bölüme ayrıldık;
ve bu bölümlerin her birinin Büyük Britanya'ya karşı kendine özgü bir şikayeti vardı; ve işte bu üç bölümden birinin, ve sadece birinin şikayetlerini gidermek için bir antlaşma. Her bakımdan ayrı bir antlaşmamız var - Kuzey Eyaletleri ile Büyük Britanya arasında bir antlaşma; çünkü bu, Kuzey'in sağlandığı ve Güney ile Batı'nın dışarıda bırakıldığı bir antlaşma.
Aslında, eyaletlerin bir kısmıyla ayrı bir antlaşma;
ve bu benim gözümde buna karşı ciddi bir itiraz oluşturuyor.

"Toprakları Britanya Majestelerinin egemenlik alanlarıyla sınırdaş olan dokuz Kuzey Eyaletinden altısının sınır veya toprak sorunları vardı ve bunların hepsi ayarlandı. On iki Güney köle sahibi Eyaletin hepsinin ilgilendiği bir sorunu vardı: Kanada ve Batı Hint Adaları'ndaki kaçak veya suçlu kölelerin korunması ve serbest bırakılması: bu büyük soru antlaşmada yer almıyor ve düzenlenmiş bir yazışmadaki ifadelerle erteleniyor. Tüm büyük Batı, Columbia Nehri'nin kaderiyle derinden ilgileniyor ve İngilizlerin oradan çekilmesini talep ediyor: bu büyük konu antlaşmada veya müzakereciler arasında gerçekleşen yazışmalarda yer almıyor. Güney ve Batı şikayetleriyle Londra'ya gitmeli: Kuzey burada barındırıldı. Barış misyonu, Birlik'teki bölgesel bölümlerin sınırları ve sınırlarıyla sınırlandırılmış iyilikseverliğini buldu. Barış antlaşması bir bölüm içindir: diğer iki bölüm için barış yoktur. Köle sahibi olmayan, İngiliz hakimiyetleriyle sınırdaş olan
devletler yatıştırılmış ve tatmin edilmiştir: köle sahibi ve İngiliz hakimiyetlerinden uzak olan Batılı
devletler, daha önce olduğu gibi acı çekecek ve şikayet edecektir. Birlik'in bir dostu, adaletin bir dostu ve hem köle sahibi hem de Batılı olan
bölümün bir sakini olarak, eyaletler arasında bu zararlı ayrımı yapan
anlaşmaya itiraz ediyorum."

Anlaşmadaki farklı hükümlerin değerleri, birkaç senatör tarafından tam olarak dile getirildi - diğerleri arasında Bay Benton da vardı - konuşmasından bazı alıntılar sonraki bölümleri oluşturacak.

BÖLÜM CII.

İNGİLİZ ANTLAŞMASI: ÖNCEDEN BELİRTİLEN KONULAR: BAY BENTON'IN KONUŞMASI:
ÖZETLER.

I. COLUMBIA NEHRİ VE VADİSİ.

Atılan veya önceden belirlenen konular dörttür: Columbia Nehri - zorunlu askerlik - Caroline'e yapılan saldırı - ve şiddet veya talihsizlik sonucu
İngiliz Batı Hindistan adalarına taşınan veya Kanada. Bunlardan, Kolombiya ile başlıyorum, çünkü diğerleriyle eşit öneme sahip ve konumu itibariyle özellikle dikkatimi çekiyor. Bu büyük nehir üzerindeki ülke bizimdir: diplomasi unvanını tehlikeye attı: İngilizler bu ülkeye sahipler ve bizi kuzey kıyısının tamamından, nehrin her iki yakasındaki tüm
kürk bölgesinden ve Rocky Dağları'nın tüm vadilerine ve geçitlerine kadar geri püskürttüler. Vatandaşlarımız oraya gitmeye başlıyor; ve İngilizler ile Amerikalılar arasındaki ulusal çekişmenin tohumları
o bölgeye derin ve yoğun bir şekilde ekildi. Bunu keşfettiğimiz andan itibaren, Büyük Britanya bu ülkeyi talep etti; ve son otuz yıldır bu talep, atılan her adımın onun talebinin yararına ve bizim zararımıza olduğu,
tartışılan ve ertelenen bir diplomasi noktası oldu. Bir savaşın tohumu orada yatıyor; ve bu barış misyonu o tohumu yok etmeliydi. Aksine, bunu fark etmiyor! Ne
antlaşma ne de yazışmalar bunu adlandırıyor veya fark etmiyor! ve eğer Başkanın mesajında, antlaşmayı ileten ve tavsiye eden yetersiz ve kısıtlı bir paragraf olmasaydı, Oregon isminin müzakerecilerin aklına geldiğini bilmezdik. O
paragraf şu sözcüklerle yazılmıştır:

"İngiliz bakanıyla, iki ülkenin Rocky Dağları'nın batısındaki topraklara ilişkin iddiaları konusunda yapılan çeşitli gayrı resmi yazışmalardan sonra, şu anda bu konuda bir anlaşmaya varma olasılığı o kadar düşüktü ki, bunu bu hükümetle İngiliz bakan arasında, özel görevi kapsamındaki görevlerinin bir parçası olarak girilecek resmi müzakere konularından biri haline getirmenin uygun olmadığı düşünüldü."

Bunlar, eski on üç Birleşik Devlet'in Atlantik kısmıyla eşit ölçüde; iklim, toprak ve yapı bakımından onlardan üstün olan tartışmalı bir ülkeyle ilgili olarak görünen her şeydir; Mississippi vadisine bitişik; Asya'ya cepheli; Kuzey Pasifik Okyanusu'nun
anahtarını elinde tutan; Kuzeybatı Amerika'nın geniş kıyılarında sömürgeleştirmeye uygun tek ülke; Amerika Birleşik Devletleri'ne, Columbia Bölgesi'ne
sahip oldukları unvan kadar açık bir unvanla ait olan; Bay Monroe'nun yönetimi sırasında Kongre'nin bir kararıyla Avrupa sömürgeleştirmesine karşı kapatıldığını ilan ettiği; Büyük Britanya'nın şu anda sömürgeleştirdiği; ve unvanı otuz yıldır diplomatik tartışmaların konusu olan bir ülke. Bu, her şeyi çözmek olan bu barış misyonunda böyle bir ülke ve böyle bir anlaşmazlık hakkında duyulan tek şeydir. Bu eksikliği gidermek ve bu büyük ülkeyle ilgili gelecekteki müzakerelerde tedbirsiz, kayıtsız, cahil veya hain diplomasi tehlikelerine karşı bir bariyer oluşturmak için, şu anda amacım bu ülkeye olan unvanımızı belirtmek; ve bunu yaparken, İngiliz iddialarının yanlışlığını ortaya koymak; ve böylece Senato'nun koynunda ve yasama tarihimizin sayfasında, hakkımızın sadık kanıtlarını bırakmak ve bu, tüm sonraki nesillere unvanımızı tasdik edecektir.

(Burada Bay Benton, 42 ve 49 derece kuzey enlemleri arasındaki Columbia Nehri ve vadisi üzerindeki Amerikan unvanının tam bir türevine girdi - ikinci sınırı Utrecht antlaşmasının onuncu maddesinden, ilkini ise İspanya ile 1819'daki Florida antlaşmasının ikinci maddesinden aldı.)

Fransa ve İngiltere arasındaki Utrecht antlaşması, tüm dünyanın bildiği gibi, Kraliçe Anne ve Louis XIV'ün savaşlarına son veren ve Amerika'daki ve Avrupa'daki anlaşmazlıklarını çözen antlaşmaydı. Hem İngiltere hem de Fransa o zamanlar Kuzey Amerika'da büyük toprak sahiplerine sahipti - İngilizler Hudson Körfezi'ni ve Yeni Britanya'yı, Kanada'nın ötesinde ve bu taraftaki Atlantik kolonilerini elinde tutuyordu; ve Fransa Kanada ve Louisiana'yı elinde tutuyordu. Bunlar, sınırları belirlenmemiş geniş mülklerdi. Utrecht antlaşmasının onuncu maddesi bu sınırların belirlenmesini sağlıyordu. Bu madde uyarınca, İngiliz ve Fransız komisyon üyeleri iki ulusun mülklerini tanımlamak üzere atandı; ve bu komisyon üyeleri tarafından iki büyük nokta belirlendi (diğerlerinden bahsetmiyorum bile), bunlar Kuzey Amerika'daki sınırların tanımlanmasında dönüm noktası haline geldi:
Lake of the Woods ve o gölün batısındaki kuzey enleminin 49. paraleli. Bu iki nokta bir asırdan fazla bir süre önce, o çeyrekteki Fransız ve İngiliz topraklarını bölen bir şekilde belirlendi. Başarılı isyancılar olarak, bu noktalardan birini Devrim'in sonunda elde ettik. 1783 Bağımsızlık Antlaşması, bize Birliğin (o zamanki) kuzeybatı köşesinde bir dönüm noktası olarak Orman Gölü'nü verdi. Fransızların Louisiana'nın mülkiyetindeki halefleri olarak, diğerini elde ettik; 1803 antlaşması bize o eyaleti Fransa ve İspanya'nın elinde tuttuğu şekilde verdi; ve bu, kuzeyde, 49 derecelik paralel boyuncaydı. Lake of the Woods'dan başlayarak, kuzey Louisiana sınırımız 49. paralel boyunca batıya doğru ilerliyordu. Ne kadar? şimdi önemli soru; ve
komiserlerin kendi ülkeleri tarafından kabul edilen raporunun sözlerini tekrarlıyorum, "SINIRSIZ!" diye yanıtladığımda. (Çizginin önceki tüm kısımlarını atlayarak) yanıtladığımda raporun sözlerini alıntılıyorum, "_ekvatorun kuzeyindeki 49 derece enlemine kadar,
ve o paralel boyunca sonsuza kadar batıya doğru_." [Bir senatör
tüm bunların nerede bulunduğunu sordu.] Bay BENTON. Bunu, yüz yıldan fazla bir süre önce Fransa ve İngiltere'nin resmi belgelerinde ve Louisiana'nın edinilmesinden bu yana Birleşik Devletler'in belgelerinde buluyorum. Şimdi, 1804'te Bay Jefferson'un Dışişleri Bakanı iken, o zamanlar Londra'daki bakanımız olan Bay Monroe'ya verdiği ve yeni edinimimizi savunmasında kendisini güçlendirmek için kendisine verilen Bay Madison'ın talimatlarından alıntı yapıyorum. Komisyon üyelerinin bu raporundaki temel kelime "_sonsuza kadar_" kelimesidir ve bu kelime, İngilizlerin Columbia'yı keşfettiğimiz ve Louisiana'yı edindiğimiz andan itibaren tarihimizde aynı dönemde ve neredeyse aynı zamanda gerçekleşen olayları silmek için kullandığı bir kelimeydi. Bay Monroe ile yapılan müzakerelerde (Senato'ya iletilmeden Bay Jefferson tarafından reddedilen bir antlaşmayla sona erdi), çaba, hattı sınırlamak ve Rocky Dağları'nda sonlandırmaktı; Bu hattın _belirsiz bir şekilde_ batıya doğru devam etmesine izin verilirse, istedikleri her şeyden mahrum kalacaklarını çok iyi biliyorlardı; çünkü okyanusa Kolombiya'nın ağzından üç derece kuzeye çarpacaktı. Keşif hakkı ve İspanya'nın halefleri olarak bize hak ettiğimiz şeyi vermeden, Büyük Britanya'dan istediği her şeyi alacaktı -- nehrin ağzı, limanı, ona hükmeden konum ve zengin ve ormanlık gelgit sularının bulunduğu bölgedeki sağ kıyısı. 49. paraleldeki hat, onu tüm bu avantajlardan mahrum edecekti; ve bu nedenle, bu hattı
kesip Rocky Dağları'nda durdurmak, derhal onun kaçınılmaz politikası haline geldi. 1814'te Gent'te çabalar yenilendi. Birleşik Devletler ve Büyük Britanya komisyon üyeleri anlaşamadı; ve hiçbir şey yapılmadı. 1818'de Londra'da çabalar başarılı oldu; ve o şehirde imzalanan sözleşmede,
Utrecht antlaşmasının çizgisi Rocky Dağları'nda durduruldu.
Columbia'daki ülke, on yıl boyunca her iki gücün vatandaşlarının ve tebaasının ortak işgaline açıldı; ve,
sonrasında, Londra'da yenilenen bir sözleşmeyle, bu ortak işgal
belirsiz bir süre için ve taraflardan biri
sonlandırma bildiriminde bulunana kadar yenilendi. Bu ortak işgal ayrıcalığı altında Büyük Britanya, nehrin sağ kıyısının, başından ağzına kadar, münhasır mülkiyetini ve ayrıca nehrin her iki yakasındaki kürk ticaretinin münhasır mülkiyetini,
Rocky Dağları'nın kalbine kadar ele geçirdi. Arkadaşım ve meslektaşım
[Bay LINN], Başkan'ın bu sözleşmenin sona ermesi için öngörülen bildirimi vermesini talep eden bir önerge sundu. Sözleşme, iki taraf arasındaki mülkiyet eşitsizliğinden ve Hudson Körfezi Kürk Şirketi'nin güçlü yönetimi altındaki İngilizlerin o bölgedeki örgütlü gücünden dolayı işleyişinde çok eşitsiz. Dolayısıyla, Utrecht antlaşmasının tek garantisi altında geçerli olan 49. enleme kadar olan mülkiyetimiz, başka kaynaklara bakmadan, bu tedbirsiz sözleşme tarafından tehlikeye atıldı; ve ne kadar uzun süre kalırsa, bizim için o kadar kötü olacak. 1818 antlaşmasının büyük bir hatası, İngiliz halkının örgütlü ve güçlü bir kısmının, bizim tarafımızdan bireysel ve bağlantısız sahiplerle birlikte topraklarımıza ortaklaşa sahip olmasına izin vermesiydi. Hudson Körfezi Şirketi, topraklarımızın kuzeyinde hakimiyet kurmuştu. Kendi başlarına güçlüydüler, mükemmel bir şekilde örgütlenmişlerdi, hükümetleri tarafından korunuyorlardı, politikada onunla birleşmişlerdi ve Kanada ve Rocky Dağları'ndan Pasifik Okyanusu'na ve kuzeyde Baffin Körfezi'ne kadar tüm Kızılderilileri kontrol ediyorlardı. Bu şirket, 1818 antlaşmasıyla Columbia Nehri üzerindeki tüm topraklarımızın bizimle ortak mülkiyetine kabul edildi. Etkisi kısa sürede görüldü. Ortak mülkiyetleri hemen nehrin kuzey kıyısında münhasır hale geldi. Kürk tüccarlarımızın hepsi Rocky Dağları'nın ötesinden kovuldu; sonra dağlardan kovuldular; binden fazlası öldürüldü: kaleler inşa edildi; Kanada ve Hudson Körfezi ile iletişim kurmak için kurulan bir karakol zinciri; yerleşimciler getirildi; bir koloni kuruldu; kesin mülkiyet
edinildi; ve _ortak_ mülkiyetin sona ereceği on yılın sonunda, hükümetleri tarafından korunan müdahaleci mülk sahipleri gitmeyi reddettiler - mülkiyet kurmaya başladılar - ve sözleşmenin, zaman sınırı olmaksızın ve ayrılma bildirimi alana kadar yenilenmesini sağladılar. Bu yenilenen sözleşme 1828'de yapıldı; ve bizimle on yıl boyunca ortak mülkiyet yerine, aynı süre boyunca nehirleri, koyları, dereleri ve limanları üzerinde onlarla ortak mülkiyetimiz olacakken - bunun yerine, onlar çeyrek asırdan fazla bir süredir topraklarımızın, nehrimizin, limanımızın ve derelerimizin ve koyaklarımızın münhasır mülkiyetine sahip oldular. Kendilerini kalıcı bir mülkiyet olarak kuruyorlar - Multnomah ve Columbia'nın birleştiği noktadaki Vancouver kalesini, gelgit sularında, güçlerinin ve operasyonlarının merkezi haline getiriyorlar. Mevcut yönetim iktidardayken, gerekli bildirim asla verilmeyecek; verildiğinde de, ülkelerinin haklarını ve onurunu koruyacak adamlar iktidarda olmadıkça, itaat edilmeyecek. Maine'in kaderi, Columbia'nın tehlikelerini ikiye katladı ve bizi o nehirle ilgili olarak savaş ve ŞEREFSİZLİK arasında seçim yapmak zorunda bıraktı.

Sözleşmedeki bir diğer büyük hata, Büyük Britanya'nın bu toprakların herhangi bir kısmına ilişkin bir _iddia_
kabul etmesiydi.
Bu sözleşmeden önce, hiçbir iddiada bulunmamıştı; ancak bir iyilik istemişti - on yıl boyunca ortak mülkiyet: şimdi mülkiyet hakkı tesis ediyor. Bu mülkiyet hakkı mülkiyetle destekleniyor. Milletler arasında ve bireyler arasında mülkiyet hakkı on iki üzerinden on bir puandır; ve Büyük Britanya'nın cesur politikası bu on bir noktadan nasıl yararlanacağını çok iyi biliyor. Madawaska yerleşimi bize bu konuda bir ders verdi; ve oradaki başarı başka yerlerde daha da büyük bir
cesarete yol açmalı. 1818 Londra konvansiyonu Columbia için, 1814 Gent antlaşması Maine için neyse odur; yani, tüm bahsi yatırıp sonra da
oynadığımız bir oyundaki ilk yanlış adımdır. Maine'de oyun bitti. Büyük Britanya'nın cesur eli bahsi
kavradı; ve sadece halkımızın cesareti Columbia'yı aynı felaketten kurtaracaktır.

Nootka Sound antlaşması kapsamındaki unvanımıza daha fazla memnuniyetle devam ediyorum ve bunu birkaç kelimeyle ifade edebilirim. Tüm dünya, 1790'da Büyük Britanya ile İspanya arasındaki Nootka Sound anlaşmazlığının yarattığı kargaşayı biliyor. Bu, İngiltere'nin zorbalığının ve İspanya'nın cesaretinin her ikisinin de _ne plus ultra_ noktaya kadar denendiği ve İspanyol cesaretinin zafer kazandığı bir davaydı. Elbette, İngiliz yazarlar hikayeyi kendi
yollarıyla anlatıyorlar; ancak Parlamento'daki tartışmalar ve her şeyin
sonuçlandığı antlaşmanın şartları, her şeyi olduğu gibi gösteriyor. İngilizler, Kaptan Cook'un seferlerine çıkarak Nootka'yı ele geçirdiler; Meksika'nın İspanyol Valisi, İngilizleri geri getirmek için bir kuvvet gönderdi ve onları Acapulco kalesine yerleştirdi. Pitt, İngilizlerinin serbest bırakılmasını, Nootka'ya iade edilmesini ve İngiliz Tacı'na hakaretten, topraklarının ve tebaasının kişiliklerinin ihlalinden dolayı özür dilemesini talep etti; İspanyol, serbest bırakmayı, iadeyi ve özür dilemeyi, Nootka'nın İspanyol toprağı olduğu gerekçesiyle reddetti ve onu ele geçirmek için savaşacaklarını ilan etti. Sonra her iki taraf da savaşa hazırlandı. Hazırlıklar tüm Avrupa'nın dikkatini çekti. Büyük Britanya, kibriti topun nabız deliğine tutacak kadar zorbalık etti; ancak İspanyollar kararlı davranınca, rahatladı ve iddiasını reddeden bir anlaşmaya girdi. İspanyollardan, balıkçılık ve ticaret amacıyla kıyının işgal edilmeyen kısımlarına karaya çıkma ve kulübeler inşa etme ayrıcalığını kabul etti; ve bu kabul iddiasını geçersiz kılsa da, hiçbir şeyi -geçici kullanım bile- altına almadı; hiçbir zaman bir kulübe inşa etmedi, çadır kurmadı veya kıyının herhangi bir yerinde herhangi bir yerleşime başlamadı. Bay Fox, Bay Pitt'i bu sözleşmenin şartlarıyla sert bir şekilde eleştirdi; gösterdiği gibi, bu sözleşme bir hak edinimi yerine bir sınırlamaydı.

Bizim unvanımız açıktır: İngilizlerinki geçersizdir. Hiçbirini kurmuyor -yani, unvanın türetilmesini belirtmiyor. Yeryüzünde bir İngiliz bakanın bir unvanı veya hatta bir iddiayı belirttiği tek bir belge yok. Ülkeyi diplomasi sanatlarıyla ele geçirmeye çalıştılar; ancak hiçbir zaman bir unvan belirtmediler ve belirtemezler. Kürk tüccarı Sir Alexander McKenzie, satın alma işlemini teşvik etti, bunun nedenini açıkladı ve
asla bir unvan iddiasında bulunmadı. Kendi keşifleri hiçbir unvan vermedi. Bunlar
Kaptan Gray'in keşfinden sonra ve Columbia'nın çok kuzeyindeydi. O nehri hiç görmedi. Nehrin baş kaynaklarını kaçırdı, _Tacouche Tesse_'ye düştü ve Columbia'nın kuzeyinde 500 mil (kıyıdan) enlemde Pasifik'e çarptı. Daha sonraki keşiflerinin hepsi o noktanın kuzeyindeydi.
Büyük Britanya'nın hakimiyeti altında denizle bir iletişim yolu arıyordu; bir nehir, bir liman ve bir koloni yeri; ve hiçbir şey bulamayınca, hükümetine Columbia Nehri'ni ele geçirmesini, elinde tutmasını ve Amerikalılar'ı Rocky Dağları'nın batısındaki tüm ülkeden
kovmasını cesurca önerdi. Ve bu iddialar üzerine İngiliz iddiası, sahip olma
onları iki ülke arasındaki resmi
müzakerelerin konularından dışlayacak kadar cesur kılana kadar dayanmıştır. Barış misyonu bu noktada bize barışı
reddetti. Başkan bize "_şu anda
bir
anlaşmaya varma olasılığı yok!_" diyor. Peki
anlaşma ne zaman yapılabilir? Şimdi reddedilirse, ne zaman yapılacak?
Savaşı onursuz bir barışa tercih ettiğimizi gösterene kadar asla.

Bu, Columbia'ya ait İngiliz unvanıdır ve herhangi bir şey için istediği tek unvandır. Bu nehri elde etmek ona uygundur: ona sahip olmak onun çıkarınadır: ona sahip olmak onu güçlendirir ve başkalarını zayıflatır; ve bu nedenle ona sahip olacaktır. Bu onun unvanı ve bu onun argümanıdır. Bu unvan ve argüman üzerine, Maine'den bir dilim alır ve Quebec'i kaplayan dağ bariyerini kazanır; ve,
bu unvan ve argüman üzerine, Columbia Nehri'ne sahip olmayı amaçlar. Son savaştaki olaylar ve buhar gücünün okyanus seyrüseferine uygulanması, Halifax ile Quebec arasındaki ülke üzerindeki unvanını doğurdu: McKenzie'nin önerileri, Columbia üzerindeki unvanını doğurdu. Bizim tarafımızdan tedbirsiz diplomasi, onun tarafında bir savaş tavrı
ve bu garip antlaşma, Maine'deki iddialarına başarı kazandırdı: aynı diplomasi ve aynı tavır, ona Columbia üzerinde bir dayanak noktası sağladı. Büyük Batı'nın görmesi gereken şey, hiçbir hain antlaşmanın onu terk etmemesidir. Başkan, mesajında, şu anda bununla ilgili herhangi bir "_anlaşma_" şansının olmadığını; şu anda bunun "_resmi müzakere_" konusu yapılmayacağını; "_özel misyon_"un görevlerine dahil edilemeyeceğini söylüyor. Neden? Misyon, bir barış misyonuydu ve her şeyi çözmekti; ve bu anlamlı soruyu neden atladılar? Bu bir savaş sorunu muydu ve bu nedenle barış misyonu tarafından çözülmemeliydi? Eğer bir anlaşma amaçlanıyorsa, neden şimdi bir anlaşmaya varılmıyor? Cevap açıktır. Hiçbir anlaşma amaçlanmamıştır. Sahip olduğu şeyden memnun olan Büyük Britanya, gecikme istiyor,
zaman_ _sahipliği_ _hakka_ dönüştürebilir ve talihli
olaylar onun tasarımlarını kolaylaştırır. Meslektaşım ve ben bu noktada sorgulandık: cevaplarımız ülkemizin haklarından ve çıkarlarından taviz vereceğimize veya onları feda edeceğimize inanmamızı yasakladı;
ve bu, bununla ilgili olarak "_resmi_"
müzakerelerin olmamasının nedeni olabilir. "_Yeterince yumuşak_ olsaydık, ülkemizi nehirle bölmek veya
tüm unvanı dost bir hükümdarın kararına bağlamak için bir anlaşma olabilirdi!
Bunun için _yeterince yumuşak_ değildik; ve eğer B ile işaretlenmiş ve Sekreterimizin baş harfleriyle tanımlanmış böyle bir kağıt, Maine komisyon üyelerine gönderildiği gibi, Missouri delegasyonuna gönderilmiş olsaydı,
bizi Büyük Britanya'nın amaçlarına boyun eğdirmek yerine,
tüm delegasyondan vatana ihanet,
korkaklık ve küstahlık nedeniyle bir cevap alırdı.

Ancak, talep ediliyor, bizden bu kadar uzakta olan bu ülkeden ne istiyoruz? Ben de sırayla, çok daha uzakta olan İngilizlerin bundan ne istediğini sorarak cevap veriyorum. Onu kürk ticareti için istiyorlar; bir koloni için; denize bir çıkış için; kıta boyunca iletişim için; Asya'ya giden bir yol için; bize karşı yüz kırk bin Kızılderilinin komutası için; Kuzey Pasifik Okyanusu'nun ticaretini ve navigasyonunu yönetecek ve Çin, Japonya, Polinezya ve büyük Doğu ile yeni ticaret kanalları açacak liman ve deniz üssü için. Bunu bu sebeplerden dolayı istiyorlar; ve biz de aynı sebeplerden dolayı istiyoruz; ve bize bitişik olduğu ve bize ait olduğu ve dostlarımız olacak torunlarımız tarafından sahiplenilmesi gerektiği için; düşmanlarımız olacak yabancılar tarafından değil.

Humboldt, kırk yıl önce Columbia vadisinin Avrupalıları orada güzel bir koloni kurmaya davet ettiğini yazmıştı; ve yirmi yıl önce Amerikan Kongresi, _bu kıtanın hiçbir bölümünün
Avrupa kolonileşmesine açık olmadığı_ kararını almıştı. Humboldt'un
bu sözü, akıllı bir Avrupalının sözüydü; Kongre'nin kararı
vatansever Amerikalıların eseriydi. Hangisinin
kazanacağı henüz belli değil. 1818 konvansiyonu bize zarar verdi;
Avrupalı ​​gücü ele geçirdi: ve uluslarla ele geçirmek,
bireylerden daha çok, mücadelenin ana noktasıdır.
Batılı öncülerin kaybedilen zemini geri kazanmaları gerekecek;
ve bu girişimde cömert toprak bağışları, askeri koruma ve hükümet otoritesi tarafından teşvik edilmeleri gerekir. Meslektaşımın tasarısının geçme zamanı geldi.
Yeni nüfus sayımı altında ilk Kongre'nin ilk oturumu bunu geçirmeli.
Çoğunluk
demokratik olacak ve demokrasi bu büyük işi onların elinden talep edecek. Ben müzakereye inanmıyorum. Londra'daki herhangi bir müzakereden
kayıp ve utançtan başka bir şey beklemiyorum.
Güvenliğimiz halkımızın
enerjisinde; ülkeyi derhal işgal etmelerinde; ve
haklarını korumak için yenilmez kararlılıklarındadır.

Bu büyük ülkenin değerini ve kapsamını genişletmiyorum.
Her ikisini de göstermek için bir kelime yeterli. Kapsam olarak, eski on üç Birleşik Devletin Atlantik kısmından daha büyüktür; iklim olarak daha
yumuşaktır; doğurganlık olarak daha büyüktür; sağlık açısından daha iyidir; konum olarak daha iyidir, çünkü Asya'ya cephelidir ve sakin bir denizle yıkanır. Tüm bu özelliklerde, kıtamızın batı yamacı doğu yamacından çok daha mutludur. Yapılandırmada, tarif edilemeyecek kadar güzel ve görkemlidir - doğal sınırları olan geniş bir dikdörtgen kare ve
denize açılan tek bir geçit. Karla kaplı Rocky Dağları doğuda onu çevreler, batıda demirden bir kıyı: kuzeyde donmuş bir çöl ve güneyde kumlu ovalar. Geniş bir çevrenin parçasında yükselen tüm nehirleri,
ortada birbirleriyle buluşmak için akar; ve sonra dağdaki bir boşluktan birlikte okyanusa akar, burada yazın sıcağı ve kışın soğuğu asla hissedilmez; ve güney ve kuzey hastalıkları
eşit derecede bilinmez. Bu, Kolombiya vadisidir - her avantajı konum ve yapılandırmanın avantajlarıyla taçlandırılmış bir ülke: tüm parçalarının birliği - sınırlarının erişilemezliği - ve denize tek bir şekilde girmesiyle. Böyle bir ülke birlik, zenginlik ve güç için oluşturulmuştur. Sadece
bir başkenti olabilir ve o da Teb olacaktır; ancak bir ticari pazar yeri,
ve o da şehirlerin kraliçesi olan Sur olacak. Böyle bir ülkenin yalnızca
bir halkı, bir çıkarı, bir hükümeti olabilir: ve bu halk Amerikalı olmalı -- bu çıkar bizim olmalı -- ve bu hükümet cumhuriyetçi olmalı. Büyük
Britanya tüm vadi için oynuyor: bunda başarısız olursa,
nehirle bölmeye razı. Onu bölen veya yabancılaştıran adam lanetli ve rezil olsun!

II.--İZLENİM.

İzlenim, atlanan konulardan bir diğeridir. Bu, 1812'de bir savaş nedeni olmuş ve şimdi Amerikalı müzakereci tarafından gelecekteki savaşlar için yeterli bir neden olarak ilan edilmiş olduğundan,
doğal olarak, bana göre, barışa adanmış ve hayırsever anlayışı nedeniyle
övülen özel bir misyonun çalışmalarına dahil edilmiş olurdu. Böyle bir bildiriden sonra, böyle bir konunun böyle bir misyonun çalışmalarına dahil edilmesini beklerdik.
Gerçekte öyle değil. Anlaşmada zorla askere alma söz konusu değildir. Başkanın mesajındaki kısa bir paragraf bize bu noktada bir yazışma olduğunu bildiriyor; ve bu yazışmaya baktığımızda aslında konuyla ilgili iki mektup buluyoruz: biri Bay Webster'dan Lord Ashburton'a - biri Lord Ashburton'dan Bay Webster'a: her ikisi de tarihlerinden, anlaşma imzalandıktan sonra yazıldığını; ve karakterlerinden, müzakereciler için değil, halk için yazıldığını gösteriyor. Anlaşma 9 Ağustos'ta imzalandı; mektuplar aynı ayın 8'inde ve 9'unda yazıldı. Bunlar bir dilekçe ve bir cevap; ve konuyu tam olarak buldukları yerde bırakıyorlar. Tarihlerinden ve karakterlerinden, avukatların _postea_ dediği şey gibi görünüyorlar - yani _sonradan_; ve çok yerinde bir şekilde
yazışmaları içeren belgenin sonuna ertelenir, orada
120. sayfada yer bulurlar. Orada _ex post facto_ görünürler;
ve her şeyi bir araya getirdiğimizde, sanki Amerikalı müzakereci İngiliz lorduna (müzakere bittikten sonra) şöyle demiş gibi görünür: 'Lordum, işte baskı--bir kompozisyon için güzel bir konu; halk bununla ilgili bir şeyler okumayı çok ister; o zaman
hadi
yazalım.' Lordluğun buna şöyle cevap verdiği anlaşılıyor:
'Halkınız için dilediğiniz kadar baskı yazabilirsiniz; o alanı size bırakıyorum: ve siz bitirdiğinizde, kendi hükümetim için baskıya bağlı kaldığımı bildirmek için üç satır yazacağım.' Bana göre, iki mektup da aşağı yukarı bu şekilde
hazırlanmış gibi görünüyor; ve bu küçük işteki Amerikalı müzakereci
en büyük hatalardan birkaçını işledi: _birincisi_, zorla
ya tabi tutulan konuyu hiç adlandırmamak! _sonrası_, bir antlaşmayı adlandırdıktan sonra, iddiadan koşulsuz bir şekilde vazgeçmeden imzalamak!

Beyefendi, aynı şey her zaman eşit derecede uygun değildir. Zaman ve
koşullar, uluslararası ve bireysel ilişkilerin uygunluğunu niteler; ve bir zamanlar uygun ve takdire şayan olan şey, başka bir zamanda uygunsuz, kınanabilir ve aşağılayıcı hale gelebilir. Üçüncü George, yedi yıllık bir savaşın sonunda, Amerika Birleşik Devletleri ile yaptığı ilk antlaşmanın ilk maddesinde, onları özgür, egemen ve bağımsız eyaletler olarak kabul ettiğinde ve onlar üzerindeki tüm hakimiyetten vazgeçtiğinde, bu bizim için gurur verici ve görkemli bir sonuç ve muzaffer bir isyanın taçlandırıcı merhametiydi. Aynı kabul ve feragat, şu anda Kraliçe Victoria için onun sunması bir hakaret olurdu -- bizim kabul etmemiz gereken bir aşağılama. Bu zorunlu askerlik meselesi için de aynı şey geçerli. Son savaştan önceki tüm yönetimlerde, feragat için müzakere etmek doğruydu. Ancak bu amaç için savaşa girdikten sonra; uygulamayı savaşla bastırdıktan sonra; bundan yaklaşık otuz yıl muaf tutulduktan sonra -- tüm bunlardan sonra, müzakerecimiz için bu konuyu tartışmaya açmak, haklarımızdan ödün vermekti! Bir antlaşmayı, hakkında görüşmeyi teklif ettikten sonra, feragat etmeden imzalamak, onları terk etmekti! Müzakerecimiz bu konudan bahsetmemeliydi. Eğer İngiliz müzakereci tarafından kendisine
bahsedilmiş olsaydı, o iddianın cevabının topun ağzında olduğunu söylemeliydi!

Ancak bunu kendisi adlandırmak, sonra feragat etmeden imzalamak ve
konu hakkında görüşme yapmak üzere Londra'ya davet edilmek --bunu yapmak,
pozisyonumuzdan düşmek; son savaşın avantajını kaybetmek;
sorunu yeniden canlandırmak;
sorunun çözülmemiş bir soru olduğunu kabul ederek uygulamanın yenilenmesini davet etmek ve
şimdiki nesli, atalarının savaştığı yerde müzakere edeceklerini kabul ederek
aşağılamaktı. Bunlar adil çıkarımlardır; ve çıkarımlar
Amerikan hükümetinin zorla askere alma uygulamasının bundan sonra gerçekleşmesine izin verilmeyeceğini "_söylemeye_ hazır olduğu" şeklindeki hoş bildiriyle dengelenmiyor!--sanki, büyük bir çalışmadan sonra, bu sonuca yeni varmışız gibi! ve sanki Maine sınırı, Schlosser katliamı ve Creole isyanı ve cinayeti konusunda çok daha cesurca
bildirmemişiz gibi!
İngilizler, yaşadıkları deneyimden sonra, cesur bildirimizi nasıl değerlendireceklerini
bilecek ve bayrağımıza gereken saygıyı gösterecekler!
Birincisi, bu bildirileri hiç sevmedim ve hiçbirini
lehinde konuşma
yapmadım; ve şimdi onlardan her zamankinden daha az hoşlanıyorum,
ve 1838'de Maine sınırının en küçük parçası için savaşa giden ve şimdi savaş tehlikesi olmadığı halde savaş korkusuyla o sınırın üç yüz milini teslim eden beyefendilerin beyanlarına daha fazla inanmaya _hazırım_.
Bu beyefendilerin kahramanca beyanlarına zerre kadar aldırmadığımı söylemeye _hazırım_. İfadeler değil, eylemler istiyorum.
Bay Jefferson'ın 1806'daki eylemini istiyorum--Büyük Britanya ile zorunlu askerlikten vazgeçmeyen herhangi bir
antlaşmanın reddedilmesi_! Ve Afrika kıyılarındaki kara zorunlu askerliği yasayla korsanlık olarak ilan ettikten sonra; oraya bir filo gönderip bu zorunlu askerliğe karşı yasamızı uygulamaya karar verdikten sonra--bundan sonra, kendi kıyılarımızdaki ve açık denizlerdeki beyaz zorunlu askerliğe karşı da aynı şeyi yapmaya hazırım. Beyaz vatandaşlarımın bir Amerikan gemisinden zorla çıkarılmasının bir korsanlık eylemi olduğunu kabul etmeye hazırım; ve sonra bu kabulü her türlü sonucuyla takip etmeye hazırım.

Bu konu hakkında Sekreter müzakerecimiz ile Lord Ashburton arasındaki yazışmalar size okundu - bu yazışmalar
anlaşma tamamlandıktan sonra hazırlanmıştı ve Amerikan halkına yönelikti: ve ne bir yazışma! Ne bir
ifade alışverişi! Biri zorla çıkarma hakkını reddediyor: diğeri bunu onaylıyor. Her ikisi de dostça bir anlaşma istiyor; ancak hiçbiri
anlaşmaya çalışmıyor. Her ikisi de barış mevsiminin bu sorunu çözmek için uygun zaman olduğunu ilan ediyor; ve her ikisi de şu anki barış mevsiminin uygun zaman olmadığı konusunda hemfikir. Sekreterimiz, yönetimin uygulamaya veto koymaya "_artık hazır olduğunu_" ilan edecek kadar yükseğe çıkıyor: _İngiliz müzakereci_, hükümetinin çıkarları gerektirdiğinde uygulamayı
yeniden başlatmaya
hazır olduğunu gösteriyor. Müzakerecimiz, iletişiminin barış ruhuyla karşılanacağını umuyor: İngiliz bakan, bunun olacağını söylüyor. Sekreterimiz daha sonra, İngiliz bakanın bu konudaki duygularını kendi hükümetine ileteceğine ikna oluyor: Lord Hazretleri bunu sadakatle vaat ediyor. Ve,
bunun üzerine, el sıkışıp ayrılıyorlar.

Bu tatil sahnesi, Bay Jefferson'un kararlı ve erkeksi dilinden ne kadar da farklı: "_Hiçbir antlaşma, zorla alma hükmü olmadan
imzalanamaz_;" ve bu dil, böyle imzalanan bir antlaşmanın anında reddedilmesi gerçeğiyle destekleniyor! Lord Chatham, _Magna Charta_ için, sade Latince olduğunu, ancak tüm klasiklere değdiğini söyledi. Bay Jefferson'un bu cevabı için şunu söylüyorum: Bu sade bir İngilizce, ancak
retoriğin bu konu üzerine harcayabileceği tüm ifadelere değer. Sekreter müzakerecimizin, konuyu açma hatasını işledikten sonra vermesi gereken tek cevap budur.
Bunun yerine, retorikçi, yeni vampirler eski argümanlar, geniş ve güzel bir şekilde yazıyor; ve soruyu tartışmalı hale getirerek kaybediyor. Rakibi onun avantajını görüyor ve ele geçiriyor.
Retorik alanını avukat müzakereciye bırakıyor;
yeni bir baskı iddiasında bulunuyor; soruyu kullanıcı olmayan biri tarafından
kaybedilmekten kurtarıyor; tartışmayı yeniden başlatıyor ve Londra'ya erteliyor.
Bizi, beyaz ırkı, baskı iddiasını canlı tutarken, siyah ırk için Afrika'ya gidip onunla savaşmamızı sağlıyor; ve aslında bizi bu soruyla ilgili olarak, son savaştan önce durduğumuzdan daha düşük bir zeminde bıraktı. Bu
antlaşma onaylanırsa, 1806'da, Bay Monroe ve Bay Pinckney'nin zorla askerlik hizmetine karşı müzakere etmek için Londra'ya gittiği yerden başlamalıyız; onların yaptığı yerden başlamalıyız, Büyük Britanya'ya istediği her şeyi vermiş ve müzakeredeki tüm avantajlarımızı kaybetmiş olmamızın dezavantajıyla. Londra'ya gitmeli, aşağılayıcı bir müzakereye girmeli, ulusların gösterisi ve diplomasi sporu olmalıyız; ve kendi bayrağımız altında oturup kendi gemimizde seyrederken, İngiliz ele geçirmesinden kurtulmak için yalvararak yıllarımızı harcıyoruz: Kongre bizi düştüğümüz durumdan kurtarmadığı ve halkımızın denizlerdeki özgürlüğünü, Afrika'nın zorla askerlik hizmetinin zaten verildiği yere Amerikan zorla askerlik hizmetini
yerleştirerek sağlamadığı sürece, tüm bu aşağılanmaya, utanca ve rezalete boyun eğmek zorundayız - yasaya göre korsanlık! Birincisi,
yasayı oylamaya hazırım - onu uygulamaya - ve her sonucuna katlanmaya.

III.--ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ KÖLELER.

Creole vakası, adı üstünde, atlanan konulardan bir diğeridir. Birkaç yıl içinde meydana gelen ve giderek daha sık ve şiddetli hale gelen bir dizi vakadan sadece biridir (dereceleri farklı,
ama karakterleri aynıdır). Bu, Amerikan gemilerinin, gemilerinde Amerikan köleleri olması ve yasal bir yolculuğu takip etmeleri ve fırtınalar tarafından sürüklenmeleri veya şiddet yoluyla bir İngiliz limanına götürülmeleri ve kölelerinin İngiliz yasaları tarafından serbest bırakılması durumudur. Bu, haksızlığın doğasıdır. İngiliz hakimiyet alanlarının herhangi bir yerinde meydana gelebilecek genel bir rezalettir, ancak en çok New Orleans ile Atlantik limanları arasındaki bir yolculukta Florida resiflerinin etrafındaki geçidi çevreleyen İngiliz Batı Hindistan adalarında meydana gelir. Kanada'ya kandırılan ve birinci sınıf göçmenlere layık olan onur ve avantajlarla karşılanan 12.000 köleden (ortalama bir hesaplamayla, hepsinin yetişkin ve gençlik veya orta yaşta olması gerektiği düşünüldüğünde, en az 6.000.000 dolar değerinde) bahsetmiyorum. Bunlardan veya sahipleri tarafından gönüllü olarak İngiliz limanlarına getirilen kölelerin serbest bırakılmasından bahsetmiyorum: malını bilinen bir yasanın işlemesine isteyerek maruz bırakan kişi, onu tabi tuttuğu sonuçlara katlanmalıdır. Kendimi, geminin yasaklanan limana getirilmesinin enkaz, fırtına, şiddet, isyan ve cinayetin aracı olduğu Encomium, Comet, Enterprise, Creole ve Hermosa gibi belirtilen sınıftaki vakalarla sınırlandırıyorum; ve köle malları, isyan ve fırtınalardan sahiplerine kurtarıldıktan sonra, İngiliz yasalarının kurbanı ve avı haline gelmiştir. Şikayet ettiğim ve zararlı yasaların işlemesi için konu oluşturmadıklarını söylediğim durumlar
bu tür durumlardır ve bu gemilerin her biri talihsizliğe uygun misafirperverlikle karşılanmalı ve
tüm kişi ve mal varlığıyla birlikte uygun bir hızla yola çıkmalarına izin verilmeliydi. Bu ulusların yasasıdır:
çağ medeniyetinin gerektirdiği şeydir. Ve bu on dokuzuncu yüzyılda, kendi ülkesinin bir limanından diğerine geçerken, ülkesinin yasaları tarafından korunan mal varlığıyla birlikte,
karanlık çağlarda, kaba ve barbar bir kıyıda gemi kazası geçiren talihsiz bir denizcinin tehlikeleriyle karşılaşması hoş görülmemelidir. Bu çağda ve
Amerika Birleşik Devletleri gibi bir güç tarafından ve zencileri korumak için Afrika'ya bir filo gönderildikten sonra buna müsamaha gösterilmemelidir. Adalet, hayırseverlik gibi,
evde başlamalı; ve sadakatin talep edildiği yerde koruma sağlanmalıdır. 4.000 mil yol kat edip siyah ırkın haksızlıklarını telafi ettikten sonra, kendi kıyılarımızın görüş alanı içinde kendi vatandaşlarımızın yağmalanmasına ve talan edilmesine tahammül edemeyiz. Ancak bu anlaşma onaylanırsa, buna katlanmak veya müzakereden başka yollarla telafi aramak zorunda kalacağız gibi görünüyor. Önceki vakalar en azından kölelerin serbest bırakılması için sahiplerine tazminat ödenerek iyileştirildi; ancak daha yakın zamandaki ve en korkunç Creole vakasında, hiçbir tür tazminat yok - ne mülkleri alınan sahiplerine tazminat; ne bayrağı aşağılanan Hükümete özür; ne de uygulamadan vazgeçerek geleceğe dair bir güvence. Konuyla ilgili herhangi bir koşul olmaksızın bir anlaşma imzalanır; ve görünen o ki, bunu yapanların ve bize gönderen Başkanın memnuniyetine göre. Bir yazışma
yapıldı; müzakereciler konuyla ilgili diplomatik notalar alışverişinde bulundular; ve bu notaların ülke için, şu anda yönetimi elinde bulunduranlar için olduğu kadar tatmin edici olması bekleniyor. Başkan mesajında ​​şöyle diyor:

"Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz otoritelerinin müdahalesi konusunda, bu hükümetin aldığı _gerekçeleri_ ve İngiliz bakanın girdiği _taahhütleri_ gösteren gerçekleşen yazışmaların, Amerika Birleşik Devletleri halkının haklı beklentilerini karşılayacak şekilde bulunacağı konusunda güvenilir bir umut besleniyor."--_Mesaj,
9 Ağustos._

Bu kadar geniş bir konu için kısa bir paragraf; ancak mesaj sadece bundan oluşuyor. Ancak bunun ne anlama geldiğine ve ülkenin haklı beklentilerini karşılaması beklenen şeyin ne olduğuna bir bakalım. Bu hoş etkiyi
yaratacak olan, yazışmalarda alınan _gerekçeler_ ve İngiliz bakanın girdiği _taahhütlerdir.

Ve Bakan'ın iki mektubunda belirtilen _gerekçelerden_ ve Lord Ashburton'ın notunda girilen _taahhütten_,
Başkan'ın bu büyüyen ve en hassas soruyla ilgili olarak halkın memnuniyetine olan inancını temellendirdiğidir. Bu, bizi bu gerekçelere ve bu taahhüde getiriyor ki, birinin doğasını ve sağlamlığını ve diğerinin kapsamını ve geçerliliğini
görebilelim. Kamuoyunun memnuniyetinin gerekçeleri
Bakan'ın mektuplarında; taahhüt Lord Ashburton'ın mektubunda;
ve bunlar ne anlama geliyor? Bakan açısından, ulusların hukukunu doğru bir şekilde ortaya koyduğunu söylemekte özgürüm;
kamu hukukunun ilkelerini iyi bir şekilde ifade ettiğini, yasal bir ticarette bulunan ve iradesi dışında yasak bir limana sürülen veya taşınan gemiyi tehlikeden, kayıptan veya herhangi bir cezadan kurtardığını söylemekte özgürüm. Bu gibi koşullar altında, sıkıntıya giren gemiden
hiçbir avantaj elde edilmeyeceğini; talihsizliğe layık misafirperverlikle karşılanacağını ve insanlığın yardımlarını aldıktan sonra, içindeki tüm kişiler ve eşyalarla birlikte ayrılmasına izin verileceğini gayet iyi göstermiştir. Bunların hepsi
Bakanımız tarafından gayet iyi ortaya konmuştur. Şimdiye kadar gerekçeleri sağlamdır. Ama ne yazık ki, bunların hepsi
söz! ve hemen bir sonraki paragraf, ulusların hukuku kapsamındaki haklarımızın güzel bir şekilde savunulmasının ardından, onları terk etmektir! "_Lordluğunuzun bundan sonra bu tür olayların önlenmesi için bir
antlaşmayla bir şarta girme yetkisi yoksa_," vb. ile başlayan paragrafa atıfta bulunuyorum. Bu paragrafın tamamı Sekreter'in gerekçeleri için ölümcüldür ve garip ve uğursuz anlamlarla doludur.
Öncelikle, en başta, aynı türden gelecekteki olayların önlenmesi için hiçbir
antlaşma şartının burada elde edilemeyeceğine dair bir itiraftır! Her şeyi halletmek ve barışı sağlamak için gelen özel görevin bu konuyu
çözmeyeceği; Sekreter'in çok sayıda paragrafta, bunun gelecekteki bir savaşın
tehlikeli bir kaynağı olduğunu iddia ettiği! Bu garip bir çelişkidir ve Sekreterimiz tarafından
en kolay şekilde aşılabilir. Bir antlaşma şartının olmaması durumunda (ki bunu kabul eder ve açıkça elde etmek için hiçbir
çaba göstermez), Lordluğundan kişisel bir taahhüt talep etmeye devam eder; ve bu taahhüt ne? Milletler hukukuna
uyulacağı mı? Hayır! ancak adalardaki İngiliz yerel makamlarına, davranışlarını Birleşik Devletler vatandaşlarının haklarına ve hükümetlerinin haklı beklentilerine uygun şekilde düzenlemeleri ve gelecekte tüm makul şikayet gerekçelerini ortadan kaldıracak şekilde düzenlemeleri için talimat verilecektir. Bu, talep edilen ve bir antlaşma şartının yerini alacak olan taahhüdün kapsamıdır! Taahhüt önerilen kelimelerle verilmiş olsaydı, bir saman çöpü değerinde olmazdı. Ancak bu kelimelerle değil, çarpıcı ve öldürücü eklemeler ve farklılıklarla verilmiştir. Lord Hazretleri, formülün başlangıcını yeterli bir doğrulukla takip eder; ancak bundan herhangi bir olası sonuç çıkarılmaması için, bu köleler onlara "_hangi yolla olursa olsun_" ulaştığında, başka bir alternatif olmadığını eklemeye özen gösterir! Misafirperverlik, iyi dilekler, dostça duygular, iyi komşuluk görevleri - hepsi bir kenara bırakılsın! İngiliz yasası yönetir! ve bu yasa tekrar gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor. Lord Ashburton'ın _sözleşme_ niteliklerinin özeti ve özü budur; ve onun onurlu bir adam olduğunu gösterir, bu da Sekreter müzakereciye, vermeyi taahhüt ettiği talimatların niteliği konusunda en ufak bir şüphe
duyması için en ufak bir alan bırakmaz. Bu talimatlar yalnızca yasanın uygulanma biçimine gider. Lord Hazretleri yalnızca medenilik ve nezaketle ilgilenir --_suaviter
in modo_; yasanın kendisinin sıkı bir şekilde uygulanması ise olduğu gibi kalır --_fortiter in re_.

Lord Ashburton bu konuyu ele almak için en iyi yer olarak Londra'yı önerir. Bay Webster Londra'yı kabul eder ve Majestelerinin hükümetinin bize bu konuda şikayet için daha fazla sebep
kaldıracak antlaşma hükümleri vermesini umar. Bu onun son umududur, son notunun son cümlesinde yer almaktadır. Ve şimdi,
bu taahhüt (Başkanın söylediği gibi) Birleşik Devletler halkının haklı beklentilerini karşılayacaksa, bundan sonra neden bir antlaşma şartı olsun? Eğer yeterliyse, daha fazlası neden olsun? Ve eğer antlaşma şartları eksikse (ki aslında öyleler), neden onlar için Londra'ya gidelim - köleliğin kaldırılmasının merkezi,
Köleliğin kaldırılması için Dünya Konvansiyonu'nun merkezi ve
San Domingo ayaklanmasının
üretildiği laboratuvar? Neden Londra'ya gidelim? Neden herhangi bir yere gidelim? Neden geciktirelim? Neden
burada
yapmayalım? Neden bunu övülen barış misyonunun mutlulukları arasına dahil etmeyelim? Bakanın yetkilerinin olmadığı bahanesi çelişkili ve saçmadır. Sekreter müzakereci, ilk mektubunda, bakanın
tartışılan her konuyu çözmek için tam yetkilerle
geldiğini söyler. Bu tartışılan bir konuydu;
ve Comet, Encomium ve Enterprise'dan beri -yıllar önce- böyleydi. Eğer talimatlar unutulduysa, neden onları
çağırmıyoruz? Barış misyonunun burada olduğu altı ayda, bu talimatları bir düzine kez getiremeyecek vapurlar ne işe yarıyor? Hayır! Gerçek şu ki, İngiliz hükümeti
hiçbir şey vermeden kendi amaçlarını
başarabileceğini gördüğünde bu konuda hiçbir şey
yapmayacaktı.

IV.--CAROLİNE'İN YAKILMASI.

Caroline, benim yaptığım düzenlemedeki yedi konudan sonuncusudur. Bunu sonuncuya saklıyorum; sonunun aşırı utancı, bence, onu
utanç verici bir müzakerenin doğal sonucu haline getiriyor. Bu, ulusal
yozlaşmanın tüm kaynaklarının talep
altına alınmış gibi göründüğü bir durumdur -diplomasi; yasama; yargı; ve hatta
askeri. Büyük Britanya'ya kefaret ödemek ve onun gazabını küçümsemek, bize önemli bir tazminat ödenmesi gerektiğinde, yönetimin tek endişesi gibi görünüyor. Ve burada yine müzakerelerin ilerlemesinde tüm olağan açıklamaların yokluğundan yakınmalıyız. Protokol yok, tutanak yok, muhtıra yok: bir konunun nasıl başladığını, devam ettiğini ve sonuca ulaştığını gösteren hiçbir şey yok. Bu anormal müzakerede her şey gayriresmîydi. Wat Tyler mürekkep hokkasından, Sekreter-müzakerecimizin bu durumda nefret ettiği kadar nefret etmemişti. Kaleme ancak bir şey bittikten sonra başvurulurdu; ve sonra sadece anlaşmayı kaydetmek ve kamuoyunun gözü önünde ona bir yüz koymak için. Bu şekilde, arkalarında yazılı bir iz bırakmayan birçok şey tartışılmış olabilir; ve bu kadar büyük ve hassas bir konu olan Devlet borçları gibi bir konunun kendisini bu ikilemde bulması ilginç bir durum olurdu.

Caroline davası artık dört yaşına yaklaşıyor. 1838 yılının Aralık ayında, Bay Van Buren'in yönetimi altında gerçekleşti; ancak
Mart 1841'e ve yeni yönetim iktidara gelene kadar, sorun Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki bir kavganın yüksek karakterini
kazanmadı. O zamana kadar,
Caroline'a yönelik saldırı yalnızca bu olaya karışan kişilerin eylemiydi. Bu kişilerden birinin tutuklanması,
İngiliz hükümetini harekete geçirdi. Suçu üstlendi; saldırının kendi yetkisi tarafından işlendiğini iddia etti; ve McLeod'un serbest bırakılmasını talep etti; teslim olmazsa ulusal bir tehdit olduğu açıktı. Serbest bırakma koşulsuz olarak talep edildi - McLeod'un tutuklanmasının sebebi olan Caroline'e yönelik rezalet için en ufak bir özür veya kefaret teklif edilmedi. İngilizlerin küstah talebi yeni Dışişleri Bakanına 12 Mart'ta iletildi. Tehdit altında cevap vermeyi reddetmek yerine, daha erken cevap verdi; ve cevabında bakanın [Bay Fox] talep ettiğinden çok daha öteye gitti. Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısını McLeod'un avukatı olarak görev yapması için New York'a gönderdi;
Birleşik Devletler ordusundan bir Tümgeneral'i de yanına göndererek,
varlığını vurgulaması için; ve uluslar hukukuna, yalnızca McLeod davasını değil, aynı türden tüm sonraki davaları da kapsayacak şekilde, sahte bir versiyon verdi. Tüm bunları Dışişleri Bakanlığı'nın işi olarak görüyorum; çünkü General Harrison ofisinde çok yeniydi, kendisini kuşatan ve kısa sürede hayatını mahveden
başvuranlar ordusu tarafından çok fazla bunalmıştı, McLeod'un tutuklanmasının, serbest bırakılması talebinin ve İngiliz hükümetinin suçunu üstlenmesinin
neden olduğu soruları incelemeye vakti yoktu. Romalıların asil bir düsturu vardı - kendi başına büyük ve onlara layıktı, çünkü buna göre hareket ettiler. PARCERE SUBJECTIS, DEBELLARE
SUPERBOS: Alçakgönüllüleri esirgeyin - gururluları alçakgönüllü kılın. Yönetimimiz kendi davranışlarını örtbas etmek için bu özdeyişi öne sürdü. McLeod'dan vazgeçmenin, hükümdarı ele geçirmek olduğunu söylüyorlar - zavallı hizmetkarın bağışlanması, gururlu efendinin ise hesap vermesi gerektiği. Bunlar kimseyi aldatmayan güzel ifadeler: çünkü hem efendi hem de hizmetkar serbest bırakıldı. Halkımız bu ciddi ifadelerle aldatılmadı. Bunların hepsinin bir zorluktan kurtulmak için bir bahane olduğuna inanıyorlardı; İngilizlere olan sevgi ve korku arasında, federal partinin McLeod'u cezalandırmak veya New York Eyaleti tarafından cezalandırılmasını görmek istemediğine; amacın, adamdan kurtularak sorumluluktan kurtulmak olduğuna; ve o gittiğinde, bu yeni Romalıların hükümdarını hesap vermeye çağırdığını
bir daha duymayacağımıza inanıyorlardı. Bu, o zamanlar çok özgürce ifade edilen demokrasinin görüşüydü; ve her şey öyle oldu. McLeod beraat etti ve serbest bırakıldı; İngiliz hükümeti, yönetimin kendi ilkelerine göre sorumlu oldu; bu sorumluluğa tabi tutulmadılar; Schlosser'daki ulusal rezalet için hiçbir kefaret veya özür dilenmedi; ve Başkan, Birliğin topraklarına ve egemenliğine ve vatandaşlarının hayatlarına yönelik bu saldırı nedeniyle daha fazla şikayette bulunulmayacağını bildirdi!

Lord Ashburton'dan alınan ve Başkan tarafından bize gönderilen bir notta üç şey belirtildi: birincisi, Caroline'in yakılması ve insanların öldürülmesi ciddi bir gerçekti; ikincisi, bunu yaparken Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hiçbir saygısızlık amaçlanmamıştı; üçüncüsü, İngiliz hükümeti bunu tekrar yapmaya gerek kalmayacağını açıkça umuyor. Bu, özel bakanın tüm nezaketi ve iyi niyetiyle ve idareye halkı memnun edecek bir şey sağlama arzusuyla gidebileceği kapsam ve kapsamdır. Hükümeti tarafından kendisine söylenmesi talimatı verilen veya kendi başına olumlu bir beyana denk gelen tek şey, Majestelerinin hükümetinin, bu _zorunlu_ hizmetin aceleyle yerine getirilmesinde, Birleşik Devletler topraklarının ihlal edildiğini "_çok ciddi bir gerçek_ olarak gördüğü" iddiasıdır. Bunun bir gerçek olduğu kabul edilir! - ciddi bir gerçek! - ve çok ciddi bir gerçek! Ancak bunun için herhangi bir üzüntü, özür veya bir daha böyle ciddi gerçekleri işlememeye veya hatta bir dahaki sefere bu kadar acele etmemeye söz verme konusunda - bakanın hiçbir yerde söylemediği veya ima etmediği şey budur. Aksine, tam tersi beyan edilir; Bu "_en ciddi gerçek_"in aceleyle "_gerekli bir hizmetin_" yerine getirilmesinin sonucu olarak gerekçelendirilmesi, yukarıda belirtilen "_en ciddi gerçek_"in, Majestelerinin hükümetinin hizmeti için gerekli gördüğü sıklıkta tekrarlanacağının açık bir ifadesidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin topraklarını işgal ederken, vatandaşlarını öldürürken, bir vapuru ateşe verirken ve Niagara şelalelerinden aşağı alevler içinde gönderirken ona karşı hiçbir saygısızlık yapılmadığı yönündeki nazik beyana gelince, böyle bir beyan, bir adama, iki elinizle başını ve omuzlarını okşarken ona saygısızlık etmek istemediğinizi söylemeye eşdeğerdir. Ünlü Dr. Johnson, halkın zihninde belirli bir miktarda safdillik olduğunu ve bunun sağlanması gerektiğini söylemeye alışkındı. Görünüşe göre, Sekreter-müzakerecimiz bu fikre kapılmış ve bu fikrin altındaki görevleri üstlenmiş ve şu anda var olan tüm safdillik için tam bir düzenleme yapmaya karar vermişti. Bu antlaşmada ve onu savunmak için yaptığı yazışmalarda, hem Avrupa'da hem de Amerika'da mevcut neslin tüm martılarının midelerini tıka basa dolduracak kadar _kuantum_ _yeterince_ sahtekarlık yapmıştır. Sekreterimiz McLeod'un bu kadar uzun süre hapis yatmasından dolayı pişmanlık duyuyor, New York mahkemesinin ona karşı verdiği kararları mazur gösteriyor ve Kongre'nin dikkatini gelecekte böyle bir tutuklamaya karşı önlem almanın gerekliliğine çekmeye söz veriyor. Lord Ashburton'a yazdığı son mektubunda şöyle diyor:

"McLeod'un serbest bırakılmasının bu kadar uzun süre gecikmesi _üzücü_ bir konuydu. Bir Eyalet mahkemesi -ve en yüksek yargı yetkisine sahip olmayan bir mahkeme- özet başvuruda, teknik zorluklardan dolayı, göründüğü kadarıyla, bu mahkeme tarafından serbest bırakılamayacağına karar verdi. Kısa bir süre sonra, davasını sunmayı tercih ettiği bir jüri tarafından serbest bırakılması, yasal sorunun daha fazla kovuşturulmasını gereksiz kıldı. Dikkatleri konuya _çekilen_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, bu tür davalarda yargılamayı hızlandırmak için daha fazla önlem alınması gerektiğini söylemesi gerekir."

Sekreterimizin veda konuşması böyledir - McLeod'un kaderi hakkındaki üzüntüleri. O kişi bir yıl önce serbest bırakılmıştı. Tutukluluğu sadece birkaç ay sürdü, kendisi için pek kişisel bir rahatsızlık olmadan; masum olsa da hayatı için hiçbir tehlike olmadan; ve gururunu okşayan ve çıkarlarına faydalı bir şöhretin tatminiyle. Muhtemelen olayın onurundan çok memnundur ve kısa ve rahat tutukluluğundan hiçbir şekilde zarar görmemiştir. Yine de Sekreterimizin üzüntüsü akmaya devam ediyor. Bir yılın sonunda hala yas tutuyor ve zavallı adamın tutuklanmasından duyduğu üzüntüyü dile getiriyor ve gelecekte böyle gecikmeler olmayacağına dair güvence veriyor; bunu, Caroline'da yakılan ve öldürülen kendi vatandaşlarının kaderini kapıyı kapattığı ve İngiliz hükümetini bir daha asla rahatsız etmeyeceğine söz verdiği aynı mektupta yapıyor. McLeod
ve tüm Kanadalılar, hem kendilerinin hem de hükümetlerinin deneyimlediği mükemmel dokunulmazlık sayesinde, _en ciddi
gerçekleri_ bize tekrarlamaya teşvik ediliyor. Ve bundan sonra bu tür _gerçekler_ nedeniyle tutuklanırlarsa serbest bırakılmalarını hızlandırmak için, Kongre'nin uygun yasayı geçirmesi için "_çağrıldığı_" ve
geçtiği bildiriliyor! Eyaletlere karşı _habeas corpus_ yasası, Senato'da aylarca uyumuş ve
kamuoyunun nefreti altında
batmış gibi görünüyordu--bu yasa tasarısı "_çağrıldı_" ve bu mektubun tarihiyle aynı anda geçti. Ve böylece özel bakan, Kraliçesinin ayaklarının dibine koymak üzere Kongre'nin bir yasasını eve götürme ve McLeod'a kefaret ölçüsünün tamam olduğunu gösterme olanağına kavuştu: yürütme, ordu, yasama ve yargı dairelerinin hepsi talepte bulunmuştu ve Majestelerinin tebaasının geçmiş bir işgal, yangın ve cinayetten zarar görmesini önlemek için sadakatle çaba göstermişlerdi; ve gelecekte bu tür önemsiz şeyler için Eyalet mahkemeleri tarafından hesap sorulmasını engellemek için.

Ve böylece Caroline ve McLeod davası sona erdi. Bu sonucun aşağılanması ve ülkeye getirdiği aşağılama ve gelecekteki tehlike, bir duraklama ve müzakeredeki bu bölümün felaketi üzerine bir an düşünmeyi gerektiriyor. Tüm müzakere utanç ve yaralanmayla geçti; ancak McLeod ve Caroline olayının bu felaketi, rezaletimize son noktayı koydu. Bu işi yapan bireylerden bahsetmiyorum, ancak onların ellerinde lekelenen ulusal onurdan bahsediyorum. Bay Van Buren'in yönetiminin sonuna kadar, ülkenin onuru için her şey güvendeydi. Schlosser'daki rezaletin telafisi talep edilmişti; McLeod'un serbest bırakılması için müdahale reddedilmişti; savaş yasalarının barış durumuna yanlış uygulanması keşfedilmişti. 4 Mart 1841'de ulusal onur güvendeydi; ancak o gün itibarının azalması başladı. Hareketlerini hesaplanmış bir hassasiyetle zamanlayan İngiliz hükümeti, Schlosser rezaletini varsaydıklarını, McLeod'un serbest bırakılması için resmi taleplerini ve reddedilmeleri durumunda tehditlerini, yeni yönetimin hükümetin dizginlerini aldığı günün akşamında buraya varacak şekilde iletti. Varsayımları, talepleri ve tehditleri, yeni güçlerin göreve başlamasından birkaç saat sonra, 4 Mart akşamı Washington'a ulaştı. Sanki İngilizler kendi kendilerine şöyle demiş gibiydi: Zaman geldi - dostlarımız iktidarda - onları seçmelerine yardımcı olduk - şimdi başlama zamanı. Ve başladılar. 8 Mart'ta Bay Fox, Bay Webster'a varsayımın resmi bildirimini iletti, talebi dile getirdi ve tehdidi iletti. Sonra utanç verici sahne başladı. Bay Van Buren'in yönetiminin kararını geri alırlar ve McLeod adına müdahale etmeye ve onu her şekilde New York mahkemelerinden kurtarmaya karar verirler. Bu müdahalenin utancını gizlemek için, daha asil bir düşmana
ulaşmak için olduğunu ve mütevazı olanları esirgeyip gururluları bastırarak Romalılar gibi davranacaklarını iddia ederler.
Anlaşacakları kişi Kraliçe Victoria'dır! McLeod onlar için fazla mütevazı bir oyundur. McLeod serbest bırakıldıktan sonra, bir sonraki şey Kraliçe ile
sıkıntıdan kurtulmaktır; ve bu amaçla ulusların hukukunun
yanlış bir yorumunu icat ederler ve savaş yasalarını
barış durumuna uygularlar. O zaman başvurulacak yer _jus belli_ olur, _jus gentium_ değil.
Romalı karakterinin büyük taklidi burada sona erer. Korkakça bir geri çekilmeyi örtbas etmek için barış zamanında savaş yasalarını benimsemek, savaşa en yakın yaklaşımdır. Sonra özel bakan gelir. Kendilerine Schlosser'daki tüm rezaletten tam bir memnuniyet duyarak ondan özel ve sözlü açıklamalar kabul ederler: ancak bakandan onlara halka gösterebilecekleri küçük bir özür yazmasını rica ederler. Bakan reddeder; bunun üzerine bunu aldıklarını varsayarlar ve özürlerini dünyaya duyururlar. Bu sahneyi bitirmek, Kraliçe'nin yatıştırılmasını tamamlamak ve bakanını elinde yasal ve parşömen kanıtlarla evine göndermek için McLeod'un tutuklanması ve gözaltına alınması için pişmanlık ifadesi resmi ve yersiz bir şekilde yenilenir; Majestelerinin tebaasından herhangi birinin gelecekte benzer bir şekilde gözaltına alınma olasılığı acınacak bir şekilde kınanır; ve tekrar topraklarımıza saldırdıklarında, vatandaşlarımızı öldürdüklerinde ve gemilerimizi yaktıklarında Devlet mahkemelerinden teslim edilmelerini hızlandırmak için bakana Kongre'nin onları bu mahkemelerden korumak için bir yasa çıkarmak üzere "_çağrıldığı_" bildirilir. Ve
burada "_çok ciddi bir gerçek_" kendini gösteriyor. Kongre aslında
"_çağrıya_" uydu -yasayı geçirdi--Majestelerinin tebaasını
gelecekte güvence altına aldı--ve evine gitmeden önce
bakanına başarısının yasal parşömen kanıtını verdi. Kötü şöhretli yasa - Eyaletlere karşı habeas corpus - tiksintiyle "_telafi edici
adalet yasası_" olarak adlandırılıyor - artık kanun kitabında; orijinali hukuk kodumuzu kirletiyor, kopyası İngiliz Kraliçesi'nin ayaklarının dibinde yatıyor. Ve geldiğimiz nokta bu. Kısa bir
bir buçuk yıl
içinde, ulusal karakter
aşağılandı, onurun zirvesinden
utanç uçurumuna. Kendimi şimdi sadece McLeod ve Caroline olayıyla sınırlıyorum; ve şunu söylüyorum ki, bu işte, diğer utançlar hariç, ulusal karakter
aşağılanmanın en düşük noktasına getirildi. Büyük Britanya'nın aşağılanmasını tamamlamak için Walpole yönetiminin Fransa ve İspanya'ya korkakça boyun eğmesinin yirmi beş yılını gerektirdi: Mevcut yöneticilerimiz aynı işi kendi ülkeleri için on sekiz ay gibi kısa bir
sürede tamamladılar. Ve bu bizim Amerika'mızın durumu! Jackson ve Van Buren'in gururla bıraktığı Amerika! Üç milyon insanla savaşan ve İngiliz imparatorluğunu alt eden, yedi milyonla savaşan ve tekrar alt eden ve şimdi on sekiz milyonla İngiliz Kraliçesi'ne yanaşan ve en büyük kefaretin kendisine ödenmesi gerekirken, onun için her türlü kefaret bahanesini icat eden Amerika. Biz Devrim'in insanları mıyız? - 1812 savaşının? - 1834 yılının, Jackson'ın Fransa Kralı'nı misillemelerle tehdit ederek Avrupa'yı elektriklendirdiği yılın! McLeod çok zayıf olduğu için terk edildi; Kraliçe mazur görüldü, çünkü çok güçlüydü; kefaret gereken yerde kefaret ödendi; özür sunulmadığı yerde özür kabul edildi; hakarete karşı zamanaşımı süresi, onu alan tarafça savunuldu! Ve tüm bu ulusal yozlaşma dramındaki zavallı oyuncular, onur yasaları ve ulusların kuralları davranışlarını korkaklık damgasıyla damgaladığında, yüce gönüllülükleri için alkışlanmayı beklerler.

BÖLÜM CIII.

İNGİLİZ ANTLAŞMASI: KUZEYDOĞU SINIRI MAKALE: BAY BENTON'IN KONUŞMASI:
ÖZET.

Dağ sınırının yerine ve ona paralel olarak alçak arazi sınırının
kurulması. Bu yeni hat 110 mil uzunluğundadır.
Verilen hattın bu tarafındadır--onun bir devamı değil, ondan bir sapmadır; ve açıkça sınırımızı zayıflatmak ve onu Quebec'ten daha da uzaklaştırmak amacıyla
düzenlenmiştir. Tarihte buna Webster hattı denecektir. Verilmiş hat üzerinde, St. Francis Nehri'ndeki bir gölde başlar; dik açıyla güneye doğru kopar, St. John vadisini düz bir çizgide geçer ve o nehirden ve dağdan eşit uzaklıkta, St. John'un kuzeybatı koluna ulaşana kadar, Quebec'e yasak mesafede yaklaştığında, doğuya doğru sapar; ve sonra Metjarmette deresinin başındaki dağdaki geçide doğru rotasını sürdürür. Haritaya bir bakış bu yeni hattın karakterini gösterecektir; antlaşmanın kelimeleri ne kadar dikkatli bir şekilde korunduğunu gösterir; ve protokollerin eksikliği onun babalığını bizim görüşümüzden gizler. Hattın karakteri açıktır; ve hiçbir askerin, askeri kadının veya askeri çocuğunun kimin yararına olduğunu söylemesine gerek yoktur. Herhangi bir türden bir adam, herhangi bir türden bir kadın, herhangi bir yaşta bir çocuk bunu söyleyebilir! Bu, Quebec'in güvenliği için yapılmış bir İngiliz hattıdır. Haritadaki çağrılarını takip edin ve her göz bu tasarımı görecektir.

Maine sınırlarında Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki dağ sınırının teslim edilmesi. Bu, toprak tesliminden farklı bir sorudur. İkincisi Maine'e aitti: ilki Amerika Birleşik Devletleri'ne. Bunlar ulusaldı ve Eyalet sınırları değildi - Devrim savaşıyla belirlenmişti ve bir Eyalet yasası veya Kongre yasasıyla değil; ve ulusların saldırısı ve savunmasına uygulanan tüm düşünceleri içeriyordu. Bir eyalet sınırı başka bir eyaletle bitişik olduğu sürece, bu bir eyalet meselesidir ve ilgili eyaletlerin takdirine bırakılabilir: yabancı bir güçle bitişik olduğu sürece, bu bir ulusal meseledir ve ulusal otoriteye aittir. Bir eyaletin, bir yabancı lehine kendini parçalayarak; güçlü bir sınırı yıkarak, bir ülkenin kapılarını ve anahtarlarını komşu bir ulusun eline teslim ederek ve onlara ülkeye giden yollar ve geçitler vererek ulusu zayıflatmasına ve tehlikeye atmasına izin verilemez. Söz konusu sınırlar ulusaldı, eyalet değildi; ve Maine'in onayı, verilmiş olsa bile, hiçbir işe yaramadı. Savunması Birliğe aittir; Birliğin kanı ve hazinesiyle yapılacaktır; ve bu savunmayı, güçlüden vazgeçip zayıf savunma hattını ikame ederek daha zor, daha maliyetli ve daha kanlı hale getirmek onun için değildi. Bu güçlü ulusal sınırın yaklaşık üç yüz mili bu antlaşmayla teslim edildi - reddedilen ödülle verilenin iki katı kadar. Hollanda Kralı, İngiliz generallerinin listesinde ve İngiliz Tacı'nın maaşında olmasına rağmen, Quebec'in karşısındaki hakim dağ sınırını bizden mahrum bırakacak kadar onurlu bir adamdı; ayrıca, Jackson bunu deneseydi ödülü keşfederdi. Kral, yalnızca St. Francis Nehri'nin başının kuzeyindeki eski çizgiden vazgeçti; ve bunun için bir nedeni vardı, çünkü oradaki dağ bir ovaya dönüştü ve yaylaların sırtı (o kısımda) takip edilmesi zordu: müzakerecimiz, St. Francis'in başının bu tarafındaki yüz elli mil boyunca sınırı hiçbir bahane olmadan terk etti; çünkü dağ sırtı orada üç bin fit yükseklikteydi. Vazgeçilen yeni kısım, St. Francis'in başından Metjarmette'e kadar olan taşıma yolu, Büyük Britanya için paha biçilemezdir. Quebec'e giden yeni yolunu kaplar, bizi o şehirden uzaklaştırır, aramıza bir dağ koyar ve onu Maine'e getirir. Bu yeni sınırın Büyük Britanya için değerini ve bize verdiği zararı kavramak için, onu bir haritada takip etmek yeterlidir -- şeklini görmek için -- yüksekliğini, geçitlerinin derinliğini ve engebeli ve kayalık yamaçlarını bilmek için. Kaptan Talcott'un raporu karakterini gösterecektir -- üç bin fit yüksekliğinde: herhangi bir harita şeklini gösterecektir. Metjarmette deresinin başındaki geçit -- St. Lawrence'ın bir
suyu -- yeni geleneksel ova çizgisinin _terminus ad quem_'i haline getirilmiştir: o geçidin ötesinde, dağ bariyeri Büyük Britanya'ya bırakılmıştır. Şimdi bir harita alın. Metjarmette deresinin başından başlayın, New Hampshire sınırından bir buçuk derece uzakta - dağı kuzeye doğru takip edin - Quebec'e nasıl ulaştığını görün - o büyük şehre iki yürüyüş mesafesinde yaklaşın ve St. Lawrence'ı birkaç yüz mil boyunca dolaşın. Tüm bunlar
vazgeçildi. Bu sınırın yüz elli mili bu tarafta ödüllendirilen hat olarak
vazgeçildi; ve ülke fedakarlığın muazzamlığını ve aptallığını tahmin etmeye ve hayret etmeye bırakıldı. Halifax'tan Quebec'e giden yeni askeri yola bakın - Quebec'e yaklaşan ve dağ ile St. Lawrence arasında kalan kısmı. Ödüllendirilen hat tarafından bile, bu yol St. Francis'in başında veya ötesinde dağı geçmek ve sonra dağın tabanını yaklaşık yüz mil boyunca takip etmek zorundaydı; dağın mahmuzlarını ve geçitlerini, derelerini ve vadilerini geçmenin tüm dezavantajlarıyla birlikte, ve tüm genişliğiyle
dağdaki güç tarafından kontrol ediliyor. Yeni sınırla bunun nasıl değiştiğine bakın!
yolun dağın her iki tarafından da geçmesine izin veriliyor -- istediği yerden
geçmek için -- ve tüm genişliğiyle
dağ yükseklikleri tarafından örtülüp korunuyor, artık yalnızca İngilizler. Bu yeni yol ve
yol için bu güvenlik, İngilizlere verilen sınırın bize sağladığından daha fazla avantaj sağlamak için değilse? Bunun için bir
pasifleştirme
deneniyor. Dağın ekime uygun olmadığı ve üzerindeki çizginin belirlenemediği ve Maine'in buna onay verdiği söyleniyor. Bunlar hafifletici sebepler - doğruysa önemsiz, ancak temel kısımlarında doğru değil. Ve ilk olarak, dağın yoksulluğu ve tabanındaki kayma, bu taraftaki 893 mil karelik alanı oluşturan, teslim edilen ödüllendirilmiş çizgi: Kaptan Talcott bunun yoksul ve ekime uygun olmadığını onaylıyor. Bunu bir sınır için daha iyi olarak söylüyorum. Dağların yüksekliğine, ayırıcı sırtı bulmanın zorluğuna ve geleneksel bir çizgi benimsemenin gerekliliğine gelince: Tüm bunların, St. Francis'in başındaki ödüllendirilmiş çizginin bu tarafındaki teslim edilen sınıra hiçbir uygulaması olmadığını söylüyorum. Bu noktanın bu tarafında, dağ sırtı yüksektir, yükseklikler üç bin ayağa ulaşır; ve bunların içinden geçilebilen nehirler yükselir ve doğuya ve batıya doğru akarlar - St. Lawrence ve Atlantik'e. Kaptan Talcott'un Bay Webster'a yazdığı mektubu dinleyin: (Mektupta şöyle yazıyordu.)

Bu mektup, açıkça, ekilmeye uygun olmadığını göstererek, kaybedilen sınırı değersizleştirmek amacıyla elde edilmişti. Bunu ortaya çıkaran Sekreter-müzakerecinin notu verilmemiştir,
ancak Kaptan Talcott'un cevabı, onun karakterini göstermektedir; ve tarihi (14 Temmuz) onu, önceden varılan bir sonucu haklı çıkarmak için avlanan tanıklıkla aynı sınıfa koymaktadır. Kaptan Talcott'un mektubu, Sekreter'in amacı ve çok daha fazlası için iyidir. Geleneksel bir sınır talebinin dayandığı tüm argümanların çürütülmesi için iyidir. Bu talep neydi?
Basitçe, Nova Scotia'nın kuzeybatı köşesindeki yaylaların izlenememesi; ve bunların yerine geleneksel bir hat koymanın gerekli olduğu. Ve bu, Hollanda Kralı'nın ödülünün döndüğü ve ödülünün bir kısmı kadar geçerli olduğu hat. Ancak Amerikan Sekreteri'nin, dağlık alanların üç bin fit yüksekliğe ulaştığı ve
sağa ve sola doğru seyrüsefer edilebilir nehirleri döndürdüğü bu taraftaki 150 mil dağlık hattı vermesi için bir sebep yoktu. Lord Ashburton, 13 Haziran tarihli mektubunda şu fikirle başlıyor:
Anlaşmada tanımlanan dağlık alanların bulunamadığı ve Amerikan devlet adamları tarafından kabul edildiği; ve 1802'de Bakan Madison'dan o zamanlar Londra'da bulunan ABD Bakanı olan Bay Rufus King'e gönderilen bir yazının bir kısmını alıntılıyor. Yazının tamamını alıntılıyorum ve buradan şu anlaşılıyor--1. Antlaşmanın, yaylaların bulunamaması nedeniyle yürürlüğe giremediği kısım, St. Croix'nın başından itibaren kuzey çizgisinin yaylalar boyunca çizilen _çizgi_ ile kesiştiği noktanın oluşturulacağı _nokta_ idi. 2. Bu _nokta_, üç komisyon üyesi tarafından kabul edilen geleneksel bir noktayla değiştirilebilirdi. 3. Bu şekilde kabul edilen _noktadan_ itibaren _çizgi_ yaylalara gidecek ve tespit edilebilecekleri
her yerde Connecticut Nehri'nin başına kadar takip edilecekti. 
Bu, Bay Madison'ın mektubunun ve Bay Jefferson'ın mesajının açık anlamıdır; ve bu _noktayı_ (orada yaylalar olmadığı için şüpheli olduğunu kabul ettikleri) _çizginin_ kendisiyle karıştırmak çok dikkatsizce olacaktır; bu çizgi, 3.000 fit yüksekliğe ulaşan bir dağın yüksekliklerinde yaklaşık 300 mil uzanacaktı. Hollanda Kralı, St. John Nehri'ne getirdiğinde bu _noktayı_ büyük bir özgürlükle ele aldı: Sekreter-müzakerecimiz, Metjarmette deresinin başına getirdiğinde onunla çok daha büyük bir özgürlükle ele aldı; çünkü yeni antlaşma kapsamındaki _çizgimiz_ sadece bu derenin başında yaylalara tırmanmaya başlıyor. Hollanda Kralı, geleneksel _noktası_ ve St. John Nehri'nin başına geleneksel _çizgisi_ için biraz özür diledi. Francis--çünkü
yüksek araziler, _nokta_ olması gereken yerde,
ve onun geleneksel çizgisinin _terminus a quo_ noktası olan plato arazisine gömülmüştü: ancak
müzakerecimiz bu geleneksel çizgiyi güneye çevirdiği ve onu Maine'in düz arazilerinden 110 mil uzattığı için hiçbir özür dilemedi,
dağlık yüksek araziler batıda her yerde görünür durumdaydı.
Hollanda Kralı'nın dağ çizgimizin başlangıcını belirlediği St. Francis'in başından, Sekreterimizin başlangıcını belirlediği Metjarmette'in başına kadar olan tüm mesafede, bu ova sınırının değiştirilmesi için yüksek arazileri bulmanın zorluğunu savunmak imkansızdır.
Lord Ashburton'ın Bay Madison'ın mektubundan yaptığı alıntı kısmi ve
eksiktir: amacına uyan ve bunu yaparken haklı olan şeyi alıntılıyor. Ancak, mektubun geri kalanını alıntılamayı ihmal eden ve Bay Jefferson ve Bay Madison'ın önerdiği şeyin geleneksel bir çizgi değil, geleneksel bir nokta olduğunu
göstermeyen Sekreter-müzakerecimiz hakkında ne düşünmeliyiz? Ve bu geleneksel noktanın aslında hiçbir yaylanın olmadığı Nova Scotia'nın kuzeybatı açısını sabitlemek için olduğunu; ardından çizginin suları bölen yüksek zemine, vb., devam edeceğini ve sonra da yaylaları Connecticut'un başına kadar takip edeceğini? Sekreterimiz İngiliz bakanın alıntısının bu düzeltmesini neden ihmal etti ve böylece bize karşı Amerikan isimleri kullanmasına olanak sağladı?

Bu apaçık fedakarlığın büyüklüğünü hafifletmek için Sekreter-müzakerecimiz toprağın bir tanımına giriyor ve ekime uygun olmadığını
iddia ediyor. Ya öyle olsaydı? Hala top taşıyabilecek ve kaçakçıların arabasını taşıyabilecek kadar zengin; ve Büyük Britanya'nın üzerine ekmek istediği ürün de bu.
Cebelitarık ve Malta kayalar; ancak Büyük Britanya bunları Nil ve Ganj deltalarıyla değiştirmez. Son savaştan bu yana Maine'in bu parçasına patates ve lahana yetiştirmek için değil; ticaret ve savaş için - kuzeydoğu sınırımızdaki gücünü pekiştirmek ve buhar gücünün Passamaquoddy Körfezi'ndeki yeni askeri, donanma ve ticari istasyonuna sağladığı tüm avantajları ve Halifax ve Maine'den Quebec'e giden yeni ticaret ve savaş rotasını gerçekleştirmek için.
Bunu büyük askeri ve ticari amaçlar için istiyor; ve müzakerecimizin, patates ve lahana değil, güç ve hakimiyet söz konusu olduğunda, kurbanı kötü, ekime uygun olmayan bir arazi olarak küçümsemesi acınası ve aşağılıkçadır. Ancak gerçek şu ki, bu arazinin büyük bir kısmı iyidir; bu nedenle, onu tazminatsız teslim etme bahanesi hem asılsızdır hem de saçmadır.

Teslim edilen toprak ve sınırlar üzerindeki mülkiyet sorusunu tartışmıyorum. Bu çalışma, Pensilvanya senatörünün [Bay BUCHANAN] ustaca raporunda ve bunu onaylayan Senatonun oybirliğiyle kabul ettiği kararda yapılmıştır. Bu rapor ve bu karar, 1838 yılında -Hollanda Kralı'nın ödülünden yedi yıl sonra- yapılmış ve kabul edilmiştir ve tartışmalı toprakların tamamı üzerindeki mülkiyetimizi haklı çıkarmıştır. Bu haklı çıkarmadan sonra, mülkiyet sorusunu tartışmak bana düşmez. Bu görevi daha yetenekli ve daha uygun ellere, 1838 raporunun yazarına devrediyorum. 1783 antlaşması kapsamındaki unvanımızın netliğini, Bay Jay'in 1794 antlaşmasında, Bay Liston'ın 1798 yazışmalarında, Bay King'in 1803 antlaşmasında, Bay Monroe'nun 1807 antlaşmasında ve Gent'teki konferanslarda nasıl sunulduğunu göstermek ona düşecek. Bu konferanslarda, son savaştan sonra Quebec ve Halifax arasındaki askeri iletişimin değeri gösterilmişti. İngiliz komisyon üyeleri, bu iletişimi sağlamak için bir iyilik olarak hattın bir çeşidini talep ettiler. Ayrıca, talep edilen bir yolun lehine, yarım toprak ve Maine'in tüm dağ sınırına ilişkin hak iddiasına kadar İngiliz iddiasının ilerlemesini göstermek ona düşecek; ve ayrıca, o zamanlar yanında duranlar tarafından şimdi nasıl terk edildiğini göstermek de ona düşecek.
Ghent'te, hak sorumuzla ilgili olarak, tüm önceki antlaşmalarda önerildiği ve birçoğunda kabul edildiği gibi, sınırın belirlenmesini üç komisyon üyesine emanet etmek yerine, bir Avrupa hükümdarının hakemliğine bırakmanın ölümcül hatasını ifşa etmek ona düşecek.
Ayrıca, geleneksel bir çizgiyi benimsemek için ödülü reddetmek ve Maine topraklarının bir kısmından vazgeçmek arasındaki çelişkiyi ifşa etmek de ona düşecek; ve şimdi iki geleneksel çizgiyi benimseyen bir antlaşma müzakere etmek, ödülün yaptığı her şeyden ve daha fazlasından vazgeçmek ve ayrıca bir dağ sınırından vazgeçmek; ve sonra
Rouse's Point için para öder, ki bu ödül kapsamında bize parasız geldi. Bunları yapması gereken o olacak. Hangi amaçla?
birisi diyecektir. Cevap veriyorum, Büyük Britanya ile olan tüm bu meselede onurumuzu, zekamızı ve iyi niyetimizi savunmak amacıyla; bu antlaşmayla karakter ve haklarımızda nasıl haksızlığa uğradığımızı göstermek amacıyla; ve gelecekte benzer haksızlıkları ve hataları önlemek amacıyla. Maine parçalanabilir ve sınırları kaybolabilir ve üç tarafında büyük bir askeri güç kurulabilir; ancak Columbia henüz kurtarılmadı mı? Orada, bizim tarafımızdan yapılan hatalar ve İngiliz tarafının temelsiz iddialarının Kuzeydoğu komedisinin tekrarını görüyoruz, balıkçılık ve avcılık için ortak mülkiyet için bir dilekçeden, mülkiyet iddiasına ve savaş tehdidine kadar; bu
temelsiz iddia, 1818'deki Londra konvansiyonunun acıklı
hatasıyla bir iddiaya dönüştü. Maine'i parçalayan
aptallığı veya daha kötüsünü göstererek
Columbia'yı kurtarabiliriz.

Hollanda Kralı'nın ödülü İngilizler için kabul edilebilirdi ve bu ödül bizim için sonsuz derecede daha iyiydi; ve sadece İngilizler tarafından kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda ısrar edildi; ve bizim tarafımızdan uygulanmaması bize karşı bir itiraz ve şikayet konusu yapıldı. Bundan sonra, o zaman talep ettiği miktarın neredeyse iki katını vermezsek, "_barış misyonunun_" bize savaş açmak için gönderildiğine kim inanabilir? Hayır, efendim! Bu savaş çığlığında
hiçbir gerçeklik yok. Bu sadece olay için
uydurulan bir hayalet. Jackson ve Van Buren'den İngilizler
memnuniyetle verilen sınırı kabul ederdi: federalistler
bunu engellediler ve hatta yeni bir müzakereyi bile reddettiler. Şimdi, aynı federalistler iki kat daha fazla teslim oldular ve İngilizlerin bunu kabul etmeye tenezzül ettiği için Tanrı'ya şükrediyorlar. Federalizm böyledir: ve İngilizler, özel görevlerini göndermek için şu anı seçtiklerinde, taleplerini iki katına çıkardıklarında ve Jackson veya Van Buren hükümetin başındayken öfkeyle geri çevrilecek argümanları başarıyla kullandıklarında zamanlarını ve adamlarını iyi biliyorlardı - veya daha doğrusu, böyle Başkanlara asla kullanılmayacaktı. Sekreter-müzakerecimizin davranışı açıklanamaz. Ödülü reddediyor çünkü Maine'i parçalıyor; İngiltere ile yeni
müzakerelere karşı oy kullanıyor; ve bir tüfekle dağlık sınıra yürüyüp orada bunun için ölümüne savaşmaya hazır olduğunu ilan ediyor. Bu Jackson'ın yönetimi altındaydı. Şimdi kendisi
müzakereci oluyor; ilk notada dağlık sınırdan vazgeçiyor; Hollanda Kralı tarafından verilen her şeyden vazgeçiyor; ödülün bu tarafında 110 milden vazgeçiyor; Maine'i kaplayan ve Halifax yolunu Quebec'e kadar kontrol eden dağ bariyerinden vazgeçiyor; Hollanda Kralı'nın bize hakkımız olarak tahsis ettiği Rouse's Point için 500.000 dolar veriyor.

BÖLÜM MEDENİYET

İNGİLİZ ANTLAŞMASI: KUZEYBATI SINIRLARI: BAY BENTON'IN KONUŞMASI: ÖZETLER.

Superior Gölü'nden Lake of the Woods'a kadar olan hat hiçbir zaman
anlaşmazlığa açık olmadı. Lake of the Woods'tan Mississippi'nin başına kadar olan kısım tartışmalıydı ve uzun süre tartışıldı; ve kendi içlerinde ve siyasi tarihlerinde bu kadar farklı olan bu iki hattı birbirine karıştırmak doğru olmaz. Lake
Superior'dan gelen hat, doğanın kendisi kadar kalıcı ve kötü şöhretli dönüm noktalarıyla belirlenmişti: Superior Gölü'nün kuzeybatısındaki Isle Royale ve o adanın kuzeyinden Lake of the Woods'a uzanan küçük göller ve nehirler zinciri. 1783 antlaşmasının kesin çağrıları bunlardı ve bu konuda tartışmaya yer yoktu. Isle Royale, antlaşmanın çağrılarında bir dönüm noktasıydı ve büyük ve seçkin bir adaydı: Superior Gölü'nde, kuzeybatıda, güney kıyısından yüzlerce mil uzakta, yaşanmaz ve neredeyse ulaşılamaz bir ada; ve bu nedenle onlar tarafından Büyük Ruh'un ikametgahı olduğuna inanılıyordu ve kendi dillerinde _Menong_ olarak adlandırılıyordu. Bu ada gölün kendisi kadar kötü şöhretliydi ve 1783 antlaşmasında bir dönüm noktası haline getirildi ve sınır çizgisi kuzeyine gitmesi ve ardından "Uzun Göl" adı verilen küçük göller ve nehirler zincirini takip etmesi emredildi. Bu, Superior Gölü ile Orman Gölü arasındaki su iletişim hattını oluşturuyordu. Kızılderililerin geleneğin ötesinde takip ettiği, ulusların otoyolu olan ve varlığından bu yana tüm gezginlerin ve tüccarların takip ettiği bir iletişim, ilk kaşiflerimiz tarafından biliniyordu. Superior Gölü'nün doğu çıkışından Isle Royale'in kuzeyine kadar uzanan bir hat, doğrudan bu iletişime gider; ve tarif edilen hat açıkça o kesin iletişime gitmek amacıyla böyle tarif edilmiştir. Çağrının terimleri tuhaftır. Her gölde ve her su yolunda, Ontario Gölü'nden Huron Gölü'ne kadar, antlaşmanın dili aynıdır: çizgi gölün _ortasını_ takip edecektir. Her nehirde aynıdır: ana kanalın _ortası_ takip edilecektir. Superior Gölü'ne girildiğinde, bu dil değişir. Artık sınırı gölün _ortası_ değil, gölden Isle Royale'in "kuzeye" doğru uzanan bir çizgi oluşturacaktır; bu sınır, gölü eşit olarak bölmekten
çok uzak olsa da, neredeyse üçte ikisini Amerikan tarafında bırakmaktadır. Antlaşmanın sözleri şunlardır:

"Oradan Superior Gölü'nden, Royale ve Philippeaux adalarının kuzeyine, Long Gölü'ne; oradan adı geçen Long Gölü'nün ortasından ve onunla Lake of the Woods arasındaki su ulaşımından, Lake of the Woods'a," vb.

Çağrının sözleri şunlardır; ve bu dil çeşitliliği,
ve gölü bölmenin bu farklı biçimi, açık bir şekilde,
Uzun Göl'e veya Güvercin Nehri'ne en kısa yoldan gitmek içindi, ki bu da Orman Gölü'ne götürürdü. Bu küçük göller ve nehirler aracılığıyla iletişim açıkça amaçlanmıştı; ve
Isle Royale'in kuzeyine yapılan çağrı, o amaca ulaşmak içindi. Adanın kendisi, bir dönüm noktası dışında hiçbir şey değildi.
Büyük olmasına rağmen (çünkü çevresi yaklaşık yüz mildir),
ne tarım, ne ticaret, ne de savaş için hiçbir değeri yoktur.
Kısır, ulaşılamaz, kıyıdan uzaktır; ve Kızılderililerin onu adadığı kullanımdan başka hiçbir şeye uygun değildir - muhteşem bir tanrının muhteşem ikametgahı. Kimse onu istemez - ne Kızılderililer ne de beyazlar. 1783 antlaşmasında Birleşik Devletler'e bir mülk olarak değil, bir dönüm noktası olarak tahsis edildi ve gölden geçen en kısa hat, Orman Gölü'ne giden bilinen rotaya kadar adanın kuzeyinden geçiyordu. Tüm bunlar haritalardan açıkça anlaşılıyor ve buradaki tüm haritalar aynı; çünkü doğanın bu özellikleri o kadar iyi tanımlanmış ki bunlar hakkında hiçbir zaman en ufak bir
anlaşmazlık yaşanmadı. Gent antlaşması uyarınca komisyon üyeleri (Birleşik Devletler adına General Porter ve Bay Barclay, Büyük Britanya için),
birkaç konuda anlaşamamalarına rağmen,
Isle Royale ve o adanın kuzeyindeki hattın geçişi konusunda hiçbir anlaşmazlıkları yoktu.
Ayrı raporlarında, bu konuda anlaştılar; ve bu,
tüm sorunu çözdü. Isle Royale'in kuzeyine, bilinen bir yerden gölden çıkmak için gittikten sonra,
iki yüz mil güneye dönüp bilinmeyen bir yerden çıkmak saçma olurdu.
Isle Royale
üzerindeki anlaşma,
Woods Gölü'ne olan hattı olduğu gibi ve olduğu gibi belirledi: ancak öyle oldu ki, 1790 yılında, İngiliz gezgin ve kürk tüccarı Bay (sonradan
Sir Alexander) McKenzie, Kuzeybatı'ya yaptığı yolculukta, bu su iletişim hattı boyunca seyahat etti,
bu hattın İngilizler tarafından münhasır olarak
sahip olmasının avantajlarını gördü; ve "Kürk Ticareti Tarihi"nde, hattı iki yüz mil uzaklıktaki Isle Royale'den gölün güneybatı köşesindeki St. Louis Nehri'ne doğru çevirerek elde etmeyi önerdi. Hudson Körfezi Şirketi'nin başındaki Selkirk Kontu bu öneriyi tekrarladı; ve tebaasının çıkarlarına her zaman dikkat eden İngiliz hükümeti, Ghent komisyoncuları aracılığıyla St. Louis Nehri'ni sınır olarak talep etti. Bay Barclay soruyu sordu, ancak hakeme bir gönderme bile elde etmek için çok belirsizdi; ve Lord Ashburton bunu yeniden canlandırmak için fazlaca dürüst ve onurluydu. Ghent komisyoncularının iddia ettiği gibi St. Louis Nehri'ne dair hiçbir iddiada bulunmadı: Güvercin Nehri'ni 1783 antlaşmasının "uzun gölü" olarak sundu ve sadece o nehrin altı mil güneyinde bir nokta istedi; ve istediği her şeyi elde etti. 17 Temmuz tarihli mektubunda bu noktada açık bir şekilde belirtiliyor.
Şöyle diyor:

"İkinci noktayı ele aldığımızda, Superior Gölü ile Orman Gölü arasındaki vahşi araziden geçen hattın nasıl belirleneceği her iki taraf için de pek önemli görünmüyor, ancak bir hattın sabitlenmesi ve bilinmesi önemli. Hattın, Güvercin Nehri'nin yaklaşık altı mil güneyinde, gölde Büyük Taşıma'nın başladığı noktadan alınmasını ve söz konusu taşıma hattı boyunca, dönüşümlü olarak kara ve su yoluyla Lac la Pluie'ye kadar devam ettirilmesini öneriyorum. Mevcut kara ve su yolu her iki tarafça da ortak olarak kalacak. Bu hattın bilinmesi ve işletilmesinde hiçbir şüphe veya belirsizlik olmaması avantajı var."

Lord Hazretleri'nin sözleri şöyle: Güvercin Nehri, St. Louis Nehri yerine! Bu iki nehir arasında kurtarıldığı varsayılan dört milyon dönümlük güzel mineral araziye hiçbir iddiada bulunmadan; ve Gent komiserinin saçma iddiasına bile değinmeden! Bundan sonra, İngiliz komiserinin Gent antlaşması uyarınca kurduğu iddianın kuzeyindeki dört milyon dönümlük güzel mineral arazisini kurtarmış olmanın bir erdem sayılacağı resmi bir belgenin dürüstlüğü ve doğruluğu hakkında ne düşünmeliyiz? Hiçbir zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin dışına çıkmamışken, "bunu Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil ettiği" için övünen bir belgenin dürüstlüğü hakkında ne düşünmeliyiz? Eğer bu davada herhangi bir erdem varsa, Lord Ashburton'dadır -- Güvercin Nehri ile St. Louis Nehri arasındaki 200 mili talep etmemiş olması. Talep ettiği şeyi elde etti; ve bu, Güvercin Nehri'nin altı mil güneyinden başlayıp gerçek çizginin güneyinden Rainy Gölü'ne kadar uzanan güney çizgisiydi. Bunu elde etti; birkaç yüzbinlerce dönümlük bir fark yaratarak, en iyi rotanın münhasır mülkiyetini İngilizlere vermek; ve sınır olarak belirlenen rotanın ortak mülkiyetini vermek. Bu imtiyazın değerini anlamak için, Superior Gölü'nden Woods Gölü'ne iki iletişim hattı olduğunu, her ikisinin de Güvercin Nehri'nin ağzında veya yakınında başladığını; bu hatların hem Kızılderililer hem de kürk tüccarları için ticaret ve seyahat kanalları olduğunu; bunların su iletişimi olduğunu; ve İngilizlerin Kızılderililerle ticaret ve ilişkilerinde en iyi iletişimin münhasır hakimiyetine sahip olmasının ve diğerinin bizimle ortak mülkiyetine sahip olmasının önemli bir nokta olduğunu bilmek gerekir. Lord Ashburton'ın iddia ettiği şey budur - anlaşmanın ona verdiği şey - ve bizim Sekreter-müzakerecimizin onun adına elde etmek için temsilcisi ve avukatı olduğu şey budur. Söylediklerimin doğruluğu için, 25 Temmuz tarihli Bakan'ın mektubunu ve aynı tarihli Bay Ferguson'ın cevaplarını ve ayrıca 20 Temmuz tarihli Bay Joseph Delafield'ın mektubunu alıntılıyorum. Bu mektuplardan, Bakan'ımızın kuzey yolunu İngilizlere teslim etmesini haklı çıkarmak için tanıklık avına çıktığı; istediği bilgiyi elde etmek için tanıklarına yönlendirici sorular sorduğu; ve bu fedakarlığı, arazinin tarımsal değerini düşürerek ve satırlar arasındaki farkı önemsiz bir şeymiş gibi ele alarak örtmeye çalıştığı görülecektir. İşte mektup. Bir alıntı okudum:

"Güvercin Nehri'nin ağzı ile Yağmurlu Göl arasındaki ülkenin genel yapısı nedir? Nasıl bir oluşumdur ve yüzeyi nasıldır? Alanının önemli bir kısmı tarıma uygun mudur? Suları aktif ve akan dereler midir, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinde olduğu gibi? Yoksa ölü göller, bataklıklar ve bataklıklar mıdır? Eğer genel karakterleri sonuncularsa, batıya doğru ilerledikçe sular hangi noktada akan dereler olarak daha belirgin bir karakter kazanır?

"Güvercin Nehri civarından Yağmurlu Göl'e, kısmen su ve kısmen de taşıma yolları olmak üzere iki iletişim hattı olduğu söylenir: biri Fowl Gölü, Saganaga Gölü ve Cypress Gölü yoluyla; diğeri Arrow Nehri ve Gölü yoluyla; sonra Saganaga Gölü yoluyla ve Maligne Nehri'nden geçerek diğer rotayla La Croix Gölü'nde buluşur ve Namekan Nehri'nden Yağmurlu Göl'e. Bu iki hattan herhangi birine büyük bir öncelik vermenizin bir sebebini biliyor musunuz? Yoksa, kabul edilebilecek herhangi bir bakış açısında, bunun önemsiz olduğunu mu düşünüyorsunuz? Lütfen bu birkaç noktada eksiksiz ve ayrıntılı olun."

İşte, herhangi bir tanığa sorulması yasak olan kanıt kuralları ve cevapları İngiltere veya Amerika'daki herhangi bir mahkemenin emriyle bastırılacak olan sorular gibi yönlendirici sorular. Bunlara "yönlendirici" denir, çünkü tanığı avukatın istediği cevaba _yönlendirirler_; ve böylece adaletin çarpıtılmasına eğilim gösterirler.
Tanıklar burada iki noktaya yönlendirilir: birincisi, iki rota veya hat arasındaki ülkenin tarım için hiçbir değeri yoktur;
ikincisi, sınır için iki hattan hangisinin
olduğunun Amerika Birleşik Devletleri için hiçbir önemi yoktur. Böylece istenen noktalara ulaşılır, diye yanıtlar tanıklar. Bay Ferguson şöyle der:

"Bir tarım bölgesi olarak, bu bölge her zaman
değersiz olacaktır. Çam kerestesi yüksek büyümeye sahiptir, belki de Norveç çamına eşittir ve zamanla bir pazar bulabilir; ancak alüvyonlar, ekilebilir araziler yoktur ve tüm ülke tek bir kaya ve su israfı olarak tanımlanabilir.

"Ayrıca, bu ülke boyunca sınır olarak iddia edilen çeşitli hatlar arasında var olduğunu bildiğim herhangi bir tercih hakkında bir görüş belirtmemi istediniz, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya arasında.

"Büyük Britanya'nın Fond du Lac ve St. Louis Nehri üzerindeki iddiasından vazgeçtiğini; ayrıca St. Marie
Nehri; ve genel olarak, Güvercin Nehri'nden başlayan eski ticari rotayı takip eden bir sınıra katılıyor, sınırın bu kısmının nihai olarak belirlenmesini engelleyecek makul bir gerekçe olduğunu düşünmüyorum."

Ve Bay Delafield ekliyor:

"Tarımsal bir bölge olarak, bence,
geleceği açısından bile, hiçbir değeri veya ilgisi yok.
İklim uygun olsaydı (ki değil), oradaki keşiflerimde,
kürk tüccarlarınınkinden başka yerleşimleri haklı çıkaracak kadar kalıcı bir nüfusu besleyecek kadar ekilebilir arazi hiç görmediğimi söyleyebilirim; ve, ekleyebilirim ki, balıkçılar. Oradaki kürk tüccarları neredeyse tüm bu yerleri işgal ediyordu; ve şimdi ifade edilen görüş, bu kuzeybatı bölgelerinde en deneyimli olanların
duyduğum tek görüştür.

"Bununla birlikte, kürk tüccarları sınır konusuna çok ilgi duyuyor. Onlar için, bu konu çok önemli,
onların anladığı gibi; ve aslında, ulusal öneme sahip.
İngiliz komisyon üyesi Güvercin Nehri'nden (Mitchell'in haritasındaki Uzun Göl) ilerlemeye
izin vermiş olsaydı, muhtemelen bir anlaşma olurdu.
Bu inatçılığının ve bu anlaşmazlığın birkaç nedeni vardı; ancak bunlar komisyonun özel geçmişine aittir ve gerektiğinde belirtilebilir. Güvercin Nehri sürekli bir su yoludur.
St. Marie Nehri'ndeki St. George Adası değerli bir adadır ve belki de Güvercin Nehri ile Köpek Nehri arasındaki ülkenin çoğunun tarımsal anlamda ABD için iddia edildiği kadar değerlidir."

Bunlar cevaplardır; ve iki rota arasındaki ülkenin tarımsal karakteri konusunda kesin sonuçlar verirken ve onu
değersizmiş gibi gösterirken; Yine de, sınırlar olarak rotaların göreceli önemi konusunda, sorunun kendilerine sunduğu _öncülüğü_ takip etmeyi reddediyorlar ve ticari rotalar olarak ve dolayısıyla Kızılderilileri ve ticaretlerini yönetmek olarak ulusal öneme sahip bir sorunun söz konusu olduğunu gösteriyorlar. Bay Delafield, kürk tüccarlarının bu sınıra çok ilgi duyduğunu söylüyor: onlar için bu sınır çok önemli; ve aslında ulusal öneme sahip.
Bunlar Bay Delafield'ın sözleri; ve Lord Ashburton'ın sınırdaki bu değişiklikte neden bu kadar inatçı olduğunu gösteriyorlar. Bunu kürk ticaretinin yararına ve bunun sonucunda İngilizlere savaş zamanında Kızılderililer üzerinde vereceği komuta için istiyordu. Bütün bunlar apaçık ortada; yine de Sekreterimiz buna yalnızca bir mısır ve patates bölgesi olarak bakıyor! Ve bu amaç için uygun olmadığını
görerek İngilizlere teslim ediyor! Her iki tanık da buna Amerika Birleşik Devletleri'nin bir fedakarlığı olarak bakıyor ve sınırın diğer kısımlarında buna eşdeğer bir şey alındığını varsayıyor. Böyle bir eşdeğer yoktu: ve böylece bu teslimiyet Amerika Birleşik Devletleri'nin karşılıksız bir fedakarlığı haline geliyor, Amerikan Sekreteri'nin İngiliz bakanının avukatı olarak hareket etme konusundaki küçümsemesi ve haksız ve yasadışı sorularla tanıklık istemesi ve ardından kendi tasarımına aykırı olan cevapların bir kısmını göz ardı etmesiyle daha da kötüleşiyor.

BÖLÜM ÖZGEÇMİŞİ.

İNGİLİZ ANTLAŞMASI: İADE MADDESİ: BAY BENTON'IN KONUŞMASI: ÖZET.

Anlaşmanın üçüncü konusuna ve son maddesine geçiyorum -- kaçak suçluların karşılıklı teslimini öngören madde. Ve burada yine aynı protokoller yüzünden biz suçluyuz. Bu konu hakkındaki yazışmalarda tek bir kelime bile bulunmuyor, Lord Ashburton'ın 9 Ağustos'ta -anlaşmanın imzalandığı gün- onaylanmasının İngiliz parlamentosunun onayını gerektireceğini ve parlamento toplanana kadar zorunlu olarak erteleneceğini belirten kısa notu hariç. Bu not dışında,
konu hakkında tek bir kelime bile bulunmuyor; ve bu,
kökeni, gelişimi ve oluşumu hakkında hiçbir ışık tutmuyor--kiminle
ortaya çıktığını--bu ileri medeniyet çağında, uluslar topluluğunun kaçak suçluları her uygun fırsatta teslim ettiği--ve her suç başlığı ve her kaçak sınıfı hakkında açıklamaların, anlaşmanın doğru anlaşılması ve güvenli bir şekilde yürütülmesi için
bu kadar vazgeçilmez olduğu bir zamanda--bunun ne kadar gerekli olduğunu gösterecek hiçbir şey yok.
Bu noktaların hepsinde tam ve karanlık bir karanlık var.
Başkanın bununla ilgili kısa paragraflarında da hiçbir ışık huzmesi bulunmuyor.
Bu paragraflar (elbette Sekreterinin çalışması)
makalenin övgüsüyle sınırlıdır ve sinsice aldatıcıdır,
uygun zamanda göstereceğim gibi. Bize makalenin kökeni ve tasarımı ve Amerika Birleşik Devletleri'nden kaçan en büyük suçlu sınıfına ne kadar uygulandığı hakkında bilmek istediğimiz hiçbir şey söylemiyor - efendilerinin mülkleriyle kaçan veya efendilerinin canına kıyan köleler - Kanada ve İngiliz Batı Hint Adaları'na.
Mesaj, tüm bu noktalardaki yazışmalar kadar sessiz;
ve ancak geçmiş tarihe ve çağdaş koşullara bakarak, uluslararası nezaketin mevcut durumunda çok gereksiz ve sıra dışı ve olağanüstü bir şey kastedilmediği sürece çok işe yaramaz olan bu hükmün kökenini ve tasarımını araştırabiliriz. Bu kaynaklara baktığımızda, hükmün kökenini ve tasarımını İngiliz bakana iletme ve bunu onurlandırıldığımız özel görevin amaçlarından biri olarak değerlendirme yetkisine sahibiz. Her ne olursa olsun, makaleyi beğenmedim. İlk bakışta adil görünse de, uygulanması zor. Genel bir öneri olarak, korkunç suçlular ve özellikle komşu ülkeler arasında olanlar terk edilmelidir; ancak bu, bir anlaşma yükümlülüğünün kısıtlamaları ve sıkıntıları altında olmaktansa, bir rıza ve takdir meselesi olarak daha iyi yapılır. Siyasi suçlular terk edilmemelidir; ancak bir anlaşma yükümlülüğünün sert talepleri ve _tek taraflı_ bir suçlamanın avantajı altında, siyasi suçlular cinayet veya gerçek veya sahte diğer suçlar nedeniyle terk edilebilir; ve daha sonra hükümetlerinin istediği gibi muamele görebilirler. Masum kişiler
temelsiz suçlamalarla taciz edilmemelidir; ve eğer tüm göçmenler kötü niyetli muhbirlerin insafına bırakılırsa,
yeni ve yabancı bir ülkede tutuklanmaya tabi tutulursa, _tek taraflı_ tanıklık üzerine sorguya çekilirse ve kendilerine karşı muhtemel bir dava açılırsa yargılanmak üzere geri gönderilirse, bu sıkıntıların bir sınırı yoktur.

Bu, ülkemizde uzun zamandır ele alınan ve hem
akıllıca görüşlerden hem de biraz deneyimden faydalandığımız bir konudur.
Bay Jefferson, Başkan Washington döneminde Dışişleri Bakanı iken tüm konuyu araştırdı ve
bu teslimiyetlerin yalnızca üç sınırlama altında yapılabileceği sonucuna vardı:--1.
Birbirine komşu ülkeler arasında. 2. Ağır suçlar için. 3. Siyasi suçlulara karşı özel bir hüküm. Bu sınırlamalar altında, Bay Jefferson, 1793 yılı kadar erken bir tarihte, Büyük Britanya ve İspanya'ya (birbirine komşu
egemenliklere sahip olduğumuz tek ülkeler ve yalnızca bitişik eyaletleri için) kaçak suçluların karşılıklı olarak teslim edilmesini önerdi. Onun önerisi şu şekildeydi:

"Birleşik Devletler veya bunlara bitişik İspanyol eyaletlerinde, vatana ihanet veya sahtecilik niteliğinde olmayan, kötü niyetle cinayet işleyen ve ülkenin adaletinden kaçan herhangi bir kişi, bulunduğu hükümet tarafından, talep edildiği takdirde, kaçtığı yere teslim edilecektir. "

Bu, o büyük devlet adamının önerisiydi: ve bu antlaşmada bulduklarımızdan ne kadar da farklı! Sınırlandırılmış
birbirine bağlı topraklarla sınırlandırılmak yerine, ülkenin yargı yetkisi suç tiyatrosu olarak alınıyor; ve bu, Büyük Britanya açısından, dünyanın dört bir yanındaki mülkleri ve
bayrağı altında seyreden her denizdeki her gemiyi kapsıyor. Yüksek derecede iki suçla sınırlandırılmak yerine -biri cana, diğeri mala karşı cinayet ve sahtecilik- bu madde yedi suça kadar uzanıyor;
bunlardan bazıları bir şilin değerindeki mal için,
diğeri ise bir insana dokunmadan veya zarar vermeden işlenebilir.
Siyasi suçlular lehine özel bir hüküm yerine, isyancı veya isyancı cinayetten teslim edilebilir ve sonra vatana ihanetten asılıp
dört köşeye atılabilir; ve yedi suçun uzun kataloğunda,
bir suçlama yapılabilir ve _ex parte_ bir dava
İngiliz hükümetinin takip etmeyi seçeceği herhangi bir
siyasi suçluya karşı kurulmuştur.

Bu maddeyi hafifletmek ve bizim için daha kabul edilebilir kılmak için, Bay Jay'in
antlaşmasının 27. maddesinden kopyalandığı bildirilmektedir. Bu madde için özür dilemek, tam olarak doğru olsa bile, Amerika Birleşik Devletleri halkına
sadece kötü bir tavsiye olacaktır.
Bay Jay'in antlaşması Amerikan halkı ve özellikle de cumhuriyetçi partiyi oluşturan halkın
bir kısmı tarafından pek beğenilmiyordu. En azından bu 27. madde onlar tarafından
çok beğenilmiyordu. Ünlü Jonathan Robbins, namıdiğer Thomas Nash, bu madde uyarınca teslim edildi; bu teslimiyet, Bay Adams'ın yenilgisine ve 1800'de federal partinin devrilmesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Özür dilemek doğruysa bile kötü olurdu: ama tam olarak doğru değil. Webster antlaşmasındaki madde
Jay'in antlaşmasındaki maddeden
çok farklı ve daha da kötü.
Taklit orijinalinden çok daha kötü--modern
whiggery'nin antik federalizmden daha kötü olması kadar kötü. İşte iki madde; onları karşılaştıralım:

BAY WEBSTER'IN ANLAŞMASI.

"_Madde 10._--Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya Majesteleri, kendileri veya bakanları, memurları veya yetkilileri tarafından karşılıklı talepte bulunulması üzerine, cinayet, cinayet işlemek amacıyla saldırı, korsanlık, kundaklama, soygun, sahtecilik veya birinin yargı yetkisi içinde işlenmiş sahte evrakların
söylenmesiyle suçlanan tüm kişileri adalete teslim edecekleri konusunda anlaşmaya varılmıştır: sığınma talebinde bulunacak veya diğerinin topraklarında bulunacaklardır: ancak bu, kaçak veya suçlanan kişinin bulunduğu yerin yasalarına göre, suç veya kabahat orada işlenmiş olsaydı, tutuklanmasını ve yargılanmasını haklı çıkaracak bir suç kanıtı olması halinde yapılacaktır; ve ilgili yargıçlar ve diğer sulh hakimleri, yemin altında yapılan şikayet üzerine, tutuklama emri çıkarma yetkisine, yargı yetkisine ve yetkisine sahip olacaklardır. Kaçak veya bu şekilde suçlanan kişi,
sırasıyla bu tür yargıçların veya diğer sulh yargıçlarının önüne çıkarılsın, böylece suç delili dinlenip değerlendirilebilsin; ve eğer bu duruşmada, deliller suçlamayı desteklemek için yeterli görülürse, sorgu yargıcının veya sulh yargıcının, bu tür kaçağın teslimi için bir emir çıkarılabileceğini uygun yürütme makamına bildirmesi görevi olacaktır. Bu tür yakalama ve teslim etme masrafları, talebi yapan ve kaçağı teslim alan tarafça karşılanacaktır."

BAY JAY'İN ANLAŞMASI.

"_Madde 27. _--Ayrıca, Majesteleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, sırasıyla,
veya bunları yapmaya yetkili bakanları veya memurları tarafından yapılan karşılıklı talepler üzerine, her birinin yargı yetkisi dahilinde işlenen cinayet veya sahtecilikle suçlanan tüm kişileri adalete teslim edecekleri, diğerinin ülkelerinden herhangi birinde sığınma talebinde bulunacakları konusunda anlaşmaya varılmıştır: ancak bu, kaçak veya suçlanan kişinin bulunduğu yerin yasalarına göre, suç orada işlenmiş olsaydı, tutuklanmasını ve yargılanmasını haklı çıkaracak bir suç kanıtına dayanarak yapılabilir. Bu tür yakalama ve teslim masrafları, talebi yapan ve kaçağı teslim alanlar tarafından karşılanacaktır."

Bunlar iki maddedir ve aralarındaki fark büyüktür ve çarpıcıdır. İlk olarak, suçlunun teslim edileceği suçların sayısı, mevcut antlaşmada çok daha fazladır.
Bay Jay'in maddesi iki suçla sınırlıdır - cinayet ve sahtecilik:
Bay Jefferson tarafından önerilen iki suç; ancak siyasi suçları hariç tutma ve teslimatları bitişik bölgelerdeki suçlularla sınırlama konusunda bir yeterlilik belirtmemiştir. Mevcut antlaşma bu ikisini ve diğer beşini kapsar, toplamda yedi suç eder. Eklenen beş suç şunlardır - cinayet işlemek amacıyla saldırı; korsanlık; soygun; kundakçılık; ve sahte kağıt kullanımı. Bu ek beş suç, isim olarak yüksek olsa da, derece olarak çok küçük olabilir.
Saldırı, cinayet niyetiyle, herhangi bir kişiye dokunmadan veya
zarar vermeden olabilir; çünkü, bir kişiye vurma mesafesinden
bir silah kaldırmak, vurmadan, bir saldırıdır: bir kişiye taşıma mesafesinden
bir ateşli silah doğrultmak, ve ateş etmeden, bir saldırıdır; ve suç niyette olduğundan, ispatı zordur. Bay Jefferson bunu hariç tuttu ve Jay'in antlaşması da öyle; çünkü
suç, uluslararası bir düzenleme konusu haline getirilemeyecek kadar küçük ve belirsizdi. Korsanlık hariç tutuldu, çünkü bir korsanın ülkesinden bahsetmek
saçmaydı. Ülkesi yok. O,
_hostis humani generis_--insan ırkının düşmanıdır; ve
yakalandığı her yerde asılır. Soygun bir şilin değerindeki
ekmeğin çalınması olabilir; kundaklama, bir saman kulübesinin yakılması olabilir; sahte
kağıt söylenmesi, sahte bir altı peninin çıkarılması veya geçirilmesi olabilir. Tüm bunlar, olası önemsizlikleri ve masumları taciz etmede ve başka bir suçtan dolayı bir siyasi suçluyu yakalama ve sonra onu siyasi görüşleri yüzünden cezalandırma şansını çoğaltmada kötüye kullanmaya kapı açmaları nedeniyle Jay'in antlaşmasından hariç tutulmuştur.

Bu farklar, mevcut madde ile Bay Jay'in antlaşması arasındaki çarpıcı farklar olsa da, başka bir bölümde daha da önemli bir fark vardır; ve bu fark, maddeyi lehimize olan tek maddi yönüyle geçersiz kılar. Bu fark şudur: Bay Jay'in antlaşması, kaçakların teslimini yürütme
gücüne havale etmiştir. Bu antlaşma yargıya müdahale eder ve valinin harekete geçebilmesi için bir yargıç veya sulh yargıcından iki karar gerektirir.
Bu, antlaşmayı efendilerine karşı suçlardan suçlu bulunan kaçak kölelerle ilgili her şeyde geçersiz kılar. İngiliz yasalarına göre, bir efendileri yoktur ve böyle bir kişiye karşı özgürlüklerini iddia ederek, hatta ölüme kadar, hiçbir suç işleyemezler. Bir köle, kaçmak için gerekirse efendisini öldürebilir. Bu, İngiliz yasalarına göre yasaldır; ve İngiliz hakimiyetindeki mevcut kölelik kaldırma hissiyatında, böyle bir öldürme sadece adil olarak kabul edilmekle kalmaz, aynı zamanda en yüksek derecede övülmeye değer ve övgüye değerdir. Bu tür bir kölenin bu anlaşma uyarınca kurtarılma şansı nedir? Anlaşmanın son bölümünü "bağlı" kelimesinden sonra okuyun ve hangi sürecin izleneceği hakkında bilgi edinin. Şikayet, bir İngiliz yargıcına veya adalete yapılmalıdır. Kaçak, suçluluğun kanıtlarının
dinlenip değerlendirilebilmesi için bu yargıcın veya adaletin önüne getirilir; bu kanıtlar, suç orada işlenmiş olsaydı, tarafın tutuklanmasını, hapse atılmasını ve yargılanmasını haklı çıkaracaktır. Bu duruşmada, kanıtların suçlamayı desteklemek için yeterli
olduğu kabul edilirse, yargıç veya sulh yargıcı gerçeği yürütme makamına onaylayacaktır; ve sonra, ancak o zaman, teslim yapılabilir. Süreç budur; ve tüm bunlarda yeni antlaşma Jay'inkinden farklıdır. Onun antlaşmasına göre, teslim, valinin yetkisine atıfta bulunan bir bakanlık eylemiydi: bu antlaşmaya göre, yargıcın takdirine atıfta bulunan bir yargı eylemi haline gelir; yargıç, teslim emrini vermeden önce köleye karşı iki kez karar vermelidir (ilk olarak, emri çıkararak; ve sonra, onu yargılayarak). İki kez, yargısal takdir, zorlanamayan bir engel oluşturur;
ve arkasında efendisini soyan veya öldüren kölenin
güvende dinlenebileceği. Suçluluğun hangi kanıtı, eylemin kendisi onun gözünde veya yasalarına göre suç olmadığında ve tüm sempatisi kölenin yanında olduğunda yargıcı tatmin edecektir? Bu antlaşma uyarınca, kendi anayasamızın, kendi Birliğimizin eyaletleri içinde, kaçak kölelerle ilgili hükümlerinin
uygulanamadığı
bir zamanda, suçlu kölelerin İngiliz hakimiyetinde yargısal olarak teslim edilmesi için ne şans olabilir? Hepimiz, bir yargısal yargılamanın, birçok eyaletimizde, sahibi tarafından takip edilen bir köle için dokunulmazlık olduğunu biliyoruz. Bu tür yargılamaların, efendi ve köle arasındaki ilişkinin kabul edilmediği ve köleliğin kaldırılmasının hükümetin politikası, yasanın sesi ve halkın ruhu olduğu İngiliz hakimiyetlerinde, sahibi için daha iyi sonuçlanması beklenebilir mi?
Efendisini özgürlüğünü savunmak için öldürmek, İngiliz yasaları veya İngiliz halkı gözünde bir suç değildir; ve hiçbir köle
bunun için asla terk edilmeyecek.

(Bay WRIGHT burada, Amerikan menkul kıymetlerini veya
banknotlarını taklit etmenin Kanada'da suç olmadığını söyledi; ve aynı soru orada
sahtecilerle ilgili olarak da ortaya çıkabilir.)

Bay BENTON devam etti. Her şeyi olduğu gibi bırakmak çok daha iyidir. Sahteciler
şu anda Kanada'da, o eyalete uçtuklarında, yürütme yetkisi tarafından terk ediliyorlar. Bu, iyi komşuluk ruhuyla yapılır;
ve çünkü tüm dürüst hükümetlerin suçları bastırmak ve suçluları
kovmakla bir ilgisi vardır. Vali, bir
uygunluk duygusuyla ve nezaket ve adaletin emirleriyle hareket eder.
Yargıç için durum böyle değildir. O, yasaya göre hareket etmelidir; ve suça karşı bir yasa olmadığında, suçluyu teslim etmesini haklı çıkaracak hiçbir şeyi yoktur.

Hakimliklerin bitişik olduğu yerlerde, büyük suçluların karşılıklı olarak teslim edilmesi için sözleşmeler uygun olabilir. Sınırlı, Bay Jefferson'un 1793'te önerdiği gibi ve sınır suçlarının bastırılmasında ve düzen ve adaletin korunmasında faydalı olabilirler. Ancak, bu, cinayet durumunda olduğu gibi kısıtlanmamış uzun bir suçlu listesine kadar uzatıldığında, dünyanın her yerindeki hakimiyetlere ve her denizdeki gemilere uygulandığında, bireysel rahatsızlık ve ulusal suçlamanın kaynağı olmaktan başka bir şey olamaz. Ayrıca, Büyük Britanya'ya teslim olursak, neden Rusya, Prusya, Avusturya, Fransa ve dünyanın tüm ülkelerine teslim olmayalım? İrlandalıyı İngiltere'ye teslim edersek, neden Polonyalıyı Rusya'ya, İtalyanı Avusturya'ya, Almanı prensine; ve uluslar kataloğu boyunca böyle devam
etmesin? Efendim, bu madde zararlı bir maddedir; ve bildirim üzerine belirlenebildiğinden, bildirimi yapacak ve böylece varlığına son verecek bir Başkan seçmek Amerikan halkının görevi haline gelecektir.

Ülkenin doğal duygularına, ağır suçlara ve sınır ihlalcilerine karşı ve siyasi özgürlükten yana olan, bu antlaşmayı bize ileten ve tavsiye eden Cumhurbaşkanı'nın mesajı, bu maddeyi tüm bu ayrıntılarda bizim duygularımıza uygun olarak dikkatlice sunmaktadır. Sadece büyük suçlar için geçerli olduğu belirtiliyor - sınır suçluları için; ve siyasi olmayan suçlar için. Tüm bunlarda, mesaj samimiyetsiz ve aldatıcıdır ve cahil ve düşüncesizlerden anlaşmanın hak etmediği bir alkışı koparmak için hesaplanmıştır. Şöyle diyor:

"Büyük suçlar işledikten sonra _komşu_ bir ulusun topraklarında sığınma arayan kişilerin adalete teslim olması, genel adalet davasına bağlı bir eylem gibi görünüyor ve medeniyetin ve ilişkilerin mevcut durumuna uygun. Kuzey Amerika'nın _İngiliz eyaletleri_, Birlik Eyaletlerinden birkaç bin millik bir hatla ayrılmıştır; ve bu hattın bazı kısımları boyunca, her iki taraftaki nüfus miktarı oldukça fazladır,
_sınırın geçişi her zaman kolaydır_.

"Bir taraftaki yasaya aykırı davrananlar kendilerini diğer tarafa _gönderirler_. Bazen, büyük zorluklarla adalete teslim edilirler; ancak çoğu zaman tamamen kaçarlar. Bu şekilde adaletten kaçınma gücünden muafiyet bilinci, ilkesiz ve pervasız kişileri suç işlemeye teşvik eder; _ve sınırda barış ve iyi komşuluk
bu nedenle sıklıkla bozulur_.

"Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçan suçlular söz konusu olduğunda, eyalet valilerine sıklıkla teslim olmaları için başvurulur; ve bu başvurulardan çok utanç verici nitelikte sorular ortaya çıkar. Bu nedenle, tüm davanın uygun bir antlaşma
koşuluyla sağlanmasının çok önemli olduğu düşünülmüştür. Önerilen antlaşmadaki konuyla ilgili madde, tüm insanlığın iğrenç ve yaşam ve mülkiyet güvenliğini
yok edici olarak kabul etmeyi kabul ettiği suçlarla dikkatlice sınırlandırılmıştır. Bu dikkatli ve özel suç sayımında amaç, tüm siyasi suçları veya savaşlardan veya iç karışıklıklardan kaynaklanan cezai suçlamaları hariç tutmaktır. Vatana ihanet, vatana ihaneti gizleme, iftira, askerlikten firar ve benzer nitelikteki diğer suçlar hariç tutulmuştur."

Bu ifadelerde mesaj, maddeyi Senato'ya ve ülkeye tavsiye eder; ancak böyle bir tavsiyeden daha yanıltıcı ve aldatıcı hiçbir şey olamaz. Teslimiyeti sınır ihlalcileriyle sınırlandırıyor--Kanadalı kaçaklar: yine de antlaşma bunu Büyük Britanya'nın "_yargı yetkisi_" altında suç işleyen tüm kişilere genişletiyor--bu terim dünyadaki tüm topraklarını ve bayrağının dalgalandığı her gemiyi veya kaleyi kapsıyor.
Mesaj teslimiyeti ağır suçlarla sınırlandırıyor: yine de antlaşmanın düşük dereceli olabilecek suçları da içerdiğini gördük--gerçekten düşük! Bir koruma alanından bir tavşan veya keklik; hayatını sürdürmek için bir somun ekmek; altı penilik sahte bir banknot; yakılmış bir kulübe; vurulmadan kaldırılmış bir silah! Mesajda tüm
siyasi suçların, tüm ihanetlerin, ihaneti gizlemenin, iftiraların ve
firarların hariç tutulduğu belirtiliyor. Antlaşma bu suçların hariç tutulmadığını gösteriyor--Bay Jefferson tarafından önerilen sınırlamalar
eklenmiyor; ve sonuç olarak, cinayet başlığı altında, isyancı, isyancı ve kan döken hain, teslim edilebilir; ve diğer suçlardan da. Bir kez teslim olduktan sonra, herhangi bir şey için yargılanabilir. Jonathan Robbins'in, namıdiğer Nash'in kaderi, tüm bunların iyi bir örneğidir. O bir İngiliz denizciydi - Hermione firkateyninde isyan, cinayet ve korsanlıktan suçluydu - Amerika Birleşik Devletleri'ne firar etti - İngiliz bakan tarafından Jay'in antlaşması uyarınca bir katil olarak talep edildi - bir katil olarak teslim edildi - sonra bir savaş gemisinde isyan, cinayet, firar ve korsanlıktan bir askeri mahkemede yargılandı - suçlu bulundu - idam edildi - ve bedeni bir savaş gemisinin direk koluna zincirlerle asıldı. Ve yine böyle olacaktı. Bir suçtan
vazgeçilen kişi, başka bir suçtan yargılanacaktı; ve teslim olabileceği suçların sayısı ve önemsizliği göz önüne alındığında, yabancı bir hükümetin takip etmeyi seçtiği herhangi bir kurbana ulaşmakta hiçbir zorluk olmayacaktı. Eğer bu madde İrlanda isyanı sırasında yürürlükte olsaydı ve Lord Edward
Fitzgerald, kendisini tutuklayan birkaç mirmidonu yaraladıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçmış olsaydı, öldürme niyetiyle saldırıdan dolayı adaletten kaçan biri olarak talep edilebilirdi; ve sonra vatana ihanetten yargılanıp asılıp dörde bölünebilirdi; ve madde devam ederse bu şekilde işleyecekti.

BÖLÜM CVI.

İNGİLİZ ANTLAŞMASI; KÖLE TİCARETİNİN BASTIRILMASI İÇİN AFRİKA FİLOSU; BAY BENTON'IN KONUŞMASI; ÖZET.

Afrika köle ticaretinin bastırılması, antlaşmaya dahil edilen ikinci konudur; ve burada pişmanlık, antlaşma hükümlerinin kökeni ve ilerlemesi üzerine tüm geleneksel ışıkların yokluğunda kendini yeniler. Konferans tutanakları yok; protokoller yok; taslaklar veya karşı taslaklar yok; diplomatik notalar yok; bir müzakereciden diğerine hiçbir türden tek bir kelime yok. Konuyla ilgili olarak müzakere şeklinde hiçbir şey bize iletilmemiştir. Hatta yazışmaların "_Köle ticaretinin bastırılması_" başlıklı bölümü bile -bu bölüm açıkça konuya ayrılmıştır- müzakerecilerin birbirlerine veya hükümetlerine tek bir hece bile içermez; ancak önceden tasarlanmış ve önceden varılmış sonuçların ortaya çıkmasını haklı çıkarmak için Amerikalı deniz subaylarından gelen, açıkça Amerikalı müzakereci tarafından onlardan alınan iletişimlerle açılır ve kapanır. Yazı sanatı icat edildiğinden beri,
oluşumunun tarihi hakkında gerekli bilginin bu kadar eksik olduğu
bu büyüklükte bir
antlaşma müzakere edilmiş olamazdı. Genel olarak antlaşmanın oluşumu hakkındaki bu ışık eksikliği ne kadar üzücü olsa da,
bu noktada, yeni, hassas ve utanç verici bir şartın beklenmedik bir şekilde
belirtildiği ve bulutlardan düşmüş gibi aniden üzerimize düştüğü
özellikle de böyle bir hale geliyor. Müzakerecilerin kendilerinden uygun bilgilerin olmaması nedeniyle,
Başkanın mesajının yetersiz
paragrafları arasında ve Deniz Kuvvetleri subaylarının Bakan'ın sorularına verdiği cevaplarda bilgi toplamaya zorlanıyorum. Bu yeni ittifak için teklifin kökeni ve ilerleyişi konusunda sessiz olsalar da,
hâlâ buna neden olan sebeplerin önemli özelliğini gösteriyorlar.

Bu karmaşanın politik sonuçlarından -hiçbir insan öngörüsünün ulaşamayacağı sonuçlar-
geçerek, görüşümüz dahilinde olan ve bu önlemin muazzam uygunsuzluğunu gösteren acil ve pratik etkilere
geliyorum.
Birincisi: para harcaması -hazinenin şu anki acınası durumunda, şu anki kısıntı çağrısında ve yaşamın konfor ve temel ihtiyaçları üzerindeki şu anki ağır vergilendirmede bir miktar dikkate alınmayı hak eden bir kalem. 80 top için bu harcama, onarımlar ve can kaybı hariç, yılda yaklaşık 750.000 dolar olacak. Amerika Birleşik Devletleri'nin donanma kuruluşunun bir parçası olarak tüm harcamadan bahsediyorum, gemiler denize açıldıktan sonra çalıştırmanın sadece masrafından değil. Silah başına dokuz bin dolar, kuruluşun masrafıdır; 80 silah
yıllık 720.000 dolar olurdu, bu da beş yıl için 3.600.000 dolar eder.
Ancak filonun maksimum 80 silahla sınırlı olması gerekmez; bu
asgari sınırdır: "en azından" 80 silah olmalıdır. Ve eğer bu 80 silahı veren taraf iktidarda kalırsa, Büyük Britanya
ilk sekseni elde etmek kadar kolay bir şekilde sayıyı ikiye katlayabilir. Ayrıca süre beş yılla sınırlı değildir; ancak bu süreden sonra bildirimde bulunularak belirlenebilir; bu bildirim
anlaşmayı yapanlardan beklenmez. En azından, parasal masraf 3.600.000 dolar olacak; mevcut parti iktidarda kalmaya devam ederse, bu miktarı iki veya üç katına çıkarabilir; ve bu, gemilerin maliyetinin yanı sıra. Parasal masraf böyledir. Gemilerde, gemilerin aşınması ve yıpranması büyük olmalıdır. Evden 4.000 mil uzaklıktaki bir kıyıda, bu 80 topu taşımak için yeterli sayıda gemiyi hazırlamalı, donatmalı ve hizmette tutmalıyız. Sayıyı oraya göndermek yeterli değildir; orada bakımlı ve hizmette tutulmalılar; ve bu, yaralanmaları onarmak, kayıpları tedarik etmek ve zayiatları karşılamak için sürekli masraflar gerektirecektir. Adamların istihdamı ve can ve sağlık israfı için harcama büyük olmalıdır. Top başına on adam ve iki subay, kabul edilebilecek en küçük tahmindir. Bu, 960 kişilik bir tamamlayıcı gerektirir. Geminin tüm gerekli donanımı dahil ve 1.000'den fazla kişiye sürekli ihtiyaç duyulacaktır. Bunlar evden çok uzakta; vahşi bir kıyıda; tehlikeli bir hizmette; ekvatorun her iki yakasında; ve beyaz ırk için ölüm olan bir iklimde istihdam edilecektir. Bu insan israfı - bu yaşam ve anayasanın aşınması ve yıpranması - bir Hristiyan ülkesinde ve bu dolaşan hayırseverlik çağında bir şey ifade etmelidir; tabii ki, siyahlara aşırı sevgi nedeniyle beyazları yok etmek erdemli görülmediği sürece. Bu filonun operasyon alanı büyüktür; "Afrika kıyısı" terimi köle ticaretinin sözlüğünde muazzam bir uygulamaya sahiptir. Afrika'nın batı kıyısında, deniz subayları Bell ve Paine'in cevaplarına göre, ticaret Senegal'den Cape Frio'ya kadar yapılıyor - 3.600 mil mesafe, gözlem filolarının gitmesi gereken kıvrımları takip ederek. Ancak, Afrika ile Amerika arasındaki köle tüccarlarının yolu ve hemen yakın kıyı şeridi izlenmelidir; ve bu, ekvatorun her iki tarafında 35 derecelik bir okyanus alanını (dört bin mil diyelim) ve Küba'dan Rio Janeiro'ya kadar Amerikan kıyılarını kapsar; böylece Afrika kıyısı -sadece batı kıyısı- her yönde yaklaşık 4.000 mil uzunluğunda bir okyanus diyagramını kapsar, ekvator ortadadır ve Yeni ve Eski Dünya ile doğu ve batıyla sınırlanmıştır. Bu yalnızca batı kıyısı içindir: doğu kıyısı da neredeyse aynı büyüklüktedir. Aynı deniz subayları, Kızıldeniz ve Basra Körfezi'ne kıyısı olan Müslüman ülkelerde ve Portekiz Doğu Hindistan kolonilerinde büyük bir zenci ticareti yapıldığını söylüyor; ve anlatılmaya değer olan, bunun Bombay'daki İngiliz başkanlığında ve diğer İngiliz Asya mülklerinde de yapıldığı. Subaylar, Amerikalı köle tüccarlarının henüz orada olmadığını söylüyor; ancak rahatsız edildikleri veya ticaret batı kıyısında başarısızlığa uğradığı anda, tüm ticaret ve avcılık yasalarına göre oraya gidecekler. Ticaret nerede olursa olsun, birleşik güçler onu takip etmelidir: çünkü iyilik yarı yarıya yapılmamalı ve hayırseverlik kıyılar ve enlemlerle sınırlandırılmamalıdır. Bu antlaşmada sona eren hatalar komedisindeki tüm garip özellikler arasında, köle ticaretine karşı dünya pazarlarını kapatmak için Amerikalı bakanları yurtdışına göndermek en çarpıcı olanıdır. Bu ittifakın masrafları, can kayıpları ve siyasi karmaşasıyla yetinmeyip, hakaretler için seçim kampanyası yapmalı ve bakanları yurtdışına gönderip, bunları alıp, cebimize indirip, eve getirmeliyiz. Tüm bu güzel işleri hangi koşullar altında üstleniyoruz? Yurt içinde durumumuz nedir, böylece iş aramak için yurtdışına giderken? Yurt dışı hizmeti için 1.000 adam yetiştiriyoruz, ancak
yurt içindeki küçük ordumuzu küçültüyoruz! Afrika kıyılarına gemiler gönderiyoruz,
Missouri ve Arkansas sınırlarında ejderhalarımızı indiriyoruz!
Afrika'yı köle tüccarlarından koruyoruz ve Florida'yı vahşi bir
kasabaya terk ediyoruz! Afrika'ya top, saçma, mermi, barut, kurşun, bomba ve gülle gönderiyoruz, ancak Florida'ya giden gençlere silah ve mühimmat vermiyoruz! Afrika'ya giden adamlara yiyecek, giyecek, maaş veriyoruz ve Florida'ya gidenlere bile erzak vermiyoruz!
Kısıntı için haykırıyoruz ve tek bir yayında 3.600.000 dolar dağıtıyoruz! Çay ve kahveye vergi koyuyoruz ve parayı Afrika'ya gönderiyoruz! Afrika'nın savunması için bu yeni ve büyük harcamaya girişirken borç alıp vergilendiriyoruz, kağıt para basıyoruz ve yurtiçindeki harcamaları azaltıyoruz! Ne çılgınlık ve akılsızlık! Don Kişot
canlandı ve kendini Hükümetimizin başına mı koydu ve İspanya'nın genç kızları yerine Afrika'nın zenci kadınlarını şövalyece korumasının nesnesi olarak mı aldı?

Köle ticareti şeytani ve rezil bir şey; ancak Büyük Britanya bize bu vahşet hakkında bir ders verecek veya onu bastırmak için çabalarımızı teşvik edecek ülke değil. Utrecht barışında _asiento_-köle sözleşmesi--barış koşulu haline getiren ve bunu elde edene kadar savaşan ulus; Afrika köleliğini üzerimize
bırakan, sömürge yasalarımızı bastırmak için reddeden[4], Avrupa ve Asya'da on milyonlarca beyaz tebaasının beden ve zihin olarak daha fazla köleliğe, daha fazla bedensel sefalete ve zihinsel karanlıkta olduğu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir siyah köleden daha fazla köleliğe sahip olan ulus; böyle bir ulusun Afrika kıyılarındaki köleliğin bastırılması için ittifaklara ve masraflara bizi kandırma veya sürükleme hakkı yoktur. Bu konuda üzerimize düşeni yaptık. Büyük Britanya'dan aldığımız örnek ve talimatları göz önünde bulundurarak, harika bir şey yaptık.
Başlıca köle sahibi eyaletler tarafından yapılan
Amerika Birleşik Devletleri anayasası, Kongre'ye köle ithalatına belirli bir günde son verme yetkisi verdi.
Yasama eylemiyle sınırlı günü öngören Kongre,
anayasanın izin verdiği günde yürürlüğe girmek üzere yasayı
hazırladı. 1 Ocak 1808'de, Thomas Jefferson
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, köle ithalatı
yasadışı ve suç haline geldi. Bay Jefferson'un Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilk taslağındaki fikrini izleyen Kongre'nin sonraki bir eylemi, suçu korsanlık olarak nitelendirdi ve takipçilerini
insan ırkının düşmanları olarak
yasanın kılıcına ve dünyanın intikamına teslim etti. 1819 tarihli yasamız uyarınca, Afrika kıyılarında seyreden savaş gemilerine,
kendi gemilerimizi aramaları,
yasayı ihlal edenleri tutuklamaları ve onları içeri getirmeleri talimatı verildi; gemiler müsadere için, adamlar ise cezalandırılmak üzere. Bu, Yeni Dünya'da çok uzakta olan ve politikası yabancı bağlantılardan ve karmaşık ittifaklardan kaçınmak olan genç bir ülke için yeterince şeydi. Bunu gönüllü olarak,
tahrik olmadan ve yurtdışından denetim olmadan yaptık; ve şimdi
Büyük Britanya'nın bu konuda bize üstünlük sağlaması ve gönüllü bir eylemin tüm değerini yok eden
antlaşma hükümleriyle bizi bağlaması için hiçbir gereklilik olamaz. Yeterince şey yaptık; ve artık ulusların ve siyasi güçlerin
sahtekarı haline gelen
köleliğin kaldırılmasının fanatik ruhunu daha da yüceltmek bizim işimiz değil. Ülkemiz
Afrika'dan gelen birçok köle barındırıyor; ve bunlara sahipken,
Avrupa güçlerinin Afrika köle ticaretini sona erdirmek için düzenlediği haçlı seferine katılmak ne siyasi ne de terbiyeli. Mevcut köle alıcılarına karşı güçlerin birleşmesinden, mevcut köle sahiplerine karşı aynı güçlerin birleşmesine sadece bir adım var;
ve Birleşik Devletler'in ikinci harekete yol açan ilk harekete katılması söz konusu değil. "Karmaşık ittifaklar yok" onun sloganı olmalı! Ve yabancı köle ticaretini önlemedeki rolüne gelince,
kendi vatandaşlarının kendi
yoluyla buna katılmasını engellemesi yeterlidir; ve Avrupa'nın bastırılması için ne bir araç ne de kurban olmaya özen göstermelidir.

[4] İnsan doğasına karşı acımasız bir savaş açmış, onu asla gücendirmemiş uzak bir halkın kişilerinde en kutsal yaşam ve özgürlük haklarını ihlal etmiş, onları başka bir yarımkürede köleliğe sürüklemiş veya oraya nakledilirken acınası bir ölüme maruz bırakmıştır. Bu korsan savaşı - _kâfir_ güçlerin aşağılanması - Büyük Britanya'nın Hıristiyan kralının savaşıdır, _insanların_ alınıp satılabileceği bir pazarı açık tutmaya kararlıdır. Bu iğrenç ticareti yasaklamak veya sınırlamak için yapılan her yasama girişimini bastırmak için olumsuzluğunu ortaya koymuştur; ve bu dehşetler topluluğunun seçkin bir renkten yoksun olmaması için, şimdi tam da halkı aramızda silahlanmaya ve onları mahrum bıraktığı özgürlüğü, kendilerine zorla kabul ettirdiği insanları öldürerek satın almaya teşvik ediyor; böylece bir halkın _özgürlüklerine_ karşı işlenen eski suçları, başka bir halkın _hayatlarına_ karşı işlemeye teşvik ettiği suçlarla ödemiş oluyor.--[_Bay Jefferson tarafından çizilen ve komite tarafından değiştirilmeden önceki Bağımsızlık Bildirgesi'nin orijinal taslağı._]

Antlaşmanın sekizinci ve dokuzuncu maddeleri bizi Büyük Britanya ile olan bu deniz ittifakına bağlıyor. Bu maddelerle, bu ticaretin bastırılması için Afrika kıyılarında en az 80 topluk bir filoyu beş yıl boyunca tutmayı ve bir tarafın geri çekilmek için bir plan bildirmesine kadar bunu sürdürmeyi şart koşuyoruz. Bu, ülkeye ağır bir önlem bindirmenin sinsi yoludur. Dar görüşlü insanlar, istedikleri zaman bu yükten kurtulabilme fikrine hayran kalırlar; ancak bu tür yükümlülükler her zaman en bitmez tükenmez olanlardır. Bu durumda Büyük Britanya asla bildirimde bulunmayacaktır:
hükümetimiz kongre tavsiyesi olmadan bunu yapmayacaktır ve
iki Meclisi bir talepte birleştirmek zor bulunacaktır.
Bu şart, beş yıllık bir sınır ve isteğe bağlı bir devam etme yanılgısı altında kalıcı olarak kabul edilebilir.

İletilen belgeler, bu maddelerin kimin
ne zaman eklendiğini göstermiyor; ve tüm konferans tutanaklarının olmaması, bunların kökenini ve müzakerecilerin
elindeki ilerlemesini izlemekte bizi şaşkına çeviriyor. Görülen az şey, kökeninin tamamen Amerikan olduğunu gösteriyor; _aliunde_ kanıtlar, bunun tamamen İngiliz olduğunu ve Sekreter-müzakerecimizin, maddelerin görünürdeki babalığını varsayarak yalnızca İngiliz bakanının işini yaptığını kanıtlıyor. İletilen belgelerde, Lord Ashburton'dan bu konu hakkında tek bir hece bile yok. Parmağı olayda görülmüyor. Bay Webster, teklifin tek muhatabı ve yöneticisi olarak görünüyor. 30 Nisan tarihli, Amerika Birleşik Devletleri donanmasından Kaptan Bell ve Paine'e yazdığı mektupta, önce konuya değiniyor ve Afrika köle ticaretiyle ilgili bir dizi soruyla açıyor. Bu, daha önce gösterdiğim cevapları ortaya çıkarıyor. Bu, işin başlangıcı. Ve burada, ilginç bir gerçekle karşılaşıyoruz: Anlaşmada yeni ve sıra dışı bir maddenin temelini oluşturan bu soruşturma mektubu, İngilizlerden Amerikalı müzakereciye ilk yazılı
tebliğden 44 gün önce! ve Bay Webster'dan ilk yazılı
tebliğden 47 gün önce. Webster'dan Lord Ashburton'a! Görünen o ki
kalem kağıda değmeden önce çok şey sözlü olarak yapılmış; ve
müzakerelerin bu en önemli kısmında,
tüm mesele boyunca, bir müzakereciden diğerine
kalem hiç kağıda değmemiş. Lord Ashburton'ın adı bu konuyla bağlantılı olarak hiç
bulunmuyor! Bay Webster sadece Amerikan deniz subaylarına
soruşturma notlarında geçiyor. Bunlarda bile
anlaşmadan bahsetmiyor, müzakereye değinmiyor,
bilginin arandığı amacı belirtmiyor! Dolayısıyla bu en sıra dışı
makalenin tarihiyle ilgili hiçbir ipucu yok ve sanki bulutlardan düşmüş ve orada yerleşmiş gibi
anlaşmada duruyor! Hatta Başkan'ın, makaleyi açıklamayı ve haklı çıkarmayı üstlendiği mesajı bile, bir sürü belirsizlik ve muğlaklık arasında uğraşsa da, bu konuda sessizdir ve açıkça bunun bizimle başladığı sonucunu çıkarmak için hesaplanmıştır. İletilen belgelere göre, bu, İngiliz müzakerecinin antlaşmayı imzalayana kadar hiçbir şey bilmediği bir Amerikan önerisidir. Adının bununla birlikte görüldüğü veya bunu bildiğine dair inancı yetkilendiren bir yerde görüldüğü ilk yer burasıdır. Yine de, bu kesinlikle bir İngiliz önerisidir; kesinlikle bir İngiliz makalesidir. 1806 yılından beri Büyük Britanya, Afrika köle ticaretinin bastırılmasında bir tür işbirliği
anlaşması için Amerika Birleşik Devletleri'ni ikna etmeye çalışmaktadır. Bay Jefferson zamanında - yine Gent'te - biraz denenmiştir; ancak ülkesinin
Babasının uyarı sesi--_hiçbir karmaşık ittifak_--her seferinde bizi kurtardı. Şimdi boyunduruk altına girdik--Afrika kıyılarında İngilizlerle boyunduruk altına girdik; ve bundan ne zaman kurtulabileceğimizi hiçbir ölümlü öngöremez.

BÖLÜM CVII.

DONANMANIN GİDERLERİ: PARA İSRAFI, BİR DONANMA BARIŞ KURULUŞUNUN VE BİR DONANMA POLİTİKASININ GEREKLİLİĞİ.

Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz politikası, hükümetin ilk yıllarındaki partilerin kökeninden kaynaklanan bir parti bölünmesi meselesiydi--federal parti güçlü ve görkemli bir donanmayı,
cumhuriyetçi ise saldırıdan çok savunma amaçlarına uyarlanmış ılımlı bir kuruluşu destekliyordu: ve partiler arasındaki bu bölünme çizgisi (o zamandan beri hangi isimleri takarlarsa taksınlar), şu ana kadar az çok fark edilebilir şekilde devam ediyor. Bu dönemde (Bay Tyler'ın yönetimi) tüm şubeler aynı siyasi partiye bağlı olduğundan ve partinin ilk ilkelerini Whig adı altında koruduğundan, büyük bir donanma politikası büyük bir canlılıkla gelişti. Yeni Bakan Bay Upshur, donanma kolunda yaklaşık iki buçuk milyonluk ek bir masrafla birlikte gemi, denizci ve subay sayısında büyük bir artış önerdi; ve bu, on dört milyonluk bir açığın açıklandığı ve bunu telafi etmek için vergilere, kredilere ve hazine bonolarına başvurulmasının önerildiği ve kamu hizmetinin bu kolunda artışa ihtiyaç duyulmayan bir zamanda gerçekleşti. Böyle bir öneri, büyük bir donanma politikasının tartışıldığı, bir donanma barış kuruluşunun gerekliliğinin vurgulandığı, kuruluşumuzun maliyetinin incelendiği ve donanma departmanındaki para israfının ciddi şekilde açığa çıkarıldığı bir tartışmaya yol açtı. Bay Calhoun, hükümetin ekonomik işleyişine her zaman dikkat ederek, bu ilginç noktayla ilgili tartışmayı açtı.

"1840 yılında İngiliz donanmasının toplam gideri, donanmaya ait olmayan asker ve mahkumların nakliye giderleri düşüldükten sonra 4.980.353 sterline ulaştı. Bu miktar, sterlin başına 4,80 dolar olarak, 23.905.694 dolara eşittir. 46. Donanma, her türden savaş gemisinden oluşuyordu. Paket servisindeki 36 buharlı gemi ve yabancı paketler için donatılmış 23 sloop gemi hariç. 392'den 98'i savaş gemileri hattıydı, bunlardan 19'u inşa ediliyordu; 116 firkateyn, bunlardan 14'ü inşa ediliyordu; 68 sloop, bunlardan 13'ü inşa ediliyordu; 44 buharlı gemi, bunlardan 16'sı inşa ediliyordu; ve 66 top brigi, şhuner ve kesici, bunlardan 12'si inşa ediliyordu.

"Yılın fiili gücü--fiili hizmette olanlar--3.400 subay, 3.998 astsubay,
12.846 denizci ve 9.000 denizciden oluşuyordu, toplamda 29.244'tü.
Fiili hizmette olan gemi sayısı 175'ti, bunlardan 24'ü savaş gemisi, 31 firkateyn, 30 buharlı gemi ve 45'i top brigi, şhuner ve kesiciydi, paket hizmetindeki 30 vapur ve 24 sloop hariç, subaylar, astsubaylar, denizciler ve denizciler dahil olmak üzere her bir kişi için ortalama 573$ harcama yapıldı.

"Donanmamız, şu anda, Başkanın mesajına eşlik eden Sekreterin raporuna göre, 67 gemiden oluşuyor--bunlardan 11'i savaş gemisi, 17 firkateyn,
18 savaş sloop'u, 2 brik, 4 şhuner, 4 vapur, 3 erzak gemisi, 3 alıcı gemi ve 5 küçük şhuner. Yıl için tahminler, yıl boyunca hizmette olacak 2 hat gemisi, 1 razee, 6
fırkateyn, 20 sloop, 11 brik ve şhuner, 3 vapur, 3 erzak gemisi ve 8 küçük geminin olacağı varsayımına dayanmaktadır; toplamda 53 gemi. Donanma ve deniz piyadeleri için yıl tahminleri, belirtildiği gibi, 8.705.579 $ 83 olup, 1840'taki İngiliz donanmasının toplam harcamalarının üçte birini önemli ölçüde aşmaktadır.

"Bay C., iki donanmanın harcamalarında hiçbir fark olmaması gerektiğini ileri sürdü. Ucuza inşa etmeli ve ucuz kadar adam çalıştırmalıyız, yoksa İngiliz donanmasıyla rekabet
edemeyiz. Donanmamız İngiliz donanmasından çok daha pahalı
olursa, pes etmemiz daha iyi olur ve bu konuyu Senato'nun değerlendirmesine
önerdi.

"Kısıntıların hedefleri arasında, geçen yıla kıyasla donanmanın harcamalarında yapılması önerilen büyük artışı
başa koyuyorum. Geçen yılın harcamalarını Bakan'ın yıllık raporundan alarak, bu 2.508.032 $'dan az değildir. Şu anda ve Hazine'nin şu anki sıkıntılı durumunda, bu büyük artış için yeterli bir sebep göremiyorum. Bakan'ın
raporunu aceleyle inceledim ve
artırılmış bir donanma için genel sebepler dışında hiçbir sebep bulamadım, ki buna itiraz etmeye meyilli değilim. Ancak, hem artış oranı hem de eklemenin oluşacağı kuvvet tanımı açısından sistematik bir plan
olgunlaşana ve departman düzgün bir şekilde organize olana ve harcamalarında tam sorumluluk ve ekonomiyi uygulayabilecek duruma gelene kadar
başlangıcın ertelenmesi gerektiği görüşündeyim.
Departman şu anda düzgün bir şekilde organize değil ve bu durumda,
Bakan'ın kendisinin yetkisine sahibiz, buna katılıyorum. Mevcut organizasyon altında yönetiminin, özellikle de harcamaları açısından
etkili hale getirilemeyeceğinden eminim."

"Bu hükümetin harcamaları üç sınıftan oluşuyordu: sivil liste, ordu ve donanma; ve bunların hepsi 1823'ten beri muazzam bir şekilde
artmıştı. Şimdiki çare,
şimdiki zamanı geçmişle karşılaştırmak, farkı işaretlemek ve
farkın hesaba katılmasını sağlamaktı. 1823'ü örnek gösterdi ve
bu standardı yapmayı amaçladı, çünkü o zamanlar hükümet ekonomik olarak yönetiliyordu,
bu onun için standarttı. 1823'ü seçti, ayrıca, çünkü 1824'te yeni bir sisteme başladık ve bu da çok fazla kötülük yapmış olan koruma sistemine. O zamandan beri iki tarife yaptık, tüm kötülüklerin kaynağı. Sivil liste on yedi yılda yaklaşık 2.000.000 dolardan 6.000.000 dolara çıktı--nüfus artışıyla karşılaştırıldığında neredeyse üç katı bir oran.
Kongre'de artış muazzamdı.
Bağımsız harcamalardaki artış beş kat, nüfusla karşılaştırıldığında ise altı kat olmuştu. İki Meclisin toplam harcamaları artık 250.000 dolardan fazlaydı. Gelir toplama
gideri de muazzam bir şekilde artmıştı. 1823'ten itibaren 700.000 dolardan 1.700.000 dolara çıktı--bir milyon dolar artış. 1823'te toplama gideri sadece yüzde birdi, şimdi yüzde bir ve 5-100. Tarife kapsamında bu artışlar 1824'ten 1828'e kadar yapıldı. Tahsilatın giderlerini 800.000 dolar olarak hesaplarsak, yaklaşık 1.000.000 dolar tasarruf edilmiş olurdu. Yargı bu oranda artmıştı ve deniz feneri departmanı da. Savaş departmanında, 1822'de (tahminlerinin olduğu tek yıl) kişi başına düşen giderler sadece 264 dolardı;
şimdi artış kişi başına 400 dolara çıktı. Bir zamanlar kişi başına 480 dolar kadardı - burada orduda, sadece askeri akademi dahil olmak üzere 1.400.000 dolar tasarruf edilebilirdi. Birinin ucuz, diğerinin pahalı bir yıl olduğu söylenebilir. Çok farklı; et hiçbir zaman daha ucuz olmamıştı,
giysiler hiçbir zaman şimdiki kadar ucuz olmamıştı. Bütün bunlar fazla gelirin
genişletici gücünden kaynaklanıyordu. 1822'de ordudaki her adamın giderlerini azaltmıştı.

"Geçtiğimiz yıl donanmanın harcamalarının iki buçuk milyon dolar artırılması önerilmişti ve buna hazır değildi. Bu öneriden iki milyon düşülürse, iki milyon tasarruf edilmiş olurdu. En azından bu ödenekler bir sonraki oturuma aktarılabilirdi. Deniz piyadelerinin harcamaları yaklaşık altı yüz bin dolardı, kişi başı yaklaşık altı yüz dolar - ordudan, öğrencilerden ve hepsinden kişi başı iki yüz dolar daha fazlaydı. Donanma bölümünün diğer harcamalarının bu kadar yüksek orantılı olmamasını umuyordu. Deniz piyadelerinde ve donanmada yapılabilecek kesintilerle iki buçuk milyon tasarruf edilebilirdi.

"Hazine Bakanı cari yıl için 32 milyon dolar tahmin ediyor. Hükümetin yıllık harcamalarını karşılamak için 17.000.000 doların yeterli olduğundan ve bu miktarın nüfus oranına göre
olacağından eminim. Bu meblağ, ekonomik olarak,
onbeş milyona düşürülebilir ve böylece mevcut tahminlere göre
dokuz milyon tasarruf sağlanabilir. Bu üç veya dört yıl içinde yapılabilirdi - Yürütme öncülük eder ve Kongre işbirliği yapar ve Yürütmeyi izler."

Bu 1842 yılında söylendi. Bay Calhoun o zamanlar hükümetin olağan harcamalarının 17 milyon doları geçmemesi gerektiğinden ve iyi bir ekonomiyle bu miktarın iki milyon daha azaltılabileceğinden ve harcamaların yıllık 15 milyona çıkarılabileceğinden emindi. Donanma, onun kısıntı ve azaltma için baktığı büyük noktalardan biriydi; ve bu noktada donanma için yıllık tahsisatın artırılması yerine azaltılmasını ve tahsis edilen paranın daha akıllıca ve ekonomik bir şekilde uygulanmasını talep etti. Başkan ekonomi ve kısıntıda öncülük etmeliydi. Donanmada hem organizasyon hem de ekonomi gerekiyordu - düzgün bir şekilde organize edilmiş bir barış tesisi. İngiliz donanmasının 1840'taki barış tesisi 24 milyondu - 173 gemi vardı komisyonda. Azalma yerine, barış zamanında da donanmamızın masrafı büyük ölçüde onunkine yaklaşıyor. Bay Calhoun'un konuşmasından bu yana neredeyse iki katına çıktı - 1855'te 15 milyon.

Bay Başkan Jackson döneminde Donanma Bakanı olan Woodbury, önerilen artışa ve bakanlıktaki büyük harcamalara ve bunun İngiliz donanmasının barış zamanındaki harcamalarıyla olumsuz
karşılaştırılmasına kesin bir şekilde karşı çıktı. Şöyle dedi:

"Şu anda izinde veya emir bekleyen yirmi dokuz veya otuz kaptan var ve otuz ila kırk komutan var. Birçoğu aktif hizmete çağrılmak için sabırsızlanıyor - tembel bir yaşamdan - aylak aylak dolaşmaktan nefret ediyorlar - ve aldıkları ücret karşılığında bir miktar kamu hizmeti yapmak için endişeliler.
Genel olarak, görevde olmamaları onların suçu değildi;
ama onları istihdam edilemeyecek kadar çok hale getirmemiz bizim suçumuzdu. İngiltere'nin barış kuruluşuna değindi - çünkü donanması 1820 yılından önce savaş zamanında ortalama 18.000.000 £ idi - ama barış kuruluşu şimdi sadece 5.000.000 ila 6.000.000 £ idi. Beyefendiler, komisyonda istihdam için 103 kaptan sonrası personelin gerekli olduğundan bahsediyorlar;
İngiltere'de ise komisyondaki gemilerde sadece 70 kaptan sonrası personel çalışıyor. daha az
komutan, aynı rütbedeki tüm sayımızdan daha azdı.

"İngiliz donanması subaylarının ordusu emekli ve
yarı maaşlıydı - tam maaşla çalıştıklarında bizimkinden üçte bir daha az ve emekli olduklarında genellikle tam maaşın yarısı kadar değil; ve denizcileri
sadece yarı maaş alıyorlardı. Ayrıca, yüzen gemileri çoğunlukla küçüktü - bunların 63
ortalamada sadece bir veya iki topu olan vapurlardı.

"Donanmanın yasayla düzenlenmesi gerektiğini her beyefendi kabul eder. Herhangi bir açık yasa olmaksızın, atamaların sayısının İngiliz donanmasının standardının yarısı kadar veya tam maaşla yapılmasını önleyecek herhangi bir hükümde açık bir uygunluk yok muydu? Yönetici ve Deniz Kuvvetleri Departmanı başkanı için atamalarda, kendilerine yöneltilen ısrarların, hükümetin hizmetin gerekliliklerinin gerçekte gerektirdiğinden daha fazla sayıda subayla aşırı yüklenmesine neden olmaması için bir sınırlama koymak büyük bir rahatlama olacaktır. Herhangi bir kamu görevinde bir katip, orduda bir teğmen, bir yargıç, yasa yetkisi olmadan atanamaz; ve donanmadaki subaylar için neden benzer bir kontrol olmasın?

"Daha önce, kendisi tarafından yapılan resmi bildirimlerde, bu konuda Yönetici takdir yetkisinin sınırlandırılmasının uygun olacağı ileri sürülmüştür;
ve Yürütme ve bakanlıklar için de bir fayda, barışın tesisini düzenleyen yasaların çıkarılmasıyla sağlanacaktır. Geçtiğimiz Aralık ayında bu amaçla bir karar sunmuştu, ancak henüz harekete geçilmemişti; ancak ertelememizden önce bunun harekete geçeceğini umuyordu. Bu konuyu bir tahsisat tasarısında gündeme getirmek, hiç kontrol olmamasından daha iyiydi. Meclis'in şu anda bu soru üzerinde herhangi bir kontrol
etmeyi uygulanabilir bulduğu tek yol budur. Bu ancak bir tahsisat tasarısında yapılabilirdi, bu da o Meclis'e donanma subayları konusunda kontrol yetkisi verir. Meclis'te bu konuda hiçbir
düşünce yapılmamalıdır; çünkü Yürütme veya Senato'da hiçbir
düşünce yapılmaz. Bu, şu anki zorunlulukta onların hakkı ve görevidir. Tüm koşullar altında bu tasarıya dahil edilmesini, yalnızca son derece mazur görülebilir değil, aynı zamanda haklı da buldu. Ayrı bir yasanın, erken ve zamanında hazırlanırsa, kendi başına daha arzu edilir olmayacağını söylemek istemedi; ancak bu kontrolün hiç olmamasından daha iyi olduğunu ileri sürdü. Senato bu şarta göre hareket ettiğinde, tüm yasa tasarısı üzerinde hareket ediyor. Bir anlamı olmadan
konulmadı. Sadece Yürütme ve Senato'nun atama yetkisini, artık sınırsız olan, elinden almak değildi: amacı, donanmanın masraflarını, Donanma Bakanı'nın tahminine göre sekiz buçuk milyon dolardan yaklaşık 6.293.000 dolara düşürmekti. Tüm önlemin ve yasa tasarısındaki tüm değişikliklerin tüm etkisi buydu.

"Bu konuda Senato'nun her iki tarafı arasındaki fark, birinin donanmanın _yarı_ bir savaş kurumunda tutulması gerektiğine inanması; diğerinin ise barışta ve savaş beklemediği için bir barış kurumunda tutulması gerektiğine inanmasıydı; bunun altına düşürülmemesi, barış için cömertçe bırakılması.

"Genç Adams'ın yönetimi sırasında, donanmada bir barış kurumu vardı; ve o zamanlar tüm barış amaçları için mükemmel
bir şekilde verimli ve müreffeh değil miydi? Yine de ortalama harcama o zamanlar sadece üç ila dört milyondu. General Jackson döneminde de öyleydi. Bay Adams döneminde, Batı Hint Adaları'nda korsanlık ortadan kaldırıldı. Halefi döneminde, en uzak
Hindistan'daki Malaylar cezalandırıldı; ve Falkland Adaları'nda yarı haydutlar dağıtıldı. Büyük bir artış ancak 1836'37'de başladı. Ama neden? Çünkü taşan bir hazine vardı. Paradan çok, paradan utanıyorduk. Daha sonra bir keşif seferi yapılmasına karar verildi. Ama o seferle bile --bazı açılardan çok asil ve görkemliydi-- toplam masraflar altı milyondu. Ama neden şimdi hemen sekiz buçuk milyona çıkarılsın?"

İngilizlerin donanmaları için bir barış ve bir savaş kuruluşu var; ve ilki genellikle ikincisinin üçte biri kadardı. Bizim
bir deniz barış kuruluşumuz yok. Her şey savaş temeline dayanıyor ve
şimdi (1855) Büyük Britanya ile savaşta olduğundan neredeyse iki kat daha pahalı. Savaş olmadığında sürekli bir savaş kuruluşu. Bu, başka hiçbir ülkenin sunmadığı ve
hiçbir ülkenin karşı koyamayacağı bir anormalliktir ve 1806 tarihli yasadan kaynaklanır. Bu yasa, Başkan'a "_barış zamanında, hizmetin niteliğinin gerektirdiği kadar çok sayıda firkateyni ve diğer silahlı kamu gemisini fiili hizmette tutma ve bunların geri kalanını olağan, uygun limanlarda bekletme yetkisi verir. Bu, 1806 tarihli yasanın Başkan'a verdiği takdir yetkisidir - şu ana kadar sınırsız bu maddeye göre; ancak, istihdam edilecek subay sayısını 94'e ve denizci ve çocuk sayısını 925'e sınırlayan iki sonraki maddeyle sınırlandırılmıştır;
ve işsiz subaylara erzaksız yarı maaş verilmesi - bu da onları evde işsiz kalmaktansa denizde olmaya istekli hale getiren bir indirim derecesidir. O halde, Bay Jefferson yönetiminde, 1806 yasası bir deniz barışı tesisi oluşturmuştur; ancak bu yasanın tüm sınırlamalarını ortadan kaldırarak ve hizmetin gerektirebileceği kadar çok gemiyi istihdam etme konusunda başkanlık takdir yetkisi dışında hiçbir şey yürürlükte bırakılmayarak, tüm donanma Başkan'ın eline bırakılmıştır: ve bu takdir yetkisini kullanma biçimi tamamen, izlenmesi gereken deniz politikasına ilişkin görüşüne bağlı olabilir - saldırı için büyük filolar mı, yoksa savunma için kruvazörler mi. 1806 yasasının tüm sınırlamaları ortadan kaldırıldı - hatta yarı maaş sınırlaması bile; ve işsiz maaşı o kadar yüksek tutuldu ki subayların işsiz kalması
istendi. Maine'li Bay Reuel Williams, bu yanlışlığı birkaç yerinde sözle
ifşa etti. Şöyle dedi:

"Donanma subaylarının yarısı artık karada ve bu kadar çok subayın yarısının denizde, diğer yarısının karada
olmasını kabul etmesi için hiçbir zorunluluk olamaz. Daha önce böyle bir durum
yoktu. Kıyı maaşında böyle bir artış 1835'te yapıldı ve bu da subayların görev dışında olmalarının
çıkmasına neden oldu. Bu kötülüğün tek çaresi, ya görev dışındayken maaşı düşürmek ya da dinlenme süresini sınırlamak ve sayıyı hizmetin gerçek gereksinimlerine göre ayarlamaktı."

Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından önerilen ve Başkan tarafından önerilen artış üzerine oylama yapıldı ve bir oyla kabul edildi - evet ve hayırlar parti çizgisi tarafından iyi tanımlanmıştı.

"EVET--Baylar Archer, Barrow, Bates, Berrien, Choate, Clayton,
Conrad, Crittenden, Evans, Graham, Henderson, Huntington, Kerr,
Mangum, Merrick, Miller, Morehead, Porter, Preston, Rives,
Simmons, Tallmadge ve Woodbridge--23."

"HAYIR--Baylar Allen, Bagby, Benton, Buchanan, Crafts, Cuthbert,
Fulton, King, Linn, McRoberts, Sevier, Connecticut'tan Smith,
Indiana'dan Smith, Sturgeon, Tappan, Walker, White, Wilcox,
Williams, Woodbury, Wright ve Young--22."

Bay Benton, esas olarak bir deniz politikasına sahip olmanın gerekliliğinden bahsetti--saldırı için büyük bir donanma veya savunma için orta düzeyde bir donanma; ve barış zamanında bir barış tesisi veya savaşta olduğu gibi barış zamanında bir savaş tesisi. Konuşmasından bazı alıntılar bir sonraki
bölümde verilmiştir.

BÖLÜM CVIII.

DONANMANIN GİDERLERİ: BAY BENTON'IN KONUŞMASI: ÖZETLER.

Senatonun anısına 1822'de yapılan girişimi hatırlatmayı öneriyorum-- Savaştan yedi yıl sonra - bir deniz barış tesisini sınırlamak ve sabitlemek; ve bunu şu anda önerilenin yaklaşık dörtte biri olarak sabitlemek ve bu tesis çok büyük olduğu için reddedildi. Bay Jefferson'ın 1806 tarihli yasasının planına göre, sınırlama için adam ve subay sayısını aldı, maaşı yarıya indirerek ve erzakları keserek kıyıda devamsızlığı caydırdı; gelecekteki gemilerin inşası için kereste topladı; ve kamu hizmetinin yurtdışına gitmesine gerek olmayan herkesin limanda kalmasını emretti. Bir arka amiral; beş komodor; yirmi beş kaptan; otuz kaptan; yüz doksan teğmen; dört yüz deniz harp okulu öğrencisi; otuz beş cerrah; kırk beş cerrah arkadaşı: altı papaz; kırk muhasebeci; ve üç bin beş yüz erkek ve çocuk - toplamda dört binin biraz üzerinde adam. Yine de Kongre bu sayıyı kabul etmeyi reddetti. Bu, Kongre'nin o zamanlar bir deniz barış kuruluşunun büyüklüğü hakkında ne düşündüğünü gösterir. Bay B. o yasa tasarısıyla aynı dönemdeydi - onu destekledi - neden reddedildiğini biliyor - ve bunun nedeni, Kongre'nin bu kadar büyük bir kuruluşu onaylamamasıydı. Bu karara uzun yıllar sıkı bir şekilde bağlı kalındı. 1833 yılında - o zamandan on bir yıl sonra, ve New Hampshire'dan şu anki senatör [Bay WOODBURY] Deniz Kuvvetleri Bakanı olduğunda, deniz kuruluşu 1822 tasarısından biraz daha yüksekti. Yaklaşık beş bin adamdı ve yaklaşık dört milyon dolara mal olmuştu ve o Bakan tarafından yaklaşık olarak bu büyüklükte tutulması önerildi. Bay B. burada Bay Woodbury'nin 1833 tarihli raporundan - Deniz Kuvvetleri Bakanı olarak hazırladığı son rapordan - birkaç alıntı okudu ve bu ifadeleri doğruladı. Bay B. daha sonra 1 Ocak 1841'de donanma kuruluşuna baktı ve kuruluşun Bay Woodbury'nin raporundan bu yana büyük ölçüde arttığını ve 1822'de benim hesaplamalarımın çok ötesinde olduğunu gösterdi. 1841'de hizmette olan tüm derecelerdeki toplam adam sayısı sekiz binin biraz üzerindeydi; toplam maliyet yaklaşık altı milyon dolardı - 1822 yılında Birleşik Devletler'in önerilen barış kuruluşunun miktarının ve maliyetinin iki katı ve 1833'teki gerçek kuruluşun neredeyse iki katıydı. Bay B. daha sonra 1841'de yürütme yetkisi tarafından yapılan eklemeleri gösterdi ve adam sayısının on bir bine kadar çıkarıldığını ve 1842'deki masrafın sekiz milyon doları aşacağını söyledi! Bu (dedi) aşırı bir artış olarak kabul edildi; ve şimdiki tasarım bunu düzeltmek ve her şeyi bir yıl öncesine geri döndürmekti. Tasarım buydu;
ve bu, donanmaya zarar vermekten çok uzak, en ateşli dostlarının birkaç yıl önce önerdiğinden veya umduğundan çok daha fazlasını yapıyordu.

Bay B. burada, 1841 ve 1842 yıllarının başlangıcında donanmanın gerçek durumunu, sayılar açısından gösteren bir tablo sergiledi;
ve bir yılda yapılan artışın önceki yirmi yıldaki kadar büyük olduğunu; ve bu dönemlerin sonuncusunda toplam sayısının toplamda on bir ila on iki bin kişi arasında olduğunu gösterdi. Mevcut yönetimin bir yılda yaptığı şey budur --varlığının ilk yılı: ve bu sadece planlarının başlangıcıdır--uzun bir uzun adım dizisinin ilk adımıdır. Hala düşünülen daha fazla artışlar büyüktü ve Kongre'ye resmen bildirildi ve tahminler buna göre arttı. Senato'nun yürütme yetkisinde olanlardan bahsetmeye gerek yok, Bay B. Senato'nun Deniz İşleri Komitesi'nin raporundan, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın görevlendirmeyi önerdiği gemi sayısını ve bunun sonucunda ihtiyaç duyulacak olan adam ve paranın büyük artışını gösteren bir madde okuyacaktı. (Aşağıdaki Bayard'ın raporundan bir alıntıdır):

"21 Nisan 1806 tarihli Kongre Yasası'nın ikinci bölümü, Başkan'a 'barış zamanında, hizmetin niteliğinin gerektirdiği kadar çok sayıda firkateyni ve diğer kamu silahlı gemisini fiili hizmette tutma' yetkisini açıkça vermektedir. Bu takdir yetkisinin kullanımında, komite Deniz Kuvvetleri Sekreteri tarafından Akdeniz'de iki hat gemisi, dört firkateyn ve dört sloop ve brikten oluşan bir filonun görevlendirilmesini önerdiği konusunda bilgilendirilir; toplamda on gemi; Brezilya istasyonunda ayrıca iki hat gemisi, dört firkateyn ve dört sloop ve brikten oluşan başka bir filo; bu iki filo zaman zaman istasyonlarını değiştirmek ve böylece Atlantik'in ara kısmını geçmek için oluşturulacaktır. Ayrıca, Pasifik'te bir hat gemisi, iki firkateyn ve dört slooptan oluşan bir filo; ve Doğu Hint Adaları'nda bir hat gemisi, iki firkateyn ve dört slooptan oluşan benzer bir filonun görevlendirilmesini önermektedir; bu filolar da benzer şekilde zaman zaman istasyonlarını değiştirerek Pasifik'in ara kısmını geçerek o okyanustaki
balina avcılığı. Ayrıca, bir hat gemisi, üç firkateyn ve üç slooptan oluşan, ev filosu olarak adlandırılacak beşinci bir filonun kullanılmasını öneriyor.
Bu filo, adının belirttiği görevlerin yanı sıra, seyir alanı Amazon'un ağzına ve Londra'dan 30. derece batı boylamına kadar uzanan Batı Hindistan filosunun görevlerini de üstlenecek.
Ayrıca, Afrika kıyılarında bir firkateyn ve dört sloop ve brik kullanmayı öneriyor. Toplamda beş gemi; Meksika Körfezi'nde dört vapur ve göllerde dört vapur. Böylece yedi hat gemisi, on altı firkateyn, yirmi üç sloop ve brik ve sekiz vapur - toplamda elli dört gemi - hizmete girecek."

Bu komitenin raporu. Bundan sonra bekleyeceğimiz şey bu. Hat gemilerinin önderlik ettiği beş büyük filo; ve bunlardan biri, bir yıl önce ek oturumda var olan ve hizmetin getirilerinden yararlanan, orada yaşayanlar hariç herkesin alay konusu olan o meşhur ev filosu.
Buna bakın.
Planı parçalarına ayırın ve boyutlarının muazzamlığını görün. İki hat gemisi, dört firkateyn ve dört sloop ve brik, ticaretimiz için Chesapeake Körfezi kadar tehlikeden uzak bir deniz olan Akdeniz için. Neden efendim, Sekreterimiz Decatur diyarından ve o komutanı duymuş olmalı ve üç küçük firkateyn, bir sloop ve birkaç brik ve şkunla Cezayir, Trablus ve Tunus'u nasıl alçalttığını ve Amerikan gemilerine ve ticaretine yaptıkları
yağmalamalara nasıl son verdiğini duymuş olmalı. Akdeniz'e göndermeyi planladığından daha az güçle oraya gidip Cezayir'in tahkimatlarını
yıkan ve korsanların bir daha asla bir Hıristiyan'ı rahatsız etmemeleri
bağlantısını koparan Lord Exmouth'u duymuş olmalı. Ve 1830'dan beri Cezayir'in sahibi olan Fransızları da duymuş olmalı. Kesinlikle Akdeniz bugün Chesapeake Körfezi kadar tehlikeden uzak; ve yine de Sekreterimiz o güvenli denize iki hat gemisi, dört firkateyn ve dört sloop göndermeyi ve orada üç yıl tatil yapmayı teklif ediyor. Aynı büyüklükteki bir başka filo Brezilya'ya gidecek,
burada bir firkateyn ve bir sloop, herhangi bir acil durumun gerektirebileceği ölçüde olacak ve şimdiye kadar hiç gerek duyulmamış bir şey. Aynısı,
Pasifik Okyanusu'nda, Porter'ın savaş sırasında küçük bir firkateynle zaferle yelken açtığı yer; ve bir filo da Doğu Hint Adaları'na,
hiçbir gücün donanması olmadığı ve slooplarımızın ve briklerimizin
engelsizce hakim olacağı yere. Toplamda elli dört savaş gemisi! Yedi
hat gemisi, on altı firkateyn, yirmi üç sloop ve brik,
ve sekiz vapur. Ve tüm bunlar Jefferson'un 1806 yasası uyarınca,
bir hat gemisi, büyük bir firkateyn veya her türden yirmi
gemi yoktu ve bunların bir kısmı limanda kalacaktı - sadece onları
işletmek için dokuz yüz yirmi beş adama ihtiyaç duyacak olan sayı! Bu yedi gemiden birinin tamamlayıcısı. Başkanlık takdir yetkisi, 1806 yasası uyarınca bu tür şeylerin ne zaman yapılabileceğini düzenlemeye ihtiyaç duymuyor mu? Herhangi biri bu artışın miktarını hesapladı mı ve bunun maliyetinin ne kadar adam ve para olacağını hesapladı mı? Rapor bunu yapmıyor ve bu açıdan temelde eksik. Hesaplanması gerekir ve Bay B. bunu denerdi. Böyle bir girişimin zorluğunu kabul etti; bir konuşmacının -ve özellikle de kendisi gibi bir konuşmacının- milyonlarca kişiye ulaştığında sise bürünmesinin ve böylece hem kendisini hem de başkalarını şaşırtmasının ne kadar kolay olduğunu söyledi. Bunu önlemek için ayrıntılardan kaçınılmalı ve hesaplamanın unsurlarını basitleştirerek sonuçlar açıklığa kavuşturulmalıdır. Bunu, bu durumda birkaç basit veri alarak -veriler kendi başlarına doğruydu ve bu nedenle sonuçlar matematiksel olarak gösterildi.

Silahları ve adamları alacaktı - şu anda sahip olduğumuz şeyi ve sahip olmayı
önerdiğimizi gösterecekti; ve her bir silahın maliyetinin ne olduğunu ve bunları çalıştıracak adam sayısının ne olduğunu. Şu anda sahip olduğumuz silah sayısı
dokuz yüz otuz yedi; adam sayısı
on bir ila on iki bin arasında; ve toplamın tahmini maliyeti,
sekiz milyon doların biraz üzerinde. Bu, her bir silah için yaklaşık
on iki adam ve yaklaşık dokuz bin dolar verecekti. [Bay BAYARD
bu dokuz bin doların bir silah için nasıl hesaplanabileceğini sordu.] Bay BENTON cevapladı. Silahın kullanımını size vermek için gereken her şeyi sayarak - kullanımına bağlı her şey - tüm deniz kuvvetlerine ait her şey. Tüm kuruluşun amacı, tasarımı ve etkisi, size silahın kullanımını
vermekti. İstenen tek şey buydu. Ancak, bunu elde etmek için, bir kuruluşun
çok büyük ve çeşitli bir şekilde sürdürülmesi gerekiyordu - karada dükkanlar ve tersaneler, denizde gemiler, maaşlar ve emeklilik maaşları, ayrıca
barut ve mermiler. Her masraf sayılır ve bu da
top başına maliyeti verir. Bay B. şimdi beyefendinin raporunu analiz edeceğini ve
bu beş filonun deniz kuruluşunun masrafına ne kadar ekleyeceğini göreceğini söyledi. İlk nokta,
taşıyacakları top sayısını ve
hesaplamada aranan sonuçlara yol açacak unsurun ne olduğunu bulmaktı. Beyefendinin raporuna dönersek ve her gemi sınıfının sayısını ve her birinin taşıyacağı top sayısını alırsak, sonuçlar şöyle olur:

7 adet 74 rütbeli, ancak 80 top taşıyan savaş gemisi, 560
16 adet 44 top taşıyan firkateyn, 704
13 adet 20 top taşıyan sloop, 260
10 adet 10 brik, 100
8 adet 10 top taşıyan vapur, 80
------
1.704

Burada (söz konusu Bay B.) 1.704 adet topun toplamı var ve her top 9.000 dolardan, Hazine'nin bize bu sayıyı kullanma hakkı verecek bir deniz kuvveti tesisi için ödemesi gereken tutar olan 15.336.000 dolar. 937, yani mevcut silah sayısı ile 1.704 arasındaki farkı çıkarın ve artan silah sayısı için 767'niz olur, bu da her biri 9.000 dolardan artan maliyet için 6.903.000 dolar verir. Bu, artışın parasal sonucuydu. Şimdi kişisel artışı ele alalım, yani beş filonun ihtiyaç duyacağı artan adam sayısı. Topa on adam ve iki subayı alarak -toplamda on iki- ve 767 silah için gereken artan adam ve subay sayısı 8.204 olur. Bunları şu anda hizmette olan 11.000 veya 12.000'e ekleyin ve 1843'teki deniz barışı tesisi için yaklaşık 20.000 adamınız olur, bu da yaklaşık on beş buçuk milyon dolara mal olur. Ama bana, bir bakıma hesaplamamı sorgulamak için, her bir top için bu dokuz bin dolarlık maliyete nasıl ulaştığım soruluyor? Ben de basit ve açık bir işlemle cevap veriyorum. Donanma departmanının tüm yıllık maliyetini alıyorum ve sonra kaç tane topumuz olduğunu görüyorum. Amaç, topları yüzdürmek ve tüm kuruluş bu amaca bağlı ve ona bağlıdır. Sadece topun kendisi, onu taşıyan gemi ve onu kullanan adamlar değil, aynı zamanda evdeki rıhtımlar ve tersaneler, hastaneler ve pansiyonlar, denizciler ve muhafızlar -aslında, donanma kuruluşunun masrafını oluşturan her şey- hesaba katılmalıdır. Tümü, sonucu üretmek için kullanılır veya harcanır -yani, düşmana ateşlenecek çok sayıda top. Tümü, toplar uğruna harcanır ve bu nedenle hepsi sayılmalıdır. Bu kurala göre (Bay B. dedi),
dünkü ifadesinin aşağı yukarı doğru olduğu kolayca gösterilebilirdi - fazladan ziyade az; ve bu aritmetikte kısa ve net bir toplam yapılarak görülebilirdi.
Yüzen silahların sayısı ve yıl için tahmini masraf: silahlar 936;
yıl için tahmin 8.705.579 dolardır. Şimdi, bu miktarı silah sayısına bölerseniz, sonuç her biri için 9.200 dolardan biraz fazla olur. Bu, dün yapılan ifadenin doğruluğunu kanıtlar;
tartışmalı olan mevcut yıl için de bunu kanıtlar.
Sonuç, önceki birkaç yıl için de hemen hemen aynı olacaktır. Bay B.
1841 ve 1838 yıllarına baktığını ve
sonucun bu olduğunu bulduğunu söyledi: 1841'de silahlar 747 idi ve
denizcilik kuruluşunun masrafı 6.196.516 dolardı. Parayı silahlara böldüğünüzde
8.300 doların biraz üzerinde bir rakam elde edersiniz. 1838'de silahlar 670 idi ve
masraf 5.980.971 dolardı. Bu, silahlara 8.900 doların biraz üzerinde bir rakam verecektir. Tüm üç yılın ortalaması yaklaşık olarak
9.000 dolar olacaktır.

Dolayısıyla, New Hampshire senatörü [Bay WOODBURY] ve kendisi
ifadelerinde haklıydılar ve rakamlar bunu kanıtladı. Aynı
zamanda, Delaware senatörü [Bay BAYARD] şüphesiz ki az sayıda silah alıp, üç veya dört bin dolardan fazla bir masrafa girmeden eklenebileceğini söylemekte haklıdır. Küçük eklemeler, silahın kendisinin ve onu kullanan adamların masrafı dışında hiçbir masrafa girmeden yapılabilir. Ancak, buradaki mesele bu değil. Mesele, sayıyı neredeyse ikiye katlamak; 937'yi 1.700'e çıkarmak. İşte Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın yaklaşık 800 top artışı - belki de tam 800,
eğer yetmiş dörtlü doksan top taşıyorsa, senatör [Bay BAYARD] tarafından bugün ima edildiği gibi. Bu yedi veya sekiz yüz top, onları taşıyacak gemiler ve bu gemilerin inşasına bağlı olan karadaki tüm masraflar olmadan eklenemez. Bu yedi veya sekiz yüz ek top, yedi veya sekiz bin adam ve çok sayıda subay gerektirir. Top başına on adam ve iki subay
tahmin ediliyor. Mevcut kuruluş bu orana yakın ve
artış da aynı oranda olmalı. Subaylar hariç, donanmadaki mevcut adam sayısı 9.784'tür: bu, top başına on kesirdir. Şu anda hizmette olan subay sayısı (deniz harp okulu öğrencileri, cerrahlar vb. dahil) henüz onaylanmamış adaylık listesinin yanı sıra yaklaşık 1.300'dür. Bu, bir silaha yaklaşık bir buçuk oranındadır. Tümünü amaçlanan artışa uygulayın - komitenin raporunun bize açıkladığı artış - ve donanmanın barışı tesis etmek için yaklaşık 17.000 adam ve 2.000 subayınız olacak - toplamda yaklaşık 20.000 adam!
ve bu, karada çalışanlar ve genellikle donanma tersanelerimizde bulunan 2.000 mekaniker ve işçi hariç. Şimdi, bu adamlar ve subaylar paraya mal oluyor: adam başına yıllık iki yüz yirmi altı dolar ve subay başına yıllık sekiz yüz elli dolar, o zamanki Donanma Bakanı, New Hampshire'dan mevcut senatörün [Bay WOODBURY] raporunda belirtildiği gibi, 1833'teki ortalama maliyetti. Bay B. şimdi ne olduğunu bilmiyordu, ancak subaylar için şimdikinden daha fazla olduğunu biliyordu. Ama bildiği bir şey vardı -- o da, komitenin raporunda açıklanan büyüklükte bir deniz barış kuruluşunun (altı filo, 54 gemi, 1.700 top, 17.000 adam ve 2.000 veya 3.000 subay) Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm donanmasını çökerteceğiydi.

Bay B., az önce başkanlık seçimlerinin savurganlığa karşı bir _yaygara_ koparıldığını ve bir değişiklik için _yaşasın_ dendiğini ve hükümeti on üç milyon dolara sürdürme vaadinde bulunulduğunu; ve burada hizmetin bir kolu için on beş buçuk milyon olduğunu söyledi! ve buna karşı çıkanlar yıkımın mimarları ve donanmanın düşmanları olarak damgalanacak; ve muhalefet için onlara karşı _yaygara_ koparılacaktı. Az önce bir dizi karar tasarısına oy verdiğimizi söyledi [Bay CLAY'S] hükümetin harcamalarını yirmi iki milyonla sınırlamak için; ve yine de burada hizmetin bir kolu için önerilen bu miktarın üçte ikisi var -- General Jackson'ın yönetimi altında yaklaşık dört milyona mal olan ve yaklaşık olarak bu miktarla sınırlandırılması amaçlanan bir kol. Bu, seçimden önce vaat edilen
ekonomiydi -- tasarruf -- halkın parasının tasarrufuydu!

Bay B. dün New Hampshire senatörünün [Bay WOODBURY] çok iyi ifade ettiği noktalara girmedi, şu anki barış donanması kuruluşumuzun savaş kuruluşunun maliyetini geçtiğini; aynı para için İngilizlerden çok daha fazla para ödediğimizi ve çok daha az silah ve adam aldığımızı. Bu önemli noktaları kanıtlamak için elindeki tabloları atlayacak ve
Kongre'nin şu anki durumu durdurmasının zorunlu bir görev olduğunu söyleyecekti; Kuruluşu bir yıl öncesine geri döndürmek; ve Kongre'nin bir sonraki oturumunda Amerika Birleşik Devletleri donanma barış kuruluşunu yasayla düzenlemek için çalışmaya başlamak. Bu yasa tasarısı gündeme geldiğinde, büyük bir soru
kararlaştırılmalıydı - savunma için mi yoksa saldırı için mi bir donanma sorusu! Bu soru gündeme geldiğinde, bu konudaki fikrini ve bu fikrin gerekçelerini
söyleyecekti. Bir dereceye kadar ve bir tür donanma, herkes üzerinde anlaşmış gibi görünüyordu; ancak bunun ne olacağı - evlerimizi savunmak mı yoksa savaşı yurtdışına mı taşımak - henüz kararlaştırılmamış bir soru ve ülkenin bilgeliği ve vatanseverliği bu konuda talepte bulunacaktı. Sadece,
şu anda, kıyıların ve şehirlerin denizde büyük filolar olmadan savunulabileceğini söylerdi. Kıta Avrupası'nın tarihi bunun kanıtlarıyla
doluydu. Binlerce gemisi olan İngiltere, Fransız Devrimi'nin son savaşları sırasında Avrupa ona hazır olduktan sonra hiçbir şey yapamadı.
Kopenhag gibi barış zamanındaki saldırılardan bahsetmedi, ancak 1797'de Cadiz ve Teneriffe'den ve 1804'te Boulogne ve Flushing'den bahsetti, Nelson tüm becerisine ve kişisel cesaretine ve geniş filolarına rağmen hiçbir izlenim bırakamadı.

Bay B. donanmanın popüler olduğunu ve birçok arkadaşı ve şampiyonu olduğunu söyledi; ancak nezaketle öldürmek diye bir şey vardı. Bir süredir olayların ilerleyişini izliyordu ve arkadaşlarına (çünkü bu konuda hiçbir konuşma yapmadı) donanmanın tehlikede olduğunu, bunun maliyetinin çok hızlı arttığını, tepki ve iğrenme olacağını söyledi. Ve şimdi, eğer işler kontrol altına alınmaz ve ılımlı tavsiyeler geçerli olmazsa ve yasa yürütme takdir yetkisinin (ya da duruma göre takdirsizliğin) yerini almazsa, savunmamızın bu parlak kolunun yaşlı Bay Adams zamanında olduğu kadar popüler olmayacağı zamanın çok da uzak olmadığını söyledi.

BÖLÜM CIX.

BAŞKANIN 1842-3 DÜZENLİ OTURUMUN AÇILIŞINDAKİ MESAJI.

Büyük Britanya ile yapılan antlaşma ve övgüsü, mesajın ön kısmındaki en önemli konuydu.
Başkan, yazarları tarafından antlaşma hakkında söylenen övgüleri daha yoğun bir şekilde tekrarladı, ancak kamuoyunun antlaşmanın karakteri hakkındaki fikrini değiştirmedi - ki bu da bunun gerçekten bir _İngiliz_ antlaşması olduğu, Büyük Britanya'nın istediği her şeyi
ve hepsini kendi memnuniyetine göre hallettiğiydi; Birleşik Devletler'in ilgisini çeken tüm konular belirsiz bir geleceğe ertelenirken, o zamanlar olduğu kadar şimdi de asla gerçekleşmeyecekleri biliniyordu. Bu ertelenmiş konulardan biri, Birleşik Devletler'de genel bir kınamadan kaçınmak için çok önemli ve çok ciddi sonuçlarla doluydu: Bu, ortak işgal anlaşmasıyla yalnızca İngilizlerin elinde olan Columbia Nehri'ydi: ve bu mülkiyetin geçerli bir unvana dönüşmesi için yalnızca zamana ihtiyacı vardı. Bu sorunun belirsiz bir şekilde ertelenmesi, Büyük Britanya'ya istediği zamanı veriyordu; ve ülkeyi kaybetme tehlikesi, Batılı insanların dikkatini, onu işgal etmek için göçmenler göndererek kurtarmaya yöneltiyordu. Birçok göçmen gitmişti: daha fazlası gidiyordu: o yöne doğru bir gelgit oluşuyordu. Aslında, bu büyük Amerikan topraklarının durumu siyasi tartışma konusu haline geliyordu ve parti yarışlarına giriyordu; ve
Başkan, Ashburton antlaşmasında bunu çözmemek için daha fazla bahane bulmayı ve kamuoyunu rahatlatmak için bir şeyler yapmaya çalışmayı gerekli buldu. Bunu şu mesajında ​​yaptı:

"Antlaşma, gelecekte iki hükümet arasında bir yanlış anlamaya yol açması beklenen tüm konuları kapsayabilseydi, bu ek bir kutlama nedeni olurdu. Büyük Britanya'nın bir kısmını talep ettiği, Pasifik Okyanusu'nda, kırk ikinci enlem derecesinin kuzeyinde yer alan ve yaygın olarak Oregon Bölgesi olarak adlandırılan Amerika Birleşik Devletleri toprakları, vatandaşlarımızın dikkatini çekmeye başlıyor;
ve son zamanlarda daha bitişik bölgelerde kesintisiz bir vahşi doğa olan şeyi geri alan nüfus dalgası, Rocky Dağları'ndan Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan geniş bölgelere doğru akmaya hazırlanıyor. Bu topraklar üzerinde bireysel hakların edinilmesinden önce, sağlam politika, iki hükümetin kendi taleplerini çözmek için her türlü çabaya başvurmasını emrediyor. Son müzakerelerin erken bir saatinde, şu an için bu hakları tatmin edici bir şekilde belirlemeye yönelik herhangi bir girişimin, başarısız olması durumunda daha acil başka konuları da kapsayabilecek uzun bir tartışmaya yol açacağı açıkça ortaya çıktı; ve Yürütme, diğer büyük ve önemli zorlukların onurlu bir şekilde ayarlanmasının tüm avantajlarından vazgeçmeyi uygun görmedi, çünkü bu, hemen acil olmayan bir konu olduğu için engel teşkil ediyordu. Bahsedilen zorluk, önümüzdeki birkaç yıl boyunca iki ülkenin barışını ilgilendirmeyebilir, ancak Büyük Britanya'ya erken yerleşmesinin önemini vurgulamayı geciktirmeyeceğim."

Bu konunun Ashburton
müzakerelerinde atlanmasının bahanesi yetersiz ve yetersizdir. Uzun tartışmalar tüm müzakerelerin bir parçasıdır ve daha acil öneme sahip diğer konuların
kaybedilmesine gelince, Birleşik Devletler için önemli olan her şeyden
her şekilde vazgeçildi ve bunlara eşdeğer bir şey
elde edilmedi. Erken bir yerleşmeyi teşvik etme vaadi, Büyük Britanya istediği her şeyi elde ettikten sonra pek az sonuç verebilirdi; ve
göçmenlere bir ayarlama yapılabilene kadar
toprak tapularının reddedilmesiyle yerleşmenin engellenmesi, ülkeyi Büyük Britanya'ya terk etmenin etkili bir yoluydu. Ancak bu konu, Kongre'nin işlemlerinin tarihinde, Başkanın bastıracağı göçü teşvik etmek için uygun bir bölüme sahip olacaktır.

Florida savaşının sona ermesi Başkan için haklı bir
tebrik konusuydu ve uygun şekilde Kongre'ye iletildi.

"Florida yarımadasında yaşayan Kızılderili kabileleriyle uzun süredir devam eden can sıkıcı, taciz edici ve masraflı savaş mutlu bir şekilde sona erdi; böylece ordumuz en tatsız nitelikteki bir hizmetten ve Hazine büyük bir harcamadan kurtuldu. Sınır yerleşimcileri ve Kızılderililerin yakınlığına bağlı olarak bazı rastgele
patlamalar meydana gelebilir; ancak bunlar, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, yerel yetkililerin bakımına bırakılabilir ve gerektiğinde Birleşik Devletler kuvvetleri tarafından desteklenebilir."

Başkan, bu savaşın hangi barış antlaşmasıyla sona erdirildiğini veya hangi büyük savaşla sonuçlandırıldığını söylemiyor:
ve söylenecek böyle bir şey de yoktu - ne müzakere edilen antlaşmadan, ne de yapılan savaştan. Savaş, Florida silahlı işgal yasasıyla tiyatrosuna çekilen yerleşimcilerin gelişiyle kendiliğinden sona ermişti. Yasa, bölgenin rahatsız edilen kısmında kalacak her yerleşimciye beş yıl toprak vererek yürürlüğe girer girmez, binlerce kişi oraya geri döndü. Silahları ve sabanlarıyla gittiler - bir ellerinde savaş silahları, diğer ellerinde tarım araçları - aileleri, sürüleri ve sürüleri, blok evlere yerleştiler, tarıma başladılar
ve kalmaya geldiklerini ve kalmaya niyetli olduklarını gösterdiler. Tüfek ve sınırla yetiştirildiklerinden, kendi savaş tarzlarında Kızılderililere karşı üstündüler; ve ülkenin barışıyla ilgilendikleri için, kısa sürede bunu elde etmeyi başardılar. Savaş, onların varlığıyla sona erdi ve kimse ne zaman ve nasıl olduğunu söyleyemedi; çünkü sonunu işaret edecek büyük bir antlaşma yapılmadı veya büyük bir savaş yapılmadı. Ve tüm Kızılderili savaşlarını çözmenin yolu budur - bunu yapmanın ucuz, etkili ve hızlı yolu: silahlı yerleşimcilere toprak ve ek bir güç gerektiğinde korucular - korucular, düzenliler değil.

Ancak hazine adı altında bir hükümet bankası, mesajın belirgin ve ilgi çekici özelliğiydi. Bu, Sir Robert Walpole'un zamanından ödünç alınan, önceki oturumda Kongre'ye önerilen ve tüm taraflarca oybirliğiyle reddedilen aynı kağıt para makinesiydi.
Selefi gibi, altın ve gümüş parayı görmezden geldi ve
kağıt para sözü verdi. "Sağlam para" - "sağlam dolaşım aracı" - "istenildiği zaman madeni paraya çevrilebilen güvenli banknotlar" ifadeleri tüm şema boyunca kullanıldı; ve bu hükümet kağıtlarını hem yerel hem de ulusal bir para birimi yapmak için, banknotlarının değeri başlangıçta beş dolarlık düşük bir rakama düşürülecekti - bu da yaratacağı madeni paranın yasaklanmasıyla daha küçük kağıtlara olan olağan talep arttığında bir dolara düşürülmesi zorunluluğunu içeriyordu. Kendisine adalet sağlamak için, bu hükümet senedinin lehinde ve anayasanın altın ve gümüş para birimine karşı olan özet argümanı burada verilmiştir:

"Sadece üç tür kamu parası olabilir: 1. Altın
ve gümüş; 2. Devlet kurumlarının senedi; veya, 3. Genel hükümet tarafından veya onun yetkisi altında sağlanan kıymetli metallerin bir temsilcisi. Alt hazine sistemi, sonuncusunu her şekilde reddetti; ve genel dolaşım amaçları için yerel kurumların ihraçlarına güvenilemeyeceğine inanıldığı için, zorunlu ve kaçınılmaz olarak kendi kullanımı için özel para birimi olarak madeni parayı benimsedi. Ve bu, diğer türlerden biri kullanılmadığı sürece her zaman böyle olmalıdır. Kamuoyunun mevcut durumunda, seçim, bir yandan özel madeni para birimi, diğer yandan da bir tür hükümet ihraçları arasında kalmaktadır. Bu ihraçların imtiyazlı bir kurum tarafından yapılamayacağı, kesin olarak karara bağlanmıştır. Bunlar, o zaman,
doğrudan hükümet temsilcileri tarafından yapılmalıdır. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, hazine bonoları şeklinde bu şekilde yapıldılar ve değerli bir amaca hizmet ettiler. Faydaları, geçici ve 
geçici olmaları nedeniyle sınırlıydı; belirli dönemlerde faiz getirmeyi bırakmaları, zorunlu olarak hızlı bir şekilde geri dönmelerine neden olur ve
dolayısıyla dolaşım alanlarını kısıtlar; ve yalnızca hükümetin harcamalarında kullanıldıkları için, en çok ihtiyaç duyulan
noktalara ulaşamazlar. Kullanımlarını, daha önce belirtilen ılımlı ölçüde kalıcı hale getirerek,
geri dönmeleri için hiçbir teşvik sunmayarak ve bunları madeni para ve diğer değerlerle değiştirerek, bir dereceye kadar, ülkenin iç ticaretini sürdürmek için çok ihtiyaç duyulan genel para birimini oluşturacaklardır. Ve bu, bir para birimi sağlamada işleyebildiği kadarıyla hazine planıdır."

Kağıt paraya, hem de en kötüsü olan hükümet kağıtlarına olan tutkuyu Başkan Tyler'dan daha ileriye taşımak imkansız gibi görünüyor; ancak tutkusunu Kongre'ye iletmeyi imkansız buldu ve Kongre, tüm hazine planlarını anayasaya aykırı, zararlı ve gereksiz bir yenilik nedeniyle hızla geri çevirdi. Kamu kredisinin düşük durumu, kredi vermenin imkansızlığı ve Hazine'nin boş durumu, mesajın bir sonraki konularıydı.

"Mali açıdan hükümetin kredisi için önemini vurgulama fırsatını kaçıramam. Hazine'yi en yüksek saygınlığa sahip bir zemine oturtmak için her uygun ve uygun yola başvurmanın büyük gerekliliği tamamen açıktır. Hükümetin kredisi, hükümetin
kendisinin ruhu olarak görülebilir - tüm hareketlerinin
durgun ve tüm işlemlerinin
sıkıntılı olduğu bir canlılık ilkesi. Bu ruhla, Yürütme, son oturumunda, yetkilendirilen kredilerin müzakeresinin temeli olarak arazi fonunun özel bir rehinini vermenin uygunluğunu Kongre'ye sunmak için en zorunlu görev duygusuyla kendini bağlı hissetti. Sonra, kamusal alanın böyle bir uygulamasının, şüphesiz, hükümetin emrine, Hazine'yi içinde bulunduğu geçici sıkıntılardan kurtarmak için yeterli fon vereceğini düşündüm. Amerikan
kredisi, eyaletlerin büyük borçluluğu ve bazılarının borçlarının faizini ödeyememesi nedeniyle Avrupa'da önemli bir şok yaşamıştı. United States Bank of Pennsylvania'nın tamamen ve
felaketle sonuçlanan iflası, hisse senedi sahiplerinin uğradığı kayıp ve yıkım nedeniyle büyük ölçüde güvensizlik duygusunun artmasına katkıda bulunmuştu. Bu hisselerin büyük bir kısmı yabancıydı ve birçoğu da siyasi örgütlenmemizden ve gerçek sorumluluklarımızdan habersizdi. Yürütmenin, krediyi yurtdışında müzakere etme çabasında, Amerikalı müzakerecinin, kredi vereni, herhangi bir kredinin anapara ve faizinin geri ödenmesi için ipotek edilen fona yönlendirebilmesi ve böylece hükümeti kötü niyet veya taahhütlerini yerine getirememe şüphesinden
kurtarabilmesi için endişeli bir arzusu vardı. Kongre, konuya ilişkin bu görüşünde Yürütmenin
farkındaydı. Yine de, Yürütmenin yetkili krediyi müzakere etmek için
elindeki her çareye başvurması görevi haline geldi. Amerikan pazarında bunu yapamadıktan sonra, yüksek karakterli ve yetenekli bir vatandaş
Avrupa'ya gönderildi - daha iyi bir başarı elde edemedi; ve böylece, bu hükümetin, normal yıllık gelirinin dörtte birinden fazlasına
ulaşmayacak kadar küçük bir kredi elde edememesinin
utanç verici manzarası ortaya çıktı; Avrupa hükümetleri, borç içinde olmalarına ve tebaalarının vergi yükü altında olmalarına rağmen, büyük oranda düşürülmüş faiz oranıyla herhangi bir miktarda krediyi kolayca elde edebildikleri bir zamanda. Bu anormal durumu daha fazla incelemek kârsız olurdu; ancak şunu eklemeden de sonuca varamam: Avrupa'nın en büyük deniz gücüyle iki savaştan kalan borçlarını ödemiş ve şimdi sınırsız kaynaklarıyla karşılaştırıldığında neredeyse hiç borcu olmayan bir hükümet için - halkın iradesinden kaynaklandığı ve büyük ve özgür bir halkın sevgisine sıkıca kök saldığı için dünyanın en güçlüsü olan - ve taahhütlerine olan sadakati asla sorgulanmamış - böyle bir hükümetin diğer ülkelerin kapitalistlerine hisse senetlerinin küçük bir yatırımı için bir fırsat sunmuş olması ve yine de başarısız olması, ya iyi niyetine dair en temelsiz güvensizliği ya da izlenen yolun benimsenebilecek en ölümcül yolu elde etmek için bir amacı olduğunu ima eder. Artık hükümetin ihtiyaçlarını karşılamak için kendi araçlarına bakması gerektiği herkes için açık hale geldi; ve bu araçların tamamen amaç için yeterli olduğunu bilmek teselli edicidir. Hazine, kabul edilirse, bu sonucun ortaya çıkmasında büyük ölçüde yardımcı olacaktır. İyi temellendirilmiş bir varsayım olarak gördüğüm,
borç senetlerinin kamu alacaklıları tarafından kolayca aranacağı ve ihraç edilen miktarın kısa sürede 15.000.000$'lık maksimuma ulaşacağı varsayımı üzerine, 10.000.000$'ın herhangi bir maliyet veya masraf olmaksızın hazinenin mevcut araçlarına ekleneceği açıktır. Ayrıca, yaşamın tüm aktif uğraşlarına yardım etmek için üretilecek olan büyük ve faydalı etkileri de dile getirmekten geri duramam. Solvent Devlet bankaları üzerindeki etkileri, zıt karakterdeki bankaları tasfiye etmeye zorlarken, haftalık ödemeleri aracılığıyla, oldukça faydalı olacaktır;
ve sağlam bir para biriminin avantajlarıyla, güven ve kredinin yeniden sağlanması, sayısız
bir dizi nimetle birlikte gelecektir. Benim inancım, bu faydaların bu tedbirin kabulünden kaynaklanacağı yönündedir; ancak, sonuç olumsuz olursa, bununla bağlantılı olarak şu güvence vardır: yasama organının isteği üzerine, iyi niyetinin en ufak bir imada bulunulmadan, onu yaratan yasa yürürlükten kaldırılabilir."

Bu paragrafı, hem yurtiçinde hem de yurtdışında kamu kredisinin düştüğü düşük ve sefil durumu
görerek derin bir utanç duymadan okumak imkansızdır; ve onu yeniden canlandırmak için güvenilen sefil çareleri görmek de aynı şekilde utanç vericidir: kredisi ve gelirleri üzerine kurulu kağıt çıkaran bir hükümet bankası ve hükümet kağıtlarının kaygan ve zayıf yapısını
desteklemek için gelirleri olan arazilerin ipotek altına alınması: Amerika Birleşik Devletleri gelirlerinin dörtte biri tutarında bir kredi veremez! beş milyon dolar borç alamaz! hiçbir şey borç alamazken, Avrupa'nın aşırı yüklenmiş hükümetleri istedikleri kadar borç alabilirler. gerçekten de düşük bir kredi notuydu--Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana gördüğü en düşük noktaydı. Varlığı için bir sebep sunulmadan adlandırılamayacak bir aşağılanma ve rezalet haliydi; ve bu sebep verildi: "felaket bir çöküntü"ydü, denildiği gibi--Pensilvanya Bankası'nın suçları ve iflası, denmesi gerektiği gibi,
Amerika Birleşik Devletleri! Pennsylvania'yı ismine ekleyerek kimliğini veya doğasını
değiştirmeyen; ve on uzun yıl boyunca Başkan'ın, Dışişleri Bakanı'nın ve Maliye Bakanı'nın Meclis'teki konuşmacısının değer verdiği idolü olan--General Jackson'ın kınandığı ve aşağılandığı--ve hükümetin ve halkın tüm refahının ve yoksulluktan ve sefaletten kurtuluşunun bağlı olduğu sürekli varlığıydı. O banka şimdi kamu kredisinin düştüğü acınası durumun sebebi olarak gösterildi ve gerçekten de gösterildi! Çünkü yağmaları muazzam olsa da, suçları daha da büyüktü: ve ikisi bir araya geldiğinde - yağmalanan yüz milyonlarca dolar ve işlenen bir yığın suç - Amerikan ismi üzerindeki etki, onu Avrupa'daki her borsadan
utançla uzaklaştıracak kadardı. Ve bankanın eski şampiyonları, deneyimle eğitilmemiş, önceki korkunç
hatalardan utanmamış olarak, şimdi bir hazine bankasına daha önce ulusal bir bankaya yaptıkları övgüleri yağdırıyorlar; ve diğerine duydukları inancın aynısını bir hazine bankasına da yapıyorlar. Hazine, onlara göre, artık ülkenin tek umudu: bağımsız hazine ve sert para, tek tehlikesi. Ancak hazine
geri çevrildi--bağımsız hazine ve altın kuruldu: ve
sonuç, beş milyon dolar borç alamayan aynı ülkenin o zamandan beri on milyonlarca borç alması ve
şimdi yüzde 20 prim ödemesi yapması--aslında yüz dolar için yirmi dolar ödemesi--borçları vadesinden önce ödeme ayrıcalığını satın almak için.

BÖLÜM CX.

İFLAS KANUNU'NUN İPTALİ: BAY BENTON'IN KONUŞMASI; ÖZETLER.

Bu gösteri, daha önce nadiren görülen bu yasanın iptaliyle ilgili olarak görüldü--aynı Kongre tarafından çıkarılan büyük bir ulusal yasama eyleminin iptali--aynı koltuklarda oturan aynı üyeler tarafından--ve iptalin, yasayı onaylayan aynı Başkan tarafından onaylanması. Bu, halkın iradesine bir saygı duruşuydu ve eylemin toplum tarafından genel olarak kınanmasının bir sonucuydu. Bir parti tedbiri olarak kabul edilmişti: kınanması parti gözetilmeksizin geneldi: ve buna karşı olan duygunun evrenselliği halkın erdemi ve zekası için onur vericiydi. 1842-43 oturumunun başlangıcında, her iki Mecliste de yasayı yürürlükten kaldırmak için önerilerde bulunuldu; ve Senato'da yasanın ve önceki yasanın pratikte kötü işlemesi, tüm sistemin verimsizliğinin ve borçlu ve alacaklı arasındaki tüm ilişkiyi iflas veya iflasla ilgili olarak eyaletlerin iflas yasalarına bırakmanın adaletinin ve bilgeliğinin bir kanıtı olarak gösterildi. Senato'da yasanın Vermont Eyaleti'nden kaldırılması için bir dilekçe sunarken Bay Benton şunları söyledi:

"Bu dilekçenin sunumunun sunduğu fırsatı değerlendirerek, iflas yasasının altı farklı noktada anayasaya aykırı olduğunu beyan edecekti (borcun belirli bir alacaklı çoğunluğunun onayı olmadan ortadan kaldırılması bu noktaların başında geliyor) ve yasanın, bağımlı davaların yargılanması için yürürlükte kalmasına izin verecek hiçbir iptal için oy kullanmayacaktı, ancak yasanın eylemini anayasaya dahil edecek hükümler hariç. Şu anda, diğer anayasaya aykırılık noktalarından bahsetmemek gerekirse, kendini belirli bir alacaklı çoğunluğunun onayı olmadan borçların kaldırılmasıyla sınırladı. Ülkemizde hiçbir gücün bunu yapamayacağını savundu. Kongre, İngiltere ve diğer ülkelerin iflas sistemlerinin gittiği yere kadar gidebilir; yani, belirli bir alacaklı çoğunluğunun (sayı ve değer bakımından beşte dört) onayını talep etmek İngiltere ve İskoçya'da) ve
davayı inceleyen komisyon üyeleri tarafından verilen bir dürüstlük belgesine dayanan ve daha sonra Lord Şansölye tarafından onaylanan. Kongre yalnızca bu ilkelere göre hareket edebilirdi: 1800 Kongresi, iflas
edici bir eylem yaparken bu ilkelere göre hareket etti: ve bu ilkelere göre, yürürlükte olduğu sürece mevcut eylemin eylemini uyumlu hale getirmeye çalışacaktı.
Mahkemeler tarafından verilen tüm belgelerin geçersiz ve hükümsüz olduğunu; ve geçerlilik sorununun mahkemelere ve kamuoyunun
mahkemesine taşınacağını söyledi.
Federal yargıçlar yabancılar ve isyan yasasının anayasaya uygun olduğuna karar verdiler.
Halk bu kararı bozdu ve bu kararı tutanları görevden aldı. Bu iflas etmiş eylem çok daha bariz bir şekilde anayasaya aykırıydı--çok daha ahlaksızdı--ve halkı buna karşı ayaklanmaya daha yüksek sesle çağırdı. Eğer bir Amerika Birleşik Devletleri yargıcı olsaydı, eylemin anayasaya aykırı olduğuna karar verirdi. Eğer bir eyalet mahkemesi olsaydı ve bu borçlardan
kurtulma sertifikalarından biri eski borcun tahsili için açılan bir davada onun önünde baroda ileri sürülseydi, sertifikayı geçersiz sayardı ve mahkemeden atardı. Yüksek Mahkeme tarafından emredilirse, önce o istifa ederdi. İngiliz hukuku, sertifikaları alacaklıların belirtilen çoğunluğu tarafından
imzalanmamış olan tüm iflas edenleri _belgesiz_ olarak kabul ediyordu; ve bu nedenle, bunların hepsinin bizim hukukumuza göre sertifika almış olduğunu kabul ediyordu. Alacaklıların belirtilen çoğunluğundan bir
kurtulma sertifikaları yoktu; ve bu nedenle, İngiliz hukukunun '_belgesiz iflas edenler_' dediği kişilerdi. İflas eden sistemlerin, alacaklıları borçlunun mirasının yönetimi ve borcundan
kurtulması için bir ortaklığa dönüştürdüğünü; ve bu ortaklıkta, belirtilen çoğunluğun tümü için hareket ettiğini,
hepsinin kaybedilen veya kurtarılan şeyde aynı çıkarı olduğunu söyledi; ve,
bu nedenle, belirli bir çoğunluk tarafından yönetilmek,
bütün için en iyi olanı yapmak. Ama bunun bile sınırlamaları vardı. Beşte dördü, kalan beşte birinin borcunu, davayı
gören komisyon üyelerinden bir dürüstlük belgesi ve Lord Şansölye'nin nihai onayı olmadan serbest bırakamazdı.
Yasa, boşanma davasında olduğu gibi, iyi ahlak adına, tahliyeye taraf oldu ve alacaklıların beşte dördünün serbest bırakılmasının diğer beşte birinin borcunu
ortadan kaldırmayacağı yargısal dürüstlük belgesini gerektirdi. Kongre ancak bu şekilde hareket edebilir.
Sadece iflas sistemlerinin yerleşik ilkelerine göre hareket edebilir.
Borçlar üzerinde doğal veya en yüksek bir yetkisi yoktu.
Borçları istediği gibi ortadan kaldıramazdı.
İflas ve ödeme güçsüzlüğünü birbirine karıştıramaz ve böylece
tüm borçları ele geçirip istediği gibi süpürüp atamazdı.
Bütün bunlar, ancak ahlaki veya siyasi güçlerinde hiçbir sınır olmayan bir hükümette
aranabilecek türden bir despotluktu. İflas ve iflası birbirine karıştırma ve Kongre'yi her ikisinden de üstün kılma girişimi, Avrupa veya Amerika tarihinin sergilediği anayasaya, eyalet yasalarına, mülkiyet haklarına ve kamu ahlakına yönelik en cüretkar saldırıydı. Avrupa veya Amerika'da buna benzer bir şey yoktu. Bu, borçlunun isteğine bağlı olarak tüm borçların genel olarak reddedilmesiydi. Yasa, medeni toplumu baltalıyordu; ve Kongre'yi, eyalet yasama organlarını, federal ve eyalet yargı organlarını ve hepsinden önemlisi halkı, bunu anayasaya aykırılık ve ahlaksızlık olarak damgalamaya ve ortadan kaldırmaya çağırdı.

"Bay B. yasayı koyduğunu söyledi, ancak yasanın bilgeliğinin kendisinin uygulanması için sağladığı _formlara_ atıfta bulunacaktı. Bu _formlar_ yasanın en yüksek kanıtlarıydı.
Bunlar hukukta bilgili kişiler tarafından çerçevelenmişti - mahkemeler tarafından onaylanmıştı - ve hukuk çırakları tarafından incelenmişti. Ayrıca kalfalar - profesörler - ve erminli yargıçlar tarafından da incelenmeliydi. Özellikle bu durumda, bu şekilde incelenmeliydiler. İflas, hukukun bir dalıydı ancak ülkemizde çok az incelenmişti. Toplumun büyük kısmı bu konuda bilgisizdi; ve hükümetimizin gücüne sınır koyamayan serbestlik yanlıları, iflası ve ödeme güçsüzlüğünü birbirine karıştırmaya teşebbüs ederek ve Kongre'nin her ikisi üzerinde de despotik bir güç talep ederek genel cehalete cüret ediyorlardı. Bu cüretkar girişim azarlandı. Kongre anayasanın sınırlarına geri çekilmeli; ve bu amaçla, iflas sistemlerinin ilkeleri halka duyurulmalıdır. _Formlar_ bunu yapmanın en iyi yollarından biridir:
ve işte Büyük Britanya'daki bir iflas sertifikasının _formları_ -anayasamızın sistemi ödünç aldığı ülke-. [Bay B. daha sonra Jacob's Law Dictionary'den, başlığın sonunda, _İflas_ başlığıyla, bir borçluyu borçlarından kurtarmak için gerekli olan
sertifikaların _üç_ formunu okudu.] İlk form, davayı inceleyen ve iflas edenin dürüstlüğünü ve tüm ayrıntılarda yasaya uyduğunu
ona onaylayan komisyon üyelerinin formuydu. İkinci form, alacaklılarının dörtte beşinin '_borçlarından kurtulmasına__ izin veren' sertifikasıydı. Üçüncüsü, Lord Şansölye'nin, bu iki sertifikanın duyurusunun Londra Gazetesi'nde yirmi bir gün boyunca yayınlandığını ve aksi yönde hiçbir neden gösterilmediğini, komisyon üyeleri ve alacaklılar tarafından verilen sertifikaların '_onaylandığını_ tasdik eden sertifikasıydı. '
O zaman, ancak o zaman, borçlu borçlarından
kurtulabilirdi; ve tüm bunlarla birlikte, 1800 tarihli Birleşik Devletler yasası, alacaklıların beşte dördü yerine yalnızca üçte ikisini alarak mükemmel bir şekilde hemfikirdi. Kongre, borçları ancak bu şekilde ve iflas yasasının uygun konuları arasında temize çıkarabilirdi: ve toplumun ahlaki anlayışı, bunu başka bir şekilde yapmaya yönelik herhangi bir girişime karşı çıkmalıdır. Mevcut eylem, reddetmeydi - herhangi birinin reddetmeyi seçtiği ölçüde cezai reddetmeydi - ve toplum tarafından reddedilmelidir."

Yasanın yürürlükten kaldırılması sorusu üzerine, Bay Benton, bunun eyaletlerin kendi sınırları içindeki borçlu ve alacaklı arasındaki olağan ilişkiler üzerindeki haklarının ihlali olduğunu ve hem borçlunun hem de alacaklının kaybına malları tüketmenin bir yolu olduğunu ve malların yerleşimini yaşam boyu süren bir iş haline getiren ve genellikle çocuklarına miras bırakan devralanların zenginleşmesi olduğunu göstermek için fırsat buldu.

"İki komşu arasında bir düzine yumurta hakkında bir soru ortaya çıkamaz, eyalet yasalarının gözetiminden alınmadan ve federal mahkemelere getirilmeden. Ve şimdi, iflas ve iflasın aynı şey olduğu doktrini varken, yasanın devamı tasarlanacaksa, bu böyle bir yanılgıya uygun olarak yapılmalıdır. Yasanın, borçların kaldırılması için, borçluların yararına, büyük bir iflas yasasından başka bir şey olmadığı kanıtlandı; ve kalıcı bir sistemin böyle bir temel üzerine kurulması gerektiği savunulabilir mi? "Birkaç ay önce, Philadelphia'daki bir gazetede, 1801 yılından beri 1800 tarihli eski yasaya göre bekleyen bir iflas davasında alacaklılara dolar cinsinden yarım sentlik bir temettü için gelmeleri yönünde bir bildiri okudu. Ve üç veya dört gün önce, Londra'daki bir gazetede, alacaklılara 1793 yılından beri bekleyen bir iflas davasında pound cinsinden beş altıda bir penilik bir temettü için gelmeleri yönünde bir bildiri okudu. İngiltere'de mülk israfının elli yıldır devam ettiği bir dava ve bu ülkede kırk bir veya kırk iki yıldır devam ettiği başka bir dava vardı. Kendisi Senato'da yirmi üç yıl görev yapmıştı ve bu süre zarfında, 1800 tarihli eski yasayı bir şekilde yeniden canlandırmak için çeşitli çabalar sarf edildi; ancak, geçen oturuma kadar, mevcut yasanın kabul edildiği şekilde asla yapılmadı. Ve bu nasıl 1800 yasası (ki aslında iflas etmiş bir yasaydı) bile ayakta kalamazken, yasanın ayakta kalması beklenebilir; ancak, yürürlüğe girdiği ilk yılda,
tüm ülke tarafından kınandı mı?"

Yasanın kabulü Kongre için bir sitemdi: yürürlükten kaldırılması
onlara ve daha da önemlisi, bunun açıkça ve kararlı iradesi altında yapılması gereken insanlara onur kazandırmalı. Yürürlükten kaldırma tasarısı
Senato'dan hemen geçti ve ardından Temsilciler Meclisi'ne gitti, orada
hızla ve önceki sorunun baskısı altında, 128'e 98 oyla kabul edildi. Her biri zamansız bir şekilde sona eren bu iki önlemin (iflas ve dağıtım) kabulünün tarihi,
böyle bir yasanın hak ettiği kınamayı alabilmesi için bilinmesi gereken yasama sırlarından biridir.
Halk sadece dışarıdaki süreci görüyor ve önemli yasaların çıkarılması için akıllıca ve vatansever bir sebep hayal ediyor.
Bu tür bir yasa çıkarmada çoğu zaman ne bilgelik ne de vatanseverlik var, ancak
pazarlık, bencillik ve baskı koşulların. Bu durumda da öyleydi. Bankaların kötü davranışları ve talihsizlikleri ve ülkenin uzun zamandır para birimi olan kağıt paranın doğasında bulunan ahlaksızlıklar, Birliği parasal sıkıntıyla doldurmuş ve bazıları tarafından beş yüz bin olarak tahmin edilen muazzam bir iflas etmiş borçlular topluluğu yaratmıştı: ve bunların hepsi iflas eylemi için bağırıyordu. Mississippi Eyaleti bu durumdan en çok etkilenen ve yasaya en çok gönül veren eyaletlerden biriydi. Durumu senatörlerinin davranışlarını yönetti ve oyları iflas yasasını oluşturdu ve mali bankayı Senato'dan geçirdi. Bunlar yasamanın gizemleridir.

Anayasa tarafından açıkça yetkilendirilmiş olsa da iflas yasası Amerikan halkı tarafından asla desteklenmemiştir. Elli yıl önce denenmiş ve iki yıllık bir deneyimle mahkum edilmiştir. O zamandan beri yirmi yıl boyunca başka bir yasa çıkarmak için ısrarlı çabalar sarf edilmişti ancak sonuçsuz kalmıştı. Bay Lowndes'un, görev yaptığı son oturumda ifade ettiği görüş, İngiliz sisteminin ilkelerine göre çerçevelenen hiçbir yasanın ülkemiz için asla uygun olmayacağıydı; borçlular ve alacaklıların nispeten yakın olduğu İngiltere'de bu kadar itiraz edilebilir olan sistemin karmaşık ve pahalı mekanizmasının, bu kadar geniş bir şekilde ayrılmış oldukları ve mahkemelerin ülke genelinde bu kadar seyrek dağılmış olduğu ve tarafların ve tanıkların çoğunluğu için bu kadar elverişsiz olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde tahammül edilemez olacağıydı. Basit bir sistemin benimsenebileceğine inanıyordu; bu sayede süreç, borçlu ile alacaklıları arasında bir işlem haline getirilecekti ve mahkemelerin anlaşmalarını yürürlüğe koymaktan başka yapacak pek bir şeyi olmayacaktı. Planının ilkesi, alacaklıların, ya başarısız borçlunun daveti üzerine ya da belirli sayıda alacaklının çağrısı üzerine bir toplantı yapmasıydı; ve birlikte, ve borçlunun işlerini incelemek, defterleri incelemek ve tanıklık almak için yetkiyle donatıldığında, kendilerinin, değer olarak üçte iki veya dörtte üç çoğunlukla her soruya karar vermeleri, etkilerin orantılı bir şekilde bölünmesini yapmaları ve bir serbest bırakma belgesi vermeleri gerektiği: etkiler alınırsa serbest bırakmanın haklı olacağı. Bu basit süreç, can sıkıcı bir soru olan, iflas eylemini neyin oluşturduğu sorusunu ortadan kaldıracaktır. Ve bunun yerine, çözümünde en çok ilgilenenlerin yargıçlar olacağı başarısız koşulların geniş çaplı soruşturmasını koyacaktır. Ayrıca, maliyetlerin ve ücretlerin yiyip bitiren giderlerini ve ödenmesi gereken komisyoncuları ve borçlunun etkilerinin sıklıkla yararlanıcısı olan ve kendi ücretleri için topladığı şeyi alan ve genellikle bundan ömür boyu mülk edinen devralanları da kurtaracaktır. İflas etmiş birinin mülkü, bir devralanın elindeyken, Bay Randolph buna "bir köpeğin ağzındaki tereyağı parçası" demeye alışmıştı; bazen bu adlandırma, yutulma hızı nedeniyle yapılıyordu; ancak daha sıklıkla kemirilecek ve kemirilmeden önce uzun süre kemirilmesi gereken bir kemikti. Bunun bir kanıtı olarak Bay Benton, bu tartışma devam ederken yayınlanan bir Philadelphia gazetesinden, alacaklıları öne çıkmaya ve devralandan 1800 tarihli eski yasaya göre iflas durumunda dolar cinsinden yarım sentlik bir temettü almaya davet eden bir duyuru okudu; ayrıca Londra'daki bir gazetede alacaklıların gelip 1793'ten beri devam eden bir davada pound başına beş altıda bir peni temettü almaları için bir bildiri - devralanlar sırasıyla borçlunun mirasını yönetiyordu, biri kırk bir yıl, diğeri elli iki yıl; ve muhtemelen her yıl kendi ücretlerini ödediği kadar tahsil ediyordu.

Sistem İngiltere'de neredeyse dayanılmaz hale geldi. 1817 yılına kadar, iflas yasaları kapsamındaki adaletsizlik ve suistimallere dair yaygın inançtan etkilenen İngiliz Parlamentosu, konuyu incelemek ve soruşturmalarının sonucunu bildirmek için bir komisyon üyesi atadı. Bu yapıldı; ve öyle bir haksızlık yığını ortaya çıktı ki, Lord Şansölye'yi sistemin ülke için bir utanç olduğunu söylemeye yöneltti - devralanların ne borçluya ne de alacaklılarına merhamet göstermediğini - ve bu konudaki her yasayı yürürlükten kaldırmanın daha iyi olacağını söyledi. Ancak sistem, terk edilemeyecek kadar ülkenin işleriyle iç içe geçmişti. Komisyon üyelerinin raporu yalnızca yasaların revizyonuna ve iyileştirme girişimlerine yol açtı; bunların hepsi 1841 Kongremiz tarafından, Büyük Britanya'da, Avrupa Kıtası'nda veya Amerika Birleşik Devletleri'nde daha önceki tüm iflas yasalarının ilkeleri gibi göz ardı edildi. Kongre, tüm iflas sistemlerinin temel ilkesini - alacaklıların kendi çıkarları için bir yargılama yapması ilkesini - terk etti ve bunu borçlunun isteğine göre, borcunu kendi isteğiyle ortadan kaldırmak için fiilen iflas yasası haline getirdi. Kendi başına haksız, çıkarılma biçimiyle kötü, toplum tarafından nefret edilen yasanın ömrü kısa ve utanç vericiydi. Bay Buchanan, iki yıl içinde yürürlükten kaldırılacağını söyledi: ve öyle de oldu. Yine de hararetle savunuldu. Kalabalıklar bunu talep etmek için Kongre'ye katıldı. Yüz binlerce kişi dilekçelerini gönderdi. İflas edenlerin toplam sayısı en ılımlısı tarafından yüz bin olarak belirtildi: ve Bay Walker, eğer yasa geçmezse binlerce talihsiz borçlunun kölelik zincirlerini takmak zorunda kalacağını veya memleketlerinden sürgün edileceğini
beyan etti.

BÖLÜM CXI.

ASKERİ AKADEMİ VE ORDU MASRAFLARI.

Halkın içgüdüleri, 1812 yasası uyarınca şu anki şeklini aldığı zamandan beri bu akademiye karşı olmuştur ve sonrasında ve ona bağlı olanlar: onu ortadan kaldırmak veya değiştirmek için birçok çaba sarf edilmiştir: ve hepsi başarısız olmuştur - kısmen herhangi bir suistimali düzeltmenin içsel zorluğundan - kısmen Akademi'nin kendilerine fayda sağlayan bir hayır kurumu olarak ilgilenen çok sayıda kişiden - ve kısmen de reformcuların işe koyulma biçimindeki yanlıştan. Genellikle tüm sistemi ortadan kaldırmaya yönelirler ve Washington'ın bu sistem lehine tavsiyesiyle anında karşılaşırlar. Bu arada Washington, isminin arkasına sığındığı böyle bir kurumu hiç görmemiştir; ve genç bir adamken var olsaydı, muhtemelen özel bir asker dışında asla orduda olmazdı. Bizimki gibi bir akademiyi asla önermedi: böyle bir şeyi asla hayal etmedi: tam tersini önerdi, bağlı oldukları şirketlerle birlikte sahada görev yapan ve bir çavuşun maaşını, kıyafetini ve tayınını alan öğrencilerin - zorluklara karşı bir mide, hizmetin zevkleri ve onurları için bir tat ve ayrıca mesleğin iki üst koluna (mühendislik ve topçuluk) karşı bir kapasite gösterenlerin - West Point'e gönderilmesini önerdi, subaylardan askeri sanatın bu iki kolunda eğitim almaları için: ve daha fazlası değil. Bu oturumda, buna karşı olağan hareketlerden biri yapıldı - yıllık tahsisat tasarısında kuruma bir saldırı, destek için tahsisatı silme ve kaldırılması için bir yasa tasarısı koyma yönünde bir hareket. Bay Hale bu teklifi yaptı ve birkaç üye tarafından desteklendi. Komitenin başkanı olan ve tahsisat tasarısını yöneten Bay McKay, tasarıyı savunmak zorunda hissetti, ancak bunu yaparken akademiye karşı olumlu olduğu sonucunu dışladı. Bu nedenle, beyefendilerden önerilerini geri çekmelerini rica ederek şöyle devam etti:

"Şimdi ve her zaman bu kurumun organizasyonunda çok önemli bir değişiklikten yanaydı. Hükümetin ordudaki yıllık boş kadroları doldurmak için gerekenden daha fazla genç adam eğitmesi gerektiğini düşünmüyordu. Şu anda eğitilenlerin sayısının ordudaki ortalama yıllık boş kadrolardan daha fazla olduğu tartışmasızdı; ve bu nedenle fazladan ikinci teğmenlerin sayısının şu anda yetmiş civarında olduğuna ve muhtemelen gelecek yıl otuz daha fazla olacağına inanıyordu. Ancak bu, sorunun gerçek durumunu yansıtmıyordu. Tek bir yıl içinde, savaş bakanlığından, demir yolu ve kanal şirketlerinin sivil hizmetinde olan tüm subayların kendi alaylarına katılmaları yönünde verilen bir emir sonucunda, yüzün üzerinde istifa oldu. Şimdi, bu istifalar gerçekleşmeseydi, ordu fazladan ikinci teğmenlerle aşırı yüklenmiş olurdu. O, öğrenci sayısını azaltmaktan yanaydı, ancak aynı zamanda ebeveynlerin ve velilerin, kendi masraflarıyla, oğullarını ve vesayet altındakileri oraya göndererek eğitim görme ayrıcalığına sahip olmalarını sağlayacak bir düzenleme yapacaktı. Bay M.'nin söylediğine göre, bu Büyük Britanya'da benimsenen sistemdi; ve elindeki bir belgeye göre, İngiliz Askeri Akademisi'nde üç yüz yirmi beyefendi öğrenci ve on beş subay, West Point'te iki yüz yirmi öğrenciyi eğitmek için gereken masraftan çok daha az bir masrafla eğitim görüyordu. Connecticut'tan beyefendi Bay Seymour'un söylediklerinin çoğuna katılıyordu, terfi kapısının liyakatli astsubaylara ve erlere açılmasının askeri hizmetimizde bir iyileştirme olacağı konusunda. Mevcut sistemde, ne kadar liyakatli olursa olsun, astsubay veya er olan hiç kimsenin terfi şansı en ufaktı. Bu tür adamların terfi aldığı durumlar olduğu doğruydu, ancak bunlar çok nadirdi; ve sonuç olarak ordunun safları ülkenin en kötü adamlarıyla doluydu ve firarlar muazzam bir şekilde yaygınlaşmıştı. Bay McK. burada belgelerden, 1830'dan 1836'ya kadar olan yıllık firar sayısını verdi ve ortalama bin olduğunu gösterdi. Ancak, şimdi bu konuyu daha fazla açmayacak, ancak Askeri Komite tarafından rapor edileceğini anladığı
akademiyi yeniden düzenleme tasarısı gelene kadar yorumlarını saklı tutacaktı."

Bay McKay, Meclis'in hatipleri arasında sayılmıyordu: güzel konuşma iddiasında bulunmuyordu: ancak her zaman sağduyulu ve mantıklı konuşan, konuya odaklı ve genellikle Meclis'e birkaç cümleyle en iddialı konuşmalarda bulunabileceklerden daha fazla bilgi veren iş, sağduyulu, dürüst adamlardan biriydi. Bu vesileyle yaptığı yorumlar bu nitelikteydi; ve yaptığı dört açıklamada, _birincisi_, _yüzden fazla West Point subayının bir yıl içinde memuriyetten ayrılıp birliklerine katılmaları emredildiğinde istifa ettiği; _ikincisi_, o zamanlar _yedi mezunun fazlalığı olduğu ve bunlara ordu;
_üçüncüsü_, İngiliz Askeri Akademisi'nde üç yüz otuz beş öğrenci ve subayın bizimle birlikte iki yüz yirmi kişiden çok daha az maliyetle eğitildiği; _dördüncüsü_, ordunun saflarından yıllık firarların altı yıl boyunca yılda ortalama bin kişi olduğu, bu firarların terfi eksikliğinden ve tamamen gerekli olan bir hizmetten
tiksinmelerinden kaynaklandığı. Bay McKay'i kendisiyle aynı sınıftan başka bir konuşmacı izledi - Tennessee'li Bay Cave Johnson; ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Beyefendinin bahsettiği Askeri Komite tarafından rapor edilecek yasa tasarısının bu oturumda görüşüleceğine dair hiçbir kesinlik yoktu; ve bu nedenle konu şimdi önlerindeyken bir reform yapılmasından yanaydı. Bu nedenle, New Hampshire'dan beyefendiye değişikliğini geri çekmesini ve şu yönde başka bir değişiklik sunmasını önerecektir: Bu yasa tasarısında tahsis edilen veya bundan sonra tahsis edilecek olan hiçbir para, bundan sonra atanacak olan herhangi bir öğrencinin ödemesine
kullanılmayacaktır; ve şu anda akademide görevlendirmeleri olanların hizmet süreleri, kendi atamalarından itibaren dört yıl sonra sona erecektir. Bu tahsisatın şu anda sınırlandırılması, Meclis bundan sonra yapılacak öneriler üzerinde hareket etmediği sürece akademinin sonu olacaktır. Bunun kaldırılması gerektiğine ikna olmuştu ve Kuzey Karolina'dan arkadaşının açıklamaları olmasa hemen kaldıracaktı; bu nedenle New Hampshire'dan arkadaşının yapılan önerileri kabul edeceğini umuyordu."

Askeri İşler Komitesi başkanı Georgia'lı Bay Harralson, pozisyonu gereği kurumun savunulması gerektiğini hissetti ve bunu savunulamaz olduğunu göstermek için yaptı. O,

"Komitenin öğrenci sayısında bazı kesintiler önereceğini ima etti; ve bu öneri Meclis'e geldiğinde, bu değişiklikler uygun şekilde sunulabilirdi. Öneri, öğrenci sayısının ordunun ihtiyaçlarına göre azaltılması için yapılacaktı. Ancak bu tahsisat şimdi yapılmalıydı; ve bundan sonra yapılacak herhangi bir kesintiyle kurumun ihtiyaçlarına fazlasıyla yetecek bulunursa, bakiye Hazine'de kalacak ve ülke için
kaybedilmeyecekti. 1836'da West Point'te askeri öğrenci olarak eğitim gören bazı kişilerin inşaat mühendisi olmalarını ve planlanan demir yolu hatlarında iş kabul etmelerini açıklayan ve vatandaşlarımızdan hiçbir sınıfın, ortaya çıkabilecek herhangi bir
zorunlulukta ülkelerinin çağrısına itaat etmeye daha hazır olmadığını ileri süren Bay Orlando Ficklin, Illinois'li, askeri işler başkanının yaptığı açıklamalardan
memnun olmayarak, bir yıl içinde yüz istifa eden kişiyle ilgili suçlamaya geri döndü ve şöyle dedi:

"Askeri İşler Komitesi başkanının, 1836'da istifa eden askeri öğrenciler için yaptığı özür veya mazereti dinlemişti. Peki bu mazeret neydi? Gerçekten de,
devlet masraflarıyla eğitim görmelerine rağmen,
başka işlere girerek daha iyi ücret alabilecekleri için, onları eğiten ve hizmetine hazırlayan ülkenin hizmetini terk ettiler. Şu anda komiteyi alıkoymayı düşünmüyordu, ancak
endişenin
sonlandırılmasından yana olanlara, aynı yasa tasarısında, bu iğrenç, iğrenç ve aristokrat kurumun
kapatılacağını belirten, mümkün olduğunca vurgulu bir dille bir hüküm bulunmadığı sürece, bu kuruma tek bir dolar tahsis edilmesi için oy kullanmamaları gerektiğini söylemesine izin verilmelidir. Bu hükümete tek bir dolara mal olmasa bile,
bu kurumun devam ettirilmesini
istemezdi. Terfi kapısının dürüst ve hak eden askerlere kapatılmasını ve bu kurumda eğitim görmüş birkaç züppe ve bando kahramanının
tüm makamların tekelinden yararlanmasını istemiyordu.
Bay F. ordunun şu anki durumuna değindi.
Ordunun, yabancılar tarafından
doldurulduğunu söyledi. Doğal olarak ülkenin savunucuları olarak görmeleri gereken
yerli Amerikalılar, orduya girmekten caydırıldılar. "Bir soruşturma komitesi kurmak iyi olurdu, diye düşündü,
hapishanenin sırları açığa çıkarılabilir ve
suistimalleri gün ışığına çıkarılabilirdi."

Georgia'lı Bay Black, öğrencilerin on yıl hizmet etmesini ve sayının sabit kalmasını zorunlu kılan bir değişiklik önerdi: Bay Hale
şunu belirtti:

"Georgia'lı beyefendinin değişikliği, yeterli sayıda subay olmadığı anlamına geliyor gibi görünüyor: oysa gerçek şu ki
fazlasıyla yeterliydi. Zorluk, zaten çok fazlaydı. Ordu Sicili zaten yetmiş fazladan subayın bir listesini gösteriyordu; ve her yıl üzerimize daha fazlası gönderiliyordu. New York'lu beyefendi, ordu için öğrenci yetiştirmenin gerekliliğini, onları donanmadaki deniz harp okulu öğrencileriyle karşılaştırarak, çok üzücü bir şekilde göstermişti.
Ülkemizin gemilerindeki deniz harp okulu öğrencileri ne tür bir hizmet veriyordu?
Kesinlikle hiçbiri. Hiçbir işe yaramıyorlardı; ve tam olarak bu öğrenciler için de öyleydi. General Washington'un şu anki kurum gibi bir askeri akademiyi hiç tavsiye etmediğini reddetti;
ve eğer bunu yapmış olsaydı, bunu ilan etmek yerine,
büyük adını böyle bir kınamadan korumaya çalışırdı."

Hareket her zamanki gibi, bir reformun gerekliliğini göstererek ve
bunu başaramayarak sona erdi.

BÖLÜM CXII.

COLUMBIA NEHRİ'NE GÖÇ VE AMERİKAN VATANDAŞLARININ YERLEŞİMİNİN KURULUŞU: FREMONT'UN İLK SEFER.

Anglosakson ırkını Pasifik Okyanusu kıyısına taşıma ve o ırkı o denize kesin olarak yerleştirme büyük olayı, 1842'de başlayıp 1843'te büyük ölçüde artarak bu sırada gerçekleşti. Bu, insanları yönlendiren ve onları koruyan bir hükümet eylemi değildi; ancak, kıtamızdaki o ırkın diğer tüm büyük göçleri ve yerleşimleri gibi, halkın hükümet yardımı veya desteği olmadan ilerlemesi, mülkiyetlerini kurması ve hükümeti kalkanını takip etmeye ve üzerlerine yaymaya zorlamasıydı. Hükümetin eylemi söz konusu olduğunda, Columbia'ya olan hakkımızı tehlikeye atmak, göçü önlemek ve ülkeyi kaybetmek için çalıştı. Bu talihsiz yöndeki ilk büyük adım, 1818'de yapılan ortak işgal antlaşmasıydı; bu antlaşmayla, karşılıklılık gibi yanlış bir fikirle, karşılıklı hiçbir şey olmadığı halde, İngilizler, bizimle eşit olması amaçlanan aldatıcı bir ortak işgale kabul edildiler - ancak bu, hızla onlar açısından münhasır hale geldi: ve ülkeyi çoktan kuşatmış ve geçmeye ve kapsamaya hazır olan Hudson Körfezi Şirketlerinin gücü ve örgütlenmesi nedeniyle, öyle olmak zorunda kaldılar. Bu talihsiz antlaşmanın yapıldığı Başkan Monroe'nun anısına, bu Görüş'ün ilk cildinin yayınlanmasından bu yana, yazarın, General Jesup tarafından (o zamanlar Bay Monroe'dan öğrenmişti) talimatlarının bu düzenlemeyi yetkilendirmediği (aslında komisyon üyeleri yazışmalarında bunu ima ettiler) ve ancak çok fazla tereddüt ettikten sonra bunu Senato'ya göndermeye ikna edildiği söylenmiştir. Bu antlaşma on yıl sürdü ve ikinci yanlış adım, 1828'de bir başkasıyla belirsiz bir süre uzatılmasıydı, ta ki taraflardan biri veya diğeri antlaşmanın feshedilmesi için bildirimde bulunana kadar - tüm antlaşmaların en sinsi ve en zararlısıydı, benimsenmesi çok kolay ve kurtulması çok zordu. Üçüncü büyük hata, Oregon sorununu Ashburton müzakerelerinde çözmememizdi, oysa İngiliz hükümetinin bizi Aşağı Kanada civarından kuzeydoğu sınırımızı çekmeye ve Halifax'tan Quebec'e giden yol için Maine'in bir kısmını teslim etmeye ikna etme yönündeki ciddi arzusunda güçlü bir tutuşumuz vardı. Bu hükümet gafları serisinin dördüncü adımı, Başkan Tyler'ın, iki hükümet tapuyu kararlaştırana kadar göçmenlere toprak vermeyerek Oregon'a göçü reddetme önerisiydi. Bu, herhangi bir zaman diliminde hesaba katılması çok zor bir durumdu ve her yıl gecikmesi bunu daha da zorlaştırıyordu. Ülkenin mülkiyeti hükümetin eylemleriyle bu şekilde tehlikeye girdiğinden, onu kurtarmak insanlara düştü ve onlar da onu kurtardı. 1842'de, çok sayıda gazete yayınının teşvikiyle, binden fazla Amerikalı göçmen, Missouri sınırlarından, eşleri ve çocukları, sürüleri ve hayvan sürüleri, hayvancılık aletleri ve savunma silahlarıyla birlikte uzun hac yolculuklarını yaparak ülkeye gittiler - geniş eğimli düzlükten geçerek Rocky Dağları'nın tabanına ulaştılar, o bariyeri aştılar (Avrupalılar tarafından geçilmez olarak kabul edildi) ve dağlardan Pasifik'e doğru inen geniş yamaçtan indiler. Zorluklarla dolu, vahşi düşmanlıktan kaynaklanan tehlikelerle kuşatılmış ve sadece güç ve kararlılık kervanlarında yargılanmak üzere bu yolculukta altı ay harcanacaktı. Missouri'den Burnets ve Applegates
ilk liderler arasındaydı ve 1843'te yaklaşık iki bin kişi daha
ilk göçe katıldı. Bu cesur maceracıları kontrol etmek
hükümetin amacıydı: onları cesaretlendirmek, Kongre'nin bazı Batılı üyelerinin amacıydı, ki (halkla birlikte) Columbia'yı kurtarma görevi açıkça onlara devredilmişti. Bu
üyeler işlerine hazırdı ve hemen işe koyuldular. Oturumun başlarında, Missouri'den bir senatör olan Bay Linn, bu amaçla bir yasa tasarısı sundu ve bu yasa tasarısının başlıca hükümleri şunlardı:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Missouri ve Arkansas nehirleri üzerindeki bir noktadan Oregon vadisine girmek için en iyi geçide kadar, beşi geçmeyen sayıda palanka ve blokhane kaleleri inşa ettirmek üzere yetkilendirilmiş ve zorunlu tutulmuştur; ve ayrıca Columbia Nehri'nin ağzında veya yakınında.

"Bundan sonra, Oregon topraklarında yaşayan, on sekiz yaş ve üzeri her beyaz erkek sakinine, beş yıl boyunca bu araziyi ekip biçecek ve kullanacak şekilde altı yüz kırk dönüm veya bir arazi parçasının güvence altına alınması ve verilmesi için yasayla hüküm konulacaktır; veya vefatı durumunda, mirasçısına veya yasal mirasçılarına. Ve bu tür her bir yerleşik veya çiftçiye (evli bir erkek olmak üzere) ek olarak, söz konusu kocanın karısına yüz altmış dönüm arazi ve babaya, on sekiz yaşından küçük veya yukarıda belirtilen beş yıl içinde doğabilecek her bir çocuk için yüz altmış dönüm arazi verilecektir. "Bu tür arazilerin herhangi bir satışı, devri veya sözleşmesi, patent verilmeden önce geçerli olmayacaktır; ayrıca, patent verilmeden önce icraya konu edilmeyecek veya herhangi bir türde hüküm, ipotek veya rehinle bağlanmayacaktır; ve patentlerin verilmesinden önce yapılmış olan tüm sözde devirler veya bu tür arazilerin devrine ilişkin sözleşmeler, patent verildikten sonra yerleşimcinin kendisi, karısı veya dul eşi veya yasal mirasçıları veya alıcılar aleyhine geçersiz ve hükümsüz olacaktır.

"Başkan, her biri iki bin dolar maaş alan iki ek Kızılderili temsilcisi atamak üzere yetkilendirilmiş ve görevlendirilmiştir; bu temsilcilerin görevi (kendi yönetimi ve kontrolü altında) şu anda yasayla kurulmuş herhangi bir kurumun batısındaki herhangi bir veya her Kızılderili kabilesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını gözetmektir.

"Hazinedeki başka türlü tahsis edilmeyen paradan, bu kanunun hükümlerini yürürlüğe koymak için yüz bin dolar tutarında bir meblağın tahsis edilmesi.

"MADDE 2. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın ki_, Iowa topraklarının yüksek mahkemesi ve bölge mahkemelerinin medeni ve cezai yargı yetkisi, Iowa topraklarının mevcut sınırlarının batısında, kuzey enleminin kırk dokuzuncu derecesinin güneyinde, Rocky Dağları'nın batısında ve Amerika Birleşik Devletleri ile Teksas Cumhuriyeti arasındaki sınır çizgisinin kuzeyinde, herhangi bir eyaletin sınırlarına dahil olmayan Kızılderili topraklarının bir kısmına genişletilsin; ayrıca, Rocky Dağları'nı ve aralarındaki ülkeyi, Pasifik Okyanusu'nu, kuzey enleminin elli dört derece ve kırk dakikasının güneyinde ve kuzey enleminin kırk ikinci derecesinin kuzeyinde kapsayan Kızılderili topraklarına da genişletilsin; ve söz konusu bölge için, Iowa bölgesiyle ilgili olarak şu anda yasayla sağlanan aynı şekilde ve aynı yetkilerle sulh hakimleri atanabilir: _Şu Şartla ki_, Büyük Britanya hükümetinin herhangi bir tebaası, Stony veya Rocky Dağları'nın batısındaki bölgede işlendiği iddia edilen herhangi bir suçtan dolayı bu yasanın hükümleri uyarınca tutuklanmışsa, aynı bölge iki güç arasındaki hükümlere uygun olarak Birleşik Devletler ve Büyük Britanya'nın gemilerine, vatandaşlarına ve tebaasına açık ve serbest kalırsa, böyle bir İngiliz tebaası olduğunun kanıtı üzerine, Büyük Britanya yasalarına göre bu suçun bilgisine sahip en yakın veya en uygun makamlara, bu yasalara göre kovuşturulması ve yargılanması amacıyla teslim edilecektir. "BÖL. 3. _Ve ayrıca şu şekilde kabul edilsin_, Iowa bölgesinin yüksek mahkemesinin bir yardımcı yargıcı, şu anda yasayla yetkilendirilen sayıya ek olarak, Başkanın takdirine bağlı olarak, aynı görev süresi ve aynı süre boyunca görevini sürdürmek, aynı tazminatı almak ve söz konusu bölgenin yardımcı yargıçlarına yasayla verilen tüm yetki ve otoriteye sahip olmak üzere atanabilir; ve söz konusu yüksek mahkeme tarafından, bu yasayla verilen yargı yetkisine ilişkin olarak mevcut sayıya ek olarak bir yargı bölgesi düzenlenir; ve söz konusu bölgede, yüksek mahkemenin yargıcı tarafından, söz konusu mahkemenin yönlendireceği zaman ve yerlerde bir bölge mahkemesi kurulur; ve söz konusu bölge mahkemesi, söz konusu bölgenin mevcut bölge mahkemelerine verilen tüm yetki ve otoriteye sahip olur ve benzer şekilde kendi katibini atayabilir.

"BÖL. 4. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, bu yasanın ikinci bölümünde tanımlanan bölgelerde ve bu bölgeler için atanan herhangi bir sulh hakimi, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı davranan tüm suçluların, bu amaçla atayacakları kişiler tarafından tutuklanmasını sağlama ve bu suçluları, Iowa Bölgesi ile ilgili olarak yasanın öngördüğü aynı durumlarda ve şekilde yargılanmak üzere güvenli bir şekilde gözaltına alma yetkisine sahip olacaktır; ve bu şekilde tutuklanan suçluların, söz konusu Iowa Bölgesi için bir bölge mahkemesinin kurulması için belirlenen yere, söz konusu tutuklama yerine en yakın ve en uygun yere nakledilmesini ve orada, söz konusu Bölgenin herhangi bir yüksek mahkeme yargıcı veya herhangi bir sulh hakimi tarafından bu amaçla yetkilendirilecek kişiler tarafından yargılanmak üzere gözaltına alınmasını; veya bu suçlular İngiliz uyrukluysa, yukarıda belirtildiği gibi, bunların en yakın ve en uygun İngiliz makamlarına teslim edilmesini sağlama yetkisine sahip olacaktır; ve
bu tür bir taahhüt, uzaklaştırma ve tutuklamanın masrafları,
söz konusu bölgenin mareşalinin ücretlerine ilişkin olarak yasada öngörülen şekilde ödenecektir. "

Bu hükümlerin hepsi amaçlarının gerçekleştirilmesi için adil ve gereklidir ve göçü teşvik etmek ve İngilizlerle çatışmaları veya Kızılderililerle düşmanlıkları önlemek için dikkatlice çerçevelenmiştir.
Toprak hibeleri göçmenler için büyük çekici özellikti:
İngiliz suçluları İngiliz yargı yetkisine bırakma hükmü, yargı yetkilerinin çatışmasını önlemek ve İngiliz Parlamentosu'nun Kanada yasalarını zaten genişlettiği
İngiliz yerleşimcilerle eşit olmaktı; ve yerleşimcilerimizin korunacağı sınırlar, tam olarak üç yıl sonra iki güç arasındaki bir
antlaşmada kararlaştırılan sınırlardı. Hükümlerin hepsi amaçları için gerekliydi ve 1818'deki talihsiz antlaşmanın herhangi bir bölümünün ihlal edilmesini önlemek için dikkatlice çerçevelenmişti; ancak yasa tasarısı Senato'da şiddetli ve uzun süre neredeyse dengeli bir muhalefetle karşılaştı - bazıları ülkeyi herhangi bir zamanda yerleştirmenin tüm amacına karşıydı - bazıları mevcut yerleşim,
çoğu, halihazırda orada bulunan İngiliz tebaasıyla çatışma korkusuyla
ya da 1818 antlaşmasının ihlaliyle. Bay McDuffie buna karşı geniş bir
alan aldı.

"Bu yasa tasarısını kimin yararına geçirmek zorundayız? Askeri karakollar boyunca oraya gidip işgal etmeye uygun tek toprak parçasına kim sahip olacak - deniz kıyısında uzanan, genişliği yüz milden az olan bir şerit; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, toprakların geri kalanı neredeyse ulaşılması zor dağlardan ve taş ve volkanik kalıntılarla kaplı, yağmurun ilkbahar dışında hiç düşmediği alçak arazilerden oluşuyor; ve hatta kıyıda bile Nisan'dan Ekim'e kadar hiç yağmur yağmıyor ve yılın geri kalanında sadece yağmur yağıyor. Neden, efendim, bunun tarımsal amaçlar için ne faydası olacak? Bu amaçla tüm topraklar için bir tutam enfiye bile vermem. Keşke sahip olmasaydık. Başkalarının müdahalesine karşı bizi güvence altına almak için geçilmez bir bariyer olsaydı. Ülkenin karakteri bu. Oraya kimi göndereceğiz? Pennsylvania, New York veya hatta Ohio'daki dürüst çiftçilerinizin Missouri,
çiftliklerini terk edip böyle bir girişimde bulunacak mı?
Tanrı korusun! Bu yasa tasarısının cazibesine kapılarak o ülkeye gidecek olan herhangi bir adam benim çocuğum olsaydı, eğer dürüst ve çalışkan bir adam olsaydı, ona Tanrı aşkına oraya gitmemesini söylerdim.
Durumunu iyileştirmezsin.
Evdeki konforu ve medeni yaşamın mutluluğunu,
tehlikeli bir varoluşun acıları ve tehlikeleriyle değiştirirdin. Ama eğer davranışları onu Botany Körfezi'ne uygun bir konu haline getirecek bir oğlum olsaydı, Tanrı adına, git derdim.
Bu, benim anlaşmanın önemine dair tahminim. Şimdi, anlaşmayı yaparak ne kazanacağız? Oradaki harcamalarımız nasıl geri dönecek? Missouri senatöründen aldığım gibi, hükümet merkezinden 3.300 mil uzaktaki o uzak bölgeye giden vatandaşlarımızdan ne zaman gelir elde edeceğiz? Başlangıçta 200.000 dolar ve sonrasında Tanrı bilir ne kadar artacak olan askeri görevlerle onları koruduğumuz için bize ne kadar geri dönüş sağlayacaklar - muhtemelen Florida savaşının yıllık giderlerine eşit olacak. Bu yasa tasarısıyla onları dürüst sanayi arayışlarını bırakıp, kanlarının ortaya konulacağı bu çılgın ve kumarbaz maceraya atılmaya ikna ettikten sonra, bu muazzam
harcama karşılığında bize ne geri dönüş yapacaklar?"

Ülkeyi değersiz olarak itmenin yanı sıra, Bay McDuffie,
bu ülkeye el koymanın tehlikeli olduğunu, yasa tasarısının hükümlerinin 1818 antlaşmasının hükümleriyle çeliştiğini ve
Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri ile barış istemesine rağmen
haklarını ve onurunu savunmak için savaşa zorlanacağını savundu. Bay Calhoun da meslektaşı gibi yasa tasarısının kabulüne karşıydı, ancak aynı sebeplerden dolayı değil. Ülkenin sahip olunmaya değer olduğunu ve Çin ve Japonya ile iletişimde büyük ticari avantajlar sunduğunu ve bunların kaybedilmemesi gerektiğini düşünüyordu.

"Ülkenin değersiz olduğu konusunda belagatli ve yetenekli meslektaşımla aynı fikirde değilim. Ülkeyi hem toprak hem de iklim açısından küçümsedi. Çok büyük bir araziye sahip olduğu doğru,
ki bu çorak ve değersizdir; ancak çok üretken olan az bir şey değil. Buna, zamanla büyük olacağı kanıtlanacak olan ticari avantajları da eklenebilir. Yakın zamanda Asya'nın Doğu kesiminde meydana geldiğini ima ettiğim önemli olayları
göz ardı etmemeliyiz. Ne kadar büyük olurlarsa olsunlar,
bunlar çok da uzak olmayan bir gelecekte takip etmesi gereken benzer karakterdeki bir dizinin sadece başlangıcıdır.
Çin'de olanlar, birkaç yıl içinde Japonya'da ve o kıtanın tüm doğu kesimlerinde takip edilecektir. Onların limanları, Çinliler gibi
açılacak ve dünyanın nüfusunun ve zenginliğinin neredeyse yarısını barındıran
Asya'nın o büyük bölümünün tamamı dünya ticaretine açılacak ve
Avrupa ve Amerika arasındaki ilişkilerin ve medeniyetin sınırlarına yerleştirilecektir. Geniş bir pazar yaratılacak ve ticarete güçlü bir

dürtü verilecek. Dünyanın bu kalabalık ve çalışkan
bölgesine düşen payın hiç de küçük bir kısmı, Cape Horn'un etrafından dolambaçlı ve uzun bir yolculuk yapmak yerine, Oregon Bölgesi limanlarından Mississippi vadisine doğru gidecektir; veya
daha da uzun, Ümit Burnu'nun etrafından dolaşmak yerine. Bunun başlıca nedeni,
bu yüksek tahmini olası değerine koymam, onu korumak için bu kadar istekli olmam ve bu yasa tasarısına veya
kaybına yol açabilecek herhangi bir aceleci önleme bu kadar karşı olmamdır. Değerini daha az düşünseydim veya unvanımızı daha az net görseydim, muhalefetim daha az kararlı olurdu."

Anlaşmanın ihlali ve savaş tehlikesi, bu kadar uzak bir mülkü savunmanın zorluğu ve masrafı, hazinenin şu anki boş durumu, Bay Calhoun'un tasarıyı reddetmek için öne sürdüğü diğer nedenlerdi; ancak ülkeye olan unvanımızı korumaktan yana olduğunu itiraf ettikten sonra, bunu yapma biçimini göstermesi gerekti ve unvanımızı olgunlaştırmak ve güvence altına almak için aynı plana düştü, diğerleri buna tamamen Büyük Britanya'nın güvendiğini düşünüyordu - Zaman! Bu unsur yalnızca sahibi lehine çalışıyordu; ve bu sahip artık Büyük Britanya'ydı.
Bu konuda şunları söyledi:

"Soru kendini gösteriyor, bu ülkeyi nasıl koruyacağız? Bunun tek bir yolu var; ancak neyse ki bu, hepsinin en güçlüsü --_zaman_. _Zaman_ bizim için hareket ediyor; ve eğer onun işleyişine güvenme bilgeliğine sahip olursak, karşı konulamaz bir güçle, bir kuruş paraya veya bir damla kana mal olmadan hakkımızı ileri sürecek ve koruyacaktır.
Hükümet işlerinde, eylemsizlikte eylemden daha fazla verimlilik ve bilgelik vardır.
Bu durumda tek istediğimiz, 'akıllıca ve ustaca bir eylemsizliktir.'
Nüfusumuz, farkına vardığımızdan daha büyük bir ivmeyle Pasifik kıyılarına doğru ilerliyor. Bu, beklentiyi geride bırakan ileri hareketlerden biridir.
Diğer Meclis'teki koltuğuma oturduğumdan bu yana geçen otuz iki yıllık dönemde,
Hindistan sınırı Batı'ya doğru bin mil geri çekildi. O zamanlar, nüfusumuz şu ankinin çok daha az yarısındaydı. O zamanlar yılda yaklaşık çeyrek milyon oranında artıyordu; şu anda altı yüz binden az değil; ve hala yıllık bileşik yüzde üçten fazla bir oranda artıyor. Bu oranda, yakında yıllık bir milyonluk artışa ulaşacak. Buna, Arkansas'ın batısındaki bölgenin ve Missouri Eyaletinin ve Missouri Nehri'nin güneyindeki bölgenin, toprakları anlaşmayla kendilerine güvence altına alınmış yarı medeni kabileler tarafından işgal edildiği (ve nüfusun o yöne yayılmasını önleyeceği) ve bu büyük ve artan gelgitin, o nehrin kuzeyindeki ve kuzey sınırımızın güneyindeki nispeten dar kanalı almaya zorlanacağı da eklenirse, akıntının o yönde ne kadar güçlü olacağı ve Rocky Dağları'nın doğu geçitlerine ne kadar sürede ulaşacağı hakkında bir fikir oluşturulabilir. Yakında -tahmin edilenden çok daha erken- Rocky Dağları'na ulaşacak ve Oregon Bölgesi'ne akmaya hazır olacak, o zaman direniş veya mücadele olmadan bizim elimize geçecek -ya da, eğer bir direniş olursa, zayıf ve etkisiz olacak. O zaman, karşılaştırmalı olarak, Büyük Britanya'dan çok daha güçlü olacağız, tıpkı onun şu anda bizden daha güçlü olması gibi; ve o zaman, onun bize karşı bölgeye ilişkin münhasır iddiasını ileri sürmeye ve sürdürmeye çalışması, bizim ona karşı bunu denememiz kadar boşuna olacaktır. Akıllı olalım ve zamanımıza uyalım, o zaman o, bizim arzuladığımız her şeyi, onsuz yapabileceğimizden çok daha fazla kesinlikle ve sonsuz derecede daha az fedakarlıkla başaracaktır."

Bay Calhoun, yasa tasarısına karşı çıkmasının Batı'nın büyümesine karşı çıkmaktan kaynaklanmadığını iddia etti ve çok doğru bir şekilde söyledi - ülkemizin o büyük bölümünün çıkarlarına her zaman dostça yaklaştığını ilan etti ve bunu kanıtlamak için savaşta
Bakan olduğu zamanki tutumuna atıfta bulundu.

"Savaş Bakanlığı'nın başında olduğum zamana geri dönüyorum. O erken dönemde dikkatimi özellikle Batı'nın çıkarlarına çevirdim. Uzun sınır hattında daha fazla güvenliğe, o bölgedeki Kızılderili kabileleriyle daha fazla ilişki kurma kolaylığına ve özellikle kürk ticareti kaynaklarını geliştirmesine olanak tanıması gerektiğini gördüm. Gerekli güvenliği sağlamak için ordunun çok daha büyük bir bölümünün o sınıra gönderilmesini emrettim; ve kürk ticaretini sürdürmek için kolaylık ve koruma sağlamak amacıyla, askeri karakollar Mississippi ve Missouri nehirlerinin çok daha yukarısına taşındı. Bu önlemlerin sağladığı
artırılmış güvenlik ve kolaylık altında,
kürk ticareti büyük bir ivme kazandı. Kısa bir süre içinde kıtanın her yerine, Pasifik'e ve kuzeye ve güneye, İngiliz ve Meksika sınırlarına kadar yayıldı; Missouri Senatörü'nün [Bay Linn] belirttiği gibi, birkaç yıl içinde yıllık yarım milyon dolar kazandırdı. Ama orada durmadım.
Bizim tarafımızdan yapılan bireysel girişimin, ne kadar büyük olursa olsun, güçlü birleşik Kanada ve Hudson Körfezi Şirketleriyle
başarılı bir şekilde rekabet edemeyeceğini ve kürk ticaretimizi kalıcı olarak güvence altına almak için ek önlemlerin gerekli olduğunu gördüm. Bu amaçla, Missouri'nin daha yukarısında, Yellow Stone Nehri'nin ağzında bir karakol kurmayı ve Batı sınırımız ile Pasifik Okyanusu arasındaki Kızılderili kabileleriyle olan ilişki ve ticaretimize, kürk ticareti yapan vatandaşlarımızın İngiliz tüccarlarla başarılı bir şekilde rekabet edebilmesini sağlayacak bir birlik ve verimlilik kazandırmayı önerdim. Önerilen önlemler kabul edilmiş olsaydı, bu tartışmada sıkça dile getirilen, bu ticaretin kaybıyla ilgili şikayeti şimdi dinlemek zorunda kalmazdık. "

Bay McDuffie'nin ülkenin değersiz olduğu ve yine de Büyük Britanya'nın bunun için savaşa gireceği yönündeki tutarsız argümanı, Bay Linn tarafından şu şekilde yanıtlandı:

"Güney Carolina senatörü, ülkenin
kasvetli, çorak, volkanik, kayalık, çorak
olduğunu ve kurak olmadığında bile her zaman sular altında kaldığını; ve
değersiz olduğu halde Büyük Britanya'nın bunun için hemen savaşa gireceğini
iddia ederek, biraz tutarsız bir şekilde ileri sürüyor. 1818'de bu kadar değersiz olan bir şeye bu kadar inatla tutunması garip! Daha da garip olanı, 1827'de, sahip olmanın yararsızlığını öğrenmek için
daha bol zamanı varken, buna daha da yakınlaşması! Ve en garip olanı, hala ölüm pençesiyle ona tutunması! Efendim, hayatım boyunca onun ve senatörün
bölge hakkında çok farklı bir tahminde bulunduklarını ve
onun (olması gerektiği gibi) çok daha iyi bilgilendirilmiş olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.
Toprak iklimini ve fiziksel kaynaklarını iyi biliyor ve
ticari ve coğrafi önemini mükemmel bir şekilde kavrıyor.
Ve tüm bunları bilerek, tüm adalet duygusunu
yok etmeye, açık mülkiyetimize olan tüm saygıyı bastırmaya ve
çıkarlarını toprağa kök salmak için acele etmeye hazırdı, böylece
güçlü, hatta en haksız olsa bile, mülkiyet mülkiyetini güvence altına almak için."

Büyük Britanya'nın iddiasını güçlendirmesini beklemenin tehlikesi, Bay Linn tarafından Maine'de olanlarla örneklendirildi. 1814'te
istediği kısmı satın almayı teklif etti. Daha sonra
Eyalet boyunca bir geçiş hakkı için pazarlık yapmaya çalıştı. Bu pazarlıkta, yani satın alma teklifinde başarısız olunca,
cesaretle istediği her şey için bir hak iddia etti - bunu bir hak meselesi olarak talep etti - ve
Ashburton antlaşmasıyla elde etti - Amerika Birleşik Devletleri parçalanmış kısım için Massachusetts ve Maine'e ödeme yaptı. Oregon ile ilgili olarak zaman kazandırıcı önlemlerden kaynaklanan benzer bir sonucu küçümseyen Bay Linn
şunları söyledi:

"1813'ten önce veya 1814'te Büyük Britanya, Maine'deki son zamanlarda tartışmalı topraklara ilişkin iddianızdan hiç şüphe etti mi, 1814'te istediği kısmını satın almayı teklif etti.
Daha sonra bir geçiş hakkı için başvuruda bulundu. Reddedildi; ve o da
toprak üzerinde bir hak iddia etti. Bu yöntem ona hiç zarar vermedi; çünkü istediğini elde etti VE SİZE ÖDEME YAPTIRDI. Oregon oyunu da aynı. Oregon'un kuzeyindeki bir toprak şeridine gönlünü koydu ve onu bizden, ya dolanarak ya da zorla almaya kararlı görünüyor. Sahip olmanın hem siyasi hem de yasal avantajlarının farkında olarak,
kendisini doğrudan sorumlu olmayan her şekilde güçlendiriyor. En iyi toprakları, en elverişli yerleri seçip işgal ediyor. Bunları sözleşmeler kapsamında yerleşimcilere güvence altına alıyor. Sizin herhangi bir karşı hamleniz için, tüm toprakları ele geçirebilir ve ele geçiriyor. Değirmenler, imalathaneler ve çiftlikler için
yerler tahsis etti. Bunlardan biri daha iyisi için
terk edilmişse, sizin bir vatandaşınız işgal ederse ve onu
kovarsa, o yere geri döner. Halkına, ellerini
koydukları veya koyabilecekleri her şeyde onları koruyacağını söyler. Bunu meşru bir şekilde yapabiliyorsa, biz neden yapmayalım? Bu,
tek çıkarı onun olacağı ortak bir işgal mi?
Siz de onun kadar çok vatandaşınız olsaydı, onları
korumak zorunda kalırdınız; ve eğer yapmadıysanız, bunun sebebi,
onları uzak tutması ve siz de onlara sunduğu teşvikleri
sunmayı reddetmeniz değil midir? Onlara olası bir toprak hibesi verin ve onlara yasalarınızın barınağını sağlayın, böylece onlar yakında
orada sizin ve kendi haklarını güvence altına almak için yeterli güçle toplanacaklardır."

Vatandaşlarımızın, İngiliz Hudson Körfezi şirketinin kendilerine karşı kışkırttığı Kızılderililerin tahribatından dolayı uğradıkları kayıplar, Bay tarafından ifade edilmiştir. Linn, güvenilir bir kaynaktan, ortak işgal
antlaşmasının ilk on yılında beş yüz kişinin hayatını kaybettiğini ve yarım milyon dolarlık mülkün soyulduğunu veya tahrip edildiğini, ayrıca topraklarımızın münhasır mülkiyetinin ve kendi sınırlarımız içindeki Kızılderililerin komutasının elde edildiğini söyledi: ve daha sonra vatandaşlarımızı kendi topraklarında korumak için bu geri kalmışlığı, dış ticaretle uğraşan vatandaşlarımızın korunması için anlatılmaz miktarda para harcamaya hazır olmakla ve hatta zenci ırkının özgürlüğünü korumak için Afrika kıyılarına gitmekle karşılaştırdı. "Yelkenleriniz denizi beyazlattığı her yerde, hangi iklimde olursa olsun, kime karşı olursa olsun, ulusal kol korumasını uzatır. Bu talihsiz topraklar dışında her yerde, vatandaşlarınızın kişileri ve uğraşları gözetilir.
Başka çıkarlar söz konusu olduğunda, başka haklara saldırıldığında hiçbir maliyete katlanmazsınız; ancak burada en yüksek ulusal öneme sahip bir nesneye önemsiz bir tahsisat yapmaktan
kaçınırsınız, çünkü bu hiçbir bölgesel etki sağlamaz. Örneğin, Oregon Bölgesi'ndeki tembelliğinizi, köle kıyılarını ve Liberya'yı korumak için yıllık maliyeti 600.000 dolar olan ve beş yıl boyunca büyük bir can ve gemi riskiyle karşı karşıya kalmanıza rağmen, bir anlaşmayla kendinizi bağladığınız bir filo kurma konusundaki istekliliğinizle karşılaştırın. Şartlara göre, seksen top (yüzen gücünüzün on ikide biri) bu hizmette tutulur;
ve deniz harcamalarınız yılda yaklaşık yedi milyona ulaştığından, bu (on ikinci kısmı) beş yıl içinde, Afrika kıyılarını gözetlemek ve zenci ırkının özgürlüğünü korumak için verilen üç milyonu yapacak! Bunun için milyonları savurganca harcıyorsunuz; ve büyük Amerikan ve ulusal hedefiniz olan toprak haklarınızı iddia etmek ve toprağınızı yerleştirmek için 100.000 doları cimrilik ediyorsunuz. Bir rakip gücün köle politikasını ilerleten şeyi hemen kabul ediyorsun ve kendi mülkünü ve toprağını onun elinden kurtarmanın yollarını reddediyorsun."

Bu Afrika filosu artık beş yıldan fazla bir süredir iki kereden fazla tutuluyor ve sürekli olmaya söz veriyor; çünkü maddede, tüm zaman harcayan ruhlara cazip gelen, beş yılın geçmesinden sonra filonun, Birleşik Devletler maddeyi feshetme bildiriminde bulunana kadar tutulacağı yönünde aldatıcı bir madde vardı. Bir antlaşmayı feshetme bildirimi fikri, içine konulması çok kolay ve karışıklık ve kullanım bir araya gelip her şeyi olduğu gibi tuttuğunda verilmesi çok zor olan bu fikrin, Columbia'nın ortak işgali antlaşmasında neredeyse imkansız olduğu gösterildi.
Bay Calhoun, Bay Linn'e, ülkeyi yerleştirmeye başlamadan önce neden antlaşmayı feshetme bildiriminde bulunulmasın? diye sormuştu.
O da şu cevabı verdi:

"Güney Karolina senatörü [Bay CALHOUN], her şeyden önce, anlaşmadan
vazgeçtiğimizi bildirmemiz gerektiğini ileri sürdü. O [Bay LINN], yalnızca, daha önceki yıllarda, kararlarla, bu yolu tekrar tekrar önerdiğini, ancak her zaman boşuna olduğunu söyleyebildi. Her zaman şu cevapla karşılaşmıştı: 'Bu uygun zaman değil - bekle.' Bu arada, olumsuz mülkiyet devam ediyordu, İngiliz iddiasını ve İngiliz kaynaklarını, onu haklı çıkarmak için yıldan yıla güçlendiriyordu. Bay Madison, Astor'un güçlendirme ve kolonileştirme
için cesur ve iyi düzenlenmiş planını teşvik etmişti. Mülksüzleştirildi; ve kuruluşlarının oluşturduğu imparatorluk çekirdeği, şu anda o bölgede İngilizlerin
büyümesinin büyük aracı olan Hudson Körfezi Şirketi'nin eline geçti. Senatör, anlaşmayla
ortak mülkiyet olması gerektiğinde ısrar ediyor.
Öyle olsun, isterseniz. Peki bu ortak mülkiyetin bizim payımız nerede? Nelerden oluşuyor veya oluşuyor mu? Orada hiçbir görevimiz yok
, acentemiz yok, tüccarları koruyacak askeri gücümüz yok. Hayır,
aslında, tüccar yok! Çünkü yabancı
rekabet karşısında ortadan kayboldular; ya da Hudson Körfezi Şirketi'nin maceracı rakiplerin sistematik katliamının
araçları haline getirebildiği vahşilerin tüfeği, tomahawk'ı veya kafa derisi yüzme bıçağına kurban gittiler."

Bay Benton, yasa tasarısını ve öncelikle yerleşimcilere toprak tahsis eden maddeyi savunmak için geniş bir konuşma yaptı ve şöyle dedi:

"Bu yasa tasarısına itirazlar, yerleşimcilere toprak
veren maddeden kaynaklandı, hibelerin kendileri nedeniyle değil, hibelerin ima ettiği gibi ülke üzerindeki münhasır yargı yetkisi nedeniyle. İtiraz buydu; çünkü hiç kimse İngilizlerin Oregon vadisinin bir inç karesine
sahip olma hakkını savunmadı. Az önce konuşan Arkansas senatörü [Bay SEVIER], bunun
tüm yasa tasarısına bir itiraz olduğunu söylemişti; geri kalanı, yerleşimcilere verilen bu hibeler olmadan hiçbir şey ifade etmezdi. Kimse
toprak teşviki olmadan oraya gitmezdi. İngilizler
oraya bir güç yerleştirmişti--Hudson Bay Kürk Şirketi--eski Kuzeybatı Şirketi'nin birleştiği; ve bu güç
Yeni Dünya'da onlar için Doğu Hindistan Şirketi'nin Eski Dünya'da onlar için olduğu gibiydi: hükümetin bir koluydu ve
politika veya
antlaşmaların kendisi için yapmasını engellediği her şeyi hükümet için yapıyordu. Bu şirket, Britanya hükümeti için
yerleşiyor ve Kolombiya'yı kolonileştiriyordu ve biz
Amerikan vatandaşlarının bizim için yerleşmesini ve kolonileştirmesini istiyoruz. Britanya hükümeti bu şirkete teşvik veriyor. Onlara ticaret, alışveriş, özel bir tüzük, yasalar ve ulusal koruma sağlıyor. Biz de teşvik vermeliyiz; ve teşvikimiz
toprak ve koruma olmalı. Toprak hibeleri yerleşimcileri oraya
taşıyacaktır; ve Ohio'lu senatör [Bay TAPPAN] Bay Jefferson'ın izinden gidiyordu (belki de tavsiyesini okumadan, ama çok okumuştu), dünkü konuşmasında Oregon kıyılarına 50.000 yerleşimci ve 50.000 tüfeği yerleştirmeyi önerdiğinde. Bay Jefferson aynı şeyi Louisiana için de önermişti. O, bu geniş alanı elde ettiğimizde oraya yerleşmemizi; ve bu amaçla oraya gidecek ilk 30.000 yerleşimciye toprak bağışında bulunulmasını önermişti. Bu doğru doktrindi ve eski doktrindi. Beyaz ırk toprak seven bir halktı ve toprakları Yaratıcı'nın niyetlerine göre kullandıkları için topraklara sahip olma hakkına sahipti. Beyaz ırk toprak için gitti ve toprak için gitmeye devam edecek ve onu elde edebilecekleri yere gidecekler. Avrupa, Asya ve Amerika onlar tarafından bu şekilde yerleşmiştir. Bu Birliğin tüm eyaletleri bu şekilde yerleşmiştir. Prensip onların doğasında ve Tanrı'nın emrindedir; ve itaat edilmeye devam edecektir. Columbia vadisi yerleşimcilere açık geniş bir alandır. Bizimdir ve halkımız oraya gitmeye başlıyor. Toprak edinme beklentisiyle gidiyorlar; ve bu beklenti onlara doğrulanmalıdır. Bu yasa tasarısı bunu doğrulamayı öneriyor; ve bu konuda başarısız olursa, her şeyde başarısız olur. Göçü teşvik edecek hiçbir şey kalmadı; ve göç, ülkeyi güçlü ajanları Hudson Körfezi Şirketi aracılığıyla İngilizlerden kurtarabilecek tek şeydir."

Bay Benton daha sonra Kızılderili İşleri Müdürü ve Columbia Nehri'ni ziyaret etmiş olan Binbaşı Pilcher'ın bir raporundan, orada gerçek bir kolonileşmenin sürdüğünü, mülkiyeti ve kalıcı bir yerleşimin tasarımını gösteren her türlü koşulun olduğunu gösterdi. Bu İngiliz kuruluşlarının başlıcası olan Vancouver Kalesi, çünkü sınırlarımız içinde bunlardan birçoğu var, Binbaşı Pilcher tarafından şöyle tarif edilmiştir:

"Bu kale Columbia'nın kuzey tarafında, Multnomah'ın ağzının hemen karşısında, gelgit bölgesinde ve gemi seferlerinin başladığı yerin yakınındadır. Hem askeri hem de ticari açıdan muhteşem bir konumdur ve Columbia ve kollarının suladığı tüm bölgeye hükmetmek için oluşturulmuştur. Çevredeki ülke, hem iklim hem de toprak açısından, büyük bir nüfusu besleyebilecek kapasitededir; ve kereste kaynakları, gemi yapımı için bol miktarda olanak sağlar. Bu karakol, toplarla güçlendirilmiştir; ve başlıca veya ana konum olarak seçildiğinden, onu güçlendirmek veya iyileştirmek için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır. Bu amaçla, nehrin ağzına yakın eski karakol terk edilmiştir. Yaklaşık yüz yirmi dönüm arazi ekilmektedir; ve buğday, arpa, yulaf, mısır, patates ve diğer sebzeler,
Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi bölgelerinde bilinenlere eşittir.
Evcil hayvanlar çoktur - boynuzlu sığırlar bana üç yüz olarak bildirildi; domuzlar, atlar, koyunlar ve keçiler, orantılı olarak; ayrıca, her zamanki evcil kümes hayvanları: aslında her şey,
kalıcı bir kuruluş olduğunu gösteriyor. Gemi yapımı
bu yerde başladı. Bir gemi inşa edildi ve donatıldı, denize gönderildi ve Pasifik Okyanusu ticaretinde kullanıldı. Ayrıca, Winnipec Gölü'ne giderken, Columbia ve Athabasca arasındaki taşımada, Hudson Körfezi'nden Fort Colville'e, bir usta gemi marangozuyla birlikte giden ve önemli yük taşıyan bir gemi inşa etmek amacıyla Fort Vancouver'a giden bir beyefendiyle tanıştım. Fort Vancouver'da hem tahıl hem de kereste fabrikaları inşa edildi:
ikincisinde, kendi kullanımları için ve ayrıca Sandwich Adaları'na ihraç etmek için ihtiyaç duyulan keresteyi gördüler; birincisinde, buğdayları un haline getirilir. Ve,
öğrenebildiğim kadarıyla, bu önemli görev sessizce bir koloniye dönüşüyor; ve belki de, kendilerine geçici ve ortak bir mülkiyet hakkı veren
anlaşmanın sona ermesiyle teslim edilmesi beklenmeyen, gelecekteki bir askeri ve deniz üssü olarak tasarlanmıştır."

Bay Benton, Utrecht antlaşması uyarınca Columbia'ya ilişkin 49. paraleldeki mülkiyetimizle ilgili kısa bir çıkarım yaptı ve İngilizlerin bu hatta tecavüz etme girişimlerini hızla izledi; bunların tamamı, ciddiyetle yapılmış ve ısrarla devam ettirilmiş olsa da,
Lake of the Woods'tan Pasifik kıyılarına kadar uzanan o büyük hattı takip etmekte başarısız oldu. Böylece mülkiyetle ilgili şu çıkarımı yaptı:

"Louisiana 1803'te satın alındı. Bize o eyaleti getiren
antlaşmanın imzalandığı anda, Londra'da (Paris'te ne yapıldığı hakkında hiçbir bilgi olmadan) başka bir antlaşma imzalandı ve diğer şeylerin yanı sıra Lake of the Woods'tan Mississippi'ye uzanan hattı belirledi. Bay Rufus King ve Lord Hawkesbury tarafından imzalanan bu antlaşma, Bay Jefferson tarafından Senato'ya havale edilmeden, beşinci madde (ki bu madde Lake of the Woods ile Mississippi'nin başı arasındaki hatla ilgilidir) nedeniyle reddedildi; çünkü Louisiana'nın kuzey sınırını ve 49 derecelik çizgiyi tehlikeye atabileceğinden endişe ediliyordu. 1803'teki bu müzakerede, İngilizler 49. derecelik çizgide hiçbir girişimde bulunmadı, çünkü o zamanlar Louisiana'yı ele geçirdiğimizi bilmiyorlardı; ancak Bay Jefferson, bu
elde etme hakkında bilgi sahibi olarak, haklarımızı tehlikeye atacak veya Utrecht antlaşması uyarınca belirlenen sınırları
bozacak hiçbir şey yapılmaması konusunda kararlıydı.

"1807'de Büyük Britanya ile Baylar Monroe ve William Pinckney bir tarafta,
Louisiana'yı ele geçirdiğimiz ve 49 derecelik çizginin tarafı olduğumuz gerçeğini artık tamamen anlamışlardı; ve
bu çizgiyi yok etmek için açıkça çalışmaya koyuldular. Bakanların yazışmaları bu girişimlerin inatçılığını gösteriyor; ve Bay Adams'ın 1818'de (Bay Monroe yönetiminde Dışişleri Bakanı iken) o zamanlar Londra'da bulunan ve Gent'te kararlaştırılmamış
konular hakkında bir sözleşme müzakere etmekle görevli Bay Rush ve
Gallatin'e verdiği talimatlar, o zamanlar yapılan karşılıklı önerilerin tarihini özetliyor. Sonunda, İngilizlerin çizgiyi
kesmeyi ve Rocky Dağları'nda durdurmayı başardığı bir madde üzerinde anlaşmaya varıldı. 1807 tarihli bu antlaşma, 1803 tarihli antlaşmanın kaderini paylaştı, ancak farklı bir nedenle. Bay Jefferson tarafından Senato'ya danışılmadan reddedildi, çünkü
zorla askerlik yapma iddiasından açıkça feragat etmiyordu!

"Ghent'te girişim yenilendi: Rocky Dağları'ndaki hattın durdurulması
konusunda anlaşmaya varıldı, ancak İngilizler
önerilerine Mississippi'nin serbestçe
seyrüseferini ve
Amerika Birleşik Devletleri topraklarından
geçişini talep ettiler; ve bu talep
tüm maddenin
atlanmasına neden oldu. Ghent antlaşması, 49. derece boyunca hat konusunda herhangi bir hüküm olmadan
imzalandı ve bu konu, 1814'te Ghent'te
tamamlanmamış konuları 1818'de Londra'da
tamamlamakla görevli bakanların
başlıca hedefi haline geldi. Böylece İngilizler yine engellendi; ancak,
tasarımlarına sadık kalarak, 1818'de Londra'da imzalanan sözleşmede
bunu başardılar. Bu sözleşme, dağlardaki hattı durdurdu ve Kolombiya'yı İngilizlerin
ortak işgaline açtı; ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylandıktan sonra ülke için bağlayıcı ve
zorunlu hale geldi. Ancak bu,
bu durumda göz ardı edilen veya hafife alınan, bu hattın durdurulmasının 1818 yılında gerçekleştiği;
o döneme kadar tüm genişliğiyle tam güçte olduğu,
ve dolayısıyla Pasifik Okyanusu'na kadar tam güçte olduğu; ve 49 derecenin güneyinde, Kuzey Amerika'da keşif yoluyla herhangi bir İngiliz ediniminin (diğer tüm engelleri dışarıda bırakarak) tamamen engellenmesi."

Başkan, mesajında, Bay Webster ile Lord Ashburton arasında Columbia konusunda "gayri resmi konferanslar" yapıldığını ancak bunları iletmediğini söylemişti. Bay Benton, Senato'dan bunlar için bir çağrı aldı: Başkan, bunları kamuoyuna açıklamanın kamu yararıyla bağdaşmadığını söyledi. Bu garip bir cevaptı, çünkü her iki tarafın da tüm talepleri ve aralarındaki konularla ilgili tüm müzakereler, sonuçlanmış olsun veya olmasın ve başarılı olsun veya olmasın iletilmelidir.

"Başkan, barış anlaşmasını öneren mesajında, Columbia'nın bu anlaşmanın müzakerecileri arasında "_gayri resmi
konferansların_" konusu olduğunu; ancak daha sonra resmi
müzakere konuları arasına dahil edilemeyeceğini bildiriyor. Bu uğursuz bir bildiriydi ve
Başkanın gözlerini büyük bir tehlikeye açmalıydı. Eğer
buraya her şeyi halletmek için gelen ve
Maine sınırında ve Afrika ittifakında kazanacak çok şeyi olan barış misyonu; eğer bu misyon bizimle Columbia konusunda
anlaşamıyorsa, hangi misyon bunu yapabilir? Senato'dan, Bay ... arasındaki bu "_gayri resmi konferansların_" niteliğini ve kapsamını öğrenmek için bir soruşturma. Webster ve Lord Ashburton ve Columbia sorununun resmi müzakere konuları arasına dahil edilememesinin nedenini öğrenmek için - bu soruşturmalara, Başkan, bu şeyleri iletmenin kamu yararıyla bağdaşmadığını söylüyor. Bu garip ve hiç beklenmedik bir cevap. Ülkemizde, ne kendi aramızda ne de yabancılarla hiçbir siyasi sırrımız yok. Özellikle Columbia konusunda, hiçbir sırrımız yok. Bununla ilgili her şey yayınlandı. Şimdiye kadarki tüm
konferanslar kamuya açıklandı. Protokoller,
tutanaklar, her iki taraftaki görüşmelerin hepsi yayınlandı. İngilizler iddialarını yayınladılar, yani: biz de yayınladık. Kamu belgeleri bunlarla dolu ve sorunun kendisinde gizliliği gerektirecek hiçbir şey olamaz. Müzakereci, konu değil, gizlilik gerektirebilir. Hiçbir önceki yönetimin hoş görmeyeceği ve bir şartname şeklini alana ve onayını bizden almak için savaş çığlığı atılana kadar
gizlenmesinin ihtiyatlı olduğu düşünülebilecek öneriler yapılmış ve dinlenmiş olabilir. Tüm önceki yönetimler, Columbia vadisinin tamamını talep ederken, 49 derecenin _güneyinde_ İngiliz iddiasının bir parçasını bile kabul etmeyi
reddetmiştir. Bay Adams, Bay Monroe yönetiminde, böyle bir iddiayı
tahkime bile sunmayı kesin bir şekilde reddetmiştir. 1783 tarihli antlaşmayla belirlenen Maine sınırı tahkime sunulmuştu; ancak bu 49 derecelik sınır
reddedilmiştir. Ve şimdi, tüm bunlardan sonra, hükümetimiz tarafından nehrin kuzey kıyısını terk etmek için herhangi bir teklif
yapılmışsa, ben, kendi adıma, böyle bir teklifi
ihanet olarak nitelemekten geri kalmam."

Bu paragraf anlamsız ve hatta imadan yoksun değildi. Nehirde eşit dolaşım haklarına sahip Columbia'nın kuzey kıyısı ve ağzındaki liman, kürk tüccarı ve kaşif Sir Alexander
McKenzie'nin, o nehrin kuzeyinde ticaret ve yerleşim için uygun bir nehir ve liman olmadığını
göstermesinden bu yana İngilizlerin hedefi olmuştu. Bunu müzakerelerde açıkça
önermişlerdi: Hatta 1818'deki komisyon üyelerimize, o nehir sınır çizgisi haline gelmediği sürece hiçbir sınır anlaşması yapılamayacağını, sularının ve ağzındaki limanın her iki ulus için ortak hale getirilmediğini söyleyecek kadar ileri gitmişlerdi - bu bildirge, ortak işgal fikrini tamamen yasaklamalıydı, çünkü böyle bir işgal, mülkiyet eşitliğini kabul ediyordu ve bölgenin bölünmesi için bir temel oluşturmak. Nehirle bölme fikri, 1818'den beri her İngiliz müzakeresine nüfuz etmişti. Bu bir sır değildi: İngilizler bunu rica etti: biz reddettik. Lord Ashburton, bilmek için sebep var, aynı öneriyi ortaya attı. İlk diplomatik notasında, iki ülke arasındaki tüm anlaşmazlık sorularını çözmeye hazır geldiğini belirtti; ve bu Columbia meselesi çok büyüktü, çok uzun süredir devam ediyordu ve çok fazla önceki müzakere göz ardı edilemeyecek kadar
önceden yapılmıştı. Göz ardı edilmedi. Başkan, bunun hakkında
resmi olmayan olarak nitelendirilen konferanslar olduğunu söylüyor: bu,
resmi olmayan müzakereler başarı vaat etseydi resmi müzakereler olacağının kanıtıdır. Gayriresmi müzakereler böyle vaat etmiyordu; ve sebep, Missouri'den iki senatörün geleneksel bir bölünme hattı konusunda
sorunlarının sorulması üzerine, bu öneriyi
sonlandıran bir ciddiyetle reddetmeleriydi; ve bu geleneksel bir hat için bir
önerinin bilgisi, o iki senatörün tüm konuşmalarında
konu üzerinde kullandıkları öfkeli dili tetikledi. Eğer pes etselerdi, Columbia vadisi
bölünmüş olurdu; çünkü Ashburton antlaşmasının tamamı bu şekilde yapılmıştı. Senatörler, her biri kendisine en yakın olan
noktada Amerikalı müzakereci tarafından seslendirildi; ve anlaştıkları her şey
anlaşmaya dahil edildi. Böylece Nassau ve
Bermuda'daki özgürleştirilmiş kölelerin davaları terk edildi - önde gelen güney senatörleri bunu önceden kabul etti ve
sonrasında anlaşmaya oy verdi. Bu
Görüş'ün yazarı bu gerçeği, onlarla gitmeyi reddeden ve
anlaşmanın onaylanmasına karşı oy kullanan Bay Bagby'den aldı.

"Columbia'ya yönelik bu iddia, haklarımıza ve mülkümüze bir tecavüzdür. Büyük Britanya'nın sistematik olarak bize uyguladığı tecavüzlerin bir devamıdır. Diplomasi ve cüret onu ilerletir ve sınırlarımızdaki konumlarını birer birer kazanır. 1783 antlaşmasının bize güvenli bir askeri sınır
vermesi boşunadır. Son savaştan beri onu kaybediyoruz ve hala kaybediyoruz. Gent antlaşması kapsamındaki komisyon, Maine kıyısındaki Grand Menan, Campo Bello ve Indian Adası adalarını bizden aldı ve Fundy ve Passamaquoddy koylarına hükmediyordu. Bu adalar barış antlaşması ve Tanrı ve doğa yasaları uyarınca bize aitti; çünkü kıyılarımızdalar ve sığ

mesafedeler. Bu adalara sığ

kayabilir miyiz? [Senatör WILLIAMS'a bakarak, 'Birine sığ

kayabilir miyiz? 'Onlara.']
Evet, ona doğru yürüyün! Ve yine de İngilizler onları bizden çıkardılar;
ve şimdi bize doğru yürüyebilir ve hem karalarımıza hem de sularımıza hükmedebilirler. Bu edinimlerle ve son antlaşmayla, Fundy Körfezi Maine'den Florida'ya kadar tüm kıyılarımızı korkutup
kıracak büyük bir deniz üssü olacak. Aynı
Ghent antlaşması komisyonu altında, bizden Detroit Nehri'nin ağzındaki Boisblanc adasını aldı ve bu ada o nehri ve Erie Gölü'nün girişini yönetiyor. 1783 antlaşması uyarınca bizimdi; diplomasi yoluyla elimizden alındı. Ve şimdi bir Amerikan gemisi iki İngiliz bataryasının ağzı arasından geçmek zorunda -biri Boisblanc'ta; diğeri tam karşıda, Malden'da; ve iki batarya birbirinden üç veya dört yüz metre uzaklıkta. Mesafe konusunda haklı mıyım? [Senatör WOODBRIDGE'e bakarak, 'Mesafe üç yüz yarda' diye cevap verdi.] Sonra, ödülün St. John'un ötesinde ne bıraktığından bahsetmeyeceğim, bizden 3.000 fit yükseklikte, 150 mil uzunluğunda, Quebec ve St. Lawrence'a yaklaşan ve Bay Featherstonhaugh'un dilinde 'tüm iletişimlerine hakim olan ve Quebec'in kendisini kontrol eden ve kuşatan' dağ sınırını alan son antlaşma geldi. Bunu terk ettik; ve bunu yaparken, o bölgedeki askeri avantajlarımızdan vazgeçtik ve bunları gelecekteki savaşlarda kendimize karşı kullanılmak üzere Büyük Britanya'nın eline verdik. Superior Gölü ile Orman Gölü arasındaki sınır, son antlaşmayla değiştirildi ve bizi başka bir tecavüze ve Büyük Britanya'nın kazandığı askeri avantajın kaybına maruz bıraktı. Güvercin Nehri'nin 1783 antlaşmasının '_uzun gölü_' olup olmadığı hakkında hiçbir şey söylememek;
bundan bahsetmemek gerekirse, o derede başlayan iki rota daha var - biri güneye doğru uzanıyor ve 'Hunter's' adlı büyük adayı oluşturuyor. Eski sınırdan hat kuzey rotasına gidiyor; yenisinden güneye gidiyor; İngilizlere topraklarımızın büyük bir bölümünü veriyor (ki bu pek de büyük bir değere sahip değil), ancak onlara ayrıca eski rotanın, en iyi rotanın ve büyük önem taşıyan Kızılderililere komuta eden rotanın münhasır mülkiyetini veriyor. Columbia'ya şimdi teşebbüs edilen tecavüz, bize karşı sürdürülen ve 1818'e kadar Mississippi'nin seyrini ele geçirmek için bile uğraşan, hatta Lake of the Woods'tan gelen hattın başlangıç ​​noktasına ulaşmasını sağlamaya çalışan bu tecavüz sisteminin bir devamıdır. Eğer Büyük Britanya bu hattı Mississippi'ye ulaştırmayı başarsaydı, o zaman Maine halkı ve St. John nehri durumundaki doktrinine aykırı olarak, uluslar hukuku uyarınca nehrin seyrini talep edecekti. Kuzey enleminin 49. paralelinin hattı, onun tecavüz politikasının bir başka örneğidir; İngiliz diplomasisinin ısrarlı çabaları tarafından sakatlanmıştır; ve bu çizginin
kırılmasının hemen ardından onun
en cüretkar tecavüzleri geldi: Columbia Nehri."

Yasa tasarısının gücü, 24'e karşı 22 oyla reddedilen
arazi bağışı maddesinin çıkarılması yönündeki bir önergeyle test edildi. Yasa tasarısı daha sonra aynı oyla kabul edildi:

"EVET.--Baylar Allen, Benton, Buchanan, Clayton, Fulton,
Henderson, King, Linn, McRoberts, Mangum, Merrick, Phelps,
Sevier, Connecticut'tan Smith, Indiana'dan Smith, Sturgeon,
Tappan, Walker, White, Wilcox, Williams, Woodbury, Wright,
Young."

"HAYIR.--Baylar Archer, Bagby, Barrow, Bates, Bayard, Berrien,
Calhoun, Choate, Conrad, Crafts, Dayton, Evans, Graham,
Huntington, McDuffie, Miller, Porter, Rives, Simmons, Sprague,
Tallmadge, Woodbridge."

Yasa tasarısı Meclis'e gitti ve oturum boyunca üzerinde işlem yapılmadı; ancak tasarının amaçladığı etki tam olarak ortaya çıktı. Senatonun oyu, Batı'nın girişimci insanları için yeterli bir teşvikti. Göç arttı. Columbia'nın ağzında bir Amerikan yerleşimi
büyüdü. Aralarındaki geleneksel anlaşmalar yasaların amacına hizmet ediyordu. Bir koloni kuruldu -kendini
kurmuştu- ve bulunduğu yerden çekilmeyi amaçlamıyordu- ve çekilmedi. Kaldı ve büyüdü; ve hükümetin yardımı olmadan ve tüm hatalarına rağmen, o kendi kendini zorlama kolonisi, Oregon Bölgesi'ni kurtardı Birleşik Devletler: Hükümetin bilgeliğinin ülkelerin kaderini belirleyen büyük olaylarla ne kadar az ilgisi olduğunu gösteren birçok olaydan biri.

Bu göçle bağlantılı ve ona yardımcı olan, Teğmen Fremont'un Rocky Dağları'na yaptığı ilk seferdi ve 1842 yazında üstlenildi ve tamamlandı - dışarıdan
görünüşte hükümetin kavramıydı, ancak aslında
onun bilgisi olmadan tasarlandı ve
tasarımı bilinmeyen, talep edilen emirler üzerine
uygulandı. Teğmen Fremont, Savaş Bakanı Bay Poinsett'in tavsiyesi üzerine
Başkan Jackson tarafından vatandaş sınıfından topografik birliğe atanan genç bir subaydı. Orduya West Point kapısından girmedi ve
bu kurumun mezunları tarafından müdahaleci bir subay olarak
görüldü. Göreve atanmadan önce, iki yıl boyunca bilgili astronom Bay Nicollet'e Missouri ve Mississippi arasındaki ülkenin büyük araştırmasında yardımcı olmuş olması nedeniyle, zihni bu tür bir çalışmaya alışmıştı; ve kasabalar ve köyler arasında rahat yataklar aramak yerine, Mississippi'nin ötesindeki geniş bölgelerde iş aradı. Kolordu şefi Albay Abert, ona Mississippi'nin ötesindeki sınıra gitme emri verdi. Bu emir onun görüşlerine uymadı. Emri aldıktan sonra geri götürdü ve değiştirdi ve Rocky Dağları'nı keşif nesnesi olarak ekledi ve o dağlardaki Güney Geçidi'ni incelenecek belirli bir nokta olarak adlandırdı ve konumu kendisi tarafından belirlendi. Oregon göçü dağları bu Geçit'ten geçti ve Teğmen Fremont'un keşfi, göçmenlerin seyahat hattında önemli bir noktayı belirleme ve hükümetin girişimlerine gösterdiği görünür ilgiden onlara cesaret verme gibi iki yönlü bir etki yarattı. Aynı zamanda hükümet, yani yürütme yönetimi, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Tasarım genç teğmen tarafından tasarlandı: Yürütülmesi emri, talep üzerine, doğrudan şefinden alındı ​​- elbette, emriyle yapılması gerekiyordu, ancak başka bir yerde tasarlanmış bir emirdi.

BÖLÜM CXIII.

TEĞMEN FREMONT'UN İLK SEFER: KONUŞMA VE SENATÖR LINN'İN HAREKETİ.

Savaş Bakanlığı'ndan, Teğmen Fremont'un Rocky Dağları'na yaptığı seferin raporu için daha önce yapılan bir çağrıya yanıt olarak bir iletişim alındı. Bay Linn, raporun Senato'nun kullanımı için basılmasını ve ayrıca bin adet daha fazla kopya basılmasını önerdi. "Onun önerisini desteklemek için," dedi Bay L., "geçtiğimiz yaz boyunca, Topoğrafya Bürosu şefi Albay Abert'in emriyle, Savaş Bakanı'nın onayıyla ve Topoğrafya mühendislerinden Teğmen Fremont tarafından yürütülen, Rocky Dağları'na çok ilginç bir keşif gezisi yapıldığını söyledi. Keşif gezisinin amacı, Missouri sınırları ile Rocky Dağları'nın tabanı arasındaki nehirleri ve kırsalı incelemek ve rapor etmekti; ve özellikle Oregon'a giderken bu dağlara giden büyük geçiş yeri olan Güney Geçidi'nin karakterini incelemek ve enlem ve boylamını belirlemekti. Keşif gezisinin tüm hedefleri, bilime faydalı, genel okuyucuya öğretici ve hükümete yararlı olacak şekilde tamamlandı.

"En iyi astronomik ve barometrik aletlerle donatılmış, bunları kullanmak için iyi nitelikli ve yirmi beş _gezgin_ eşliğinde, St. Louis'de bu amaçla askere alınan ve çayırların ve dağların tüm zorluklarına ve tehlikelerine karşı eğitilen Bay Fremont, 10 Haziran'da Missouri sınırlarında Kansas'ın ağzını terk etti; ve neredeyse inanılmaz derecede kısa bir süre olan dört ay içinde, bir adama kaza
ya sebep olmadan ve çok sayıda yararlı gözlem ve botanik ve jeoloji alanında yüzlerce örnekle aynı noktaya geri döndü. "Bay Fremont, talimatlarını yerine getirirken, Kansas Nehri'nin karakterini tespit etmek için yeterince uzağa kadar ilerledi ve sonra
Büyük Platte'ye geçti ve bu nehri dağlardaki kaynağına kadar takip etti, burada Tatlı Su (Platte'nin bir kolu) Güney Geçidi civarından çıkıyor.
8 Ağustos'ta Geçide ulaştı ve onu dağların geniş ve alçak bir çukurluğu olarak tanımlıyor, burada tırmanış bu Capitol'ün bulunduğu tepeninki kadar kolay ve
düz bir şekilde dövülmüş bir vagon yolu, Columbia'nın bir kolu olan Lewis Nehri vadisinden Oregon'a gidiyor. Geçitten geçti ve Colorado'nun, Kaliforniya Körfezi'nin kaynaklarını gördü; ve vadileri övgüye değer bir merakı tatmin etmek ve bazı yararlı gözlemler yapmak için terk ederek ve dört adamının eşliğinde, o zamana kadar bilinen hiçbir insan tarafından ayak basılmamış olan Rocky Dağları'nın en yüksek zirvesine tırmandı;
ve 15 Ağustos'ta, bin fit aşağıdaki buz ve kara baktı ve uzakta, aynı yüksek sırtta yükselen, Pasifik Okyanusu'na ve Mississippi'ye zıt yönlerde akan nehirlerin vadilerini izledi. O nihai noktadan Büyük Platte vadisinden geri döndü, dereyi tüm akışı boyunca takip etti,
ve onun gezilebilirliği ve
içinden geçtiği ülkenin karakteri ile ilgili tüm soruları çözdü.

"Bu uzun rota boyunca, Bay Fremont hem ovaların hem de dağların yüksekliklerini belirlemek için barometrik
gözlemler yaptı; enlem ve boylamları belirlemek için astronomik
gözlemler yapıldı; ülkenin yüzü ekilebilir veya çorak olarak işaretlendi; seyahat etme kolaylığı ve rotaların uygulanabilirliği kaydedildi; doğanın görkemli özellikleri tanımlandı ve bazıları çizimlerle sunuldu; askeri mevkiler belirtildi; ve bitki, çiçek, çalı, ağaç ve ot çeşitleriyle, kayalar ve topraklarla
jeoloji ve botanik alanında büyük bir katkı sağlandı ve bunlar sayıldı. Bazı görkemli ve çarpıcı noktaların çizimleri ve tüm rotanın bir haritası raporu açıklıyor ve ayrıntılarının anlaşılmasını kolaylaştırıyor. Her biri iki katır tarafından çekilen sekiz araba sefere eşlik etti; bu da bu geniş bölgede seyahat etmenin kolaylığını kanıtlayan bir gerçek. Bufalo sürüleri adamlara geçim kaynağı sağlıyordu; Kısa, besleyici bir ot, atları ve katırları besliyordu. Askere alınanların yanı sıra, iki çocuk (biri on iki yaşında, diğeri on sekiz yaşında) sefere eşlik etti ve zorluklarının bir kısmını üstlendi; bu da çocukların da erkekler gibi Rocky Dağları'na kadar ülkeyi geçebildiğini kanıtlıyor.

"Bay Fremont, tüm gözlemlerinin sonuçlarını kısa bir rapora
özetlemişti - doksan veya yüz sayfalık bir belge oluşturmaya yetecek kadar; ve bu belgenin tüm ülke için genel ilgi çekici olacağına ve hükümet için yararlı
olacağına inanarak, adı geçen ek sayının basılmasını öneriyorum.

"Bu teklifi yaparken ve bu raporu Senato'nun dikkatine sunarken, Topoğrafya Bürosu'nun faaliyetini ve önemini fark etmekten büyük bir zevk alıyorum. Becerikli ve uyanık başkanı [Albay Abert] altında, çok sayıda değerli ve aralıksız araştırma yapılıyor; ve ülke genelinde ve kamu hizmetinin askeri kolu için en yüksek öneme sahip
bir bilgi yığını toplandı. Bu rapor, ülkenin Missouri sınırından birkaç yüz mil
uzaklıkta son derece güzel ve
verimli olduğunu kesin olarak kanıtlıyor; alternatif ormanlık ve çayır ve belirli kısımlar
iyi su ile donatılmış. Ayrıca, Platte nehri vadisinin çok zengin bir toprağa sahip olduğunu ve Rocky Dağları'nın batısına göç edenler için
büyük olanaklar sağladığını da kanıtlıyor.

"Baskı emri verildi."

BÖLÜM CXIV.

OREGON KOLONİZASYON YASASI: BAY BENTON'IN KONUŞMASI.

BAY BENTON şöyle dedi: Bu katta bir noktada oybirliği var;
ve bu, söz konusu ülkenin tapusu ile ilgili. Herkes
tapuluğun Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu konusunda hemfikir. Başka bir noktada
bölünme var; ve bu, İngiltere'yi gücendirme noktasında,
tasarıda önerilen araziyi yerleşimcilerimize vererek.
Bu noktada ayrılıyoruz. Bazıları bunun onu gücendireceğini düşünüyor--bazıları
görmeyeceğini düşünüyor. Bana kalırsa, o gücenecek,
bu topraklarla ilgili olarak ne yaparsak yapalım. O bunu kendisi istiyor ve
eğer bunun için savaşmazsa bunun için kavga etmeyi düşünüyor. Bence
tasarımıza ve hatta bu konudaki tartışmamıza gücenecek. 1842'de zorunlu askerlik sorusunu yeniden gündeme getirebilen, bu soruyu yeniden gündeme getirmek için bir barış misyonu yönlendirebilen, arama hakkı konusunda ısrar edebilen ve donmuş bir bölgede birkaç dönüm çorak toprak için bizimle savaşa girmeye hazır olan, bunları yapabilen ve kendi kıtamızın batı kıyısındaki topraklarımız üzerinde hak iddia eden ulus, yapabileceğimiz her şeye alınmaya hazır ve olgun olmalıdır. Alınacağını kabul ediyorum; ancak benim için sorun bu değil. Alınma hakkı var mı? Benim sorunum bu! Ve bu olumsuz olarak kararlaştırıldığı için, ne sonuçlardan korkuyorum ne de hesaplıyorum. Fransa ile olan anlaşmazlığında Başkan Jackson'ın şu özdeyişini eylem kuralım olarak alıyorum: Sadece doğru olanı sor, hiçbir yanlışa boyun eğme ve sonuçları Tanrı'ya ve ülkeye bırak. Bu özdeyiş bizi Fransa ile yaşadığımız küçük zorluktan, o zamanlar birçok kişinin beslediği korkulara rağmen, güvenli ve onurlu bir şekilde çıkardı; ve şu anki endişelerimize rağmen Büyük Britanya ile de aynısını yapacak. Cesaret onu uzak tutacak, korku onu bize getirecek. Haklarımızı iddia etmek ona saygı kazandıracak; onları iddia etmekten korkmak bize onun hor görmesini sağlayacak. O zaman benim için soru, korku değil, hak sorusudur! Kolombiya'da bu hibeleri yapmak bizim için doğru mu? Büyük Britanya'nın bundan rahatsız olması için haklı bir nedeni var mı? Bunlar benim sorularım; ve bunlar benim memnuniyetime göre cevaplandığında, hibelerle devam ediyorum ve sonuçları onların isteğine göre takip ediyorum. Büyük Britanya korkusu üzerimize yükleniyor; aynı zamanda onun barışçıl tavrı dayatılıyor ve ısrar ediliyor. Ve burada bana öyle geliyor ki, beyefendiler ciddi bir tutarsızlığa düşüyorlar. Büyük Britanya'nın barışçıl mizacından bahsederken,
onun bizimle hiçbir şey için, hatta bizim için bile savaşa girmeye hazır olduğunu gösteriyorlar! Kuzeydoğu sınırı, donmuş bir bölgedeki birkaç dönüm çorak arazi için bir anlaşmazlık olarak adlandırılıyor, hiçbir değeri yok; yine de bizi bu birkaç donmuş ve çorak dönüm için bir savaştan kurtardıkları için Yüce Tanrı'ya ve Daniel Webster'a teşekkür etmeye çağrılıyoruz. Büyük Britanya bu birkaç dönüm için bizimle savaşa girer miydi? Ve bu onun barışçıl mizacının bir işareti mi? Columbia'nın herkes tarafından bizim olduğu kabul ediliyor; yine de beyefendiler, gözlerinde değersiz olduğu için ona dokunursak Büyük Britanya ile savaşa girmekten korkuyorlar. Bu bir barış işareti mi? Bizimle savaşa girmek barışçıl bir eğilim mi, çünkü bizim olan;
ve ayrıca, onların görüşüne göre, bir saman çöpüne bile değmeyen bir şey için mi?
Bu barışçıl mı? Eğer öyleyse, neyin düşmanca olduğunu bilmek isterim. Merhum özel bakanın buraya barışın zeytin dalı elinde olarak geldiği söyleniyor. Zeytin dalı bir elindeyken, diğerinde ne vardı? Diğerinde savaş tebliğ sorunu değil miydi? Ayrıca, Afrika kıyılarında savaş arama sorunu? Ayrıca, barış antlaşmasına dahil etmeyi reddettiği Kolombiya savaş sorunu? Diğerinde bu üç savaş sorunu yok muydu? Caroline'den hiç bahsetmiyorum; kefareti reddetti; ve Creole, eğer antlaşmada adı geçerse antlaşmanın reddedilmesine neden olacağını söylüyor. Diğerinde ise tüm bu savaş sorunları vardı; ve özel görev, Maine'in askeri sınırlarını ele geçirerek barış hedefini gerçekleştirdikten sonra, tüm savaş sorunlarını Londra'ya erteledi; istersek onları orada takip edebiliriz. Ancak, Londra'ya gitmemize gerek olmayan bir konu var: Creole ve benzerleri. Lord Ashburton'un New York kölelik kaldırma komitesiyle yaptığı konferans, bu sorunun Londra'ya gitmesine gerek olmadığını, İngiltere'nin köleler konusundaki tüm gerekçelerini korumak istediğini ve bu gerekçelerle uyuşmayan herhangi bir anlaşmanın reddedileceğini gösteriyor. Şöyle diyor:

"Lord Ashburton, heyet Bay Webster ile yazışmalarını okumaya geldiğinde, renkli insanlara herhangi bir zarar verilmesini önlemek için mümkün olan tüm özeni gösterdiğini göreceklerini; Creole'unkine benzer davaları içeren bir maddeyi sunmaya istekli olsaydı, hükümetinin bunu asla onaylamayacağını, çünkü uzun zamandır kabul ettikleri ve savundukları büyük ilkelere bağlı kalacaklarını; İngiltere'deki köle dostlarının onuncu madde uyarınca hiçbir yanlış uygulama yapılmadığından emin olmak için çok dikkatli olacaklarını söyledi."

Lord'un New York'ta söylediği şey budur ve bunun Bay Webster'ın yazışmalarında iddia edildiği gibi Creole davasıyla ilgili talimat eksikliğinden değil, İngiliz hükümetinin davayı çözme eğiliminin eksikliğinden kaynaklandığını gösterir. Anlaşma, Creole davasının adı geçseydi reddedilirdi; ve eğer bu gerçeği gösteren bir protokolümüz olsaydı, Lord Ashburton'un önemli notunun diğer senatörlerin gözünde benimki kadar az şey ifade edeceğini ve antlaşmanın çok az destekçi bulacağını varsayıyorum. Creole davası antlaşmaya dahil edilmeyecekti; ve antlaşmaya konulan şey, İngiltere'deki kölelerin dostlarına bizi izleme ve antlaşma kapsamındaki yanlış uygulamalarımızı düzeltme hakkı vermekti! Antlaşmadan sonraki protokol bize bunu bildiriyor; ve eğer ondan önce bir protokolümüz olsaydı, New York kölelik karşıtlarıyla bu konferans için hiçbir sebep olmayacaktı. Her ne olursa olsun, barış misyonu bir elinde zeytin dalı, diğer elinde bir savaş soruları bütçesi getirdi ve hepsini Londra'ya geri taşıdı, böylece gelecekteki müzakerelerin konusu haline geldi. Tüm bu konular tehlikeyle
dolu. Bunlardan biri beş yıl içinde bize zorla kabul ettirilecek - bir süreliğine satın aldığımız arama sorusu; ve satın alma işlemi bittiğinde tekrar satın almamız veya aranmaya boyun eğmemiz veya silahlarla direnmemiz gerekecek. Tekrar ediyorum: Pasifik İngiltere'sinin şu anda bizim için yedekte tuttuğu bir savaş soruları bütçesi var ve savaştan korkarak bunlardan kaçamayız. Ne uluslar ne de bireyler tehlikeden korktukları için kaçamadılar. Onunla yüzleşmeli ve ona meydan okumalılar. Bir saldırıyı önlemek yerine, bir saldırıyı başlatma korkusuyla bir haktan vazgeçmek, kaçınılmaz olarak korkulan öfkeye yol açacaktır.

Bu yasa tasarısına, benim katılamayacağım başka itirazlar da ileri sürülüyor. Mesafeye itiraz ediliyor. Su yoluyla (Cape Horn çevresinde) on sekiz bin mil ve kıta boyunca kara ve su yoluyla üç bin milden fazla olduğu söyleniyor. Kabul edildi. Cape Horn'a kadar olan mesafe, yirmi yıl önce Columbia'nın ağzını işgal etmek ve güçlendirmek için bir sebep olarak benim tarafımdan öne sürüldü. Benim argümanım, Kuzey Pasifik Okyanusu'nda ticaret gemilerimiz ve savaş gemilerimiz olduğuydu; bu gemiler bir Atlantik limanından yirmi bin mil uzaktaydı; Amerika'nın batı kıyısındaki bir liman, onların güvenliği için vazgeçilmezdi; ve oradaki limanı herhangi bir güce, özellikle de dünyanın gördüğü en güçlü ve baskıcı deniz gücüne terk etmemizin intihar olacağıydı. Ve Komodor Porter'ın durumunu örnek verdim, ödüllerini kaybetti ve kendi gemisi sonunda tarafsız bir limanda ele geçirildi, çünkü onu kabul edecek ve barındıracak kendi limanımız yoktu. Yirmi bin mil mesafe ve iki katına çıkarılacak tehlikeli ve fırtınalı burun, benim için Amerika'nın batı kıyısında bir liman lehine argümanlardı ve bu nedenle yaklaşık yirmi yıl önce bu zeminde öne sürüldü. Kıta boyunca olan mesafe
de itiraz ediliyor. Üç bin mili aştığı söyleniyor.
Kabul edildi. Ancak Afrika'ya kadar olan mesafe bundan daha uzun, orada geri aldığımız Afrikalılardan bir zenci kolonisi kurmayı öneriyoruz. Seksen silahlı filomuz, ele geçirilen köleleri Liberya'ya taşıyacak: Deniz kaptanlarının (Bell ve Paine) Bay Webster ile yazışmalarında böyle yazıyor. İngilizlerle birlikte avlanarak, yılda altı yüz bin dolar (hayat ve gemi kayıplarından bahsetmiyorum bile) harcayarak, kaçırılan zencileri geri almak için, onları Liberya'ya taşıyacağız ve orada, bizden dört bin mil uzakta, siyah bir koloni kuracağız. Kolombiya ise beyaz bir koloni için çok uzakta! İngilizler, kurtardıkları esirleri Jamaika'ya taşıyacak ve onları ömür boyu çırak yapacak. Biz de esirlerimizi Liberya'ya taşıyacağız; sonra da onları korumak ve savunmak için Liberya'ya gideceğiz. Liberya dört bin mil uzakta ve mesafe nedeniyle itiraz edilmiyor; Kolombiya o kadar da uzak değil ve mesafe korkunç bir itiraz haline geliyor. Masraf, başka bir itiraz olarak öne sürülüyor ve meslektaşımdan aldığı kesin cevaba rağmen tekrarlanıyor. Bunun Afrika filosunun masrafının sadece bir kısmı olduğunu; bu filonun, bize yılda yedi milyon dolara mal olacak olan tüm deniz teşkilatımızın on ikide biri olduğunu ve filonun yıllık maliyetinin yaklaşık altı yüz bin dolar ve beş yıllık masrafının üç milyon dolar olması gerektiğini gösterdi. Oregon'daki kaleler için -sadece Kızılderililere karşı güvenlik için palanka ve blok evler olacak kaleler- bu kaleler için sadece yüz bin dolar tahsis ediliyor; bu, Afrika filosunun yıllık masrafının altıda biri ve tüm masrafının otuzda biri. Böylece masraf itirazı boşuna ve gülünç hale geliyor. Peki neden batıdaki her şeye bu sonsuz masraf itirazı? Ejderhalarımız atlarından indi, çünkü, diyorlar ki, atlar çok pahalı. Batı
nehirleri masraftan dolayı iyileştirilmedi. Batı cephaneliği yok, masraftan dolayı. Yine de Afrika filosu için yüzbinlerce ve milyonlarca!

Yasa tasarısına karşı bir diğer büyük itiraz da toprak maddesidir--yerleşimciye, karısına ve çocuklarına toprak verilmesi. Beyefendiler, bu madde çıkarılırsa yasa tasarısına oy vereceklerini söylüyorlar; ve
ben diyorum ki, bu madde çıkarılırsa buna karşı oy kullanacağım. Aslında, yasa tasarısının tüm gücü ve özü budur. Bu hibeler olmadan, yasa tasarısının hiçbir değeri olmayacaktır. Kimse, toprak elde etmediği sürece, yeni bir ülkeye yerleşmek için üç bin mil gitmez.
Yasa tasarısının tüm gücü bu maddededir; ve çıkarılırsa, yasa tasarısının dostları ondan vazgeçecektir. Şimdi bundan vazgeçecekler ve yeni nüfus sayımı uyarınca halkın tam temsilinin iktidarda olacağı ve daha hayırlı bir sonucun beklenebileceği bir sonraki Kongre'yi bekleyecekler. Zaman, bize yardım edecek bir etken olarak öne sürülüyor. Beyefendiler
şimdiki zamana itiraz ediyor, bizi geleceğe yönlendiriyor ve beklememizi,
tüm isteklerimizi yerine getirmek için ZAMANA ve MÜZAKERELERE güvenmemizi istiyorlar.
Ne yazık ki! _zaman_ ve _müzakere_, Büyük Britanya ile yaptığımız tüm görüşmelerde bizim için ölümcül etkenler oldu.
Zaman sürekli olarak onun lehine ve aleyhimize çalıştı. Şimdi Columbia'nın münhasır mülkiyeti onda; ve tek istediği mülkiyetini olgunlaştırıp bir hakka dönüştürmek için _zaman_. Yirmi yıldan fazla bir süredir -Dr. Floyd'un 1820'deki yasa tasarısından bu yana- Columbia üzerindeki haklarımızı savunmak için kullanılan
şimdiki zamana sürekli itiraz edildi; ve bize
beklememiz emredildi. Eh, bekledik: ve bundan ne elde ettik? Hakaret ve meydan okuma!--İngiliz bakanlarından, bu süre zarfında Kolombiya'da büyük İngiliz çıkarlarının
büyüdüğüne dair bir bildiri,
ve onları koruyacaklar!--ve zeytin dalı bakanının bu soruyu, barışçıl görevinin çözmek olduğu
sorunlar arasına dahil etmeyi kesin bir şekilde reddetmesi! Hayır, efendim; zaman ve müzakereler, Büyük Britanya ile olan anlaşmazlıklarımızda bizim için kötü
araçlar oldu. Maine'in askeri sınırlarını, altmış yıldır elimizde tuttuğumuzu; ve Kuzeybatı'nın ticaret sınırını, aynı süre boyunca elimizde tuttuğumuzu kaybettiler. Altmış yıllık mülkiyet ve sekiz antlaşma, bu kadim ve değerli sınırları güvence altına aldı: bir
müzakere ve birkaç günlük zaman, onları bizden aldı! Ve
yine böyle olabilir. 1842'deki Webster antlaşması, 1783'ün büyük sınırlarını ortadan kaldırdı - İngilizleri, kürk şirketlerini ve Kızılderililerini kadim sınırlarımızın içine yerleştirdi: ve ben, her zaman İngilizlerin yanında görülen elden daha fazla antlaşma istemiyorum. Şimdi Columbia'daki haklarımızı savunmak için gidiyorum; ve buna doğru ilk adım olarak, bu yasa tasarısını geçirmek ve yakında otuz veya kırk bin tüfeği Rocky Dağları'nın ötesine taşıyacak olan bu toprak hibelerini yapmak, ki onlar etkili müzakerecilerimiz olacaklar.

BÖLÜM CXV.

DONANMA ÜCRETLERİ VE MASRAFLARI: ÖNERİLEN İNDİRİM: BAY MERIWETHER'IN KONUŞMASI, GEORGIA: ÖZETLER.

Bay Meriwether, "hizmete karşı bir düşmanlıktan dolayı
donanmanın maaşını düşürmek istemediğini söyledi. 1835'te başka yerlerdeki işgücü artışını karşılamak için artırılmıştı, vb. ve orada bir düşüş
yaşandığı için, donanmadaki işgücü fiyatlarında buna karşılık gelen bir düşüş olması gerektiğini düşündü. Kongrenin son oturumunda, bu Meclis Donanma Bakanı'ndan 1835 yasasından önce her subaya verilen maaşın bir beyanını istedi. Bay M. bu karara verilen cevaptan Meclis'e bildirmesi gereken gerçekleri çıkardı. 1835 yasasıyla kesin artışı göstermek için her subay derecesinin aldığı kesin miktarı almak istiyordu. Bu rapor, 1822 İki Yıllık Kaydı ve Donanma Bakanı'nın 1822 Raporu'nun yardımıyla, her subay derecesinin 'tam maaşı ve tam erzakları' için tahminler sunuldu. tüm gerçekleri doğru bir şekilde sunabilmiştir. O zamandan önce, subayların sınıflandırılması
o zamandan beri olduğundan farklıydı; ancak, her sınıflandırma altında benzer hizmetler verildiği sürece,
karşılaştırmalı ücret her birinin altında sunulmuştur. 1835'ten önce, 'donanma komutanının' maaşı ayda 100 dolar ve
günde 16 erzak, her erzak 25 sent değerindeydi; bu da 'tam maaş ve tam erzak' olarak yıllık 2.660 dolara denk geliyordu. Aynı subay, hizmette kıdemli kaptan olarak şimdi 4.500 dolar alıyor; 'izindeyken' yıllık 3.500 dolar alıyor. 1835'ten önce, bir 'filoya komuta eden kaptan', donanmanın komutan subayıyla aynı maaşı ve aynı erzakları alıyordu; toplamda 2.660 dolara denk geliyordu; Aynı subay, aynı komutayı yürütürken şimdi 4.000 dolar alıyor. 1835'ten önce, 32 ve üzeri toplu bir gemiye komuta eden bir kaptan ayda 100 dolar ve günde sekiz erzak alıyordu - toplamda yılda 1.930 dolar; 20 ve 32'den az toplu bir gemiye komuta eden bir kaptan ayda 75 dolar ve günde altı erzak alıyordu - yılda 1.447 dolar 50 dolar. 1835'ten beri, aynı kaptanlar, aynı görevleri yerine getirirken 3.500 dolar alıyor; ve evde, şöminelerinin başında, 'emir beklerken' yılda 2.500 dolar alıyor. 1835'ten önce, bir 'usta komutan' ayda 60 dolar ve günde beş erzak alıyordu - yılda 1.176 dolar. O zamandan beri, aynı subay deniz hizmetinde yılda 2.500 dolar alıyor;
diğer görevde yılda 2.100 dolar; ve 'bekleyen emirler'de yılda 1.800 dolar. 1835'ten önce, 'komuta eden teğmen' ayda 50 dolar ve günde dört tayın alıyordu; bu da yılda 965 dolara denk geliyordu.
O zamandan beri, aynı subay benzer hizmetler için yılda 1.800 dolar alıyor. 1835'ten önce, diğer görevdeki bir teğmen ayda 40 dolar ve günde üç tayın alıyordu--yılda 761 dolar. O zamandan beri, aynı hizmetler için aynı subay yılda 1.500 dolar alıyor; ve 'bekleyen emirler'deyken yılda 1.200 dolar. 1835'ten önce bir deniz harp okulu öğrencisi ayda 19 dolar ve günde bir tayın alıyordu; bu da yılda 319 dolar ediyordu. O zamandan beri, görevde olan bir
gemi subayı yılda 750 dolar alıyordu; 'emir bekliyorsa',
600 dolar; bir deniz subayı, deniz hizmetinde, 400 dolar; diğer görevde,
350 dolar; ve 'emir bekliyorsa', yılda 300 dolar alıyordu. Cerrahlar, 1835'ten önce,
ayda 50 dolar ve günde iki tayın alıyordu--787,50 dolara denk geliyor; şimdi yılda 1.000 ila 2.700 dolar alıyorlar. 1835'ten önce, bir
'okul müdürü' ayda 25 dolar ve günde iki tayın alıyordu; şimdi,
bir profesör adı altında, yılda 1.200 dolar alıyor.

"1835'ten önce, bir marangoz, dümenci ve topçu ayda 20 dolar ve günde iki tayın alıyordu - her biri yılda 427 dolar 50 dolar; şimdi, bir hat gemisinde çalışıyorlarsa 750 dolar, bir firkateynde çalışıyorlarsa 600 dolar, diğer görevlerde çalışıyorlarsa 500 dolar ve 'emir bekleyenler' için yılda 360 dolar alıyorlar. Diğer tüm subayların maaşlarında da benzer bir artış yapıldı. Denizcilerin maaşı artırılmadı ve olduğu gibi bırakılması önerildi. Birçok durumda, boşta duran, 'emir bekleyen' bir subay, ülkesini savunmak için savaşta hayatını ortaya koyduğu son savaşta benzer rütbedeki bir subaydan daha fazla maaş alıyor. Donanma tersanelerinde subayların maaşı denizdekinden daha fazlaydı. 1835'ten önce, bir kaptan komutan maaş olarak, erzak, mum ve hizmetçi alıyordu kira, yıllık 3.013 dolar, yakıtın yanı sıra; aynı subay, aynı hizmetler için, şimdi yıllık 3.500 dolar alıyor.
Bir başkomutan, yakıtla birlikte yıllık 1.408 dolar alıyordu; aynı subay şimdi yıllık 2.100 dolar alıyor. Bir teğmen, yakıtla birlikte
877 dolar alıyordu; aynı subay şimdi 1.500 dolar alıyor. Deniz istasyonlarında,
1835 yasasından önce, bir yüzbaşı yılda 2.660 dolar alıyordu; şimdi
yılda 3.500 dolar alıyor. Bir teğmen yılda 761 dolar alıyordu ve
şimdi yılda 1.500 dolar alıyor. 1835 yasasından önce ve sonra,
subaylara donanma tersanelerinde ve istasyonlarında konaklama yerleri sağlanıyordu. O zamandan önce, maaş ve gelirler dolar ve sent olarak tahmin ediliyordu ve maaş olarak tahsis ediliyordu; ve yukarıdaki ifadeler donanma departmanının gerçek 'tahminlerinden' alınmıştır ve bu nedenle her subayın aldığı tüm maaş ve gelirleri göstermektedir.

"Bu maaş artışının etkisi birden fazla şekilde önyargılı bir şekilde gerçekleşmiştir. 1824 yılında donanmada 404 top vardı; 1843 yılında 946 top. O zamanlar, her top için tek başına maaş kaleminin maliyeti 2.360 dolardı; şimdi ise maliyet 3.500 dolardır.

"Donanma hizmeti büyük ölçüde rahatlık ve tembellik hizmeti haline gelmiştir. Yüksek maaş, ofislerini çoğunlukla sinecure'lere dönüştürmüştür; bu nedenle subay sayısını artırmak için büyük çaba sarf edilmiştir. Her argüman kullanıldı, her yalvarışa başvuruldu, o kolordunun güçlendirilmesi için. Bunun etkisini gördük, bir yılda (1841)
13 yüzbaşı, 41 komutan, 42 teğmen ve 163 deniz harp okulu öğrencisi eklendi, artış için olası hiçbir akla yatkın neden olmadan;
ve aynı zamanda bu atamalar yapıldığında,
20 yüzbaşı 'emir bekliyor' ve 6 'izinli'; 26 komutan 'emir bekliyor' ve 3 'izinli'; 103 teğmen 'izinli ve emir bekliyor' ve 16 deniz harp okulu öğrencisi 'izinli ve emir bekliyor' idi.
1841 yılında 'emir bekleyen' subayların maaşı 261.000 dolara ulaştı; ve şimdi aynı boşta duran kolordunun maaşı için gereken miktar, donanmanın gereksiz ve yararsız bir artışıyla artırıldığında 395.000 dolardır! 1824'teki eski maaşa göre 28 kaptanın 4'ünün 'emir bekleyen', 30 komutandan sadece 7'sinin 'emir bekleyen' olduğu dikkate değer bir gerçektir. 1843'teki yeni maaşa göre 68 kaptan vardır, bunların 38'i 'emir bekleyen'; 97 komutan vardır, bunların 57'si 'emir bekleyen ve izinli'dir. 1841'deki maaş kalemi 2.335.000 dolardı ve bizden önümüzdeki on iki ay için 3.333.139 dolar ayırmamız isteniyor. Mümkün olduğunca çok sayıda subaya istihdam sağlamak için, deniz kuvvetlerimizi büyük ölçüde genişletmek, ticaretimizin azalmasına rağmen, her istasyonda gemilerimizin sayısını büyük ölçüde artırmak ve tüm dünyayla barış içinde olmamız ve barışımızı aslında zorluk çektiğimiz tek ülkeden satın almış olmamız önerilmektedir. "Bazı raporlarda, donanmadaki askeri mahkemelerin masraflarını karşılamak için gereken ödeneğin bu yıl 50.000 dolar olacağı belirtiliyordu. Bu, hizmetle karşılaştırıldığında çok büyük bir miktardı. Donanmanın düzensiz
yönetimi kötü şöhretliydi - kimse onu savunamazdı. Ülke ona olan güvenini her geçen gün kaybediyordu ve onu desteklemek veya sürdürmek için vergilendirmenin yükünü
üstlenmeye daha isteksiz hale geliyordu. Birkaç yıl
geçtikten sonra, harcamaları dört buçuk milyonu geçmedi:
şimdi sekiz milyon dolara yakın. Gideri şu anda İngiltere ile olan son savaştan daha fazla. Kongre'nin son oturumda donanmanın artırılmasına karşı ve azaltılmasından yana olan kesin beyanlarına rağmen,
Bakan hepsini dikkate almadan geçiyor ve kendi iradesinden başka hiçbir şeye
dayanmadan, çılgınlık ve savurganlık dolu cesur kariyerine devam ediyor. Başka bir şey değil umut edilebilir, donanmanın bu kadar çok destekçisi olduğu sürece, artışını ve savurganlığını teşvik ediyor - çoğu zaman kişisel çıkar sebepleriyle. Kötülüğün köküne balta hemen indirilmeli: maaşı kesin, o zaman maaş, maaş karşılığında ofis arayan, karşılığında çok az hizmet verilmesini bekleyen ve amaçlayan aylaklar için uygun bir çare olmaktan çıkar, çünkü çok az şeye ihtiyaç vardır. Maaşlar, herhangi bir başka hükümet görevlisine, ister Eyalet ister Federal olsun, karşılık gelen hizmetler için ödenen tazminatın çok ötesindedir. Bir teğmen, eyaletlerin bildiği en yüksek yargı organlarının yargıçlarının çok büyük bir çoğunluğundan daha yüksek maaş alır; bir komutan onları çok aşar ve eyalet valilerinin çoğunluğunun maaşlarına eşittir. Yüksek maaş ve hiç emeğin olmadığı cazibesini ortadan kaldırın, kötülüğü ortadan kaldıracaksınız. Maaşları 1835'ten önceki seviyelerine indirirseniz, ofislerinden sonra daha önce olduğundan daha fazla çaba sarf etmeniz gerekmez. Maaşlar sivil hayatta benzer yeteneklerin emredebileceğinden daha yüksek olduğu sürece, başvuranlar kabul için donanmaya akın edecek ve sürekli bir eğilim masrafları artırmak olacaktır. Hükümetimizin politikası, barış zamanında çok küçük bir ordu ve donanma bulundurmak, hafif vergiler sağlamak ve sivil otoritelerin askeri otoritelere üstünlüğünü teşvik etmektir. Barış zamanında, her zaman yaptığımız gibi, verimli bir donanmayı sürdürmekte hiçbir zorlukla karşılaşmayacağız. Savaş zamanında, vatanseverlik halkımızı hizmete çağıracaktır. Bu çağrıya kulak vermeyenler istenmiyor; çünkü ücret için savaşanlar, her koşulda, en iyi ücreti ödeyecek olanlar için savaşacaktır. Donanma, önerilen bu indirimden şikayet edemez; çünkü ücreti, tüm ülke genelindeki emek ve mülkün artan değeri göz önünde bulundurularak artırılmıştır. Başka hiçbir maaş artırılmadı; ve bu neden azaltılmasın?--aslında artırılan miktarın tamamı değil, sadece artışın küçük bir kısmı mı? Bu ülkeye borçludur; ve kimse itiraz etmemelidir. Biz
şu anda hükümeti borç parayla destekliyoruz. Gelirler bundan sonra onu desteklemeye
yeterli
olmayacak; ve er ya da geç ve bir veya tüm departmanlarda
azalma meydana gelmek zorunda.
Bu, yakın zamanda her emek ve mülk departmanına düşen yüksek fiyatlardan kaynaklanan önyargılara karşı savunulan şeyden daha uygun bir şekilde neye düşmelidir?

"Önerilen değişikliğin kabul edilmesiyle, tek bir maaş kaleminde yaklaşık 400.000 $'lık kalıcı ve yıllık bir tasarruf
olacaktır. Ve hazinenin sıkıntılı durumundan, bu kadar büyük bir miktar para, en büyük uygunlukla, tasarruf edilebilirdi; özellikle de burada imzalanan son İngiliz antlaşmasıyla,
Afrika kıyılarında işe yaramaz bir filoyu tutmak için, belirtildiği gibi, donanma harcamalarına yıllık 600.000 dolar artış yapılması planlanıyor. Mevcut yıl için maaş tahminleri, geçen yılın tahminlerini çok aşıyor. Geçen yılki hizmet için maaş vb. için 2.335.000 dolar tahsis ettik. Bu yıl aynı hizmet için talep edilen miktar 2.953.139 dolar. Ayrıca, giyim için talep edilen 380.000 dolar var - daha önce hiç talep edilmemiş yeni bir tahsisat. Denizcilerin giyimleri kendileri tarafından ödendiğinden, ücret kaleminin gerekli olan kısmı
şimdiye kadar onlar için giyime harcanmıştı ve
bu da onlar tarafından para yerine alınmıştı. Şimdi, ücret olarak kullanılacak ve bu kalemi çok artıracak ayrı bir fon isteniyor ve bu da toplamda 3.333.139$'a ulaşacak; bu da geçen oturumda benzer amaçlar için tahsis edilenden 998.139$ fazla.

"Donanma Bakanı, gemileri okyanusun üzerinde (muhtemelen hiçbir geminin onları göremeyeceği veya göremeyeceği ve ticaret yaptığımız insanların gemilerimizin limanlarından uzak olması nedeniyle, sürekli olarak bir istasyondan diğerine yelken açmaları nedeniyle bizim büyüklüğümüz hakkında hiçbir şey öğrenemeyecekleri yerde)
seyir halinde tutma planının 'şimdiye kadar kullandığımızdan daha büyük filolar gerektireceğini' söylüyor. Daha sonra tahminlerinin bu kadar büyük ve pahalı ölçekteki filolar için hazırlandığını belirtir. 'Bunu yapmak benim görevimdir,' der, 'Kongre'ye, koşullar altında bu kadar büyük bir kuvvetin uygun şekilde devreye sokulup sokulamayacağını belirlemesi için teklifte bulunacağım. Hazinenin durumu bunu gerektiriyorsa (ki onlar bu konuda yargıçtır), tahmin edilen en büyük kuvveti tavsiye etmekte tereddüt etmem.' Hazinenin durumunun bu gücü haklı çıkarmayacağı iyi bilinmektedir. _Sürdürülebilecek_ son _güç_ olarak geçen yılın gücüne geri dönmeliyiz. Geçen yılki maaş tahsisatımız şimdi talep edilenlerden 1.000.000 dolar daha azdı. Bu, hizmete halel gelmeden kesilebilir; ve maaşlarda önerilen indirimle 1.400.000 dolar israftan kurtarılabilir ve tükenmiş bir hazineyi sürdürmek için kullanılabilir. Artış artık mantıksız ve uygulanamaz.

"Eylül 1841'de yetkilendirilen ana filonun bir kısmı, denizci eksikliğinden dolayı henüz denize açılmadı. Ticaretimiz gerilerken ve denizcilerimiz boştayken hizmete girmeyecekler.
Bu filonun amiral gemisi hala adam olmadan limanda. O zaman neden sadece subayları artırıp gemiler inşa ediyorsunuz, onları çalıştıracak adam bulamıyorken?

"1829'dan 1841'e kadar, 'emir bekleyen' memurlara ödenen meblağlar, 1829'da 197.684$; 1830'da 156.025$; 1831'de 231.378$; 1832'de 204.290$; 1833'te 205.233$; 1834'te 202.914$; 1835'te 219.036$; 1836'da 212.362$; 1837'de 250.930$; 1838'de 297.000$; 1839'da 265.043$; 1840'ta 265.000$; 1841'de 252.856 dolar.

"Sayın üye ayrıca, tıbbi bölüm şefinin raporundan, ilaç için ayrılan ödenekten bir yılda 31 adet lacivert düğmeli ve üzerlerinde gümüş bir yıldız bulunan mavi kumaş ceket, 31 adet mavi keten pantolon ve 31 adet lacivert düğmeli mavi keten yelek satın alındığını gösterdi -- hepsi emekliler için. Ayrıca, tıp başlığı altında aynı fondan viski, kömür, giyim, içki, koşum takımı, kırtasiye, saman, mısır, yulaf, soba, sığır eti, koyun eti, balık, ekmek, kömür vb. satın alındığını ve genel olarak tüm ürünlerin satın alımlarının genellikle belirli kişilerden yapıldığını ve iki katı fiyat ödendiğini gösteriyor. Bunun birçok örneği verildi, bunların arasında Philadelphia'daki bazı cerrahi aletlerin 1.224 dolar ve 54 sente satın alınması vardı, bu aletlerin aynı şehirdeki üreticiden 669 dolar ve 81 sente satın alındığı ve genel olarak satın alımlarda aynı oranda olduğu kanıtlandı."

BÖLÜM CXVI.

SENATÖR LINN'E ÖVGÜ: BAY BENTON VE BAY CRITTENDEN'IN KONUŞMALARI.

SENATÖ'DE: _Salı, 12 Aralık 1843_.--

Senatör LINN'in ölümü.

Günlük okunduktan sonra Bay Benton ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sayın BAŞKAN:--Senato'ya, tatil sırasında gerçekleşen ve herkes tarafından en derin üzüntüyle duyulan bir
olayı resmi olarak bildirmek için söz alıyorum. Meslektaşım ve dostum, merhum Senatör Linn, bu hayattan ayrıldı
Salı günü, geçen Ekim ayının 3. günü, kırk sekiz yaşında, genellikle bu dünyadan ayrılmamızdan önce gelen uyarılar veya acılar olmadan.
Onu uyutmuştu ve bir daha uyanmadı. Onun için ölüm uykusuydu!
Ve bu ani ve felaketli ziyaretteki tek teselli damlası, kendi evinde gerçekleşmiş olmasıydı,
ve bilinçsiz kalıntıları hemen ailesi ve arkadaşları tarafından
çevrelendi ve sevgi ve becerinin verebileceği tüm bakım ve yardımı aldı.

"Sayın Başkan, bu üzücü olayı Senato'nun resmi dikkatine sunmakla hüzünlü bir görevi yerine getiriyorum; ölen meslektaşımın birçok erdemine alkışlarımı sunuyorum ve Senato'nun ölen bir kardeşin adına verdiği saygı ve sevginin son onurunu onun anısına rica ediyorum.

"Bu duyurunun konusu olan LEWIS FIELD LINN, 1795 yılında Kentucky Eyaletinde, Louisville'in hemen yakınında doğdu. Büyükbabası, General George Rodgers Clark'ın en sevdiği subaylarından biri olan Albay William Linn'di ve Büyük Batı'nın ilk yerleşiminde cesareti ve girişimciliğiyle tanınıyordu. On bir yaşındayken, Batı Pensilvanya'daki bir istasyonun savunmasında saflarda savaştı ve kasıtlı ve etkili bir ateş açtığı görüldü. Pittsburg'dan New Orleans'a ve tekrar geriye Ohio ve Mississippi'yi dolaşan ilk kişilerden biriydi. Kendisi ve diğer bazı kişiler, 1776 yılında kamu hizmeti için ve her türlü tehlikenin ortasında
başardıkları cesur bir başarı. Kızılderililer tarafından erken bir dönemde öldürüldü; geride küçük çocuklardan oluşan bir aile bıraktı ve bu ailenin koruyucusu, Vali
Pope'un babası ve Batı'daki bu isimdeki çok sayıda ve saygın ailenin başı olan değerli Albay
William Pope oldu. Senatör LINN'in babası da bu çocuklar arasındaydı;
ve küçük yaşta, Louisville yakınlarında buz pateni yaparken, üç çocukla birlikte, Shawanee Kızılderilileri tarafından esir alındı, kaçırıldı ve üç yıl boyunca esir tutuldu, sonra dördü de kaçıp evlerine döndüler, muhafızlarını öldürdüler, yaklaşık yüz mil vahşi doğayı geçtiler ve Ohio Nehri'nde yüzdüler. Senatör LINN'in annesi doğuştan Pensilvanyalıydı; kızlık soyadı Hunter'dı; Carlisle'de doğdu; ve ayrıca damarlarında
kahramanca kan vardı. Tarih değilse bile gelenek,
1781'de Kızılderililerin saldırdığı ve o karakoldan
püskürtüldüğü Fort Jefferson'daki,
Demir Bankalar'daki cesaretini ve davranışını hatırlatır. O günlerde kadınlar ve oğlanlar erkekti.

"Senatör LINN'in babası genç yaşta öldü ve bu oğlunu
ancak on bir yaşında bıraktı. Bir ağabeyin[5]
bakımı (böyle bir kayıp telafi edilebildiği ölçüde) bir babanın kaybını telafi etti; ve onun himayesinde yetimin eğitimi
yürütüldü. Tıp mesleği için tasarlanmıştı ve
eğitimini, skolastik ve mesleki olarak, doğduğu eyalette aldı. Küçük yaşta tıp pratiği için yeterlilik kazandı ve buna o zamanki topraklar olan
şimdiki eyalet olan Missouri'de başladı; ve hemen mesleğinin en önde gelenlerinden biri oldu. Sezgisel zekâsı ona uzun deneyimin yerini sağladı; ve sınırsız iyilikseverliği evrensel saygıyı uzlaştırdı. Tüm hastalarına karşı aynıydı; her çağrıya
hevesle uçar, fakir ve mütevazı olanlara zengin ve güçlüler kadar şevkle, yabancılara komşularına olduğu kadar
kolayca katılır, hemşire ve arkadaş ve hekimlik görevlerinin hepsini yerine getirir ve başkalarına hizmet etme ve onları kurtarma şevkinde kendi çıkarlarından veya hatta kendi sağlığından tamamen bağımsızdır.

[5] General şimdiki Senatör Henry Dodge.

"En yüksek mesleki onurlar ve ödüller onun önündeydi.
Bir taşra tiyatrosunda başlamasına rağmen, Avrupa veya Amerika'da fizik veya cerrahide ön sıralara
ulaşmayacağı bir başkent yoktu. Ancak vatandaşları, onun çeşitli yeteneklerini, kapasitesini ve farklı bir alanda hizmet etme yeteneğini
farklı bir şekilde algıladılar. Siyasi alana, evlat edindiği eyaletin senatosuna yapılan bir seçimle çağrıldı.
Orada, toprak tapularını araştırmak için federal bir atamayla yargı görevlerini yerine getirmeye çağrıldı.
Orada, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde senatörlük görevinin en yüksek makamına çağrıldı - önce bir yürütme atamasıyla, sonra da üç ardışık neredeyse oybirliğiyle seçimle. Bu seçimlerin sonuncusunu daha bir yıl önce aldı ve görevlerine
başlamadı - bunu doğrulayan sertifika altında yemin etmedi - ani ve erken bir ölüm dünyevi kariyerine
son verdiğinde. Bu topluluğa 1833 yılında katıldı;
ölüm 1843'te onunla olan bağlantısını kopardı. On yıl boyunca bu kurumun sevilen ve seçkin bir üyesiydi; ve kesinlikle
Amerikan Senatosu'nun meclisini daha asil veya daha iyi bir karakter hiç süslemedi.

"O benim dostumdu; ama onun övgüsünü dile getirdiğimde
dostluk dilini konuşmuyorum. Bir adalet borcunu ödemeye çalışabileceğim tek şey:
gerçek adamın
kusurlu bir kopyasını çizmeye çalışabileceğim tek şey.

"Akıllı bir kafa ve duygulu bir kalp, Dr. LINN'in en büyük özellikleriydi.
Hem insanları hem de şeyleri
işleyen ve ona uzak olayların yakın ve net görüşlerini veren bir yargıya sahipti. Hemen büyük önlemlerin, iyi veya kötü olsun, yönünü -uzak yönünü- gördü; ve anında, sanatın bahşedebileceğinden daha güzel bir sunumla ve uygulamada daha etkili olan hızlı ve doğal bir belagatin mantığını destekledi veya karşı çıktı. Zihnin büyük bir verimliliği vardı ve kendisi birçok büyük tedbirin yazarı ve öncüsüydü - bazıları tüm Birliğin yararına - bazıları Büyük Batı'nın yararına - bazıları kendi Eyaletinin yararına - çoğu da özel kişilerin yararına. Yasama tarihimizin sayfaları bu değerli çalışmaların kanıtlarını uzak ve minnettar bir
sonraki nesile taşıyacaktır.

"Başının nitelikleri ne kadar parlak olsa da, kalbinin nitelikleri onları hala gölgede bırakıyor. Bir adamın karakterini
kalbinde ararız; ve ne bir kalbi vardı LEWIS LINN! Sakallı bir adamın
göğsünde atan en nazik, en nazik, en duygulu ve en cömert! Ve yine de, durum gerektirdiğinde, en cesur ve en cüretkar da.
Hiçbir zaman önünde erimeden bir insani acı vakası görmedi; hiçbir zaman dünyevi bir tehlikenin hayaletiyle karşılaşmadan ona meydan okumadı. Tehlikede veya sıkıntıda olan, yardımına koşmadığı ve üzücü veya tehlikeli durumunu kendine mal etmediği arkadaş veya yabancı nerededir? Ne zaman - nerede - bir hizmet veya fedakarlık için çağrıldı ve o anda, durumun gerektirdiği şekilde, birini veya diğerini yapmadı?

"Bu nadir adamın senatörlük hizmeti, parti çatışmalarının çok sık cömert doğaların ateşli duygularını
kızdırdığı zor zamanlara, yüksek parti zamanlarına denk geldi; ama kim onda
acıyı veya parti düşmanlığını bilirdi ki? O gerçekten de bir parti adamıydı; partisine, arkadaşına ve ülkesine olduğu kadar sadıktı; ama görev ve ilke çizgisinin ötesinde, tartışma ve oylamanın ötesinde, hiçbir partiyi tanımadı ve hiçbir rakip görmedi.
Hangimiz aramızda, en sert tartışmalardan sonra bile, onunla karşılaştığında, şefkatli bir gülümseme ve nazik bir selamla karşılaşmadı? Hepimizden kim bir arkadaşa ihtiyaç duymadan, onda bir arkadaş bulamadı? Hepimizden kim bir hastalık yatağına uzandığında, onu yatağının yanında bulamadı? Hepimizden kim mümkün olduğunca, kendisinin
bir tür besteci olmadığı kişisel bir zorluktan haberdar oldu?

"Senatör Linn, yüksek parti zamanlarında, burada aramızdaydı. Ve
burada, aramızda ne idiyse, her yerde ve herkesle birlikteydi. Arkadaşları ve komşuları arasında evinde; anayolda
rastgele tanıdıklar arasında; yabancı topraklarda, yabancılar arasında; hepsinde ve bu durumların her birinde aynı şeydi. Her insana karşı şefkat ve sempati duyuyordu; ve hayatının tüm yolculuğu, insan karakterini süsleyen ve yücelten tüm erdemlerin sürekli ve iyi niyetli bir şekilde dolaşılmasıydı.
Dindarlık, hayırseverlik, iyilikseverlik, cömertlik, cesaret, vatanseverlik, sadakat, hepsi onda belirgin bir şekilde parlıyordu ve bakandan etkileyici bir soru
zorlayabilirdi, '_Bu adam
hangi yer için
yaratıldı?_' Senato için miydi, yoksa kamp için mi?
Kamu veya özel yaşam için mi? Baro veya yargıçlık için mi?
Vücudun hastalıklarını iyileştiren sanat için mi, yoksa Devletin
hastalıklarını iyileştiren şey için mi? Bunlardan hangisi için doğdu? Ve cevap, 'Hepsi için!' İnsan mükemmelliğinin en büyük ve en çeşitli çemberini doldurmak için doğdu; ve tüm bu avantajları taçlandırmak için, Doğa ona büyük Lord Bacon'ın sürekli bir tavsiye mektubu dediği şeyi vermişti - sadece iyi değil, tatlı ve çekici bir yüz - ruhunun erdemleriyle ışıldayan - evrensel güveni cezbeden; ve hiçbir yabancının göremeyeceği - çölde bile hiçbir gezginin saygıyla durup 'İşte hayatımı, özgürlüğümü, servetimi, şerefimi emanet edebileceğim bir adam!' demeden karşılaşamayacağı bir şey! Ah! Bu kadar mükemmellik bu kadar erken yok olmuş olmalı! Böyle bir adam kırk sekiz yaşında ve tüm yetenekleri hala olgunlaşıp gelişirken elinden alınmış olmalı! "Böyle bir adamın hayatında ve karakterinde, insan doğasında
olağanüstü ve güzel olan her şeyde
bu kadar coşkulu olan, mükemmellikleri belirlemek veya
diğerlerinin hepsinden üstünlük iddia edebilecek herhangi bir niteliği veya durumu seçmek zordur.
Eğer bunu yapmaya kalkışırsam, tüm Birliğin yararına aldığı önlemler arasında Oregon Yasası'na; kendi eyaletinin yararına aldığı önlemler arasında Platte Ülkesi'nin edinilmesine; özel erdemleri arasında, kendisinden sadece on üç yaş büyük olan ve ona en şefkatli baba olan o kardeşe -sadece üvey kardeşe- duyduğu sevgi ve şefkate işaret ederdim. Yirmi dokuz yıldır o sevginin derinliğini biliyordum ve bunu ölümünden sadece üç hafta önce yaptığımız son görüşmede olduğundan daha parlak bir şekilde
yanarken hiç görmedim. O kardeşi görmek için bin mil yol kat etmişti; ve onun adı hala konuşmasının en değerli temasıydı - anlatması garip bir konuşma! Günün boş ve geçici konularına değil, sağlam ve ebedi şeylere - dostluğa, ölüme ve yaşayanların ölülere karşı görevlerine - dönüyordu. Hayatta kalacağına inanması doğal olan iki arkadaştan ve anılarına dostluk borcunu ödemeyi düşündüğü kişilerden bahsetti. Boş hesap! Boş cömertlik ve dostluk dürtüsü! Bu iki arkadaştan biri şimdi ona olan bu kederli borcunu ödüyor: diğeri[6] bana bir mektup yazdı ve 'dostumuz Dr. LINN'in zamansız ölümü için duyduğu derin üzüntüyü' dile getirdi."

[6] General Jackson.

Bay BENTON daha sonra şu kararları verdi:

"_Oybirliğiyle_, Senato üyeleri, merhum Sayın LEWIS F. LINN'in anısına gereken her türlü saygıyı gösterme konusundaki samimi arzularından dolayı, sol koluna otuz gün boyunca krep takarak yas tutacaklardır.

"_Oybirliğiyle_, Sayın LEWIS F. LINN'in anısına ek bir saygı göstergesi olarak, Senato şimdi
tatil ediliyor."

"Bay CRITTENDEN şunları söyledi: Sayın Başkan, Missouri'den gelen onurlu senatörün önerisini desteklemek ve sunduğu kararlara içtenlikle katıldığımı ifade etmek için ayağa kalkıyorum.

"Saygımızın en büyük takdiri, Senatör Linn'in onurlu
ismi ve anısına aittir ve burada bunu cömertçe ve bol bol
ödemeyen tek bir kalp yoktur. Bu kararlar, ülke genelinde hakim olan genel duyguya yanıt niteliğindedir ve dul eşine ve
yetimlerine, ülkelerinin
kendi acılarını
paylaştığına ve yaslarını
yas tuttuğuna dair teselli edici bir kanıt sunacaktır.

"Sayın Başkan, Missouri senatörünün [Bay BENTON] çok yerinde, ilginç ve güzel sözlerinin, söylediklerinin etkisini
bozmayacak herhangi bir şey eklemeyi zorlaştırdığını çok iyi anlıyorum; ancak Senato'nun birkaç dakikalığına hoşgörüsünü rica etmeliyim. Senatör Linn, doğuştan bir Kentucky'liydi ve benim vatandaşımdı. Evlat edindiği eyalet olan Missouri'nin iddialarını tartışmıyorum; ancak, onun doğduğu yerin onurunu Kentucky için talep ettiğimi ve bu tür değerli mirasları düzenleyen büyük yasaya göre, şöhretinin en azından bir kısmının memleketine geçmesi gerektiğini hatırlamak istiyorum. Kentucky'nin haklı hırsı ve hakkı, çocuklarının parlak isimlerini, bedenleri hangi topraklara gömülürse gömülsün, bir araya getirmek ve onları mücevherleri ve tacı olarak korumaktır. Linn ismi onun mücevherlerinden biridir; ve saf ve lekesiz parlaklığı uzun süre onun en zengin
süslerinden biri olarak kalacaktır.

"Böyle bir adamın ölümü ulusal bir felakettir. Uzun
bir süre bu kurumun seçkin bir üyesi olarak, onurlu bir şekilde temsil ettiği büyük Devletin artan güveniyle sürekli olarak ödüllendirildi; ve itibarı ve yararlılığı ilerlemesinin her adımında arttı.

"Senato'da ölümü en belirgin şekilde hissedilir. Asil ve sevimli nitelikleriyle bizi ona 'çelik kancalarla' bağlayan bir meslektaşımızı ve arkadaşımızı kaybettik. Onu tanıyanlardan kim onun açık, samimi ve erkeksi tavrını unutabilir ki - kalbin saf, sıcak güneş ışığı gibi görünen o gülümsemeyi ve hayatına 'günlük bir güzellik' katan binlerce nezaket ve nezaketi?

"Yüksek bir zekaya sahipti; kararlı, cesur ve tüm çabalarında ateşliydi. Kararlı bir parti adamıydı, Senato'nun işlerine ve tartışmalarının çatışmalarına büyük ölçüde ve göze çarpacak şekilde katıldı; ancak, cilalanmış bir zırh gibi,
her türlü kötü niyet veya düşmanlık duygularını bir kenara iten bir nezaket ve iyi huyluluk vardı. Senato'da
siyasi muhalifleri vardı, ancak tek bir düşmanı yoktu.

"Doğamızın iyi ve cömert nitelikleri onun karakterine karışmıştı;

'---- ve içindeki unsurlar
O kadar karışmıştı ki, Doğa ayağa kalkıp
tüm dünyaya--_Bu bir adamdı_.' diyebilirdi."

Daha sonra kararlar kabul edildi ve Senato dağıldı.

BÖLÜM CXVII.

SAHİL DENETİMİ: İŞİ DONANMA VE ASKERİ SUBAYLARA GERİ VEREREK
GİDERİNİ AZALTMA VE
TAMAMLANMASINI HIZLANDIRMA GİRİŞİMİ.

Ekonomisi açısından dikkat çekici olmayan İngiliz hükümeti altında, kıyıların incelenmesi yalnızca deniz subayları tarafından yapılır ve tüm hizmete bir dereceye kadar bir amiral başkanlık eder - genellikle en düşük seviyededir; ve bu subaylar yalnızca tüm deniz mülkleri boyunca İngiliz kıyılarını değil, yerel otorite tarafından yapılmadığında ticaret yaptıkları diğer ülkelerin kıyılarını da incelerler. Amerika Birleşik Devletleri'nin incelenmesi aynı şekilde başladı, ordu ve donanma subaylarıyla sınırlıydı; ve çok az maliyeti vardı: şimdi sivil bir kuruluş ve bunu yürüten ofis neredeyse sivil bir başkan altında bir departmana dönüştü ve sivil yardım yıllık büyük bir meblağ tutuyor. Zaman zaman bu çalışmanın deniz denetimini yeniden sağlamak için çabalar sarf edildi, tıpkı Bay Jefferson döneminde başlatıldığı zamanki gibi: ve şimdi olduğu gibi,
ve Büyük Britanya'da her zaman olduğu gibi. 1842-'3 oturumunda bu çaba yenilendi; ancak gereksiz bir kuruluşa veya harcamaya son verme girişimlerinin her zamanki kaderiyle. Meclis'in bir komitesi iki oturum boyunca bu konu üzerinde oturmuştu ve
herhangi bir plan üzerinde anlaşamadıkları için, sivil ve diplomatik ödenek tasarısına bir değişiklik önerdiler; bu değişiklikle, anlaşamadıkları mevzuat bir memurlar kuruluna havale edilecekti; ve raporları, Başkan tarafından kabul edildiğinde, yasa haline gelecek ve kendisi tarafından yürürlüğe konulacaktı. Önerileri şu şekildeydi:

"Hazinede başka türlü tahsis edilmeyen paradan, ABD kıyılarının araştırmasına devam etmek için yüz bin dolar tahsis edilsin:
_Şu şartla ki_, bu ve bundan sonra bu iş için yapılacak diğer tüm tahsisler, aksi yasayla belirlenene kadar, araştırmanın yürütülme biçiminin yeniden düzenlenmesine yönelik bir plana uygun olarak harcanacak ve ABD Başkanı'na, kendisi tarafından organize edilecek, mevcut müdür, iki baş yardımcısı, hidrografik ekiplerden sorumlu iki deniz subayı ve topografik mühendisler birliğinin baş subayları arasından dört kişiden oluşacak bir subay kurulu tarafından sunulacaktır; bunların hiçbiri bu hizmet için herhangi bir ek ücret almayacak ve organize olur olmaz göreve başlayacaklardır. Ve ABD Başkanı, bir üyelerinin çoğunluğu; ve söz konusu kurulun planı, işin başarılı bir şekilde yürütülmesiyle uyumlu olacak
kadar çok sayıda Birleşik Devletler ordusu ve donanması subayının istihdam edilmesini sağlayacaktır;
donanma subayları hidrografik kısımlarda, ordu subayları ise işin topoğrafik kısımlarında istihdam edilecektir. Ve bundan sonra hiçbir ordu veya donanma subayı, bu veya gelecekteki tahsisatlardan, araştırmalar için
ekstra ücret almayacaktır."

Bu öneriyi desteklemek için, Bay Mallory, komitenin yönlendirmesiyle, şunları söyledi:

"Bu değişikliğin, Meclis tarafından, işin tamamen yeniden düzenlenmesini önerdiği algılanacaktır; ve bu değişikliğin ruhuna uygun olarak yürütülürse, bazılarının var olduğuna inandığı birçok suistimali düzeltecek ve çok sayıda sivil memurun hizmetlerinden vazgeçerek ve bunların yerine topografik birlik memurlarını ve donanma memurlarını koyarak yaklaşık 20.000 veya 30.000 $ tasarruf sağlayacaktır. Komite, araştırma planını bir memur kurulunun karar vermesine bırakmış ve kendi aralarında ayrıntılı bir plan üzerinde anlaşamadıkları için onay için Başkan'a sunmuştu. Elbette, işin nasıl yürütüleceğine dair kendi görüşleri vardı; ancak komitenin çoğunluğunun mutabakatını sağlamadığı için, bunları Meclis'e bir "rapor."

Bu, teklifin açıklamasıydı. Herhangi bir yasama eylemini kendileri kabul edemedikleri için, bunu başkana ve bir kurula havale ettiler, yapamayacakları şeyi yapmak için, ancak işteki suistimallerin düzeltilmesi, masrafların azaltılması ve deniz ve askeri subayların, işin başarılı bir şekilde yürütülmesiyle uyumlu olduğu sürece, değiştirilmesi beklentisiyle. Bu, bir reformu gerçekleştirmenin sakat bir yoluydu. Yasama yetkisini bir kurula ve başkana devretme hakkından bahsetmeye bile gerek yok, bu işlem şekli
tasarlanabilecek en sakıncalı yöntemdi. Bu kurulların, başkanın elinde bir makine olduğu ve kendisinin ve başkanların eşit şekilde sorumluluktan kaçtığı bir atasözüdür - kendilerini onun onayı altında saklıyorlar - o, onların tavsiyesi altında ve onun onayından emin olmak için genellikle tavsiye yapılmadan önce onay alınır. Bu önerilen reform yöntemi, hizmetin bu dalının ekonomik bir yönetime tabi tutulmasını ve makul bir süre içinde bir sonuca varılmasını isteyenler için tatmin edici değildi. Bu görüşle, Pennsylvania'dan Bay Charles Brown, tahsisatın yarısından fazlasının azaltılmasını ve işin Hazine Bakanlığı'ndan (o zamanlar olduğu yerden) uygun şekilde ait olduğu donanma bakanlığına aktarılmasını önerdi; ve işin ordu ve donanma subayları tarafından yapılmasını önerdi. Önerisini desteklemek için şunları söyledi:

"Komitenin talimatları doğrultusunda sunulan değişiklik, Meclis'in bu konu en son tartışıldığında beklediği pratik reforma bakmıyordu. Meclis'te, anketin şu anki başkanından kurtulmak için kararlı bir eğilimin
ortaya çıktığına inanıyordu; ancak beyefendinin değişikliği onu
en önde gelen üye olarak öne çıkardı. Meclis'in, konu daha önce gündeme geldiğinde, anketin genel hükümet memurları tarafından
yapılması gerektiğine karar verdiğini düşünüyordu; ve şimdi de bu şekilde
yapılmasını istiyordu. Donanma ve orduda bu hizmeti yerine getirmek için mükemmel derecede yetenekli çok sayıda subay varken, özel hayattan alınan subaylar için ek ücret olarak birkaç yüz bin dolar ödemek istemiyordu. Bu çalışma, sadece Bay Hassler ve sivil yardımcılarının istihdamıyla, bu işte çalışan donanma ve ordu subaylarının maaşları hesaba katılmadan, yaklaşık bir milyon dolara (720.000 $) mal olmuştu."

O zamanlar iş otuz yıldır elindeydi ve her yılın ortalama masrafı 22.000 dolar olacaktı; ancak şimdi yüz bine çıktı; ve Bay Brown bunun yarısından fazlasının geriye taşınmasını istiyordu - bu tasarruf, işi Deniz Kuvvetleri Departmanına devrederek sağlanacaktı, orada çok sayıda işsiz subay vardı - maaş alıyorlardı ve yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Teklifini desteklemek için Bay Brown, bu çalışmanın kendisinin önerdiği şekilde yapılması için bir yasa kapsamında başlatıldığını göstermek için konuyla ilgili yasaları incelemeye başladı; ve ordu ve donanma subaylarının (çoğunun emri yoktu) bunu yapmaya yetkili olduğunu; ve bunu Hazine Bakanlığı'na vermenin saçma olduğunu kabul etti.

"10 Şubat 1807 tarihli yasa, kıyı araştırmasını oluşturdu, bunu
Başkanın eline verdi ve ona ordu ve donanma subaylarını, donanma gemilerini, astronomları ve diğer kişileri kullanma yetkisi verdi.

Ağustos 1816'da Bay Hassler müdür olarak atandı.

Anlaşması "ana üçgenlemeyi ve
sonraki hesaplamaları kendisi yapmak; emrinde çalışan mühendis ve donanma subaylarına talimat vermek; ve iki mühendis subayı, topoğrafik veya başkaları ve söz konusu birliğin bazı öğrencilerini, koşullara göre sayıca istiyordu. 14 Nisan 1818'de, 1807 tarihli kanunun ordu ve donanma mensupları dışındaki kişilerin istihdamına
yetki veren kısmı yürürlükten kaldırıldı. Bu zamana kadar işe başlamak ve alet satın almak için 55.000 dolardan fazla harcandı, bu amaçla Bay Hassler
Ağustos 1811'den 1815'e kadar İngiltere'deydi.

"10 Haziran 1832'de, 1807 yasası yeniden canlandırıldı ve Bay Hassler
tekrar müdür olarak atandı. Çalışmalar o zamandan beri devam ediyor. Kıyı, Point Judith'ten Cape Henlopen'e (yaklaşık 300 mil) kadar üçgenleştirildi; ancak kıyıdan uzak
derinlik ölçümlerinin yalnızca bir kısmı alındı. Amerika Birleşik Devletleri'ne yaklaşık 3.000 mil kıyı şeridi var. 720.000 dolar
zaten harcandı. Kaptan Swift'in broşüründe, kıyının araştırmasının Hazine Bakanlığı'na bağlı olduğu belirtiliyor, çünkü
Bay Hassler zaten bu bakanlık altında çalışıyordu ve ağırlık ve ölçüler yapıyordu. Bunların hepsi artık yapılıyor. Kıyı
Araştırma başlatıldığında, topoğrafik birlik sadece ismen mevcuttu.
1838'de organize edildi ve genişletildi ve şu anda yetenekli ve
yararlı bir birliktir. Kongre geçen yıl Deniz Kuvvetleri Departmanında bir hidrografik
büro kurdu. Bu büro altında hidrografik görevleri yapabilecek çok sayıda deniz subayı var. Kıyı araştırması ülkedeki en önemli topoğrafik ve
hidrografik çalışmadır. Bir topoğrafik ve
hidrografik büromuz var, ancak bunların hiçbirinin bu büyük ulusal çalışmayla hiçbir bağlantısı yok. Bay Hassler, Fransız araştırması üzerine Marquis de La Place'in (Akranlar Odası,
1816-'17 oturumu) görüşünden yola çıkarak şu değerli öneriyi yeni yayınladı: 'Belki de şu anki barış durumumuzun bu işte istihdam etmesine izin verdiği çok sayıda coğrafya mühendisi, onları yabancı olarak görmek acı verici olsa da,
infazı daha hızlı ve daha az masraflı hale getirebilir.'

"Florida savaşı artık sona erdi; birçok iç iyileştirme çalışması askıya alındı; kıyı araştırması için yeterli topografya görevlisi
olmalı. Rus hükümeti önemli bir bilimsel çalışma yapmak için yetenekli bir Amerikalı mühendisi işe aldı; ancak
bu akıllı hükümet, tüm yardımcıların ordu ve donanma subaylarından oluşan
mühendisler birliğinden gelmesini şart koşuyor. Kıyı araştırması yararlı bir kamu çalışması olacaksa,
memurlar bunu kendi büroları altında yapsın. Memurlar
o zaman bu görevden gurur duyar, iyi ve ucuza yaparlardı. Büroların denetimi _sistem_, sadakat ve tam sorumluluk getirirdi. Şu anda kıyı araştırması ödeneğinden vatandaşlara yılda 30.000 dolardan fazla maaş ödeniyor. Bu, memurlar istihdam edilerek tasarruf edilebilir.
Onları özel olarak kullanın ve mevcut yıllık ödeneğin yarısı yeterli olur. Hazine departmanı anketi anlayışlı bir şekilde yönetebilir mi? Hazine Bakanı'nın görevi gereği zaten yapacak yeterince işi var; ve anket söz konusu olduğunda, Hazine Bakanlığı'ndaki bir katip sekreterdir. Gizli ve bilimsel alışkanlıklara sahip bir vatandaş müfettişi; veya Hazine Bakanlığı'ndaki bir katip, bu kadar çok kara ve su grubunu, subayı, adamı, gemiyi ve tekneyi verimli ve ekonomik bir şekilde yönetebilir mi? Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, anket için Hazine'ye ödünç verilen subay ve adamlara donanma ödeneğinden ödeme yapar. Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın, donanma ödeneğinin bu kısmının harcamaları üzerinde hiçbir kontrolü yok gibi görünüyor. Bu görev için görevlendirilen subayları bile seçmiyor, ancak kendi malzemesini ve en uygun olanları en iyi kendisi biliyor. Bu donanma görevi, emirler, ek ödemeler vb. ile hazinenin himayesi haline geldi. "Hazine Bakanlığı gemilerden sorumludur; bunlar kıyı araştırma ödeneğiyle satın alınır; açık deniz
sondajları sadece kısmen alınır. Bu sondajları doğru şekilde almak için yeterli sayıda ve doğru türde gemi yoktur. Buharlı gemiler istenmektedir. Araştırma ödeneği masrafları karşılayamaz, ancak Deniz Kuvvetleri Bakanlığı hidrografiden sorumlu olsaydı, kıyı filosuna uygun gemiler yerleştirebilir ve bunları kıyı araştırmasında kullanabilirdi, 1807 yasasına uygun şekilde. Geçtiğimiz yıl gemiler 1 Haziran'a kadar sondaj yapmadı, ancak bahar erken açıldı. Hazine, tahsisat tasarısı Kongre'den geçene kadar gemileri donatacak araçlara sahip değildi. Ancak donanma gemilerden sorumlu olsaydı, istedikleri birkaç deniz malzemesi donanma
depolarından sağlanabilirdi veya tersanelerdeki
ödeneksiz ikinci el eşyalardan verilebilirdi. İyi düzenlemeler yapılmış olsaydı, Delaware Körfezi
kolayca bitirilebilirdi geçen sonbaharda ve
haritası hemen çıktı. Şimdi, topoğrafik birlikler savunmalar için araştırmalar yapıyor; donanma subayları kıyı boyunca haritalar yapıyor;
ve kıyı araştırması aynı yerin üzerinden üçüncü kez geçiyor. Eğer
subaylar bu işi yapsaydı, ordu askeri
bilgileri, donanma ise ülkenin çıkarlarının kamu savunmasının bu kollarının her birinin sahip olması gereken hidrografik bilgiyi elde edebilirdi; ve bu,
tek bir araştırma pahasına; çünkü, savunmaların gerekebileceği yerlerde, araştırma son derece ayrıntılı bir şekilde yapılabilirdi. Ordu ve donanma subaylarının çatışması gerekmez. Topoğrafik birlikler (bu büro altında hizmet etmeye istekli genç donanma subaylarının yardımıyla--ve yakın zamandaki Florida savaşı ve mevcut kıyı araştırma sistemi, donanma subaylarının kendi departmanları dışında, kamu yararı için hizmet etmeye istekli olduğunu gösteriyor) topografyayı yapacak ve kıyı şeridini döşeyecekti. Hidrografik
memurlar kıyı şeridini alır, sondajları alır ve
haritayı yapar. Aynı prensip şimdi iş başındadır ve iyi çalışır.
Donanma memurları kıyı şeridini artık kıyı partilerindeki vatandaşlardan alır.
Başkan, Savaş ve
Donanma Bakanlarına, bürolar aracılığıyla, her türlü zorluğun önüne geçecek kurallar koymaları talimatını verebilirdi. Memurların istihdamı, halk için sistem, ekonomi ve sevkıyat sağlardı.
Elde edilen bilgiler doğru kişiler tarafından alınır ve doğru ellerde tutulurdu. Hükümet, istihdam edilen kişiler üzerinde tam kontrole sahip olurdu; ve eğer iş askıya alınırsa, onları istediği gibi aynı görevde tekrar işe koyabilirdi.
Araştırmanın gecikmeden kovuşturulmasını istiyordu; ve tek istediği
en verimli yönetim altında olmasıydı. Donanma ve ordu subaylarının yeterli olmadığı
bulunursa, bu
daha sonra düzeltilebilirdi; ancak mahkum edilmeden önce onlara adil bir yargılama yapmak onların göreviydi. Kesinlikle
aşağılanmamalı ve önceden mahkum edilmemelilerdi. Bay Hassler'ın ülkede bu işi denetleyebilecek tek kişi olduğunu ve kıyılarımızın üçgenleme yoluyla araştırmasını
yapamayacaklarını varsaymak onlar için bir hakaretti.
Bir süredir gölleri araştırıyorlardı ve şimdi de araştırıyorlardı;
ve onların araştırmalarının Bay Hassler'ınkiyle eşit derecede doğru olacağına inanıyordu. Donanmanın bir hidrografi büromuz ve özellikle bu tür bir hizmeti
yapmak için oluşturulmuş bir topografya mühendisleri birliğimiz vardı; ayrıca subayları bunu yapmaya
yetkin kılan West Point'teki askeri akademimiz vardı. Halk, bu memurların (hükümet pahasına eğitilmiş) eğitildikleri hizmetleri yerine getiremeyeceklerine pek inanmazdı; ve eğer öyle düşünüyorlarsa, o kurumun kaldırılmasından yana olurlardı. Bu memurların görevden alınmasını ve yerlerine nitelikli olanların atanmasını söylerlerdi. "Ülkede Bay Hassler'dan başka bu işi yürütebilecek başka bir adam olmadığını asla kabul edemedi. Bu, ilk atandığı zaman, otuz yıl önce olmuş olabilir; ancak o zamandan beri askeri akademide eğitim görmüş çok sayıda subayları vardı, sivil yaşamdaki birçok kişi ise bilimsel işler için kendilerini
kalifiye etmişti. Ordu ve donanma subaylarının bu işi yapmaya
yeterli olduğundan emindi. Artık topoğrafya mühendislerinin yapabileceği çok az şey vardı; ve birçoğunun, donanma subayları gibi, kıyı araştırmasında
çalışmaktan memnun olacağından hiç şüphesi yoktu. Gerçekten de, donanmanın birkaç subayı, o zamanlar olduğu gibi boş durmaktansa, böyle bir işi
istediklerini söylemişti. Kıyı araştırmasının şu ana kadarki hızına bakılırsa, tamamlanması yüz yıldan fazla sürecekti. Kesinlikle bu çok yavaştı. Bu nedenle, bir değişiklik
yapılmasını umuyordu. Bay Aycrigg'in raporunun dilinde: 'O zaman pratik fayda sistemi ve _doğru_ amaç doğrultusunda hareket etme konusunda bir araştırma yapmalıyız.'"

Bunlar akıllıca önerilerdi ve cevaplanamazdı; ancak cevaplanamasalar da yasa haline gelmeleri önlenebilirdi.
Suistimallerin düzeltilmesi, masrafların azaltılması ve işin hızla sonlandırılması yerine, düzeltilmesi amaçlanan tüm kötülükler devam etti ve her zamankinden daha büyük hale geldi ve hepsi hala eskisini destekleyen aynı argümanlarla destekleniyor. Bay Hassler'ı aynı yerde tutmak için otuz yıl boyunca verilen, sivil Bay Bache'nin bu işin başında kalması için şimdi verilen aynı sebebi duymak kayda değerdir, yani ülkede işi yürütebilecek başka bir adam yoktur.
Ancak bu, köleliğin ve çıkarın büyük bir kuruluşun başında olan herhangi bir adama ödeyeceği bir haraçtır; ve her zaman daha fazla ödenir zamanında kaldırılması gereken yerde, korunması gereken yerden daha fazla; ve açık bir sebepten dolayı,
daha iyi olan kendi değerleri üzerinde durabilirken, daha kötüsünün
sürekli övgünün desteğine ihtiyacı vardır. Bay Brown'ın teklifi
reddedildi--diğeri kabul edildi; ve kıyı incelemesi artık yılda beş yüz bin dolardan fazla doğrudan ödenekle,
devlet gemilerinin ve memurlarının istihdamında dolaylı olarak muazzam bir miktara mal oluyor: ve sona erme ihtimali yok. Ancak bu büyük reformun dostları, Bay Brown'ın teklifinin
yenilmesiyle davalarından vazgeçmediler. Bay tarafından bir başkası önerildi. New Jersey'den Aycrigg, bir sonraki oturumda bir rapor hazırlanıncaya kadar anketin durdurulması yönünde bir teklifte bulundu; ve bu teklif için 75 evet vardı - Meclis'in saygın bir oranı, ancak çoğunluk değil. Yıllar şunlardı:

"Baylar Landaff W. Andrews, Sherlock J. Andrews, Thomas D.
Arnold, John B. Aycrigg, Alfred Babcock, Henry W. Beeson,
Benjamin A. Bidlack, David Bronson, Aaron V. Brown, Milton
Brown, Edmund Burke, William B. Campbell, Thomas J. Campbell,
Robert L. Caruthers, Zadok Casey, Reuben Chapman, Thomas C.
Chittenden, James Cooper, Mark A. Cooper, Benjamin S. Cowen,
James H. Cravens, John R. J. Daniel, Garrett Davis, Ezra Dean,
Edmund Deberry, Andrew W. Doig, John Edwards, John C. Edwards,
Joseph Egbert, William P. Fessenden, Roger L. Gamble, Thomas
W. Gilmer, Willis Green, William Halsted, Jacob Houck, jr.,
Francis James, Cave Johnson, Nathaniel S. Littlefield, Abraham
McClellan, James J. McKay, Alfred Marshall, John Mattocks, John
P. B. Maxwell, John Maynard, William Medill, Christopher Morgan,
William M. Oliver, Bryan Y. Owsley, William W. Payne, Nathaniel
G. Pendleton, Francis W. Pickens, John Pope, Joseph F. Randolph,
Kenneth Rayner, Abraham Rencher, John Reynolds, Romulus M.
Saunders, Tristram Shaw, Augustine H. Shepperd, Benjamin G.
Shields, William Slade, Samuel Stokely, Charles C. Stratton,
John T. Stuart, John B. Thompson, Philip Triplett. Hopkins L.
Turney, David Wallace, Aaron Ward, Edward D. White, Joseph L.
White, Joseph L. Williams, Thomas Jones Yorke, John Young."

Kongre'deki ekonomi dostları, bir parti kurmak için yeterince güçlendiklerinde ülkeye karşı kutsal bir göreve sahip olacaklar: hükümetin şu anki çılgın harcamalarını neredeyse yarı yarıya azaltmak: ve şu anki kıyı araştırma kuruluşunun kaldırılması, geri çekilmenin birincil hedefleri arasında olmalı. Donanma ve askeri subaylarımıza bir sitemdir ve ayrıca, bu işi yürütme ve icra etme konusunda yetersiz olduklarını varsaymak gerçekte yanlıştır: maaş bordrosunda bu işte çalıştırılabilecekten daha fazla boş subay varken, bu işin sivil denetimi ve yürütülmesi için her yıl muazzam bir meblağı oylamak Kongre'ye bir sitemdir.

BÖLÜM CXVIII.

KOMODOR'UN ÖLÜMÜ PORTER VE HAYATI VE KARAKTERİNE İLİŞKİN BİLGİ.

Komodor Porter'ın denizcilik kariyeri, neredeyse tüm donanma subaylarımızın, her birinin fırsatına göre, az çok gösterdiği şeyi en yüksek derecede göstermektedir: deniz savaşlarımızdaki seyir sisteminin faydaları. Devrim savaşında, Fransa ile yapılan _yarı_ savaşta ve 1812 savaşında izlenen sistemdi; her durumda zorunluluktan dolayı bize dayatıldı, tercihle benimsenmedi. Bu savaşların hiçbirinde denizlerin hakimiyeti için savaşacak gemilerimiz ve filolarımız yoktu; neyse ki, bu pahalı ve ölümcül çılgınlığa girişmek için araçlarımız yoktu; ama her denize nüfuz etmek, her şeye saldırmak, çok büyük olmayan, ticaret gemilerini ele geçirmek ve gemilerin ve filoların takip edemediği yerlerde sığınmak için daha küçük gemilerimiz vardı
(en büyükleri firkateynlerdi). Ayrı komuta sisteminin çok olumlu bir şekilde geliştirdiği girişimci subaylarımız ve en büyük ödülleri için hizmetin onuruna bakan ateşli denizcilerimiz vardı. Ücretler düşüktü; ama ödül, direğin önündeki adam veya kamaradaki çocuk subayına bakıp, geçmiş durumunda kendisinin ne olduğunu ve şu anki rütbesinde kendisinin ne olabileceğini
görebildiğinde yüksekti. Liyakat
birini yükseltmişti ve diğerini de yükseltebilirdi.

Hizmete olan şevk o zamanlar büyüktü; hizmetin kendisi kahramancaydı.
Bir firkateyn için mürettebat üç saatte yükseltildi. Emrin alınmasının ardından anında yelken açıldı. Uzak ve tehlikeli bir arazi
aranıyordu, şiddetli ve umutsuz bir mücadeleye giriliyordu; ve çok büyük olmayan
düşmana yazıklar olsun! Beş, on, yirmi dakika
onu bir enkaz ve bir ödül haline getirecekti. Komuta alan
neredeyse her subay kendini yetenekli bir komutan olarak gösterdi. Her mürettebat
kahramandı; her yolculuk cüretkardı: her muharebe bir zaferdi, neredeyse
eşitlik bunu mümkün kılıyordu. Hiçbir hizmet,
hiçbir çağda veya ülkede, esas olarak birçok kişiye ne olduklarını gösterme şansı veren
savaş sistemi tarafından geliştirilen bu kadar büyük bir oranda yetenekli,
cüretkar, muzaffer komutan sergilememiştir.
Zorunluluk bu sistemi dayattı; yargı bunu sürdürmelidir. Ekonomi, verimlilik, fayda, büyük deniz güçlerinin donanmalarıyla başa çıkabilecek bir donanma inşa etmenin imkansızlığı ve bunu başarabilsek bile bunu yapmanın deliliği, hepsi bir araya gelerek Amerika Birleşik Devletleri'ne, düşmana en fazla zararı, kendimize en az masrafla veren, diğer ulusların mali kaynaklarını baskılayan pahalı kuruluşlardan kaçınan ve bir düşmanın olmaması nedeniyle, bu kadar büyük maliyetle destekledikleri büyük filoları işe yaramaz hale getiren deniz savaşı sistemini tavsiye ediyor. Bu sistemin avantajları, Devrim savaşlarında, 98 ve 1812'de neredeyse tüm subaylarımız tarafından evrensel olarak gösterildi, Büyük Britanya ile yapılan son savaşta Komodor Porter'ın bu örneği en yüksek noktasına taşıması ve bir Amerikan kruvazörünün neler yapabileceğini en parlak şekilde göstermesi talihliydi. Elbette Pasifik Okyanusu'ndaki yolculuğundan bahsediyoruz,
öncesinde Grand Banks'e küçük bir ön yolculuk var, ki bu
onun bir parçası olarak düşünülebilir--okuldaki çocuğun
romantizmi için, olgun adamın tarihi için, devlet adamının
verdiği ders için okuyacağı bir yolculuk.

Otuz iki toplu, çoğunlukla karronadlı,
ve günümüzün birinci sınıf bir savaş sloop'undan pek de üstün olmayan, yaklaşık üç yüz kişilik bir mürettebatı olan küçük bir firkateyn olan Essex, bu görkemli yolculuğu
yapma onuruna erişti. Haziran ayında, savaş ilanından kısa bir süre sonra New York'tan ayrılıp birkaç küçük ele geçirme yaparak,
Grand Banks'e doğru koştu ve geceleyin, hepsi rahat yelkenle ve açık düzende, gemiler arasında geniş boşluklar olan, kuzeye doğru dümen tutan bir filo keşfetti.
Kaptan Porter, sayılarından ve dümenledikleri rotadan, onların düşman olduğuna karar verdi ve onlar hakkında daha fazla şey bilmek istedi.

En kıçtaki gemiye yaklaşıp onunla sohbete başladığında, filonun bir firkateyn konvoyu, Minerva, otuz altı top ve bir bomba gemisinin altında olduğunu ve ikisinin de o sırada önde olduğunu öğrendi; ve
filonun gemileri bin asker taşıyordu. Bu gemiyi kolayca kesebilirdi, ancak aldığı bilgi daha parlak bir olasılık açtı. Filonun içinden geçmeye karar verdi, Essex iyi bir denizciydi, sessizce yanlarından geçerken farklı gemilerle konuştu, firkateynin yanına yanaştı ve onu enerjik bir saldırıyla ele geçirdi. Bu planı uygularken en ufak bir şüphe
çekmeden geçti ve bir sonraki gemiye ulaştı; ancak bu ikinci gemi ilkinden daha temkinliydi ve Essex'in yanına yanaşması üzerine alarma geçti ve filoya bir yabancının katıldığına dair işaret
verme niyetini duyurdu. Bu, gizlenmeye son verdi ve derhal harekete geçilmesini sağladı. Gemiye ateş açılması cezası altında, derhal teslim olması ve konvoydan ayrılması emredildi. Bu, diğer gemiler tarafından fark edilmeyecek kadar sessizce yapıldı. Gemiyi ele geçirdiğinde, yüz elli askerle dolu olduğu ve hepsinin savaş esiri olduğu görüldü.

Birkaç gün sonra Essex, yirmi top ve tam mürettebattan oluşan savaş gemisi Alert'e rastladı. Alert harekete geçti.
Sekiz dakika içinde tamamlandı ve İngiliz gemisi ancak
kaçıranların yardımıyla batmaktan kurtuldu. Bu mücadelede ele geçirilen ilk İngiliz savaş gemisiydi ve o kadar kolaydı ki, Essex'e en ufak bir zarar bile verilmedi, ne gemiye ne de mürettebatına. Şimdi esirlerle dolup taşan (çünkü Alert'in mürettebatı, yüz elli askere ve önceki esirlere ek olarak gemiye alınmalıydı), hepsi esaretlerinden rahatsız ve ilk eylemin ayaklanma fırsatını kucaklamaya hazır olan Kaptan Porter, Alert'in komutanıyla onu bir kartele dönüştürmeyi ve esirlerle birlikte St. John's limanına gönderip, değişimlerini beklemeyi kabul etti. Yolculuğuna devam eden Essex, iki kez düşmanın firkateynleriyle karşılaştı ve diğer savaş gemileri de onlara eşlik etti, böylece adil bir çatışma imkansızdı. Essex daha sonra erzaklarını yenilemek için Delaware'e döndü ve Ekim 1812'de oradan yelken açarak büyük yolculuğuna başladı. Kaptan Porter, Brezilya kıyılarına doğru ilerlemesi ve belirli bir buluşma noktasında Komodor Bainbridge'e katılması emrini almıştı, seyir halindeyken. Ekvatoru geçerek mesafenin büyük kısmını kat ettikten sonra, öğleden sonra keşfedilen, kovalanan ve geceleyin ortaya çıkan, daha önce ulusal renklerini cesurca gösteren ilk İngiliz gemisini, küçük bir savaş gemisi brikini gördü. İki gemi daha sonra tüfek menzili içindeydi. Kendisiyle savaşamayacak kadar zayıf bir düşmana zarar vermek istemeyen Kaptan Porter, briki selamladı ve teslim olmasını istedi. Uymak yerine, kibirli küçük savaş gemisi takipçisine döndü ve Essex'in kıçını geçmeye çalıştı, muhtemelen ona keskin bir ateş açıp karanlıkta kaçmayı planlıyordu. Yine de
kaptan, tüfek ateşinin etkisini denemeden
bu kadar küçük bir düşmana karşı silahlarını açmayacaktı.
Ona bir yaylım ateşi açıldı ve bir adam öldü, o vurduğunda.
Bu, on top, otuz bir adam ve gemide elli beş bin gümüş dolar bulunan İngiliz hükümetinin Nocton paketiydi.

Güneydeki buluşma noktasına doğru yolculuğunu sürdürürken, bir İngiliz ticaret gemisi ele geçirildi, bir önceki akşam Rio'dan bir savaş gemisinin sorumluluğunda ayrılan altı kişilik bir konvoydan biriydi.
Konvoyun geri kalanı görüş alanında değildi, ancak yolunu takip ederek
uzun ve sonuçsuz bir kovalamaca yaşandı; ve Essex, başka bir olayla karşılaşmadan
buluşma noktasına doğru ilerledi.
Komutan Bainbridge oradaydı ve ayrılmıştı; ve, artık takdir yetkisi altında olan
Kaptan Porter, kendisine verilen takdir yetkisini kullanmaya karar verdi ve Cape Horn'u ikiye katlama, Pasifik Okyanusu'na girme, gemisiyle bir Amerikan limanı arasında yirmi bin mil mesafe koyma ve şansını o uçsuz bucaksız ve uzak denizde
İngiliz balina avcıları, ticaret gemileri ve savaş gemileri arasında deneme
cesaretini gösterdi.

Bu, çok az hükümetin emredeceği, çoğunun yasaklayacağı ve sadece cesur bir komutanın yılmaz
kararının alabileceği cesur bir girişimdi.
Her şey ona karşıydı: depo yok, tamir veya yeniden donatma aracı yok; sadece
bir harita; İspanyol Amerikan Devletleri İngilizlere tabiydi ve tarafsızların tarafsızlığına güvenilmezdi, komşuların sempatisine ise hiç güvenmiyordu. Hem erzak hem de donanma stokları açısından yetersizdi, ancak düşmandan kendisini temin etmesi bekleniyordu,
düşmanın gemileri o geniş ve uzak denizde her zaman iyi tedarikliydi; ve İngiliz hükümetinin paketinden alınan gümüş
ücretleri ödemenin bir yolu olacaktı.

Ocak ayının ortasında, çok fırtınalı bir yolculuğun ardından,
Ümit Burnu'nu ikiye katlamış, Pasifik'e girmiş, karakteristik sloganı olan
SERBEST TİCARET VE DENİZCİLERİN HAKLARI'nı direk başında belirlemiş ve
Güney Pasifik'teki büyük deniz tatil beldesi olan
Valparaiso'ya doğru koşmuştu. Birleşik Devletler'den ayrıldığında olduğu gibi, bir İspanyol kasabası bulmayı bekliyordu: Şilili buldu, çünkü bu arada Şili bağımsızlığını ilan etmişti: ve bu değişikliği olumlu olarak değerlendirme hakkı vardı, çünkü geleneksel tarafsızlığın avantajlarına ek olarak, genç ve komşu bir cumhuriyetin iyi hissine güvenmek adildi. Bunda hayal kırıklığına uğramadı, iyi karşılandı, iyi muamele gördü, malzeme temin etti ve değerli bilgiler edindi. Amerikan balina avcılarının büyük tehlike altında olduğunu, çoğunun savaştan habersiz olduğunu, kruvazörlerin onları takip ettiğini ve birinin de ele geçirildiğini öğrendi. Ayrıca Peru Valisi'nin Amerikan gemilerine karşı korsanlar gönderdiğini öğrendi - bu en önemli bilgiydi, çünkü tarafsız beklediği yerde ona bir düşman gösterdi ve Perulu gemilerle karşılaştığında onlarla nasıl başa çıkacağını bilmesini sağladı. Valinin bu suç işlemesi, kendi vardığı bir sonucun sonucuydu; İspanya ve Büyük Britanya, Fransa'ya karşı müttefik oldukları gibi, yakında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı da müttefik olacaklardı ve kendisi, iyi bir İspanyol vali olarak, emirleri beklemeden harekete geçmeliydi. Bu, Kaptan Porter'ın Pasifik'te mücadele etmesi gereken bir değil iki düşmanı olduğunu görmesini sağladı; ve bu bilgi, Amerikan çıkarları için artan tehlikeyi gösterdiğinden, onları korumak için harekete geçme şevkini artırdı; ve hemen harekete geçti. Altı ay boyunca denizde olmanın zorunlu kıldığı erzakları gemiye yüklemek için acele etmeden, tekrar düşmanı takip etmeye başladı ve kısa süre sonra bir Amerikan balina gemisine rastlama şansına erişti; bu da ona, Perulu bir korsanın Coquimbo açıklarında iki Amerikan balina avcısını ele geçirdiği ve bir İngiliz gemisi eşliğinde oraya doğru yol aldığı yönünde önemli bir istihbarat verdi. Bu heyecan verici bir bilgiydi ve Porter'ın şövalye ruhuna üç katlı bir girişim sunuyordu: Amerikalıyı kurtarmak, Peruluyu cezalandırmak ve İngiliz'i yakalamak. Hemen tüm yelkenler, bilgiyi veren Amerikalı balina avcısı Coquimbo'ya açıldı ve tüm kalpler beklentiyle ve cömert ve yiğitçe bir eylemde bulunma umuduyla yüksekten atıyordu. Birkaç saat içinde uzakta garip bir yelken görüldü ve yanında daha küçük bir gemi vardı; ve kısa süre sonra yelkenin balina avcısı kılığında bir kruvazör olduğundan şüphelenildi. Sonra, tamamen bir aldatma oyunu olmasına rağmen, deniz savaşlarında izin verilen güzel bir oyun oynandı. Yabancı İspanyol bayraklarını gösterdi; Essex İngiliz bayraklarını gösterdi ve sonra rüzgâraltına bir top ateşledi. Essex'le birlikte gelen balina avcısı, İngiliz bayrağının _altına_ Amerikan bayrağını çekti. Tüm bu
yanlış işaretler, savaşmadan önce avantaj elde etmek için kabul edilebilir,
ancak korsanlık cezası altında saldıran geminin gerçek renklerini göstermesi gerektiğinde,
altından savaşmak için kabul edilemez.

Daha sonra silah sinyallerine başvurulur. Yabancı, Essex'in önünden bir atış yapar, _dur ve konuş_ der gibi; Essex, onun üzerinden bir atış yapar, _yaklaş_ anlamına gelir. O gelir, çünkü
bir sonraki atışın ona yapılacağı ima edilir. Yaklaştığında,
yabancı Essex'e silahlı bir bot gönderir; ancak bot, yabancıya firkateynin rüzgâraltından (_yani_ silahlarının altından) geçmesi ve bir İngiliz savaş gemisine ateş ettiği atışlar için özür dilemek üzere gemiye bir subay göndermesi emriyle geri dönmesi yönünde yönlendirilir. Emre derhal uyulur. Yabancı, Essex'in rüzgâraltına geldi ve teğmenini gemiye gönderdi. Teğmen, onun nerede olduğunu bilmediğinden, ona gemisinin Peru korsan gemisi Nereyda olduğunu, on beş top ve tam mürettebatı olduğunu; Amerikalılar için seyir halinde olduklarını ve halihazırda iki tane aldıklarını (balina avcısının bahsettiği gemi) ve yanlarındaki daha küçük geminin bunlardan biri olduğunu söyledi. Bu bilgileri verdikten sonra, atış için özür diledi, ki bu da, Amerikan ödüllerinden birini küçük bir mürettebatın sorumluluğuna verdikten sonra, İngiliz markalı Nimrod'un onunla birlikte düştüğünü ve mürettebattan aldığını ve bu Nimrod'a doğru yol aldıklarını, tazminat almak amacıyla bu firkateyni onunla karıştırdıklarını ve bu nedenle atışın ondan önce olduğunu; ve açıklamanın yeterli bir özür teşkil edeceğini umduklarını söyledi. Öyle de oldu; Kaptan Porter bundan ve daha da fazlası, buna eşlik eden bilgilerden tamamen memnundu. Üç hedefinden birinin, belki de kalbine en yakın olanının, Amerikan ticaretini avlayan Perulu korsanı yakalamayı hemen eline verdi. Bu yüzden, teğmeni medeni bir şekilde görevden alarak, Nereyda'ya binene kadar bekledi, sonra
Amerikan bayrağını çekti, korsanın üzerinden bir el ateş etti ve
ona ateş etmeye hazır bir şekilde durdu. Uyarı yeterliydi: Perulu
derhal teslim oldu, ödülüyle birlikte. Böylece iki Amerikan balina avcısının korsanca
yakalanması derhal cezalandırıldı ve biri serbest bırakıldı ve Perulu, kendisinin ve vatandaşlarının Amerikalılara karşı yanlışlıkla seyrettiği ve bu uygulamayı
sürdürürlerse korsan olarak muamele görecekleri bildirildi. Bu uyarı, Peruluların Amerikan gemilerini ele geçirmesine son verdi.

Nereyda tarafından yakalanan ve Nimrod tarafından ödül mürettebatından alınan diğer Amerikan balina avcısının Lima'ya götürüleceğine inanan Kaptan Porter hemen limanına (Callao) doğru yola çıktı, yaklaştı, izlemek için kıyıya yanaştı, içeride duran üç gemi gördü, onları kesmeye hazırdı, özellikle de en önde geleni, ki bunun bir Amerikalı olduğuna karar verdi. Öyleydi ve kesilmişti - tam da aradığı balina avcısı. Barclay'di; ve kaptan, mürettebat ve herkes serbest bırakıldıkları için o kadar sevindiler ki hemen kurtarıcılarına katıldılar. Barclay, Essex'in eşi oldu; mürettebatı Porter'ın emrine girdi; kaptan (çok ihtiyaç duyduğu) uçsuz bucaksız ve bilinmeyen denizde onun için bir kılavuz oldu. Şimdi Peru'nun en sık ziyaret edilen limanlarından birine bakmak için iyi bir fırsat vardı, Kaptan Porter da bunu yaptı ve İngiliz bayrakları gösterdi; ve, dışarı çıktığında yakalamaya hakkı olacağı hiçbir şey görmeden, özel bir bilgi edinmeden ve Pasifik'e vardığını duyuracak hiçbir şey olmadığını fark ederek, hemen tekrar yelken açtı,
varlığı gerçeğinin bilinmesi ve alarmın yayılmasından önce
zamanını en iyi şekilde değerlendirmek için.

Ana yelkende Chatham Adası ve Charles Adası'na doğru durdu,
yaklaşırken aynı anda üç yelken keşfedildi - ikisi birlikte, diğeri ayrı ve farklı bir yönde.
Önce ayrı olanla ilgilenildi, takip edildi, çağrıldı, yakalandı ve
gemide bin dört yüz varil petrol bulunan iyi İngiliz balina avcısı Montezuma olduğu ortaya çıktı. Gemiye bir mürettebat konuldu ve diğer ikisine kovalamaca verildi.
Montezuma'ya ne olduğunu görerek alarma geçmişlerdi ve kaçmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Essex onlara yaklaştı; ancak sekiz mil kala sakinleşti, hareketsizleşti--Güney Denizi'nde sıkça görülen atmosferik durgunluklardan biri.
Seyahatler durdu; tekneler çekildi; Porter'ın ikinci rütbesine layık olan birinci teğmen Downes komutaya getirildi.
Çeyrek mil kadar yaklaşınca, iki gemi İngiliz bayraklarını gösterdi ve birkaç top ateşledi. Barut ve zamandan tasarruf eden tekneler sadece kürekleriyle karşılık verdi, hızlıca binmek için sertçe çekti;
İki geminin de, sınır muhafızları yaklaşırken, art arda vurduğunu gördü. Bunların Georgiana ve Policy olduğu ortaya çıktı, ikisi de balina avcılarıydı, ilki Doğu Hindistan hizmeti için inşa edilmişti, on sekiz topla delmişti ve alındığında altı top takılmıştı. Hızlı bir gemi olarak ünlenen kaptan, onu kruvazör olarak donatmaya karar verdi ve bu, kendi silahları ve Policy'nin silahlarıyla yapıldı - bu ikincisi, Georgiana gibi, on sekiz topla delindi, ancak on tane daha fazla.

Bu İngiliz gemisinin komutasını ona vererek Teğmen Downes'a çok yerinde bir iltifat yapıldı, böylece iyi çabalarıyla Amerikan donanmasına
katıldı. 16 toptan oluşan bir silahlanma ve 41 kişilik bir mürettebat ve onaylanmış komutanının, bu adalar arasında seyir halinde olduğu varsayılan herhangi bir İngiliz markalı gemi için onu rakipsiz kılacağına ve ara sıra ayrı seferleri haklı çıkaracağına inanılıyordu.

Bu üç ele geçirmeyle Kaptan Porter, planının ikinci bölümünü - düşmanın üzerinde yaşamayı - tamamlayabildi. Bunlardan bol miktarda sığır eti, ekmek, domuz eti, su ve Gallipagos kaplumbağası elde etti. Adamlar için yiyeceğin yanı sıra, kendi gemisini onarmak için birçok malzeme elde edildi: ve buna göre donanım elden geçirildi ve katranlandı, birçok yeni direk takıldı, yeni halatlar sağlandı, Essex yeniden boyandı - hepsi Pasifik'in ortasında ve büyük filolara sahip, diğer filolara karşı
korkunç ama cesur küçük bir kruvazöre karşı işe yaramayan bir Güç pahasına.

Nisan ayında operasyon alanına giren Kaptan.
Porter'ın komutası altında zaten beş gemi vardı - Montezuma,
Georgiana, Barclay ve Policy, ayrıca Essex. Hepsi o ayın ortalarına doğru birlikte seyrederken,
akşam gün batımına yakın, ufukta bir yelken
görüldü. Bir gece kovalamacası onun kaçmasına izin verebilirdi; küçük filosunun ihtiyatlı bir şekilde dağıtılması, onu endişelendirmeden sabaha kadar görüş alanında tutabilirdi. Buna göre dağıtıldı. Gün ışığında yelken hala görüş alanındaydı ve kovalandığından,
kısa sürede yakalanıp ele geçirildi.
355 ton, 24 adam, 20 topla delinmiş ve 8 adet 18 librelik
karronad taşıyan İngiliz balina avcısı Atlantic'ti. Bu kovalamaca sırasında başka bir yelken keşfedildi,
takip edildi ve ele geçirildi. Bu yelken 338 ton, 18 top ve 25 adamdan oluşan Greenwich'ti; ve diğeri gibi bir İngiliz marka mektubuydu.

Bu arada, Teğmen Downes komutasındaki artık küçük savaş gemisi Georgiana, Essex'in dışında adalar arasında kısa bir gezi yaptı ve muhteşem bir başarı elde etti.
270 ton, 8 top ve 29 adamdan oluşan İngiliz balina gemileri Catherine ile 220 ton, 8 top ve 21 adamdan oluşan Rose'u, hiçbir direnişle karşılaşmadan ele geçirdi; ve sert bir çarpışmadan sonra, üçüncü bir balina avcısı olan Hector, 270 ton, 25 adam, 20 top ve 11 atlıyla deldi. Bu eylemde teğmen, iki ödülünü aldıktan sonra, gemisini yönetmek, Hector ile savaşmak ve elli esiri tutmak için sadece 21 adam ve çocuk kalmıştı. Hector'u aldıktan ve mürettebatını kendi gemisine aldıktan sonra, gemiyi çalıştırmak ve yetmiş üç esiri korumak için sadece on adamı kalmıştı; yine de hepsini güvenli bir şekilde kaptanına getirdi, kaptanın emrinde dokuz yelkenliden oluşan küçük bir filosu vardı, hepsi kendi eseriydi ve düşmandan yaratılmıştı. Bazı ödüllerinin sınıfı, kaptanın bazı akıllıca değişikliklerle gücünün verimliliğini artırmasını sağladı. Georgiana'dan yaklaşık yüz ton daha büyük olan, daha hızlı bir gemi ve her bakımdan daha iyi bir kruvazör olan
Atlantic, yirmi topla donatılmış, altmış adamla yönetilen bir savaş gemisine dönüştürüldü ve Essex Junior adını aldı; ve korkusuz Downes onun komutasına getirildi.
Greenwich de toplarla donatılmıştı, ancak sadece onu çalıştıracak bir mürettebatı vardı (çünkü adam başına çok fazla ödül kruvazörlerini en düşük sayıda bıraktı)
bir depo gemisine dönüştürüldü ve diğer gemilerin tüm yedek depolarını aldı. Birkaç gün sonra Sir Andrew Hammond ele geçirildi, bu bölgedeki İngiliz balina avcılarının sonuncusu ve en iyilerinden biri olduğuna inanılıyor. Üç yüz on tonluk, on iki top ve otuz bir adam taşıyan bir gemiydi; ve büyük miktarda sığır eti, domuz eti, ekmek, odun ve su vardı - küçük filonun erzaklarına mantıklı bir şekilde katkıda bulunuyordu.

Dördüncü Temmuz geldi ve neşeyle karşılandı ve zafer duygularının zaferiyle, İngiliz toplarıyla selamlar atıldı, İngiliz barutuyla dolduruldu. Bu gurur verici bir kutlamaydı ve ülkelerini denizlerin efendisi olarak yüceltmeye ve Amerikan gemilerini İngiliz donanmasının ıslah sahası olarak görmeye alışmış olan İngiliz esirlere duyuların bir yanılsaması gibi görünmüş olmalı.
Kutlama sona erdi, küçük filo bölündü; Essex
Junior, Hector, Catherine, Policy ve Montezuma, ödüller ve Barclay, yeniden ele geçirilen gemiyle birlikte konvoy altında Valparaiso'ya doğru yola çıktı. Essex, Greenwich ve Georgiana ile birlikte, Gallipagos Adaları'na doğru dümen tuttu ve aynı anda üç yelkenle düştü, sonunda hepsi ele geçirildi: biri, 274 tonluk, on top ve 21 adamlı İngiliz balina avcısı Charlton; diğeri, üçünün en büyüğü, 357 tonluk, 14 top ve 40 adamlı Seringapatam; üçünün en küçüğü, 260 tonluk, 8 top ve 23 adamlı New Zealander. Burada 900 tonluk nakliye, 32 top ve 75 adam, hepsi aynı anda ve sanki denize tek bir bakışta ele geçirildi.

Seringapatam bir kruvazör için inşa edilmişti ve Pasifik'teki tüm gemiler arasında Amerikan ticareti için en tehlikeli olanıydı.
Daha yeni denize açılmıştı ve çoktan bir ganimet yapmıştı. Kaptanın bir görevi olmadığını ve bir görev beklentisiyle yola çıktığını ve bu nedenle korsan gibi muamele görmeye maruz kaldığını fark eden Kaptan Porter, onu zincire vurdurdu ve hayatı boyunca yargılanmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdi. Kendisini esirlerle dolu ve aktif gücü ihtiyaç duydukları muhafızlar tarafından zayıflatılmış halde bulurken, birkaç kişiyi şartlı tahliye etti ve ele geçirilen gemilerden birini (Charlton) Rio Janeiro'ya gitmeleri için onlara teslim etti. Georgiana ve New Zealander, her biri İngiliz balina avcılarından alınan petrolle yüklü olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi. Ödüllerle ve esirlerle yüklüydü ve onları yerleştirecek bir Amerikan limanı yoktu (Columbia'nın ağzı, 1804'ten beri Amerika Birleşik Devletleri tarafından talep edilmesine ve 1811'den beri Bay John Jacob Astor tarafından yerleşilmesine rağmen, o zamanlar ulusal olarak işgal edilmemişti), Kaptan Porter kendine ait bir yer sağlamayı üstlendi. Vahşi ve tenha Nooaheevah adasına doğru yola koyuldu, tecrit edilmiş bir koy seçti, üzerine küçük bir kale inşa etti, üç ödülünü toplarının altına koydu, Teğmen Gamble komutasındaki yirmi bir kişilik küçük bir garnizonu orada görevlendirdi ve sonra başka bir yolculuğa çıktı.

Yolculuğunun geri kalanının hikayesi kısaca anlatılıyor. Pasifik'teki operasyonlarından tamamen rahatsız olan İngiliz hükümetinin kendisini yakalamak için üstün bir kuvvet gönderdiğini öğrenmişti. Essex Junior'ı da yanına alarak Valparaiso'ya doğru yola çıktı, limana girdi ve kısa süre sonra üstün bir İngiliz firkateyni ve bir savaş şalupu da geldi. Kaptan Hillyar, çünkü İngiliz kaptanının adı buydu, Amerikan firkateynini nazikçe selamladı ve Kaptan Porter'ın sağlığını sordu; ancak İngiliz firkateyni (Phoebe) o kadar yaklaştı ki bir çarpışma kaçınılmaz görünüyordu ve adamları karargahlarında ve harekete hazır oldukları için sanki kasıtlıymış gibi görünüyordu. Bir anda Kaptan Porter da aynı şekilde hazırdı ve bu
ya biniş ya da tırmıklama için, çünkü gemiler o kadar yaklaşmıştı ki
Phoebe, çekilirken, jib-boom'unu (pruva direğinden çıkan direk) Essex'in güvertesinden geçirdi ve
pruvası Amerikan'ın bordasına gelecek şekilde yattı. Bu ölümcül bir pozisyondu ve
bir düşmanın aşırı yakınlığıyla haklı gösterilebilecek şekilde, onu anında ele geçirilmeye veya yok edilmeye maruz bırakacaktı. Kaptan Porter ona ateş edebilirdi; ancak tarafsız bir limanda saldırmaya isteksiz olduğundan, İngiliz kaptanın itirazlarını dinledi, masum niyet beyanını ve kazara teması kabul etti ve birkaç dakika içinde yok olabileceği bir durumdan çekilmesine izin verdi. Aynı limanda kısa bir süre sonra kendisine ne olacağını önceden tahmin edebilseydi, düşmana karşı bu kadar hoşgörülü veya Şili yetkililerine karşı bu kadar saygılı olamazdı. Altı hafta boyunca düşman gemileri birbirlerini izledi, İngiliz gemisi bazen limanın dışında uzanıp duruyordu ve denizdeyken Essex dışarı çıkıp tek başına onunla savaşmayı teklif etti; çünkü Essex Junior bir firkateyn savaşında herhangi bir işe yaramayacak kadar hafifti. Diğer İngiliz savaş gemilerinin Valparaiso'da beklenmesi ve Phoebe ile ona eşlik eden sloop olmadan hiçbir çatışmaya girilmemesi nedeniyle, Kaptan Porter limandan kaçma fırsatını değerlendirmeye karar verdi - Essex'in üstün yelkenleri, İngiliz gemileri birkaç mil uzaktayken, ki sık sık öyle oluyorlardı - Essex Junior, her iki İngiliz gemisinin de Amerikan firkateynini takip edeceğinden emin olduğu için, aynı anda ayrılarak kaçtı. 28 Mart 1813, girişim için elverişli bir gündü - rüzgar sağa doğru esiyordu, düşman yeterince uzaktaydı ve Essex savaşmak veya yelken açmak için mükemmel bir düzendeydi. Girişim yapıldı ve limanın bir bölümünü oluşturan bir burnu ikiye katlayana kadar başarılı oldu, bir fırtına ana direği uçurdu, gemiyi sakatladı ve onu büyük ölçüde etkisiz hale getirdi. Kaptan Porter limana geri döndü ve
içeri girmesine, kıyıya tabanca atış mesafesinde ve
ayrı bir bataryaya yarım mil mesafede olmasına rağmen, düşmanın yaklaşması onu harekete geçmeye zorlamadan önce olağan demirleme alanına ulaşamadı. Umutsuz ama son derece eşitsiz bir mücadele yaklaşık üç saat sürdü - sakat bir firkateyn, mükemmel bir düzende bir firkateyn ve bir sloop ile mücadele ediyordu. Essex'in sakat direği, düşmanın mesafesini seçmesine izin verdi ve bunu her zaman kendi güvenliğini düşünerek yaptı, uzun on sekizliklerini uzun mesafelerde kullandı - Porter'ın karronadlarının erişiminden, binişin erişiminden ve yalnızca altı uzun on ikilik menzilinden uzak durdu. Bu, o kadar etkili oldu ki yarım saatin sonunda her iki İngiliz gemisi de hasarları onarmak için yola çıktı. Her ikisi de onarıldıktan sonra geri döndüler ve sakatlanmış Essex'in tek bir topunun bile üzerlerine gelemeyeceği bir pozisyon aldılar. Onlara yaklaşmak ve sloop'u sakatlayıp onu geri kalan savaşta savaştan çıkarmak için yeterince yaklaşmak için bir girişimde bulunuldu; ancak firkateyn uzaklaştı, mesafesini seçti ve uzun toplarını Essex'e karşı korkunç bir etkiyle kullandı, Essex tek bir atış bile yapamadı.

Cesur ve sadık Downes, kaptanının emirlerini almak için açık bir teknede düşmanın ateşini
yaradı; ancak hafif
topları işe yaramadı ve kendi gemisine bakması istendi. Essex iki kez daha İngiliz firkateynine yaklaşmaya çalıştı, ancak her seferinde uzaklaştı, kendisi için güvenli ve Essex için yıkıcı olan mesafeyi korudu. Bu sırada mürettebatın yarısı ölmüş veya yaralanmıştı ve gemi yanıyordu. Kaptan.
Porter daha sonra onu kıyıya çekmeye çalıştı; ancak rüzgar
karaya tüfek atış mesafesindeyken kesildi. Daha sonra mürettebata kendilerini yüzerek kurtarmaları için izin verildi, ki bunu çok az kişi yapardı.
Sonunda teslim olmak zorunlu hale geldi. Essex vurdu ve
kahraman komutanı ve hayatta kalan adamları ve subayları savaş esiri oldu. Binlerce kişi--hepsi Valparaiso--muharebeye tanık oldu.
Amerikan konsolosu Bay Poinsett buna tanık oldu ve kalenin
korunmasını talep etti, ancak yetkililer artık İngilizlerden yana olduğu için kaçamak cevaplar aldı. Bu, herhangi bir kurala göre
denen, tarafsızlığın ihlal edildiği açık bir durumdu. Birincisi, Essex
limanın içindeydi, ancak ulaşamadığı
her zamanki demirleme yerinde değildi; ikincisi, sadece yarım mil uzaklıktaki
ayrı kalenin toplarının altındaydı; üçüncüsü, ister ligle ister top menziliyle ölçülsün, Şili'nin toprak yargı yetkisi içindeydi ve her ikisinde de bir anlaşmazlık yoktu, çünkü kıyı
yakındı ve Essex'i ıskalayan İngiliz gülleleri karaya
vurdu.

Teslim olduktan sonra Yüzbaşı Hillyar ile bazı düzenlemeler yapıldı.
Bazı esirler orada değiştirildi, Yüzbaşı Porter'ın verdiği esirlerin bir kısmı kendi halkından eşit sayıda kişiyle birlikteydi.
Essex Junior, kendisini ve subaylarını
ve şartlı tahliye edilen diğer adamlarını eve götürmek için bir kartel haline geldi; ancak bu cesur adam, kararlı ruhunun başka bir kanıtı olmadan eve
varmasına izin verilmedi. New York'a otuz mil kala, Essex Junior, İngiliz razee Saturn, Kaptan Nash tarafından getirildi. Kaptan Nash, Kaptan Hillyar'ın kartele izin verme hakkını reddetti ve gece boyunca yanında yatmasını emretti. Kaptan Porter bir balina botuyla yola çıktı ve uzun süre kovalanmasına rağmen, sert kürek çekmenin yardımına gelen bir sis sayesinde kendini kurtardı.

Ve böylece bu eşsiz yolculuk sona erdi - bir felaketle sonlandı. Ancak
son geçmişi silemezdi; yapılan yakalamaları geri alamazdı; kazanılan şanı gölgeleyemezdi; sonuçlarının devlet adamlarının zihinlerine kazıdığı dersi bozamazdı. On sekiz ay sürmüştü ve bu süre boyunca küçük firkateyn kendisi ve ülke için her şeyi yapmıştı.
Düşman üzerinde yaşamış ve gelişmişti. Kamu Hazinesinden ne maaş ne de erzak için tek bir dolar bile çekilmemişti; hepsi düşmandan geliyordu. Para, erzak, cephane, ek silahlar, direkler, halatlar, donanım ve küçük bir filoyu oluşturacak gemiler, hepsi İngilizlerden geldi. Her amaç için fazlasıyla yeterli miktarda alındı ​​ve çoğu tahrip edildi; çünkü hasar da koruma da seferin bir amacıydı - İngilizler için hasar, Amerikalılar için koruma; ve her iki amaç da asilce gerçekleştirildi. Mümkün olduğunca fazlalıklar eve gönderildi; ve kısmen geri alınmasına rağmen, bu kazalar orijinal ele geçirmenin değerini azaltmadı. Pasifik'teki İngilizlerin büyük balina ticareti kesintiye uğradı, petrol tedariki durduruldu, Londra lambaları "aptal bakirelerin" lambaları gibi oldu ve bir Parlamento üyesi onun yerine şehrin bir yıldır karanlık yandığını ilan etti. Komodor Porter'ın kişisel tarihi, cömert ve kahraman karakteriyle uyumlu olarak olaylar ve maceralarla doluydu. Çocukken ve Batı Hint Adaları'ndaki ticaret gemilerinde görev yaparken iki kez İngilizlerden etkilendi ve her seferinde cesareti ve davranışlarıyla kaçtı. Üçüncü bir zorunlu askerlik girişimi, baskı çetesinin kanlı yenilgisiyle geri püskürtüldü. Aynı girişim, artan sayılarla tekrarlandı ve İngiliz tarafının kaybıyla geri püskürtüldü - geminin en cesur savunucularından biri olan, henüz on altı yaşında olan genç Porter. Trablus'ta bir yıldan fazla tutukluydu ve Philadelphia'da teğmen olarak görev yapıyordu. O zamanlar Teğmen Rodgers'ın yanında subaydı, iki genç subay ve on bir adam, üç gün ve gece boyunca, uyumadan ve dinlenmeden, Fransız fırkateyni Insurgent'ta çalışarak, 173 esiri her zaman koruyarak ve ödülü limana güvenli bir şekilde taşıyarak dayanıklılık, kararlılık, kararlılık ve denizcilik harikasını gerçekleştirdiler - Komodor Rodgers'ın bildirisinde anlatıldığı gibi. Pasifik'ten döndükten sonra, Batı Hint Adaları'ndaki korsanlığı bastırmakla görevlendirildi ve bunu hızla başardı; ancak Porto Riko adasında bayrağa yapılan bir hakareti cezalandırdığı için hükümetinin hoşnutsuzluğuna ve bir askeri mahkemenin kınamasına maruz kaldı. Gururlu ruhu, hak etmediğini düşündüğü bir kınamaya tahammül edemezdi; ve donanmadaki görevinden istifa etti, ki o donanmanın
çok parlak bir süsüydü. Bu Görüşün yazarı, o davayı yakından gözlemlemişti ve Komodorun
zorlukla cezalandırıldığına inanıyordu ve sonucu, hükümetin müdahale ettiği askeri mahkemeler hakkındaki genel görüşünün bir teyidi olarak görüyordu - genellikle bir amaçla, ya mahkum etmek ya da beraat ettirmek için müdahale (gerçekleştiğinde) ve her iki durumda da nadiren amacına ulaşıyordu, çünkü mahkeme hükümet tarafından atanır, gelecekteki onur ve iyilik için ona bağlıdır, gizlice hareket eder ve Yürütmenin onayına tabidir.

Hizmetlerinin böyle bir şekilde karşılanmasıyla canı yanan cesur subay görevinden istifa etti ve sadakatle hizmet ettiği ve çok sevdiği ülkeyi terk etti ve Meksika Cumhuriyeti'nde hizmete başladı, sonradan bağımsız oldu ve bir donanma
yaratmak istedi. Ancak yabancı bir ülkede sürgünde yaşamasına ve yas tutmasına izin verilmedi. Başkan Jackson onu donanmadaki görevine geri döndürmeyi teklif etti ancak istifa ettiği aynı gerekçeyle görevi geri döndürmeyi reddetti - haksız bir kınama cezasının geri çevrilmediği bir hizmette
kalmayacaktı. Başkan Jackson daha sonra ona Cezayir Başkonsolosluğu görevini verdi; ve Fransızlar tarafından bu görevin azaltılması üzerine onu Birleşik Devletler Maslahatgüzarı olarak atadı - bu görev daha sonra Kongre kararıyla onun özel yararına Mukim Bakanlığa yükseltildi. Yeniçerileri bastıran, Avrupa reformlarını başlatan ve Hristiyanları ve yabancıları çok kayıran Sultan Mahmud o sırada tahttaydı ve sık sık sohbetini ve görüşlerini aradığı Komodor'a çok bağlıydı. Bu görevde öldü ve
kendisini doğurduğu ve hiçbir kişisel yanlışın onu sevmekten vazgeçiremeyeceği ülkeye gömülmek üzere eve getirildi. Ulusal bir savaş gemisi olan Truxton onu eve getirdi - ilk hizmet verdiği komutanın adını taşıyan geminin seçilmesinde nazik bir iltifat.

İnsanlık onun karakterinde baskın bir özellikti ve bunun sürekli bir kanıtıydı - hem düşmana hem de kendi halkına karşı insancıl.
Çok sayıda ele geçirdiği esirden hiçbirini daha yumuşak yollar geçerli olduğunda kan dökerek ele geçirmedi; her zaman üstün denizciliğiyle onları teslim olmaya zorlayan ikilemlere sokmayı tercih etti. Vatanseverlik
ruhunun bir parçasıydı. Alçakgönüllü ve gösterişsizdi; dünyanın
konuştuğu ve gelecek nesillerin duyacağı şeyleri
yaptığını asla bilmiyormuş gibi görünüyordu. O, sadece güvertede ve ülkesinin düşmanlarıyla savaşırken bir "aslan"dı. O,
arkadaşlarına ve ailesine karşı şefkatliydi, adamlarına ve subaylarına karşı adil ve nazikti, herkesi hayatı ve ölümü için ona bağlıyordu. Mürettebatının Pasifik'teki görev süreleri sona ererken onunla kalması ve Valparaiso'da yetkilendirildiğinde komutanlarını bırakmayı reddetmesi, onların bağlılık ve sevgisinin kanıtıydı.

Bu bildirinin konusu ayrıntılı tarih değil, karakter ve eğitimdir - karakteri gösteren eylemler ve gelecek nesillere bilgi veren eylemler; ve bu görüşe göre kariyeri, devlet adamlarının çalışması için bir derstir - mütevazı başlangıcında olduğu kadar göz kamaştırıcı ve görkemli zirvesinde de çalışmak. Okullar böyle komutanlar yetiştirmez; ve yetiştirselerdi, hükümetin bilgeliği, direğin önündeki adamda veya kabindeki çocukta geleceğin seçkin kaptanını bulamazdı. Boston'da doğan genç Porter, Baltimore'daki malikanesine geldi ve on altı yaşında babasının komuta ettiği ticaret gemisinde denize açıldı. Böyle bir oğlun değerli babasıydı. Batı Hint Adaları'na birçok sefer yaptı. Orada _gemi subayı_ belgesini aldı ve orada denizciliği öğrendi. Bu da onu, sadık tarihin anmayı seveceği İsyancı'nın o harikulade yönetiminde Rodgers'ın değerli yardımcısı yaptı. Başlangıçta kendi kendini yetiştirmiş, hayatı boyunca kendi kendine hareket eden biriydi ve hayatının öğrettiği derslere uygunsa, gelecek nesiller üzerinde de hareket etmeye devam edecek: ticaret hizmeti, deniz okulu, kruvazörler, deniz kuvvetleri, genç erkekler için ayrı komutalar. Küçük bir 32 toplu firkateyn, yarım düzine kıç avcısı hariç tüm karronadlar ve sadece on iki librelik toplarla, engin Pasifik Okyanusu'nda bir yıl boyunca egemenlik kurdu; bir 44 ve ona eşlik eden savaş sloop'u, brik ve şkunası ile savaşın sonuna kadar egemenlik kurabilirdi. "İkinci Bağımsızlık Savaşı"nın Paul Jones'uydu, daha geniş ve daha iyi düzenlenmiş bir
zihne sahipti ve bir komutanın niteliklerini hem miras alma hem de aktarma mutluluğuna sahipti. Porter'ın adı, Amerikan donanmasının
siciline hâlâ onurlu bir vaat olarak taşınıyor. BÖLÜM CXIX.

GENERAL JACKSON'IN PARA CEZASI'NIN İADE EDİLMESİ.

1814-15 kışında New Orleans'ı savunurken,
General Jackson'ın, şehrin savunması için ilan ettiği ve uyguladığı sıkıyönetim altında tutukladığı bir vatandaşın cesedini
_habeas corpus_ emrine itaat ederek getirmediği için mahkemeye hakaret ettiği hükmedildi.
Hakaretten dolayı para cezasına çarptırıldı ve parayı kendisi ödedi, arkadaşlarının ve hatta parayı (1.000 $) sunan New Orleans'lı hanımların bile parayı onun adına ödemesine izin vermedi. Mahkemenin kararına boyun eğdi, mahkeme salonundan ayrılmadan önce miktarı ödedi, ancak buna yasadışı bir talep olarak itiraz etti ve
davranışlarına yasadışılık atfedilmesini içerdiğini söyledi. Bu, her zaman hassas olduğu bir sitemi iletti, ancak kendisini bundan kurtarmak için
halk eyleminin
sahnesinde olduğu sürece ve özellikle Başkan olduğu sürece hiçbir işleme izin vermeyecekti. Özel hayata çekilmesi, arkadaşlarının eyleminin önündeki engeli ortadan kaldırdı ve kısa bir süre sonra Missouri Eyaleti'nden bir senatör olan Bay Linn, para cezasının iadesi için bir yasa tasarısı
getirdi. Bu, para cezasının verilmesinden
çeyrek asır sonraydı. Bu işlemden haberdar olan General Jackson, Senatör Linn'e bir mektup
yazdı,
ki bu mektubun baş paragrafları burada verilmiştir.

"Gazetelerde, Yargıç Hall'un New Orleans'ta sıkıyönetim ilan etmesi nedeniyle bana kestiği para cezasını (ana para ve faiz) geri ödemek için bir yasa tasarısı sunma niyetinizi bildirdiğinizi gördükten sonra, bu konuda sizinle görüşmeye karar verdim; ancak zayıf sağlık durumum bunu şimdiye kadar engelledi. Bu tarafsız ve gönüllü adalet eylemi için size teşekkür etmenin ve bunun beni her zaman minnettarlıkla kabul edeceğim yükümlülükler altına soktuğunu temin etmenin görevim olduğunu hissettim.

"Benim için önemli olan para cezasının miktarı değil: ancak, bunun iyi temellendirilmemiş nedenlerle ve New Orleans'ın başarılı bir şekilde savunulması için gerekli olan bir otoritenin kullanımı için kesilmiş olması; ve bu olmasaydı, artık tüm dünya için açık olması gereken, İngilizlerin savaşın sonunda Batı'nın o büyük ticaret merkezinin sahibi olacağıdır. Bu bakış açısına göre, bana öyle geliyor ki ülke yasa tasarısının kabul edilmesiyle ilgileniyor; çünkü New Orleans'ta var olanlara benzer zorunluluklar tekrar ortaya çıkabilir; ve bir komutan general, kinci bir yargıcın özel servetini zedeleme ve karakterine kaldırılamayacak bir leke
çıkarma yetkisine sahip olduğu düşüncesiyle gerekli sorumluluğu almaktan alıkonulmamalıdır. Ordunun her zaman sivil güce tabi olması gerektiği ilkesini geçersiz kılacak bir eylemde bulunacak dünyadaki son kişi ben olurum; ancak iddia ediyorum ki New Orleans'ta bu ilkeyle savaşan veya doğru bir şekilde anlaşılırsa onu korumak için gerekli olmayan hiçbir önlem almadım. "Sıkıyönetim ilan ettiğimde, Yargıç Hall şehirdeydi; ve
sık sık beni ziyaret etti, ilan etmenin uygunluğu tartışıldı ve önde gelen ve vatansever vatandaşlar tarafından tavsiye edildi.
Eylemlerine bakılırsa, onaylamış gibi görünüyordu.
Emir verildiği sabah ofisimdeydi; ve okunduğunda, şöyle haykırdığı duyuldu: '_Şimdi ülke kurtarılabilir: onsuz, kaybedilmişti._' Daha sonra nasıl hain ve hoşnutsuzlarla birleşti ve gücünü kullanarak çabalarımı
felç etmeye çalıştı, burada açıklamaya gerek yok.
Şehri düşman kuşatırken savunmak için sıkıyönetim ilan etmemde mazur görülebiliyorsam, tüm tehlike geçene kadar devam ettirmenin doğru olduğunu bilmem yeterliydi.
Konuyla ilgili tam bilgi için, Yargıç Hall'un kuralı uyarınca hazır bulunmam ve bir hacizin neden çıkarılmaması gerektiğini göstermem için savunmamı size yönlendiriyorum. mahkemeye saygısızlık. Bu
savunma 'Eaton'ın Jackson'ın Hayatı'nın ekinde yer almaktadır.

"Fark ettiğiniz söylentide hiçbir gerçeklik payı yok, o da
verdiği para cezasının başkaları tarafından ödendiği. Her kuruşunu
benim tarafımdan ödendi. Ceza açıklandığında, Bay Abner L.
Duncan (yaverlerimden biri ve avukatlarımdan biri), Binbaşı Reed'den odama gelip parayı getirmesini istediğimi duydu ve para cezası ödenene kadar odadan ayrılmayı
düşünmedi ve katibe çekini alıp alamayacağını sordu. Katip olumlu yanıt verdi ve Bay Duncan çeki verdi.
Daha sonra yardımcıma hemen harekete geçmesini, parayı almasını ve
Bay Duncan'ın çekini bankada karşılamasını ve almasını söyledim; bu da yapıldı. Bunlar gerçekler; ve şu anda New York Meclisi'nde olan Binbaşı Davezac bunları doğrulayabilir.

"Bildirildiğine göre, hanımların para cezasını ve masrafları ödemek için
tutarı topladıkları doğru; ama bunu duyduğumda,
ülkenin savunmasında ölenlerin
yaptığı dul ve yetimlerin yardımına başvurmalarını tavsiye ettim.
Bu şekilde uygulandı, buna inanmak için her türlü sebebim vardı; ancak Binbaşı Davezac size bununla ne yapıldığını daha ayrıntılı olarak anlatabilir."

Para cezasının parasal bir karşılık anlamında geri ödenmesi, hem General Jackson hem de arkadaşları tarafından tamamen reddedildi ve geri çevrildi. Bunu yalnızca yasadışı bir
cezalandırma gerekçesiyle - yetkinin haksız bir şekilde kullanılması olarak - ve sıkıyönetim ilan ederek, vatandaşı buna göre hapsederek ve bir _habeas corpus_ emriyle cesedini getirmeyi reddederek ve yargıcı şehrin dışına göndererek, yaptığı her şeyde ülkenin yasalarına göre haklı olduğunu beyan etmek olarak kabul edecekti. Kongre, genel bir oylamayla, üyeleri yasallık noktasında bağlamayacak bir şekilde para cezasını geri ödemeye oldukça hazırdı. Bu, resmi eylemler nedeniyle dava edilen memurlar durumunda sürekli olarak yapılan bir şeydi ve memurun iyi niyetle hareket ettiği durumlarda eylemin yasallığı sıkı bir şekilde araştırılmadan kamu hizmeti. Tüm bu durumlarda Kongre, para cezasını veya verilen zararları ödeyerek veya ödendikten sonra geri vererek eylemin parasal sonuçlarını kolayca üstlendi. General Jackson'ın cezası da muhalefet olmadan aynı şekilde iade edilebilirdi; ancak istediği para değildi, yasadışı davranış suçlamasından muafiyetti; ve muafiyetin yasa tasarısının çıkarıldığını ima etmek amacıyla: ve bu, yasa tasarısını her iki Mecliste de hararetle tartışılan bir tartışmanın konusu haline getirdi. Yasa tasarısının ortaya çıktığı Senato'da, Ohio'lu Bay Tappan, sıkıyönetime başvurmayı ve bunun şehrin güvenliği için gerekli olduğunu savundu. "Sizden onun yerleştirildiği konumu göz önünde bulundurmanızı rica ediyorum; New Orleans şehri, olayın gerekliliği nedeniyle onun kampıydı; üstün güçteki İngilizler karaya çıkmıştı ve şehrin sekiz veya dokuz mil aşağısındaydı; üç saatlik yürüyüş mesafesindeydi; kampında, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı, düşmana sayılarının, savunma veya saldırı araçlarının yanı sıra planlanan veya muhtemel hareketlerinin istihbaratını iletmesini engelleyemediği (veya herhangi bir medeni hukuk süreciyle cezalandıramadığı) birçok kişi vardı; kendi kampının tüm komutası, etkili bir eylem için gerekli değil miydi? Bana öyle geliyor ki, bundan şüphe edilemez. Savaş zamanında, düşmanın gücü yakın olduğunda ve bir savaş yaklaştığında, generaliniz, konumunun gereklilikleri ve operasyonlarının uygunluğu nedeniyle, bir şehri kampı olarak işgal etmek zorundaysa, bu şehrin tüm komutasına sahip olmalıdır, çünkü bu tür bir komuta olmadan, operasyonlarını bu gizlilikle yürütmesi imkansızdır. gerekli
başarısı için. Bu nedenle, böyle bir komutayı almayı ihmal etmek,
ülkesinin ona yüklediği görevi ihmal etmek olurdu.
General Jackson'ın kendi kampının komutasını elde etmesinin sadece iki yolunu algılıyorum; biri tüm sakinleri
şehirden kovmak, diğeri ise sıkıyönetim ilan etmekti. O, akıllıca ve insanca ikincisini seçti ve böyle yaparak
şehrin yağmalanmasını ve talan edilmesini ve sakinlerinin düşman tarafından
haksızlığa uğramasını veya yok edilmesini engelledi."

Ancak bir vatandaşın bu şekilde tutuklanması ve habeas
corpus emrine uymayı reddetmesi, İngilizler püskürtüldükten ve şehre bir barış söylentisi geldikten sonraydı, ancak bu söylenti bir İngiliz komutanından geliyordu ve bu nedenle Amerikalı
general tarafından güvenilemezdi. Barışın olası olduğunu düşünüyordu, ancak kesinlikle kesin bir olay değildi: ve bir tehlike hissinin dikte ettiği önlemleri bir olasılık üzerine gevşetemezdi. Bunun nedenleri, General tarafından, verilen kuralın neden mutlaklaştırılmaması gerektiğini göstermek için verdiği cevapta bizzat belirtildi.

"Düşman mevzilerinden çekilmişti, bu doğru; ancak
hâlâ kıyıdaydılar ve şehre birkaç saatlik yelken mesafesindeydiler. Yenilmişlerdi ve kayıpları vardı; ancak bu
kayıp beklenen takviyelerle telafi edilecekti.
Sayıları, davalının komuta edebileceği tüm düzenli kuvvetlerin dört katından çok daha fazlaydı; ve en etkili milis kuvvetinin hizmet süresi sona ermek üzereydi.
Güçlü ve aktif bir düşman için yenilgi, onları umutsuzluğa sürüklemekten veya çabalarını felç etmektense, yenilenmiş ve artan çabaya teşvik etme olasılığı daha yüksekti.
Bir antlaşmanın muhtemelen imzalandığı doğrudur, ancak yine de onaylanmayabilirdi. İçeriği bile ortaya çıkmamıştı;
bu yüzden kabul edilebilir olup olmayacağına dair makul bir varsayım oluşturulamadı; ve imzanın açıklamasının ordu üzerindeki etkisi son derece zararlıydı ve disiplinin gevşemesi yerine,
artırılmış enerjiye ihtiyaç duyulduğunu gösteriyordu. Seferin önceki bölümünde kendilerini gayretli
gösteren adamlar, hizmette ılımlı hale geldiler. Kötü ve zayıf insanlar, hayatlarındaki durumlarından dolayı daha iyi bir örnek teşkil etmeleri gerekirken, gizlice itaatsizlik ruhunu teşvik ettiler. Sahada tutulanların zorluklarına acımış gibi görünüyorlardı; kendilerine hitap ettikleri kişilerin meziyetlerinin yeterince fark edilmediğini veya alkışlanmadığını ima ederek hoşnutsuzluk yarattılar; ve
düzensizlik o kadar endişe verici bir boyuta ulaştı ki, bir ara
düşmanın ülkeye girdiği yolu korumak için konuşlandırılmış
bütün bir alaydan sadece on beş adam ve bir subay bulundu.
Eşit derecede önemli olan başka bir noktada, en büyük güvenin
konulduğu bütün bir birlik, yabancı bir ajanın eylemleriyle
birdenbire görev yerini terk etti. Eğer, belirsiz bir barışa güvenerek, davalı bildirisini geri çekmiş veya bu bildiri altında hareket etmeyi bırakmış olsaydı, onları uyutan ölümcül güvenlik, tüm disiplini yok eder, tüm gücünü dağıtırdı ve onu, içimizdeki hainler tarafından eğitilen bir düşmana karşı ülkeyi savunmak için hiçbir araçtan mahrum bırakırdı, güvenle saldırabileceği zaman ve yer. Böyle bir durumda, kesinlikle feda edilecek olan hayatı,
suç teşkil eden ihmalkarlığının ülkeyi
sürüklediği utanç ve sefalet için sadece zayıf bir kefaret olurdu."

Şehirdeki bir gazete, hükümetimiz tarafından bildirilmemiş olsa da barışın kesin olduğunu varsayarak kışkırtıcı bir makale yayınladı,
General'in sıkıyönetim ilan etme davranışını yasadışı ve zalimce olarak eleştirdi, insanları bunu dikkate almamaya teşvik etti ve
savaş sırasında hizmet etmek üzere sözleşmiş gönüllülerin dağılma hakkını savundu. Genel Meclis üyesi olan Louallier,
makalenin yazarı olarak açığa alındı: General onu tutuklattı ve hapse attı. Yargıç Hall, cesedini serbest bırakmak için bir habeas corpus emri çıkardı: General Jackson, Yargıç'ın şehirden çıkmasını emretti ve onu dışarı çıkarmak için bir muhafız gönderdi. Bütün bunlar 10 ve 11 Mart'ta gerçekleşti: 13'ünde barışın gerçek haberi geldi, ve
sıkıyönetim sona erdi. Yargıç Hall şehre döndü,
ve Bay Tappan olanları şöyle anlatıyor:

"Saygıdeğer piskoposlarının önderliğindeki tüm halkla, General'in bilgeliği ve enerjisi ve ordusunun yiğitliğiyle neredeyse mucizevi bir kurtuluş için sevinç ve şükranla birleşmek yerine, kendi hayali haksızlıkları üzerinde düşünüyor ve
yaralanmış onurunu
onarmak için bir yöntem planlıyordu. Yirmi yedi yıl önce bugün, General Jackson'a bir bölge mahkemesi kuralının tebliğ edilmesini sağladı,
kendisinin önüne çıkıp, neden kendisine karşı bir haciz
çıkmaması gerektiğini göstermek için:--1. Yargıç Hall tarafından çıkarılan bir emre uymayı reddetmek. 2. Mahkemeye ait orijinal bir
kağıdı alıkoymak. 3. Yargıcı hapsetmek. İlk sebep, General'in Louallier davasında bir _habeas corpus_ emrine uymayı reddetmesiydi; İkincisi, emrin alıkonulması için.
Atanan bu üç nedenin tamamı, General Jackson'ın kampının komutasını elinde bulundurmak yerine, sivil yargıçlığın kontrolü altında sınırlı bir yetki kullandığı hipotezine dayanmaktadır. Sıkıyönetimin gerçekten var olduğuna ve zorunlu olarak Yargıç Hall'un yetkisinin askıya alındığına sizi ikna ettiğimi umuyorum. Eğer bundan zarar gördüyse, kesinlikle General Jackson'ı bu zarardan dolayı yargılamak için uygun kişi o değildi. General Jackson'a karşı başlıca şikayet, Yargıcın hapsedilmesiydi. Hapis, onu kamptan
çıkarmak için bir subay göndermekten ibaretti; ve bunun için, kendisine ve diğer tüm vatandaşlara açık olan Eyalet mahkemesinde saldırı ve haksız tutuklama davasıyla olağan yasal çözüm yoluna başvurmak yerine, General'i kendi önünde hesap vermeye çağırdı. Yargıcın önüne çıktı ve sebep göstermeyi teklif etti; Yargıç ona bunu yapmasına izin vermedi, ayrıca davranışının sebeplerini yazılı olarak bildirmesine de izin vermedi, ancak,
yargılamadan, savunmasını dinlemeden, ona bin dolar para cezası verdi. Generalin o olaydaki davranışını hepiniz biliyorsunuz; Yargıcı halkın artan öfkesinden kurtardı ve para cezasını Birleşik Devletler mareşaline ödedi. Yargıç Hall'un bu işlemleri yalnızca aşırı derecede çirkin değildi, aynı zamanda tamamen yasadışı ve geçersizdi; çünkü, seçkin bir İngiliz hukukçunun dediği gibi, 'bir parlamento kararı bile bir adamı kendi davasında yargıç yapamaz.' Bu gerçekten ve tamamen Yargıcın kendi davasıydı. Kendisine verilen bir zarardan dolayı herhangi bir kişiyi yargılama yetkisi veren bir Kongre yasası olsaydı, böyle bir yasa sadece ölü bir mektup olurdu ve Yargıç onu dikkate almamak zorunda kalırdı. Bu hukuk ilkesinin ihlali, halkın öfkesini
uyandırdı ve aşağılık yargıcının hayatını
tehlikeye attı. Hakaret yasasının farkındayım;
mahkemelere verilen kendini koruma gücüdür;
sadece zorunluluktan kaynaklanır ve zorunluluğun kesin olarak gerektirdiğinden daha fazlasına uzanmaz; yargıca yapılan haksızlıkların ve yaralanmaların intikamını alma yetkisi yoktur, ancak bu haksızlıklar adaletin normal seyrini
engelliyorsa. Ayrıca, hiçbir kanunun düzenlemediği mahkemelerimizde hakaret yasasının nasıl uygulandığını ve neyin hakaret olup olmadığını
belirlemenin yargıçların takdirine bırakıldığını da biliyorum. Bir davada bir adam, bir gazetede bir yargıcın görüşünü
incelediği için hakaretten para cezasına çarptırıldı. Bu yargıç, bu kurul önünde görevden alındı ​​ve beraat etti, çünkü Senatonun üçte ikisinden biraz fazlası onu suçlu
oyladı. Bazı senatörler, muhtemelen Kongre'nin hakaret konusuyla ilgili bir yasa çıkarmayı ihmal ettiğini düşünerek, yargıcın bu konuda takdir yetkisini yönetecek hiçbir şeye sahip olmadığını ve bu nedenle mahkum edilmemesi gerektiğini düşünüyorlardı. Kongre derhal böyle bir yasa çıkardı ve o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde hiçbir hakaret
yaşanmadı."

Yargıç Tappan'ın konuşması, davanın gerçeklerini kapsıyordu ve Senato, bu ve diğer konuşmalar üzerine kararını verdi ve yasa tasarısı, iyi bir bölünme ve parti çizgilerinin görünür bir şekilde gelişmesi üzerine kabul edildi. Evetler şunlardı:

"Baylar. Allen, Bagby, Benton, Buchanan, Calhoun, Cuthbert,
Fulton, Graham, Henderson, King, Linn, McDuffie, McRoberts,
Mangum, Rives, Sevier, Connecticut'tan Smith, Indiana'dan Smith,
Sprague, Sturgeon, Tallmadge, Tappan, Walker, Wilcox, Williams,
Woodbury, Wright, Young--28."

Hayır diyenler şunlardı:

"Baylar. Archer, Barrow, Bates, Bayard, Berrien, Choate,
Clayton, Conrad, Crafts, Crittenden, Dayton, Evans, Huntington,
Kerr, Merrick, Miller, Morehead, Phelps, White, Woodbridge--20."

Mecliste Bay Charles Jared Ingersoll ve diğerleri tarafından iyi desteklendi ve sonraki oturumda büyük bir çoğunlukla--158'e karşı 28--kabul edildi. Bu memnuniyet verici sonuç, General Jackson'ın ölümünden önce gerçekleşti, böylece davranışının herhangi bir bölümünün yasallığını sorgulayan tek iki eylemin--mevduatların kaldırılması için senato kınaması ve New Orleans'taki sıkıyönetim altındaki işlemler--her ikisinin de ulusal temsilcilik tarafından kınandığını ve yargı kaydı ile Senato günlüğünün kendisine isnat edilmekten muaf tutulduğunu görmenin tesellisini buldu.

BÖLÜM CXX.

İFLAS EDEN KARARLARIN İPTALİ EYLEM: BAY CUSHING'İN BAY CLAY'E SALDIRISI:
ONUN İNTİKAMI.

Bu önlem Temsilciler Meclisi'nde derhal başlatıldı ve sonuçlandırılması için şiddetle bastırıldı. Bay Vermont'lu Everett, iptal tasarısını izinli olarak getirdi ve
inatçı bir azınlıktan gelen zorlu bir itirazdan sonra, beklenmedik bir şekilde ikiye bir oyla--140'a 72 oyla--geçti.
Senato'da aynı başarıyı ve hatta daha fazlasını elde etti, neredeyse üçe bir oyla--34'e 13: ve iptal yasası Bay Tyler'a götürüldüğünde, kendisi iflas yasasını imzaladığı kadar hızlı bir şekilde imzaladı. Bu, yasanın geçişine direnen azınlık ve onu kınayan insanlar için muhteşem bir zaferdi. Aynı sandalyelerde oturan, bir buçuk yıl önce yasayı geçiren aynı üyeler, şimdi onu iptal ettiler. Bir mesajda yasayı öneren ve yasa geçer geçmez imzalayan aynı Başkan, şimdi varlığına son veren yasayı imzaladı. Kötü niyetli ve cezai bir yasa, yozlaşmış bir şekilde çıkarılmış ve iki iğrenç tedbirin çıkarılmasının aracı haline getirilmişti, şimdi yargıya götürüldü, kınandı ve kanun kitabından çıkarıldı; ve bu büyük sonuç halkın eseriydi. Tüm yetkililer -yasama, yürütme ve yargı- yasayı desteklemişti. Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca bir yargıç (R. W. Wells, Esq., Missouri için Amerika Birleşik Devletleri bölge yargıcı) bunu anayasaya aykırı olarak kınadı. Geri kalan herkes bunu destekledi ve o reddedildi. Ancak halkın içindeki sezgisel onur ve adalet duygusu buna isyan etti. Kitleler halinde buna karşı ayaklandılar ve her şekilde kınadılar -kamu toplantılarında, yasama kararlarında, basında, Kongre'ye yapılan anma yazılarında ve seçimlerde. İki Meclisin masaları, iptali talep eden dilekçeler ve itirazlarla doluydu ve üyeler bunu ilan ederken sadece halkın organlarıydı. Halkın sesi hiç bu kadar etkili olmamıştı - hiç bu kadar liyakatli bir şekilde yükseltilmemişti. Nefret dolu yasa sadece yürürlükten kaldırılmadı, aynı zamanda yazarları azarlandı ve azarlamayı kendilerine yöneltmek zorunda bırakıldılar. Bu, halkın doğuştan gelen, dürüst duygusunun, kurulmuş otoritelerin öğrenim ve bilgeliğinin her şeyin üstüne çıkmasının gururlu ve muzaffer bir örneğiydi. Tek örnek de değildi. Kırk yıl önceki iflas yasası, tüm ticari ülkelerin mevzuatında bilindiği gibi kesinlikle bir iflas yasası olmasına rağmen, yürürlüğe girmesinden iki yıl sonra - ve Bay Jefferson'un demokratik yönetimiyle - yürürlükten kaldırıldı: 1841'deki bu, sadece ismen iflas eden bir yasa - gerçekte borçlunun isteğiyle borçların kaldırılması için bir yasa - daha da kısa bir süre ve daha da onur kırıcı bir ölüme sahipti. Borçlardan kurtulma eylemlerinin bu şekilde kınanması halk için onurludur ve borçlu ile alacaklı arasındaki kutsal yükümlülüklere karşı yüksek derecede bir saygıyı ifade eder; ve 1800'de federal ve 1840'ta whig olarak ayrımcılığa uğrayan partinin çoğuna (ama her zaman aynı) bu eylemleri kınamada yardımları için kredi verilmesi gerekirken, parti önlemleri olarak, bunların kabulüne direnme ve her iki durumda da iptalini yürütme onuru demokrasiye aittir.

Bu yasanın iptali, bu kadar büyük çoğunluklar tarafından ve halkın iradesine tamamen uygun olarak kabul edilmesine rağmen, yönetim için acı bir
mahcubiyetti. Bu onların önlemiydi ve ülkeye yönelik "rahatlatma" önlemlerinden biriydi. Bay Webster, kabineye girmeden önce yasa tasarısını hazırlamış ve Senato'da bunun için ana konuşmayı yapmıştı. Bay Tyler bunu özel bir mesajda önermişti ve hemen onaylayan imzasını attı. Tavsiye ettiği ve onayladığı şeyi kınayan bir iptal tasarısını bu kadar çabuk imzalamak zorunda kalmak
tatmin edici değildi: insanların "rahatlatılması" için tasarlanmış bir önlemin, rahatlatılması amaçlananlar tarafından
geri çevrildiğini görmek
çok istenmeyen bir görüntüydü. Başından itibaren iptale karşı çıkıldı ve bu karşı çıkış, önlemin değerlerine değil, partilerin durumuna, insanların davranışlarına ve hükümetin devam ettirilmesinin araçlarına yönelik bir tür argümanla yapıldı. Bay Caleb Cushing
Meclis'te Başkan'ın ve Dışişleri Bakanı'nın organıydı; ve saldırılarında ve savunmalarında kendini bu ikisiyle özdeşleştirerek, diğerlerinin sözcüsü olduğu bir tür üçlü yönetim sundu. Bu karakterde sık sık ve takdir yetkisini aşan bir şevkle konuştu ve onu Meclis'le çok fazla çatışmaya soktu ve kendisini ve kendileri adına konuşamayacak durumda olan iki seçkin kişiyi savunmakla çok meşgul etti. Her iki taraftan da bu konuşmalardan birkaç pasaj, o dönemdeki insanların ve tarafların durumunu ve Kongre işlerini yürütmede kişisel düşüncelerin ne kadar önemli olduğunu göstermek için verilecektir. Böylece:

"Konuşma hakkı olan Bay Cushing, son üç haftadır çeşitli beyefendilerin mevcut yönetimle ilgili
yaptıkları açıklamalara yanıt olarak Meclis'e uzun uzun hitap etti. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın whig yardım tedbirlerinin geçişini engellemekle
suçlandığını ve belirsizlik ve amaçtan sapmakla suçlandığını belirterek başladı. Bu suçlamalar Başkan'a yöneltildiğinden, ülkeye tereddüt ve amaçtan sapmayla ve yardım tedbirlerinin
yok edilmesiyle kimin suçlanabileceğini sormanın görevi olduğunu hissetti. 'Uğursuz' ek oturumun son tedbirini tüzük kitaplarından kutsal şeylere saygısızlıkla
suçlayanlar kimlerdi? Kırk yedi whig, Meclis'teki demokratik partiyle
ilişki kurdu ve bu tedbiri ortadan kaldırmak için bir koalisyon oluşturdu, diye yanıtladı. Tekrarladı: kırk yedi whig, demokratlarla bir koalisyon kurdu Mevcut olan
ekstra oturumun tüm kalıntılarını ortadan kaldırın. Geçtiğimiz üç hafta boyunca, Başkan, Dışişleri Bakanı ve kendisi hakkında sürekli olarak en belagatli suçlamalar yağdırılmıştı.
Warren Hastings'in kendisine bu tür suçlamalar yağdırıldığında söylediği gibi, hatiplerin
itibarı için bir temel olduğunu düşünebilirdi.
Siyasi soruların ve kendisine yöneltilen suçlamaların esaslarını araştırmalıydı.
Meclis'e bir
ateşli ateş attığı, buraya bir tomahawk getirdiği söylendi.
Bunu reddetti. Böyle bir şey yapmamıştı.
Sürdürülen tartışmayı kendisinin başlattığı doğru değildi; ve beyefendiler, Tennessee'li beyefendiye [Bay ARNOLD] yanıt olarak, olağan düzenin dışında gönüllü olarak açıklamalarda bulunduğunu söylediklerinde,
onlara yargıç olmadıklarını söyledi. Savunma biçimi karşı saldırıydı ve argümanı yargılamak ona kalmıştı. Eğer savaşı düşmanın kampına
taşıdıysa, sorumluluk
saldırıyı başlatanlardaydı."

Kongre'den emekli olmasına ve Temsilciler Meclisi üyesi olmamasına rağmen Bay Clay tartışmaya dahil edildi ve
diktatörlük kurmakla ve anayasal yönetimi
şaşırtmak veya kontrol etmekle suçlandı:

"İki büyük partinin ve yönetimin eylemlerini savunmak için burada duran az sayıdaki kişinin konumu
tuhaftı. Hükümetimiz şimdi yeni bir özel
bir sınavdan geçiyordu. Bu, hükümetin yönetiminin Başkan Yardımcısına devredildiği ilk seferdi. Şimdi,
halkı ve Meclisi bu duruma uyum sağlamaya ve anayasayı desteklemeye çağırmıştı; çünkü
'anayasal gerçek' ile
parti gerçeği ilişkilendirilmişti; ve
Başkan bir parti şefi olmasa da, iktidardaki partinin bir parti şefi vardı. Soru şuydu: İki yönetim olabilir miydi - biri, Başkan tarafından anayasal bir yönetim; diğeri ise başkentteki bir parti şefi tarafından uygulanan bir parti yönetimi? Önünde bu konu varken - Başkan mı, yoksa parti lideri mi - Beyaz Saray'daki şef mi, yoksa başkentteki şef mi - yönetimi sürdürmeliydi - ülkesinin hükümetine anayasal şefe yardım etmesinin bir görev olduğunu hissediyordu. Bu, bugüne kadar tüm yarışmalarımıza nüfuz eden gerçek soruydu."

Bay Clay'e, farklı bir Meclis üyesine, böylesine parlamento dışı bir gönderme, kendisinin
kendisi adına konuşamayacağı, ancak arkadaşlarının bol olduğu bir yerde cevapsız kalamazdı.
Kentucky'li Bay Garret Davis, bu görevi yerine getirdi ve Bay Cushing'in Bay Clay'e verdiği on beş yıllık desteği (ekstra oturumda Bay Tyler'a aniden katılmasından önce) kişisel bir suçlama konusu olarak gördü:

"Bay Garret Davis, Massachusetts'li beyefendinin [Bay CUSHING] konuşmasının, Kentucky'li eski senatörün [Bay CLAY] iddia edilen
dikte
yazısıyla ilgili kısmına yanıt verdi.
Massachusetts'li beyefendi, yalnızca iki alternatif olduğunu beyan etti:
Biri, Başkan'ın liderliğinde anayasal bir yönetim; diğeri, Kentucky'li senatörün liderliğinde bir hizip. Bu tür ifadeler o seçkin adama atılan iftiralardan başka bir şey değildi; ve beyefendiye, Bay Clay'in, ek oturumdan önceki on beş yıl boyunca desteğini aldıktan sonra, beyefendinin kötü niyetini
kazandığı hangi ilkeyi değiştirdiğini sorardı. Kentucky senatörü ek oturumda herhangi bir yeni
önlem getirdi mi? John Tyler'ın yolunu utandırmak için
daha önce hiç denenmemiş bir yola mı girdi? Cevap hayırdı." diye sordu.

Yönetime yönelik saldırılara geri dönen Bay Cushing, bunları bir hizbin etkisiz darbeleri olarak gördü, Tyler hükümetinin sarsılmaz kayasına
beynini vurarak:

"Halkın oyuyla, hükümetin yönetiminde bir değişiklik
yapılmasının üzerinden neredeyse iki yıl geçti. O zamandan beri, baskın partide bir iç savaş
başlamıştı. Savaş artık yaklaşık bir buçuk yıldır devam ediyordu; Ancak, bunun ortasında, sabit anayasasıyla federal hükümet,
Tanrı Terminus gibi, ona karşı koşanların ilerlemesine meydan okuyarak
durmuştu. Ülke, bir partinin kendisini anayasanın sarsılmaz kayasına
vurduğunu görmüştü. Sonuç ne olmuştu? Anayasal kayaya
vurarak kendini
vuran parti atomlarına
parçalanmıştı."

Bay Cushing, Bay Tyler'a taraftar kazanma çabalarını, kınama ve aforoz etme dehşetleriyle sınırlamadı:
İkna ve ayartmanın baştan çıkarıcı argümanlarını ekledi ve
girişimlerini, yönetim iyiliğini açık artırmaya çıkarmak ve teklif verenleri
çağırmak gibi bir noktaya kadar götürdü. Şöyle demişti:

"Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak çağrılan bir adam olduğunu varsayardı. Seçilmiş olması veya
anayasada öngörülen koşullarla
görev ona devredilmiş olması önemli değildi. O Başkandı. Peki, ilk görevi neydi? Görevlerini nasıl yerine getireceğini düşünmek. O (Bay C.)
Başkanın gerçeklere bakmak zorunda olduğunu ve
hangi koşullar tarafından desteklendiğini görmek zorunda olduğunu düşünüyordu. Beyefendiler
ihanetten bahsedebilirlerdi; bu konu hakkında çok şey söylenmişti; ancak
Başkan olabilecek bireyin düşünmesi gereken soru, Hükümetin nasıl yürütüleceğiydi? Kimin yardımıyla? O (Bay Cushing) şu anda çoğunluğu elinde bulunduran partiye (ve bu durumdan dolayı, hitap etmesi daha önemliydi), eğer ona yardım etmezlerse, rakiplerinden yardım istemenin görevi olduğunu söylerdi. Whig'ler hükümetin çarklarını ablukaya almaya devam ederse, demokratların bunu sürdürebilecek kadar vatansever olacağına güvenirdi."

Bu noktaya kadar Bay Cushing, Bay Tyler'ın desteğini almak için Whig'lere başvurmuştu: orada başarıdan umudunu keserek şimdi demokrasiye yöneldi. Bir partiden diğerine geçme ve hangisini elde edebilirse onu alma yönündeki bu açık girişim, ona bir alay ve sitem fırtınası döndürdü. Indiana'dan Bay Thompson şunları söyledi:

"Beyefendi, bu iflas etmiş yönetimin
müzayedecisi karakterini benimsemiş gibi görünüyordu ve beyefendinin bunun etkilerinin büyük bir kısmına hak kazanacağını düşünüyordu. Bu, herhangi bir medeni ülkenin tarihinde, bir hükümetin, kabul edilmiş liderinin şahsı aracılığıyla - konuşmalarının çoğunu ve düşüncelerinin çoğunu yapan bir adam - temsili bir meclise girip, açıkça ortak pazardaki yönetimi en yüksek teklifi verene verdiği ilk seferdi." 

Ancak Bay Cushing, Bay Tyler'a destek için demokrasiye dönerken kendini baştan çıkarıcı araçlarla sınırlamadı: onlara da kınamalarda bulundu ve kurtarmaya gelmezlerse parçalanmış whig partisinin kaderiyle tehdit etti. Bunun üzerine Bay Thompson şunları söyledi: 

"Beyefendi ayrıca azınlığa, Başkan'ın önlemlerine uymazlarsa, selefleri gibi paramparça olacaklarını söyledi; ancak teklif alıp almayacağı henüz belli değildi. Demokratik partinin önde gelen organının görüş ifadesine bakılırsa, o (Bay T.) o partinin bir kısmının teklif vermeyeceğini düşünmeye meyilliydi. Çeşitli çevrelerdeki bağışlardan, Başkan'ın sonunda o partinin büyük bir kısmına karşı kendini savunmak için bu 'anayasal gerçeğe' başvurmak zorunda kalacağını düşünüyordu. Gerçekten de, her iki taraftan da teklif veren olup olmayacağı şüpheliydi."

Bay Cushing, başkanlık için henüz duyulmamış olan yönetimle bağlantılı kişiler olduğunu söylemişti ve bu olasılığı da neden destek verilmesi gerektiğiyle ilgili bir neden olarak sunmuş gibi görünüyordu. Bay Thompson bu imaya öfkeli bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Çok genç olmasına ve o günün siyasi tartışmalarına katılmaya hazır olmamasına rağmen, Massachusetts'li seçkin ve saygıdeğer beyefendinin [Bay ADAMS] bu ülkede, çıplak varsayım üzerine (ki bu gerçeklerin incelenmesiyle ortadan kalktı) - o zamanki idare başkanı ile kabinesinde yer alan başka bir seçkin vatandaş arasında bir pazarlık, entrika ve yönetim olduğu yönündeki çıplak şüphe üzerine - bunu en acımasız ve kinci
kınayıcı
kınamanın konusu haline getirdi. Yine de, tarihimizin bu kısmı Massachusetts'li beyefendinin hafızasında hala taze olmasına rağmen - cumhuriyetçi özgürlüğün bu çağında, seçkin Devrimci bir soydan gelen bir beyefendinin - neredeyse Özgürlüğün Beşiği'nden geldiğini ve bu kattaki idarenin organı olarak hareket ettiğini - parti desteği karşılığında makam ganimetlerini cesurca, utanmadan ve utanmadan sunduğunu gördüğümüzde, endişelenmemiz için bir nedenimiz olabilir. Philadelphia'da bu şekilde elden çıkarılacak kaç tane katiplik vardı? Toplayıcıdan en alt sıradaki garsona kadar, atama yetkisi yaklaşan başkanlık yarışında faaliyet göstermek amacıyla yönlendirilecekti. Şimdi, beyefendinin mevcut yönetimin yaklaşan yarışta faaliyet göstermek amacıyla tedbirlerini şekillendireceği yönündeki cesur ve açık itirafını duyduktan sonra, whig partisini tedbirlerini belirli bir bireyin yükselmesi amacıyla şekillendirmekle kim görevlendirecekti? Fakat (Bay T. dedi) yönetim partisinin -ve böyle bir partinin de!- Temsilciler Meclisi salonuna gelip üyelerine çeşitli Başkanlık adaylarını istediği gibi elden çıkarma yetkisine sahip olduğunu ve veto yetkisi ve atama ve görevden alma yetkisiyle yaklaşık üç milyon özgür insanın oylarını kontrol ettiğini söylemesinde aşırı derecede gülünç bir şey vardı."

Bay Cushing, Bay Tyler'a katılana kadar federal partiye mensuptu ve o zamandan beri whig olarak adlandırılıyordu ve tüm bu süre boyunca demokratik partiye
karşı sert bir saldırgandı: şimdi o partiye saldırdığı enerji ve diğerini etkilemeye çalıştığı sıcaklık, ona bazıları sert ve keskin, bazıları da şefkatli ve küçümseyici olmak üzere birçok suçlama getirdi; Bay Thompson'dan gelen şu söz gibi:

"Beyefendi whig partisinin kaderinden dolayı sevinç duydu ve onlara partilerinin
yok edildiğini büyük bir memnuniyetle söyledi. Şimdi,
beyefendiye, kalbinin en büyük samimiyetiyle,
sık sık toplandığı
bayrağın toz içinde sürüklendiğini ve uzun yıllar boyunca savaştığı kişilerin
ayakları altında çiğnendiğini gördüğünde biraz olsun utanç ve pişmanlık duyup duymadığını sorsun?"

Whig'lerin şevk ve faaliyette en önde gelenlerinden biri olan Bay Cushing, partinin en önde gelen adamlarından biri olarak, 1840 başkanlık oyu Meclis'te sayıldığında, General Harrison'ı bekleyecek ve seçimini resmen ona bildirecek iki kişilik komiteden biri olarak atandı. İki ay sonra General Harrison
öldü - Bay Tyler Başkan oldu ve Whig'lerden ayrıldı: Bay Cushing
aynı anda ayrıldı; ve ayrılmakla yetinmedi,
on beş yıldır demokrasiye yağdırdığı
tüm hakaretleri onlara yağdırdı; ve Whig'lerden ayrılırken, Davranış
hayatının tüm ölçülerinde ve tek bir örnekte bile değişiklik için bir sebep göstermeden. Bay Garret Davis bu değişiklikleri
aşağıda bazı alıntıların verildiği
acı bir perorasyonda özetledi:

"Beyefendi garip bir konumda ve
bu yönetimin başlangıcına kadar her zaman
çok büyük bir şevk ve yetenekle savunduğu ölçütleri ve ilkeleri göz önünde bulundurarak
olağanüstü fikirler ortaya koyuyor. Kendisini tanımadan önce
birçok konuşmasını okumuştum. Yeteneklerine ve başarılarına hayrandım; görüşlerinin sağlamlığını onayladım ve
kendi görüşlerimde eğitildim ve güçlendim. Ama o harikulade bir şekilde
başkalaşmış; ve bence konuyu
bilinçli bir şekilde incelerse,
takla atarken siyasi olarak boynunu kırdığı gerçeğinin, 'whig partisinin sabit gerçeğe karşı beynini patlattığı' gerçeği kadar doğru olduğunu görecektir. Bize partinin iktidar için mücadele eden insanların bir araya gelmesinden başka bir şey olmadığını ve tedbirleri küçümsediğini söylüyor; tedbirlerin ilkeler olmadığını. Beyefendi, ünlü 'Prens' adlı incelemeyi okuyor olmalı, çünkü bu tür ifadeler Machiavelli okulundandır; ve herhangi bir whig kadar güçlü bir şekilde bağlı olduğu tüm ilkeleri ve tedbirleri aniden ve tamamen terk etmesi, dersini bir amaç için çalıştığını kanıtlıyor. 1837'deki ekstra oturumda, alt hazineye çok ayrıntılı bir konuşmayla karşı çıktı, bu konuşmada şu pasajları buluyoruz: 'Birleşik Devletler hükümeti tarafından tanınabilen ve hükümetin işlemlerinde kullanılan bir hükümet kağıt paramız olacak; ancak bu geri alınamaz bir hükümet kağıdı mı olacak?' 'Eğer bu plan, ciddi bir şekilde tartışmak için zaman harcamak için çok gülünç derecede saçma olmasaydı;
eğer bir hükümet kağıt parasının zararları hem Avrupa'da hem de Amerika'da tam bir yargılanma geçirmemiş olsaydı, bunu bir siyasi ekonomi sorunu olarak tartışabilirdim. Ancak komiteyi bu şekilde meşgul etmeyeceğim. Böyle bir projeyi düşünebilen herhangi bir grup adamın budalalığına hayret ediyorum.' Alt hazine hakkında şunları söyledi. Şimdi, hem alt hazineyi hem de büyük bir organize hükümet bankasını bünyesinde barındıran ve kendi heyecanlı hayal gücünün üç yıl boyunca tasvir ettiğinden daha korkunç tehlikelerle dolu bir tedbir olan
hazinenin vicdansız savunucusu.

"Birleşik Devletler bankasının en sadık destekçilerinden biriydi. 'Merhum Başkan'ın (Jackson) bankanın yeniden imtiyazlandırılmasını, mevduatların kaldırılması gibi, imzalamayı reddetmesini, halkın iradesine meydan okumak ve onu ihlal etmek olarak nitelendirdi ve ulusal bir bankaya sahip olduğumuz dönemleri mutlu, onsuz olduğumuz dönemleri ise felaketli olarak nitelendirerek şöyle dedi: 'Uzun süreler boyunca iki kez ulusal bir banka denedik ve her dönemde güvenli ve eşit bir para birimi sağlama, eyalet bankalarının sorunlarını düzenleme ve kontrol etme gibi belirlenmiş amacını yerine getirdi. Ulusal bir banka olmadan birkaç yıl boyunca iki kez uğraşmaya çalıştık ve bu deneylerin her biri bir felaket ve karışıklık dönemi oldu.' Ve yine de efendim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir bankanın destekçisi olduğunu
inkar etti ve şimdi böyle bir kurumun en azgın küfürbazlarından biri.

"Bay Clay'in arazi tasarısını destekliyordu; ve bundan vazgeçti ve şimdi onu küçümsüyor. Hiçbir adam General Jackson'ı kınamasında ondan daha sık ve acımasız olmamıştı; ve şimdi o eski kahramanın dalkavuk övgücüsü. Kongre'nin anayasal haklarının ve yetkilerinin yılmaz savunucusuydu.
Bu yönetim sadece veto yetkisinin en
kötü kötüye kullanımına başvurmakla kalmadı, aynı zamanda Başkan Jackson ve Van Buren'in Kongre'ye yönelik açık veya sinsi her saldırısını yeniledi; o zamanlar öfkeyle azarladı; ve şimdi hepsini haklı çıkarıyor. Yürütme gücünün en uç asalaklarından çok daha ileri gitti. John Tyler, beyefendinin oy verdiği Kongre'nin dört yasasını veto etti ve gariptir ki, ince sofistike
tavrıyla, vetoların her birini savundu; ve en
tuhafı, Meclis, anayasanın hükümlerine uygun olarak, tedbirler hakkında tekrar oy kullandığında, oyu onların lehine ve daha önce
satışçısı olduğu vetoları geçersiz kılmak için kaydedildi."

Bay Cushing'in vetoları desteklemedeki bu çok yönlülüğü,
şu anki parti değişikliğinde
gelişen çarpıcı niteliklerden biriydi.
Genel Jackson'da bu gücün kullanılmasını,
Birleşik Devletler Bankası örneğinde kınamıştı ve
bu eylem için ona ölçüsüz bir kınama yöneltmişti: şimdi
Bay Tyler'ın tüm vetolarının destekçisi oldu, hatta bu vetolar kendi oylarını kınadığında ve Bay Tyler'ın Kongre için
kendi tasarlayıp düzenlediği mali
banka tüzüğünü kınadığında bile. Bay Webster ve Bay Clay'in rakipsiz şampiyonu oldu, onları her konuda savundu; ama şimdi Bay Clay'e
çok uzun ve yakın zamana kadar yakından takip edilen ve
yüksek sesle alkışlanan, o beyefendinin arkadaşlarının
ağır suçlamalarına karşı itici hale geldi. BÖLÜM CXXI.

DENİZ HARCAMALARI VE İDARİ REFORM GİRİŞİMLERİ: BAŞARISIZ.

Bu hizmet kolu için yıllık ödenek değerlendirilirken, deniz komitesi başkanı Bay Parmenter, hizmetteki astsubay, denizci, sıradan denizci, denizci ve çocuk sayısının 7.500 ile sınırlandırılmasını önerdi; ve Bay Slidell, Bay Bakan Henshaw tarafından, Bay Tyler tarafından aday gösterilmesi ile Senato tarafından reddedilmesi arasındaki dönemde, deniz bölümündeki kısa süreli yönetimi sırasında yasadışı olarak atanan yaklaşık 50 veya 60 kaptan arkadaşından kurtulmak için bir değişiklik önergesi sundu. Bu öneriler, donanmanın durumu, bir barış tesisinin gerekliliği ve suistimallerin düzeltilmesi konusunda oldukça ilgi çekici bir tartışmayı beraberinde getirdi. Bay Cave Johnson, Tennessee'den--

"Deniz İşleri Komitesi başkanının önerdiği sınırlamayı görmekten memnuniyet duyduğunu ifade etti; uzun zamandır donanma ve ordu için bir barış tesisi olması gerektiğine inandığını; ve her birindeki subay ve adam sayısının kamu hizmetinin ihtiyaçlarıyla sınırlı olması gerektiğini söyledi. Daha önce donanma, yalnızca tahsisat faturalarıyla sınırlı olarak
Bakanın takdirine bırakılmıştı.
Deniz Komitesi başkanına daha da azaltmanın uygunluğunu söyledi. Değişikliği yanlış anlamadıysa, gelecek yıl için gereken gemi sayısını, savaş zamanında yapacağımız gibi, daha önce yaptığımız gibi, adamlarla doldurmayı öneriyordu. Savaşta ve barışta her gemi için gereken adam sayısında bir fark olması gerektiğini düşünüyordu. İngiliz hizmetinde, 120 toplu birinci sınıf savaş gemilerinin, barış zamanında gemide (subaylar, erler ve denizciler) 886
adam vardı, bizim hizmetimizdeki aynı sınıfta ise gemide 1.200,
subay, er ve denizci vardı - Amerikan hizmetindeki subay ve er sayısı İngiliz hizmetinde istihdam edilenlerden yaklaşık üçte bir daha fazlaydı.
Tablo, daha düşük büyüklükteki gemilerde de yaklaşık aynı farkı gösteriyordu.
Erkek ve subay sayısının bir barış için düzenlenmesi gerektiğini düşünüyordu, bir savaş kuruluşu için değil.
Deniz Komitesi başkanının değişikliğini, bir barış kuruluşu için subay ve er sayısını belirleyecek şekilde şekillendirmesini umduğunu ifade etti.
Bir barış kuruluşu ve harcamaların uygun şekilde düzenlenmesini istiyordu.
Bu hizmet dalı, orduyla birlikte, büyük harcama kaynaklarıydı. 1821'den 1842'ye kadar kamu hizmetinin bu şubelerinin harcamalarını gösteren bir tabloyu okudu: (235.000.000 $) Ülkenin orduya ve donanmaya harcanan muazzam meblağları görünce şaşkına döneceğini ve düşündüğü gibi ülkeye yeterli bir getirisi olmayacağını söyledi. Bu muazzam harcamadan ülkeye hiçbir avantaj göremiyordu - yeterli bir getirisi yoktu. Bunun için yapılan bahanenin farkındaydı - ticaretimizin korunması. Bu sadece bir bahaneydi - kamu hazinesine ülkeye başka işlerde istihdam edilen çok daha fazla sayıda adam yüklemek için bir bahaneydi. Akdeniz filosuna ve o denizde ticaretimizin korunması için yapılan harcamalara değindi; ve o istasyondaki harcamalarımızın Cebelitarık Boğazı'nın doğusundaki tüm ticarete eşit olduğu görüşünü dile getirdi; ülkenin ticareti korumaktansa ödeme yapmasının daha iyi olacağı; Akdeniz'deki ticaretimizi Chesapeake Körfezi'ndekinden daha fazla korumaya gerek olmadığı. O denizde korsanlar gibi bir şey son yirmi yıldır neredeyse hiç duyulmamıştı. Değişiklik için oy kullanma kararlılığını dile getirdi, ancak başkanın bunu düzenli bir barış kuruluşu haline getirecek şekilde şekillendirmesini umuyordu."

Tennessee'li milletvekili, bir deniz barış kuruluşu isteğinde tamamen haklıydı, ancak böyle bir kuruluşun oluşturulması gereken ilke hiçbir yerde geliştirilmedi. Genellikle, deniz kuvvetlerinin sayısına bağlı bir deniz sorunu olarak ele alındı ​​- diğerleri, ticaret miktarımıza bağlı bir ticari sorun olarak; oysa aslında, dünyanın durumuna bağlı bir siyasi sorudur. Ticaretin korunması her zaman öne sürülen nedendir: bu neden, bileşenlerine kadar takip edildiğinde, her zaman iki soruşturmayı içerecek ve her ikisi de ticaret miktarı ve herhangi bir denizdeki tehlikeleriyle ilgili olarak yanıtlanacaktır. Bir deniz barış kuruluşunun miktarını ve farklı denizlerdeki dağılımını ölçmek için, tehlike miktarı dikkate alınmalıdır: ve bu, dünyanın değişen durumuyla sürekli olarak değişmektedir. Tehlikenin büyük merkezi eskiden Akdeniz'di; ve bu tehlikenin miktarına göre orantılı filolar oraya gönderildi: deniz kıyısındaki korsan güçlerin yok edilmesinden bu yana, orada ticaret için hiçbir tehlike kalmadı ve herhangi bir korumaya ihtiyaç kalmadı; ancak her zamankinden daha büyük filolar oraya gönderildi. Eskiden Batı Hint Adaları'nda korsanlık vardı ve orada korumaya ihtiyaç duyuluyordu: şimdi korsanlık yok ve korumaya ihtiyaç duyulmuyor ve yine de bir yerel filonun bu adaları gözetlemesi gerekiyor. Diğer yerler için de aynı şey geçerli. Eskiden çok tehlike olan birçok yerde artık hiçbir tehlike yok; ve en çok ticaret yaptığımız yerlerde hiçbir tehlike yok. Bir deniz barışının amacı olan bu koruma, yalnızca kanunsuz veya barbar güçlere karşı gereklidir: bu tür güçler, korsan eğilimlerini sınırlamak için bazı savaş gemilerinin varlığını gerektirir. Ulusların yasalarını tanıyan büyük güçlerin, savaş gemileri gibi müzakerecilere ihtiyacı yoktur. Bir kasabaya açılan bir yaylım ateşiyle telafi edilecek yağmalara girişmezler: eğer ticarete zarar verirlerse, bu ya kazara ya da varsayılan bir hakka uygun olarak gerçekleşir: ve her iki durumda da dost bakanlar müzakere edecek ve siyasi güç, toplar ateşlenmeden önce karar verecektir. İşte bir barış kuruluşunun ölçüsü: ulusların yasalarına uymayan ve kanunsuz eğilimleri ancak anında cezalandırılma korkusuyla dizginlenebilen barbar veya yarı barbar güçlerin sayısında ve gücündedir. Şu anda bu güçlerden çok azı var - elli yıl öncesine göre çok daha az ve ancak dünyanın en uç noktalarına gidilerek bulunabilirler - ve bulunduklarında hiçbir güçleri yoktur ve kruvazörler tarafından mükemmel bir düzende tutulabilirler. Akdeniz, Pasifik kıyısı, Brezilya ve Doğu Hint Adaları'nda tutulan filolara gelince,
bunlar hiçbir sebep olmadan ve tüm sebeplere aykırı olarak oradalar - üç yıl yurtdışında kalmaktan ve sonra eve dönmekten başka yapacak bir şeyleri yok - üç yıl daha başka biriyle yer değiştirmek için: ve böylece, reform yapılana kadar. Eğer tüm bu filoların tutulması gerekiyorsa, bunların yurtiçinde kalmaları, paralarını yurtdışında harcamak yerine yurtiçinde harcamaları ve ticarete aynı şekilde hizmet etmeleri daha iyidir.
Yerli filoya gelince, yasayla sebepsiz yere kurulmuştu ve gecikmeden kaldırılmalıydı: ve Afrika filosuna gelince, Büyük Britanya'yı memnun etmek için antlaşmayla kurulmuştu ve ilk olarak, hiç kurulmamalıydı; ve ikinci olarak, beş yıllık tutma yükümlülüğü sona erer ermez kaldırılmalıydı.

Maine'li Bay Hamlin, davanın gövdesine ve konuya ilişkin bilgisine ve donanmaya karşı dostça duygulara sahip olarak konuştu; ancak bu duygular, donanmanın suistimallerine göz yumabilecek türden değildi. Şöyle dedi:

"Donanmanın hak ettiği şöhreti gölgeleyecek son kişi olduğuna inanıyordu; ancak başka bir eylem kuralı daha vardı: Bu konuyla ilgili olarak oy kullanmaya çalışacaktı, mümkünse kamu parasının brüt ve
aşırı harcandığına inandığını kontrol edecekti: ve bu iddiayı doğrulamak için, harcamalarda
aşırılık olduğu yönündeki beyefendileri, Deniz İşleri Komitesi'nin
raporuna yönlendirdi. Her taraftan yüzlerine
bakan gerçekler, onun brüt bir
aşırılık olduğu yönündeki iddiasını haklı çıkardı. Bay H., savurganlığın varlığının kanıtı olarak çeşitli harcama kalemlerine atıfta bulundu."

'Bay Hamlin, barış zamanında sürekli artan, kamu yararının gerektirdiği gibi azalmak yerine, donanmadaki subay sayısındaki muazzam artışa işaret etti:

"Bu subayların çoğunun zorunlu olarak işsiz olduğunu ve zamanlarını evde boş boş geçirdiklerini göstermek için resmi raporlardan alınan tablolar üretti.
Donanmadaki herhangi bir subaya karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ister çalışıyor olsunlar ister olmasınlar, yasanın kendilerine verdiği ödeneği aldıkları için suçlanamazlardı;--ama beyefendilerden, kanunla düzenlenen donanma subayı sayısı ile şu anda var olan sayı arasındaki büyük farkı incelemelerini istedi."

Bu, donanma okulu kurulmadan önce söylendi: o okulun kurulmasından bu yana, büyük bir donanmayı yönetmek için yasal olarak yeterli sayıda subay atandı. Sürekli orada olan iki yüz elli deniz harp okulu öğrencisi, yıllık teslimatlarla geliyor ve kamu hizmetinin ve kamu hazinesinin kaldırabileceğinden daha fazla gemi ve komisyon talep ediyorlardı. Yasadışı atamalar sona erdi, ancak aşırı atamaların kötülüğü her zamankinden daha büyük.

Bay Hamlin, savurganlık içeren bazı maddeler sundu, bunlardan birini özetledi ve bir hastanede "hastalar" için 2.142,97 dolar içki ve 10.288,53 dolar erzak için harcandığını gösterdi:
ve sonra şöyle devam etti:

"Bu küçük filonun komutanı tarafından Florida kıyılarında bir yıllık süre içinde harcanan miktar beş yüz dört bin beş yüz seksen dolardı; ve
ancak Güney Carolina'dan gelen beyefendi bunda Meclisi tahsisatları kısıtlamaya
yönelik hiçbir şey bulamadı. Bay H., değişiklik için gideceğini söyledi. Bu sülüklerin Hazine'ye yaptıkları
çekimleri durdurmak için her şeyi yapacaktı.
Ancak, ayağa kalkmasındaki temel amacı, üyeleri oturumun başında yaptıkları tasarruf taahhütlerini yerine getirmeye çağırmaktı ve şimdi fırsat bulduklarında bunları yerine getireceklerine inanıyordu. ticari bir
Devlet ve ticarete zarar verecek herhangi bir eylemde bulunacak son kişi olurdu; ancak ticaretin bu muazzam ve savurgan kamu parası israfının devam etmesine izin vererek nasıl fayda sağlayabileceğini veya korunabileceğini anlamadı. Uygun bir ekonomi ve hesap verebilirlik sistemi
getirerek, donanma daha
verimli olacak ve hükümet ticareti korumak için şu anda olduğundan daha fazla gemi ve daha fazla silah kullanabilecekti."

Bay Hale birkaç üyeye cevap verdi ve donanma harcamalarındaki suistimallerden ve subayların sorumsuzluğundan bahsetmeye devam etti:

"Donanmada eski bir özdeyiş vardı, bir
kaptan sonrası için yasa yoktu ve gerçekten de bu özdeyiş şimdi doğrulanmış gibi görünüyordu.
Donanma (Bay H.'nin söylediğine göre) tamamen yasa dışıdır ve Maine'li beyefendinin [Bay HAMLIN] az önce okuduğu, Florida filosunun harcamalarını gösteren belge bunu kanıtlıyordu. Bu belgede anlatılan türden bir davranış
her Amerikalıyı utandırmalı; ama bunun sonucu ne oldu? Neden, subay öne çıktı ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan (Bay Henshaw)
yabancı bir filonun komutanı olarak ek tazminat ve Bakan ona beş ila yedi bin dolar daha fazla ödeme yaptı. Donanmaya sızan bu tür bin tane suistimali düzeltmek için komitenin bilgisine sunulan değişikliği teklif edecekti. Bay H. donanma için gereksiz yere harcanan büyük miktardaki para hakkında yorum yapmaya devam etti. "Bizde, dedi, herhangi bir kullanım için
olabilecekten iki kat daha fazla subay var ve dünyadaki herhangi bir donanmanın subaylarından daha yüksek maaş alıyorlar."

Bay Hale çok fazla tersanemiz olduğuna inanıyordu ve
kendi evine en yakın olanın durumundan, fikrinin bir örneği olarak bahsetti, Portsmouth, New Hampshire--

"Yıllık 30.000 dolar masrafla yirmi altı subayın konuşlandırıldığı ve hepsinin altı denizci ve on iki sıradan denizciye komuta ettiği yer. Bu tersane bir kaptan yardımcısı tarafından yönetiliyordu;
ve hangi görevleri yerine getirmesi gerekiyordu? Neden, hiçbir şey.
Komutan ne yapmalıydı? Neden, kaptana yardım etmek; ve teğmenlere gelince, onların
deniz harp okulu öğrencilerine emir vermekten başka yapacak bir şeyleri yoktu."

Hareket sonuçsuz sona erdi ve bu nedenle herhangi bir zamanda reform için yapılan tüm düzensiz çabalar da. Kamu parasının harcanmasındaki suistimaller
ilk çağrıda teslim olma niteliğinde değildir veya azimli ve güçlü çabalar dışında hiçbir şeye boyun eğmeme niteliğindedir. Tek bir üye veya birkaç üye nadiren bir şey başarabilir. Hazır ve etkili çözüm yönetimdedir, ancak bu amaçla hükümetin başında bir Jefferson gereklidir - sadece doğru ilkelere sahip değil, aynı zamanda ekonomik doktrinlerini nasıl uygulayacağını bilen idari yeteneğe sahip bir adam. Böyle bir Başkan
şimdi mevcut harcamalarımızı yaklaşık yarım milyon - yetmiş küsur milyondan otuz küsur milyona - düşürerek ekonomi ve tasarruf için büyük bir alan bulacaktır. Bir yönetimden sonra, her biri büyük bir suistimali ele geçirecek ve ateşkes olmadan sürdürecek
bazı yüksek ruhlu ve azimli genç adamlar gelmelidir veya merhamet--yıllar geçtikçe, yıl geçtikçe--yok edilene kadar. Bunlardan bazıları ortaya çıkabilir--biri donanmayı ele geçirmek, biri orduyu, biri sivil ve diplomatik--ve aynı anda kendileri için onur ve ülkeleri için iyilik kazanmak.

BÖLÜM CXXII.

ÇİN MİSYONU: ​​BAY CUSHING'İN ATANMASI VE MÜZAKERE.

1842-'3 oturumunun bitmesinden on gün önce, Temsilciler Meclisi'nde Dış İlişkiler Komitesi'nden bildirilen, Amerika Birleşik Devletleri ile Çin arasındaki gelecekteki
ilişkileri açmanın yollarını sağlayan bir yasa tasarısı ele alındı. Yasa tasarısı alışılmadık şekilde
söz konusuydu ve eleştiri ve itirazlara yol açtı. Şöyleydi:

"Kırk bin dolar tutarındaki meblağ, ve bu meblağ, Birleşik Devletler Başkanı'nın, Birleşik Devletler ile Çin İmparatorluğu arasındaki gelecekteki ticari ilişkileri ulusal eşit karşılıklılık temelinde kurmasını sağlamak için tahsis edilmiş ve emrine verilmiştir; söz konusu meblağ, Başkan tarafından, 1 Temmuz bin yedi yüz doksan tarihli 'Birleşik Devletler ile yabancı ülkeler arasındaki
ilişkileri sağlayan bir yasa' başlıklı yasada öngörülen kısıtlamalar ve şekilde karşılanacaktır."

Bu yasa tasarısı alışılmadık ve tüm özellikleriyle itiraza açıktı.
Başkanın istediği gibi amacı doğrultusunda elden çıkarılacak brüt bir meblağı tahsis ediyordu ve Bay Jefferson'ın cumhuriyetçi veya demokrat partinin büyük reformlarından biri olarak getirdiği özel tahsisat kuralından sapmanın ilk kamusal eylemiydi. Bu paranın harcamalarının yerleşimini, kanunla yönetilen Hazine memurlarından, kendi takdirine bağlı olarak
Başkanın kendisine çekti. 1 Temmuz 1790 tarihli yasadan kopyalandı, ancak tamamen farklı koşullar altında ve brüt ve belirli ödenekleri kınayan kuralı ihlal ederek. Bu yasa, hükümetimizin bebeklik döneminde ve kamu müzakerelerine girişmeden önce ön, gayrı resmi ve özel adımların atılmasının gerekli olduğu bir zamanda yapıldı. Sayın Gouverneur Morris'in, 1794'teki ticari anlaşmayla sonuçlanan kamu görevinin yolunu açan İngiliz bakanlığıyla gayri resmi görüşmeler yapması için Başkan Washington tarafından özel olarak yetkilendirildiği yasaydı. Bizimle görüşmeyi reddetmek için çeşitli yetkilerle özel ilerlemeler gerekiyordu. Bu nedenle, Başkana büyük bir takdir yetkisi verildi; ve o Başkan Washington'dı. Eline, amacına uygun gördüğü şekilde elden çıkarılmak üzere, brüt bir meblağ konuldu,
Amerika Birleşik Devletleri ile yabancı ülkeler arasındaki ilişki ve
kendi kanaatine göre, kamuya açıklanabilecek harcamaların bir kısmını karşılamak için ve kendisine izin verebileceği meblağlar, tam bir bakan için 9.000 dolarlık bir teçhizat ve 9.000 dolarlık bir maaşla, bir masraf de affaires için yıllık 4.500 dolarla ve bir elçilik sekreteri için 1.350 dolarla sınırlıydı. Çin misyonu için bu yasa tasarısı, 1790'daki o erken yasaya göre çerçevelendi ve hatta harcama kalemlerini uygun gördüğünde gizlemeyi Başkan'a bırakarak paranın muhasebesini yapma biçimini bile benimsedi. Yasa tasarısı, Meclis'in demokratik tarafını
şok edecek kadar gevşek ve geniş kapsamlıydı; ancak arkadaşlarını tatmin edecek kadar değildi; ve
buna göre ilk hareket, Başkan'ın takdir yetkisini genişletmek, tasarıdan paranın kullanımına uygulanan "kısıtlamalar" kelimesini çıkarmaktı. Bay Adams bu teklifi yaptı ve
Dışişleri Bakanı'nın (Bay Webster) isteği ve talebi üzerine, tartışma sırasında Meclis'i bilgilendirdi. Bu teklif çok itiraza yol açtı.
Tasarıyı rapor eden komitenin bir üyesi olan Bay Meriwether ilk konuşan oldu;
ve şöyle dedi:

"Değişikliğe karşı çıktı. Etkisini anlasaydı, misyonu herhangi bir kısıtlama olmadan terk etmek olurdu. Dışişleri Komitesi'nden gelen yasa tasarısı, bu misyonu diğer misyonlarla aynı seviyeye
getirdi. Ancak Dışişleri Bakanı, tüm meblağın kendi tasarrufuna ve kontrolüne verilmesini istiyordu - istediği kadar ödemesinin kendisine bırakılmasını istiyordu. O (Bay M.), Çin'e yapılan bu misyonu, iddia edildiği kadar önemli bir konu olarak görmüyordu. O ülkenin halkını, politikalarını değiştirmeye, yabancılara karşı duydukları nefreti
terk etmeye ve diğer uluslarla ticari ilişkiye girmeye ikna etmenin
zor olacağını düşünüyordu. Her halükarda, bu misyonun diğer misyonlarla aynı seviyeye
getirilmesini istiyordu. Dışişleri Komitesi üyesi olmasına rağmen, bu 40.000$'lık meblağın tamamının nasıl harcanacağını bilmiyordu. Bakanlarımız genellikle yılda 9.000$ maaş alıyorlar, ve 9.000 dolarlık kıyafet. Şimdi, Massachusetts'li beyefendinin [Bay ADAMS] değişikliği kabul edilirse, Çin'e gönderilebilecek bakana 20.000 dolarlık kıyafet ve 20.000 dolar daha fazla maaş ödemek Başkan'ın yetkisinde olacaktır.
Bakan hiçbir masrafa tabi olmayacak, ulusal bir gemiyle yola çıkacak ve
istediği gibi olana kadar karaya çıkmaya zorlanmayacaktır.
Çin'de neden bir fark yaratılsın?
Bu görev Fransızlardan daha mı önemliydi?
Bakanımızın yılda 6.000 dolar aldığı yarı barbar bir ülke olan Türkiye'ye bakın.
6.000 doların Konstantinopolis'teki Komodor Porter'ın hizmetleri için yeterli olduğunu
düşünüyordu, bu miktar Çin'e gönderilebilecek herhangi bir bakan için yeterli olurdu. Şu anda komite önündeki değişiklik
sonuçlandırıldığında, Çin'e yapılacak olan misyonu Türkiye'ye yapılacak olanla aynı kefeye koymaya çalışmalıdır."

Bay Meriwether bu açıklamalarda, komitenin tahsisatı olağan özel biçimde yapması, sorumluluğu olağan Hazine
tasarımına bırakması gerektiğini gösteriyor; ancak
tasarı, Dışişleri Bakanı'nın isteği üzerine
şimdiki şekline
dönüştürüldü. Bazı üyeler itirazlarını, parayı harcayacak olan yönetime güven duymadıkları gerekçesiyle
yaptılar: örneğin, New York'tan Bay J. C. Clark:

"İngiliz Parlamentosu'nda, bir tedarik
tasarısına itiraz etmenin meşru bir gerekçesi, itiraz edenin bakanlığa güven duymamasıdır. Bu yasa tasarısı, Başkan'a ve Dışişleri Bakanı'na kırk bin dolarlık harcamada büyük bir takdir yetkisi vermeyi öneriyor; ve Georgia'dan arkadaşımla [Bay MERIWETHER], bu adamlara kamu hizmetinin zorunlulukları tarafından buyurgan bir şekilde talep edilmeyen herhangi bir paranın dağıtılmasının uygunluğundan şüphe etmek için iyi bir neden olduğunu söyledi. Bu yasa tasarısına karşı çıkmamın tek nedeni, Başkan ve bazı resmi danışmanlarının siyasi dürüstlüğüne duyulan güven eksikliğidir."

Bay Adams bu itirazlara şu şekilde yanıt verdi:

"Çin'e bir misyonun uygunluğunu tartışarak Meclis'in zamanını boşa harcamanın gerekli olmadığını düşündü.
Başkanın mesajı bu noktada yeterliydi.

"Daha sonra, yasa tasarısına karşı ileri sürülen itirazlara, başkana çok fazla güven duyulduğu ve tahsisin kısıtlama olmaksızın yapılması gerektiği gerekçesiyle yanıt verdi. Diğer diplomatik tahsislere uygulanabilir olan yasa kısıtlamalarının kaldırılması yönündeki önergesi, kısıtlamalar getirmenin müzakerelerin ilerlemesini engelleyebileceğini düşünen Dışişleri Bakanı ile yapılan bir istişareden sonra yapıldı."

New York'lu Bay McKeon, Çin'e yapılacak görevlendirme planının tamamına karşı çıktı, çünkü bunun gereksiz olduğunu, çok fazla gösteriş ve masrafla yürütüldüğünü ve kalıcı bir görevlendirmenin temelini oluşturduğunu düşünüyordu. Şöyle dedi:

"Çin'de Kongre'nin diplomatik ödeneklere genel olarak uygulanan olağan yasa kısıtlamalarından ayrılmasını gerektirecek kadar tuhaf bir şey yoktu. Konuyu sessizce ele almanın ve sessiz bir iş

şekilde ele almanın daha iyi olacağını düşündü. Yasa tasarısı komitenin bildirdiği şekilde geçerse, 9.000 dolar maaşlı bir bakana ve 9.000 dolarlık bir donanıma yetki verecekti. Massachusetts'li beyefendinin [Bay ADAMS] değişikliğine göre geçirin ve böylece 40.000 dolar Yürütme'nin emrine verilecekti - Bay McK.'nin herhangi bir
Başkanın eline verilmesini isteyeceğinden daha fazla. Bakan ve sekreterin maaşlarını
belirlemede herhangi bir adam kadar cömert olmalı. Ancak ödenek
sadece bir başlangıçtı. Bu ülkenin en büyük gemisi (Pensilvanya) şüphesiz bakan olarak seçilecek kişi için seçilecekti, böylece mümkün olduğunca _eclat_
mümkün olduğunca ülkemize. Sonra bu gemiye eşlik etmek ve boyutunun izin vermediği yerlere yelken açmak için başka gemiler
gönderilmesi gerekecekti. Bunlar ve diğer gereçler bakan için sağlanmalıydı; ve bu 40.000 dolar masrafın sadece bir başlangıcı olacaktı. Yasa tasarısında yer alan kısıtlamaları ortadan kaldırma ve böylece tüm ödeneği
Başkanın emrine verme
önerisinin kabul edilmeyeceği umudunu dile getirerek sözlerini tamamladı."

Bay. Maine'li Bronson, Çin'e tam yetkili bir bakan göndermek gibi bir tedbirin kabul edilmesinden önce daha fazla bilgiye sahip olmamız gerektiği kanaatini dile getirdi. Şimdilik bir ticari temsilci bulundurmayı tercih ederdi. Daha sonra Bay Adams'ın önerdiği değişiklik hakkında soru soruldu ve kabul edilmesiyle sonuçlandı - 80 oy lehinde; 55 aleyhte. Önceki soru sorulduğunda, yasa tasarısı daha fazla tartışma veya değişiklik yapılmadan kabul edildi - evet 96: hayır 59. Hayırlar şunlardı:

"Baylar - Thomas D. Arnold, Archibald H. Arrington, Charles G.
Atherton, Benjamin A. Bidlack, John M. Botts, David Bronson,
Milton Brown, Charles Brown, Edmund Burke, William O. Butler,
Patrick C. Caldwell, William B. Campbell, Zadock Casey, John C.
Clark, Nathan Clifford, Walter Coles, Benjamin S. Cowen, James
H. Cravens, George W. Crawford, Garrett Davis, Andrew W. Doig,
William P. Fessenden, Charles A. Floyd, A. Lawrence Foster,
Roger L. Gamble, James Gerry, William L. Goggin, William O.
Goode, Willis Green, William A. Harris, John Hastings, Samuel
L. Hays, Jacob Houck, jr., Robert M. T. Hunter, John W. Jones,
George M. Keim, Nathaniel S. Littlefield, Abraham McClellan,
James J. McKay, John McKeon, Albert G. Marchand, Alfred
Marshall, John Maynard, James A. Meriwether, John Moore, Bryan
Y. Owsley, Kenneth Rayner, John R. Reding, John Reynolds, R.
Barnwell Rhett, James Rogers, William Smith, John Snyder, James
C. Sprigg, Edward Stanley, Lewis Steenrod, Charles C. Stratton,
John T. Stuart, Samuel W. Trotti."

Bay Cushing'in, tasarıyı rapor eden komitenin bir üyesi ve yönetimin yakın bir dostu olmasına rağmen, bu tasarı hakkındaki işlemlerde hiçbir rol almadığı, ne konuştuğu ne de
ona karşı veya lehine oy kullandığı gözlemlendi: bu durum, kendisinin yararlanıcı olacağı inancını güçlendirdi bunun.

Yasa tasarısı Senato'da görüştüğünde oturumun son gününün gece yarısıydı. New York'lu Bay Wright, bu davada bu kadar büyük bir tahsisin nedenini bilmek istedi. Yasa tasarısının senato muhabiri Bay Archer tarafından cevaplandı ve bakanın veya temsilcinin maaşının, ekibiyle birlikte, yıllık 18.000 doları aşmasının amaçlanmadığını söyledi - bu tür görevler için genellikle tahsis edilen miktar. Görevin iki yıl süreceğini ve tutarın çok fazla olmadığını ve müzakere edilecek ülkenin uzaklığını varsayarsak, önceden tam tahsisi haklı çıkarır. Bay Wright, açıklamanın kendisi için hiç de tatmin edici olmadığını söyledi: Çin'deki bir temsilciye ödenecek tazminat, diğerleri kadar rahatlıkla yıllık olarak oylanabilir ve yıllık olarak uygulanabilir. Bay Benton, herhangi bir göreve, özellikle de yasa tasarısının öngördüğü gibi bir göreve itiraz etti. O, şunu ileri sürdü:

"Çin ile bir anlaşmaya gerek yoktu, bu, o ülkeyle olan ticaretimizin bir veya iki yüzyıldır anlaşma olmadan iyi bir şekilde devam ettiği ve şimdi sürekli olarak büyüdüğü ve arttığı gerçeğiyle kanıtlandı. Bu, '_işte biri_' ve '_diğeri_' gibi basit ve temel bir ilkeye göre yürütülen bir ticaretti - tamamen hazır para ve sert para veya iyi ürünler - kredi sistemi veya kağıt para yoktu. Uzun bir süre bu ticaret sadece gümüş dolarlarla yapıldı. Şu anda başka bazı
maddeler ve özellikle de önemli miktarda Missouri kurşunu alıyor. Bu, bir anlaşma olmadan ve 40.000 dolarlık bir masrafla bir acente olmadan gerçekleşti. Bizimle Çinliler arasında her şey yolunda gidiyor. İlişkilerimiz tamamen ticari, ticaretin en basit ilkelerine göre yürütülüyor ve siyasi görüşlerle bağlantısı yok. Çin'in bizimle hiçbir siyasi bağlantısı yok. Amerikan politikasının
sisteminin veya çevresinin içinde değil. Onun bize karşı hiçbir planı veya bizimle ilgili görüşleri olamaz; ve onun davranışlarını izleyecek ve gözlemleyecek bir papaza ihtiyacımız yok. Siyasi ve ticari olarak görev işe yaramaz. Anayasaya göre,
tüm bakanlar Senato tarafından atanacak; ancak Çin'e giden bu bakana ajan denilecek ve Senatonun onayı olmadan Başkan tarafından gönderilecek; ve böylece bakana sahte bir isim vererek Senatoyu atama üzerindeki kontrolünden
etkisiz kılacak. Tutarın büyüklüğü, görevin Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderilen herhangi birinden daha pahalı olacağını; ve ülkemizde bilinenlerden
birinci sınıf veya daha yüksek bir seviyede olacağını gösteriyor. Yılda dokuz bin dolar ve bir ekip için de aynı miktar, hizmetimizin
bilinen en yüksek tazminatı; ancak bu 40.000 dolarlık görev bu miktarı iki katına çıkarabilir ve bakan yine de yalnızca Senatoyu atama üzerindeki kontrolünden
çıkarmak amacıyla ajan olarak adlandırılabilir. Yasa tasarısı, bu büyükelçilik ajanına verilecek tazminatla ilgili olarak
sahtekarlıktır. Sabit bir miktar yoktur, ancak kendisi ve maiyeti için istediğini alacaktır. O ve maiyetleri kendilerine yardım edeceklerdir; ve,
izin verilen miktardan, kendilerine cömertçe yardım edebilirler.
Diğer tüm durumlarda, maaşlar ve tazminatlar yasayla belirlenir ve zamana göre kademeli olarak artar; burada para veya zaman sınırı yoktur. Bu görev, zamana veya maliyete bakılmaksızın işe göre yapılır -iş için 40.000 dolar.
Bir yazlık iş veya bir yıllık iş, hepsi aynı şeydir: bir iştir ve açıkça Avrupa ve Asya'da seyahat etmeyi seven bir beyefendinin,
ABD'nin masrafıyla
seyahatlerini Göksel İmparatorluğa kadar uzatmasını ve bir kitap yazmasını sağlamak için tasarlanmıştır.
Hesapların kapatılması Hazine'ye karşı bir dolandırıcılıktır. Yabancı misyonların tüm durumlarında, gizli servislerin icra edileceği ve casuslar ve muhbirlerle ilgilenileceği durumlar hariç, hesaplar Hazine Bakanlığı'nda uygun muhasebe memurları tarafından kapatılır; gizli servislerin karşılanacağı durumlarda, kendilerine ödeme yapılan fona koşullu yabancı ilişki fonu denir; ve paranın amacına uygun şekilde kullanıldığına dair Başkan'dan alınan basit bir sertifika üzerine Dışişleri Bakanlığı'nda kapatılır. Kötü şöhretli John Henry, savaşın sonlarına doğru 50.000 dolarını bu şekilde elde etti; ve çeşitli diğer meblağlar farklı zamanlarda gizli ajanlara ödendi. Buna itiraz etmiyorum. Her hükümet, dış ilişkilerinde ajanlara başvurmalı ve kamuoyuna açıklanırsa başarısızlığa uğrayacak bazı hizmetlerden yararlanmalıdır; ve bu nedenle gizlilikle örtülmeli ve özel olarak ödenmelidir. Bu tüm hükümetlerde olmalıdır; ancak bu Çin misyonu durumunda böyle değil. Burada gizlilik, kendi bakanımızın, sekreterinin ve tüm maiyetinin alacağı şey için tasarlanmıştır. Sadece Çinlilere rüşvet olarak verdikleri değil, kendilerine aldıkları da gizli olacaktır. Her şey gizli ve sorumsuzdur! Ve bu görevi dünyanın en eski hükümetine, devrimci ülkelere yapılan anormal ve isimsiz görevlere benzetmek işe yaramayacaktır. Bu görevi savunmak için böyle bir benzetme denenmiştir ve Güney Amerika örnekleri verilmiştir; ancak vakalar benzetilmemiştir. Gizli amaçları olan gayri resmi kuruluşlar devrimci hükümetlere özgüdür; ancak burada kamusal ve etkileyici bir görev olacaktır - Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderilen en görkemlisi. Böyle bir görevi bir John Henry davasına veya bir Güney Amerika kuruluşuna benzetmeye çalışmak saçma ve küstahçadır; ve tüm misyonlarımızın tabi olduğu hesap verebilirlik sistemine karşı bir sahtekarlıktır. "Önerilen miktar, yasa tasarısının çerçevelendiği 1790 tarihli yasadaki miktarla aynıdır. Bu yasa 40.000 dolar tahsis etmiştir: ama
ne için? Tek bir görev için mi? Tek bir adam için mi? Tek başına bir kişi için mi? Hayır. Kesinlikle değil. 1790 tarihli bu tahsis, yılın tüm
görevleri içindi - her türden - hem kamuya açık hem de gizli: bu yasa tasarısındaki kırk bin dolar bir adam içindir.
Washington zamanındaki tüm diplomatik tahsisat şimdi tek bir adama verilecektir: ve bunun kim olacağı oldukça iyi bilinmektedir. Kırk bin dolar, vatandaşlarımızdan birinin Pekin'e gitmesine ve başını on dokuz kez yere çarpmasına, göksel imparatorluğun majestelerinin huzurunda ayağa kalkma ayrıcalığını elde etmesine olanak sağlamak için. Ve bu, bu Kongre'nin son gecesindeki işimizdir. Şimdi gece yarısı: ve, Yaşlı Adams, hükümetten, tüm zamanını ofisler yapmak ve doldurmakla geçiriyor. Favorilere hizmet etmek ve kamunun
evinden yemek vermek, kısa saltanatları sona eren ve kamuoyunun
duygusu tarafından çalışmalarının bir kısmını geri almaya zorlananların tek işi. İflas yasası, onu yapan Kongre tarafından yürürlükten kaldırıldı; dağıtım yasası da aynı kaderi paylaştı; ve eğer başka bir oturumları olsaydı, eyaletlere karşı mandamus yasası, eyaletlere karşı habeas corpus,
bu Çin misyonu ve diğer tüm yasalar geri alınacaktı.
Bu, gündüz ördüğü ağı gece çözen kraliçenin hikayesinin gerçek gerçekleşmesi olurdu. Şu anda, bu Kongre'yi karakterize etmek için yeterince şey yapıldı ve yapılmadı - ona Ulysses'in karısının adını vermek için - (erdemli Penelope gibi) baştan çıkarılmaya direndiği için değil - ama tıpkı onun gibi, kendi ellerinin kendi işini bozduğu için." 

Bay Archer, Çin İmparatorluğu huzurunda dışişleri bakanlarından bugüne kadar istenen onur kırıcı secdelerin, Büyük Britanya ile yapılan antlaşmayla ortadan kaldırıldığını ve Çin hükümetinin bu antlaşmanın tüm faydalarını Amerika Birleşik Devletleri'ne genişletme arzusunu dile getirdiğini ve bu görevin yapmak istediği antlaşmayı sonuçlandırmak olduğunu söyledi. Bay Benton, bu pahalı görevi göndermek için çok daha az sebep olduğunu söyledi. Şimdi İngiliz antlaşmasının faydalarına sahibiz ve nesillerdir Çin ile antlaşma ve kavga olmadan ticaret yaptık ve bunu yapmaya devam edebiliriz. O bize ve tüm uluslara uzanıyor İngiliz antlaşmasının faydaları: Kanton'daki konsolos Dr. Parker veya oradaki herhangi bir saygın
tüccar, bu antlaşmanın kopyasını alabilir ve bunu Amerika Birleşik Devletleri adına imzalayabilir; ve bu tahsisatın kırkıncı kısmını aldığı için kendisini iyi ücretlendirilmiş sayabilir. Bay Woodbury, yıllık tazminat miktarına bir sınırlama getirilmesini istedi ve bir kişiye yıllık tazminatı için, kıyafet hariç, dokuz bin dolardan fazla verilmemesi yönünde bir değişiklik önergesi sundu. Bay Archer sınırlamaya katıldı ve kabul edildi. Bay Benton daha sonra ilk itirazlarından birine geri döndü - yasa tasarısının Senato'yu atama üzerindeki anayasal kontrolünden
çıkarmak için tasarlanması. Yasa tasarısının dilinin titizlikle belirsiz olduğunu söyledi. Kişinin bir bakan, bir görevli veya bir temsilci olup olmayacağı belirtilmedi. Şimdi bilmek istiyordu
bu görev için amaçlanan kişinin
Senatonun tavsiyesi ve onayı sorulmadan
sadece Başkan tarafından atanması gerektiği anlaşılacak mı? Bay Archer, konuyla ilgili
hiçbir bilgisi olmadığını söyledi. Louisiana'dan Bay Conrad,
zorluğu ortadan kaldırabilecek bir değişiklik önereceğini;
Senatonun onayı olmadan hiçbir temsilcinin atanmaması yönünde bir öneri getireceğini söyledi. Bu değişiklik önerildi ve kabul edildi--31 evet; 9 hayır. Bu değişiklikler Meclis tarafından kabul edildi; ve böylece sınırlı ve nitelikli olan yasa tasarısı bir yasa haline geldi.

Beklenen isim gelmedi. Senato tatile girdi ve bir sonraki oturuma kadar
atama yapılamadı. Bu, tatilde olan ve Başkanın bir sonraki oturumun sonuna kadar devam edecek geçici bir atamayla doldurabileceği bir boşluk değildi.
Bu, oturum sırasında oluşturulan orijinal bir makamdı ve oturumda doldurulması veya bir sonrakine kadar beklenmesi gerekiyordu. Başkan ikisini de yapmadı. Ona açık iki anayasal yol vardı ve ikisini de yapmadı. Anayasaya aykırı bir yol vardı ve onu da yaptı.
Kısacası, tatilde atamayı yaptı; ve sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda atanan kişiyi (Bay Caleb Cushing) de tatilde gönderdi. Senato daha yeni dağılmıştı ki, Bay Cushing'in gemiler onu taşımak için hazır olur olmaz bu göreve gideceği öğrenildi: ve Mayıs ayında ayrıldı. Bu, açıkça Senato'nun eyleminden kaçınmak içindi, çünkü Bay Cushing'in adaylığı reddedileceğinden emindi. Hazine Bakanlığı için adaylığı üzerine bir günde üç kez reddedilmişti - son duruşmada sadece iki oy almıştı. Hazine Bakanlığı ataması için kendisine yöneltilen tüm itirazlar, Çin misyonu için de aynı şekilde geçerliydi; ve diğerleri için de. Bu, başlangıçta boş bir pozisyondu ve tatil sırasında geçici bir atamayla doldurulamazdı. Senato'nun tatilinde "oluşan" bir boşluk değildi ve bu nedenle Senato'nun önceden onayı olmadan geçici olarak doldurulmamalıydı, aksi takdirde kamu yararı zarar görebilirdi. Bu, Bay Cushing'in Kongre üyesi olduğu süre boyunca oluşturulmuş bir ofis ve sabit bir maaştı:
sonuç olarak, o dönemin devamı boyunca bunu almaktan anayasal olarak men edildi. Dönemi 3 Mart'ta sona erdi: o günün sonuna kadar anayasal olarak uygun değildi: ve bu anayasanın sözlerine göre. Anayasanın gerekçelerine ve güdülerine göre, sonsuza dek uygun değildi.
Nedeni, yozlaşmış ve itaatkar yasaları önlemekti - Kongre üyelerinin kendi çıkarları için yasaların çıkarılmasına
yardımcı olmalarını veya işbirliği yapmalarını önlemek ve Başkanların yasama itaatini ödüllendirmelerini önlemekti. Bu gerekçelere göre test edildiğinde, Bay Cushing hem kongre döneminin sona ermesinden sonra hem de öncesinde uygun değildi: ve bu, önceki tüm Başkanların uygulamasıydı. En masum durumlarda bile ve üyenin hiçbir şekilde işbirliği yapamayacağı varsayıldığında, herhangi bir önceki Başkan, görev süresi dolduktan sonra, üyeyi daha önce alamayacağı bir yere atardı: Bu Görüşün birinci cildinin XXX. Bölümünde gösterildiği gibi. Bay Cushing'in durumunda, anayasal yasağın nedenlerine dayanan tüm nedenler, atanmasını yasaklamak için mevcuttu. Bay Tyler'a katılmak için partisini terk etmişti. Meclis'te ve dışında onun için çalışmış ve hatta onu desteklemek için kendini terk etmişti - mevcut oturumun iki tarife tasarısında olduğu gibi; her ikisine de oy vermiş ve sonra veto edildiğinde bunlara karşı oy kullanmıştı: New York'lu Bay Granger tarafından alay konusu olmuştu.[7] Ayrıca, atandığı yasada, atamanın Senato'nun onayı olmadan yapılmasını önlemek için özel bir hüküm vardı. (Senato'daki işlemlerin bildirisi, bu yasa tasarısının olgunlaştığında, bu hükmün şartlarını ve kabulünün nedenlerini göstermiştir.) Adaylığın bir sonraki oturumda gönderileceğini söylemek, bu hamile değişikliğe bir cevap değildir. O oturum, Bay Cushing yelken açtıktan altı ay sonrasına kadar gelmeyecekti! Görevine varana kadar değil! Kendisi ile Senato arasına karasal kürenin tüm çapını yerleştirene kadar değil!
Hazine ile ondan çektiği 40.000 dolar arasında daha da büyük bir mesafe!

[7] "Bay Granger, Massachusetts'li beyefendiye [Bay CUSHING] söyleyecek birkaç sözü olduğunu fark etti.
Bu beyefendinin, Başkan'ın veto ettiği her yasa tasarısına oy verdiğini ve ardından Başkan'ın kendilerine gönderdiği her vetoyu savunduğunu
düşündüğünde, pozisyonunu nasıl savunacağını
bilmek konusunda biraz şaşkındı. Beyefendi, sirkte kısa bir süre önce gördüğü,
kendisi için getirilebilecek herhangi bir ata binmeye hazır giyinmiş ve donanımlı bir şekilde öne çıkan bir adama benziyordu. Önce Massachusetts'li beyefendi banka midillisine bindi; ve ölüme koştuktan sonra
veto atına bindi. İkinci banka binicisi, sonra tarifeli binek hayvanı ve son olarak da tıknaz bacaklı tarifeli avcı atı sırayla bindi; veto hayvanları da aynı şekilde
kendinden memnun bir şekilde bindiler ve oturdular. Beyefendi her yasa tasarısına oy vermiş ve sonra her vetoyu ve bu Meclis'e yönelik her yürütme yetkisi ihlalini haklı çıkarmıştı."

Bu bakana hizmet etmek üzere iki savaş gemisi filosu talep edildi. O zamanlar Güney Amerika kıyısında olan Pasifik filosuna Çin'e gidip onunla buluşması emredildi: onu taşımak için Norfolk'ta bir filo toplandı. Bu filo, toplamda yaklaşık iki yüz top taşıyan yeni buharlı firkateyn Missouri'den oluşuyordu; Brandywine firkateyni, Saint Louis savaş gemisi ve Perry brik gemisi; ticari bir anlaşma arayan bir barış görevi için müthiş bir eşlikçi. Bay Cushing, ulusal bir selamlamayla Washington'a gitmek istiyordu ve yönetim onu ​​memnun etti: muhteşem buharlı firkateyn Missouri, onu karşılamak üzere yukarı çıkarıldı. Dar ve eğri kanaldan geçen Potomac Nehri'nde, asil gemi bir istiridye kıyısında ilerliyordu ve mürettebatından on beş kişi, gelecek vaat eden genç bir subayla birlikte, gemiyi indirirken boğuldu. Bakanın Akdeniz'de yelken açma, kıyılarını görme ve Firavunların antik krallığına varma arzusu vardı: yönetim onun isteklerine boyun eğdi. Missouri'ye Akdeniz'e gitmesi emredildi, talihsiz geminin asla giremeyeceği; çünkü Cebelitarık'a vardığında ateş aldı ve yandı - anormal görevi ateş ve kanla vaftiz etti, ayrıca muazzam bir masrafa yol açtı. Bakan bir İngiliz vapuruyla Mısır'a, ardından İngiliz nakliyesiyle Norfolk filosunun kendisiyle buluşması emredilen Bombay'a gitti. Brandywine tek başına oradaydı, ancak bakan içeri girdi ve Kanton'a en yakın limana doğru yola koyuldu, orada varış ve amacını bildirerek, kendisi ile "Merkezi Çiçekli Krallığın o bölümünün Genel Valisi, göksel hanedandan Ching" arasında bir dizi diplomatik çekişme hemen başladı. Bay Cushing, bu valiyi, Pekin'e doğru yola çıktığını, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan İmparator'a bir mektup iletmek ve bir ticaret anlaşması müzakere etmek için yolda olduğunu ve bu arada, en erken fırsatı değerlendirerek yüce İmparator'un sağlığını sormak istediğini bildirdi. Ching, bu soruya hemen şu cevabı verdi: "Şu anda büyük İmparator mutlu bir yaşlılık ve sakin bir sağlık içinde ve hem uzaktaki hem de yakındaki herkesle barışık:" ancak Pekin'e gitmek için planlanan ilerlemeye gelince, tereddüt ediyor ve bakana önce imparatorluk izninin alınması gerektiğini bildiriyor. "İnceledim," diyor, "ve buldum ki, Pekin'e gitmek ve orada yüce İmparator'a sunulmak üzere Merkez Çiçekli Krallığı'na gelen her ulusun elçisi, eyaletin baş yargıcı İmparator'u açıkça anana ve imparatorluk iradesini görüşmeye izin verilip verilmeyeceğini belirtene kadar sınırdaki en yakın limanın dışında beklemek zorunda kalmıştır. "Dostluk ve ticaret 
antlaşmasıyla ilgili olarak, vali buna gerek olmadığını beyan ediyor - Çin ve Amerika'nın iki yüz yıl boyunca bir antlaşma olmadan barış ve dostluk içinde birlikte ticaret yaptığını - tüm ulusların artık Büyük Britanya ile yapılan antlaşmadan yararlandığını, bu antlaşmanın bir savaştan sonra ilişkileri kurmak için gerekli olduğunu; ve Çin ile savaş yapmamış olan Amerika Birleşik Devletleri'nin bir antlaşmaya ihtiyacı olmadığını. İngiliz antlaşmasını duyduktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin de bir antlaşmaya ihtiyaç duyduğunu varsayıyor ve bu fikrin mükemmel ama gereksiz olduğunu kabul ediyor ve buna karşı çıkıyor:

"İyi niyet, barış ve uyumdan bahsetmek açısından, sürekli barışın ayrıntıları hakkında kamuoyunda müzakere edilmesi fikri mükemmel; ve doğru görünebilir, çünkü İngiltere'nin Çin ile bir antlaşmanın tüm ayrıntılarını çözdüğünü duyduğu için, aynı şekilde yapmak ve yönetmek isteyebilir. Ancak iki ulusun koşulları aynı değildir, çünkü İngiltere Çin'e karşı birkaç yıldır silahlanmıştı ve bir antlaşma üzerinde müzakere etmeye başlarken, bu iki ulus şüpheden kaçınamadı; bu nedenle, iyi niyetlerini doğrulamak için bir antlaşmanın ayrıntılarını belirlediler; ancak, saygıdeğer ulusunuz, Çin ile ticari ilişkilerin başlangıcından itibaren, iki yüz yıllık bir süre boyunca, Kanton'a gelen tüm tüccarlar, bir yandan Çin yasalarına hiçbir anlaşmazlık olmadan uymuş, diğer yandan da onlara nezaketle davranmada hiçbir başarısızlık olmamıştır, böylece en ufak bir anlaşmazlık için yer kalmamıştır; ve iki ulus barış içinde olduğuna göre, bir antlaşma müzakere etmenin ne gereği var? Başlangıçta, İngiltere Çin ile barış içinde değildi; ve daha sonra bu iki ulus barış durumuna dönmeye başladığında, gelecekteki zorluklara karşı bir engel oluşturmak için bir antlaşmanın ayrıntılarını belirlemek ve belirlemek kaçınılmazdı. Bu konuyu şimdi tartıştım ve saygıdeğer tam yetkilinin bunu olgun bir şekilde değerlendirmesini istiyorum. Sayın milletiniz, Fransa ve İngiltere ile birlikte, ticaret yapmak için Çin'in güneyine gelen üç büyük yabancı millettir. Ancak Amerika ve İngiltere'nin Çin ile ticareti çok büyüktür. Şimdi, tarifeyi düzenleyen yasa, birçoğu esasen azaltılmış olan eski yerleşik vergileri değiştirdi ve geleneksel harcamalar (harçlar?) kaldırıldı. Sayın milletiniz İngiltere ile aynı şekilde muamele görüyor; ve tarifedeki bu değişiklikten bu yana, her türlü mal serbest ticaret kanallarından, halk arasında aktı ve milletiniz avantajlarıyla
çoktan ıslandı. Sayın tam yetkili kesinlikle Büyük İmparator'un, uzaklardaki insanlara karşı hoşgörüsüyle, tüccarlara ve halka barışçıl bir şekilde ticaret yapmalarını emreden fermanlar çıkardığını ve bunların milletler için faydalı olmaktan başka bir şey olamayacağını düşünmeli ve buna bakmalıdır. Bu sınırsız
avantajları yüce, cilalı ve boş sözlerle değiştirmek yararsızdır."

İngiliz antlaşmasının faydalarının tüm uluslara
dayandırıldığı iddiasında, Ching söylediklerinde haklıydı. İmparator
bunu zaten yapmıştı ve İngiliz hükümeti bunu en başından beri böyle belirlemişti. Bu, ticaret dünyası için olduğu kadar
kendileri için de bir antlaşmaydı ve genç Kraliçe Victoria, antlaşmayı Parlamento'ya ilettiği konuşmasında bunu ilan etmişti.
"Çin hükümetiyle yaptığım tüm görüşmeler boyunca, herhangi bir ayrıcalıklı
avantaj isteğini tek kelimeyle reddettim. Tüm ulusların sanayi ve ticari girişimlerine eşit derecede iltimas gösterilmesini arzu ettim. "Gerçekten
bir anlaşmaya gerek yoktu, bu anlaşmazlığı sıklıkla doğurur ve engeller; ve eğer istenirse, uzun süredir Çin'de ikamet eden ve şimdi orada komisyon üyesi olan ve Bay Cushing'in misyonunda Elçilik Sekreteri ve tercüman olan ve Çinlilerle iletişiminin aracı olan ve aslında müzakereleri yürüten iş adamı olan Dr. Parker aracılığıyla yapılabilirdi. Ancak Bay Cushing Pekin'e gitme planında ısrar ediyor ve "Kendisini hükümetinin talimatlarıyla bunu yapmaya mecbur gördüğünü" iddia ediyor. Ching, "onu durdurup yatıştırmak" için imparatorluk emri aldığını söylüyor. Ching ayrıca ona Büyük Britanya ile yapılan anlaşmanın Pekin'de değil Kanton'da müzakere edildiğini ve Portekiz ile olan kopyasının da Amerikan tüccarlarının bilgilendirilmesi ve yararına olması için Kanton'daki Amerikan konsolosunun elinde olduğunu bildiriyor. Yabancı bir savaş gemisinin Pekin'e yaklaşmasını engelleme endişesi nedeniyle,
Çin valisi, bir antlaşmanın kaçınılmaz olması durumunda,
bu amaçla Kanton'a bir komisyon üyesi gelebileceğini ima etti; ve Bay Cushing'in Pekin'e bir gemi gönderip geri dönmenin ne kadar süreceğini sorması üzerine, Ching, mesafe çok uzun olduğu için üç ay diye cevap verdi.
Bay Cushing bu gecikmeye itiraz etti; Pekin'e yaklaşmak için elverişli seyir mevsimi geçene kadar bekleyemeyeceğini söyledi; ve herhangi bir izin beklemeden
Brandywine'a hemen gitmeye karar verdiğini duyurdu; ve onu kabul etmeyi reddetmenin ulusal bir hakaret ve haklı bir savaş nedeni olacağını
belitti. İşte mektubundan bir alıntı:

"Bu koşullar altında, Ekselansları, deniz yoluyla kuzeye ilerlemek için elverişli muson geçene kadar burada beklemem durumunda Pekin'e giden iç yolu bana açmayı teklif etmediği ve hükümetimin emirlerini göz ardı etmeden, görevimin amaçlarını takip etmeden
mevsimin geçmesine izin veremediğim için,
Brandywine'da hemen Makao'dan ayrılacağım. Ekselanslarından aldığım çeşitli iletişimlerin içeriğini göz önünde bulundurarak, bu yolu takip etmekte daha az tereddüt hissediyorum. Açıkça görülüyor ki, eğer mahkeme benim burada kalmam konusunda çok özel bir istek
duysa, bu, bir imparatorluk komiserinin orada olmasını,
varışımda beni karşılamaya hazır olmasını sağlayacaktı veya en azından,
Ekselanslarına elçiliğin kabulü için talimatlar iletilecekti; Çin hükümetine karşı hiçbir uygun nezaket eyleminin göz ardı edilmemesi için, geçen sonbaharda, Amerika Birleşik Devletleri konsolosu tarafından hükümetimin Çin'e bir bakan
atadığı bildirilmişti. Mahkemenin bu adımlardan herhangi birini atmaması, benim muhtemelen kuzeydeki bir limana
çıkacağım beklentisini gösteriyor gibi görünüyor."

Yani, Pekin'e en yakın Sarı Deniz'deki veya nehrindeki bir limana. Bu, Vali Ching için yeni bir mantık biçimi olmalı; Bay Cushing'e yabancıların kabul edildiği limanda yer verilmemesi, onun, açık, imparatorluk izni dışında, yabancıların kabul edilmediği
bir yere
çıkma izni anlamına gelmeli. Ching, bu Amerikan mantığına ne kadar şaşırmışsa, bunu
göz ardı etmenin cezasına o kadar şaşırmış olmalı!
"ulusal hakaret" ve "haklı savaş nedeni"nden başka bir şey değil. Çünkü
mektup şöyle devam ediyor:

"Ayrıca, Ekselansları, dost devletlerin elçiliklerini kabul etmeyi reddetmenin Çin'de ne bir gelenek olduğunu ne de Egemeninin yüksek karakteriyle tutarlı olduğunu gayet iyi biliyor. Bunu yapmak, Batılı Devletler arasında gerçekten de
ulusal bir hakaret eylemi ve haklı bir savaş nedeni olarak kabul edilir."

Bu cümle, Bay ... ile ilgili her şey gibi, Cushing'in Çin misyonu,
kendi resmi yazılarından kopyalanmıştır; böylece,
başkalarıyla ilişkisinde inanılmaz olan şey, kendi başına inkar edilemez hale gelir.
Pekin'e gitmesine izin vermediği için ulusal hakaret ve haklı savaş nedeni!

Bay Cushing, İngiliz elçisinin yaptığı gibi Kanton'da müzakere etmeyi reddetmesini ve kendi durumunda gözlemlenen törene tabi olmamasını, koşulların benzer olmaması, Büyük Britanya'nın Çinlileri cezalandırması ve adalarından birini ele geçirmesi ve Birleşik Devletler'in de onu İngiliz bakan Sir Henry Pottinger'e uygulanan kurallara uyması için aynısını yapması gerekeceği gerekçesiyle haklı çıkarmaktadır. Bu ima, küstahça olduğu kadar duygusuz ve saldırgan olduğu kadar temelsiz de şu şekilde ifade edilmiştir:

"Çin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sürekli barışı ve dostluğuyla ilgili her şeyin müzakere edilme şekli ve yeri konusunda, Ekselansları, Büyük Britanya'nın tam yetkili temsilcisiyle yapılan son müzakerelerin emsaline atıfta bulunmaktadır.
Sir Henry Pottinger tarafından gözlemlenen nezaket ve tören kuralları, davanın özel
koşullarında şüphesiz adil ve yerindeydi. Ancak, bunları Amerika Birleşik Devletleri'ne tam olarak uygulanabilir kılmak için, hükümetimin,
ilk etapta, Çin halkını savaşın tüm felaketlerine maruz bırakması ve özellikle de bakanının ikametgahı olarak Çin kıyısındaki bir adayı ele geçirmesi gerekecektir.
İmparatorluk hükümetinin Amerika Birleşik Devletleri'nin bunu yapmasını istediğini
sanamam. Kesinlikle, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir isteği yok, Çin'e karşı en dostça duygularla hareket eden Amerika Birleşik Devletleri, Çin'in buna karşılık gelen bir tavrıyla karşılaştı."

Brandywine bu sırada hala limanın dışındaki liman olan Makao'daydı, buraya sadece yabancı savaş gemilerinin girmesine izin veriliyordu;
ancak Bay Cushing, kendisi için belirlediği rotayı izleyerek, o gemiye iç limana girmesini ve Whampoa'ya kadar yelken açmasını ve ayrıca yirmi bir topla selam atılmasını emretti. Çin hükümeti, bu girişe karşı çıktı, çünkü bunun imparatorluğun yasalarına ve geleneklerine aykırı olduğunu, İngilizlerin
anlaşmalarını müzakere ederken yaptıklarına aykırı olduğunu ve o anlaşmada sadece birkaç adam ve bir astsubayın bulunduğu küçük bir gemiye giriş izni veren bir maddeye aykırı olduğunu söyledi: ve eğer Brandywine girmemişse, onun gelmesini yasakladı; ve eğer girmişse, onun gitmesini istedi: ve selama gelince, onu ateşlemek için hiçbir aracı olmadığını ve ayrıca, bunun onların yasalarına aykırı olduğunu söyledi. Vali, bu konuda, yasalarını ihlal etmenin onur kırıcı olduğunu ve ona iltifat etme bahanesiyle, canlılık ve duyguyla kendini ifade etti - çünkü Brandywine'ın içeri zorla girmesinin tek iddia edilen nedeni buydu. Şöyle yazmıştı:

"Ancak, Whampoa'ya yaklaşan savaş gemisi Brandywine ile ilgili olarak da şunu belirtmem son derece gereklidir.
Bogue, Kwang Tung'un dış kapısını yapar ve orada bir amiralin kontrol ve koruma görevi vardır. Şimdiye kadar, yabancı ulusların savaş gemilerinin sadece nehrin ağzının dışındaki denizlerde demir atmasına izin verilirdi ve içeri girmelerine izin verilmezdi. Bu, uzun zaman önce yerleşmiş bir toprak yasasıdır.
Whampoa, savaş gemilerinin demirleyebileceği bir yer değil, ticaret gemilerinin bir araya geldiği yerdir. Şimdi, ticaret gemilerinin tüm amacı ticaret yapmak olduğundan ve savaş gemileri savaşmaya hazır olduğundan, nehre girerlerse halk arasında kolayca korku ve şüphe
ortaya çıkacak ve böylece ticaret yolunda bir engel oluşacaktır. Ayrıca, iki ülke barış ve iyi niyet üzerine müzakere ediyor ve aniden iyi niyetten ve iyi hislerden bahsederken bir savaş gemisinin nehre girmesi biraz güvensizlik içeriyor. Ticari düzenlemelerin maddeleri arasında, bir İngiliz hükümet gemisinin Whampoa'da demirli kalmasına izin verileceği ve denizcileri kontrol etmek için bir vekil atanacağı belirtiliyor. Bunun amacının, çatışmaya son vermek ve anlaşmazlıkları yatıştırmak olduğu açıktı. Ancak, bu gemi küçük bir gemi, az sayıda asker taşıyor ve ayrıca bir astsubay getiriyor, bu yüzden bir şekilde pek de önemli değil. Ülkenizin savaş gemisi Brandywine'inde beş yüz veya daha fazla asker varsa, orantılı olarak içinde çok sayıda top da var ve içinde bir komodor var; o aslında İngilizlerin hükümet gemisinden çok farklıdır ve onun nehre girmesi uygunsuzdur; ve meselenin görünümünde pek çok hoş olmayan şey vardır."

Yine de Bay Cushing geminin iç limana girmesini, yirmi bir topla karşılık selamı talep etmesini ve Amerikan komodorunun Çin valisine şahsen iltifatlarını iletmesine izin vermesini istedi. Bu vali daha sonra Amerikan komodoruna şu şekilde bir itirazda bulundu:

"Ekselansları Orta Çiçekli Topraklara ilk vardığınızda,
siz onun yasalarını ve yasaklarını bilmiyordunuz - savaş gemilerinin nehre girmesinin yasalara aykırı olduğunu.
Daha önce kamu görevlisinin (Cushing'in)
bildirisini almış olduğumdan, ben, vekil vali olarak, geminin dışarıda alıkonulması gerektiğini kendisine tam ve açık bir şekilde belirttim. Ekselanslarının Blenheim'a kadar olan hediyesi, şüphesiz, daha önce Ekselansları Cushing'e gönderilen yazının size bildirilmemiş olmasındandır - hata buradan kaynaklanmaktadır. Batılı uluslar arasında bir selam olduğu için yirmi bir topla yapılan selama saygı göstermek, Çin'in gelenekleriyle uyuşmamaktadır. Ekselansları şu anda Çin'de ve ayrıca nehre girdiği için, kendi ülkenizdeymişsiniz gibi değildir; ve sonuç olarak, selamın burada yapılması uygunsuz olacaktır; ayrıca, Çin'de yirmi bir topla yapılan bir selam yoktur; ve ülkenizin bu sayıya ilişkin geleneğini nasıl taklit edebilir ve karşılığında buna uygun bir tören yapabiliriz? Gerçekten de, buna göre hareket etmek kolay olmayacaktır. İngiliz amiraller Parker ve Saltoun Kanton'a geldiklerinde, nehre girdiklerinde ikisi de bir savaş gemisinde değil, bir geçiş gemisindeydi; ayrıca herhangi bir selam da yoktu. Bu, bu konuda açık bir kanıttır.

"Bu subaya saygılarını sunmak için yapılan kişisel bir ziyaretle ilgili olarak söylenenler, kesinlikle iyi niyetin göstergesidir; ancak ülkenin yasaları, diğer ülkelerden subaylar sınıra geldiğinde, Majestelerinin emirlerini almamış olan vali ve diğer yüksek rütbeli subayların onlarla özel bir ilişki kuramayacağını; üst düzey subaylardan özel bir komisyon almamış olan bir vekilin de yabancı görevlilerle özel bir ilişki kuramayacağını emreder. Bu nedenle, Ekselansları (duyguları çok nazik ve samimi olan) ve vekil vali olarak benim bir görüşme yapmamız uygunsuz olacaktır; çünkü bu, ülkenin yerleşik yasalarına aykırıdır."

Brandywine'ı göndererek Çin'in yasalarını ve geleneklerini ihlal eden Bay Cushing, bunu tehditler ve tehditlerle takip ediyor - yaralı ve hakarete uğramış bir barış bakanının tavrını takınıyor - ve Çin uğruna olabileceklerden pişmanlık duyuyor. Bu bağlamda şunu yazıyor:

"Batı'nın tüm ulusları arasında, bir ülkenin savaş gemilerinin barış zamanında başka bir ülkenin limanlarını ziyaret etmesi ve bunu yaparken komodorun yerel yetkililerle selamlaşması ve baş kamu görevlisine şahsen iltifatlarını sunması gelenekseldir. Bu iyi niyet ifadelerini atlamak, düşmanca veya en azından dostça olmayan bir duygunun kanıtı olarak kabul edilir. Ancak Ekselansları, eyalet hükümetinin Komodor Parker ile selamlaşma veya ondan törensel bir ziyaret alma yetkisinin olmadığını söylüyor. Ve Çin adına, bunun gerçek olmasından derin bir üzüntü duyuyorum. Çin, eyalet valilerinin ulusal ilişkilerin olağan nezaketlerini değiş tokuş ederek bu barışın tezahürlerini vermeleri veya almaları yasaklandığı sürece, Batı'nın büyük eyaletlerinden herhangi biriyle barış içinde kalmayı çok zor bulacaktır. Ve büyük ve güçlü Kwang Tung eyaletinde tek bir savaş gemisinin varlığının yerel hükümette endişeye neden olması
na şaşırdığımı ifade etmekten kendimi alamıyorum. En azından,
ABD'ye ait herhangi bir savaş gemisiyle ilgili olarak böyle bir endişeye kapılmamak gerekir, çünkü ABD şu anda Çin'e karşı en içten ve samimi iyi niyeti hissediyor ve hissetmeye devam edecek.
Hükümetim adına, Çin'e Amerika'nın en büyük güçlerinin dostluğunu sunmak için buraya geldiğimde, başlangıçta, batılı uluslar arasında geleneksel olan saygı
simgelerinden hiçbirini ihmal etmemek benim görevimdir. Eğer
bu gösteriler uygun bir şekilde karşılanmazsa, bu Çin'in talihsizliği olacak, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin
kusuru olmayacaktır."

Bu cümlelerde Çin, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu görevlilerine, yani kendisine kötü muamelesi nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri ile savaş tehdidinde bulunmaktadır - bu kötü muamele, ülkenin yasalarını ve geleneklerini
sınırsızca çiğnemesine
izin vermemekten ibarettir. Bu anlamda, vali Ching bunu anlamış ve şöyle cevap vermiştir:

"Batı uluslarının yerleşik gelenekleri hakkında söylenenlere gelince - başka bir eyaletten yüksek komiser almamanın o eyalete bir hakaret olduğu - bu kesinlikle, insanlarda
savaşçı bir etki yaratır. Ancak Çin ile ülkeniz arasındaki iki yüz yıllık ticari ilişki boyunca
en ufak bir düşmanlık veya en ufak bir hakaret olmamıştır. Ekselansları uyum ve iyi niyet için gelmiştir; ve başkente gitme ve İmparator ile görüşme isteğiniz tamamen aynı iyi niyettendir. Öyleyse, başlangıçta böyle bir baskıcı dil kullanılırsa, takdire şayan
ilişkiler yok olacaktır."

Bay Cushing buna katılarak, aldığı "_kötü muamele_" için savaş tehdidini takip ediyor - gelirse haklı çıkarıyor - Çin'e Büyük Britanya'nın beş yıllık düşmanlıklarını hatırlatıyor - eski geleneklerinin ona zaten felaketler getirdiğini söylüyor; ve kamu görevlilerinin kötü muamelesi nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın bir sonucu olarak imparatorluğunun parçalanmasını öneriyor. Böylece:

"Ekselanslarına yalnızca şunu temin edebilirim ki, Çin'in iyi niyet geliştirmesi ve barışı korumasının yolu bu değildir. İngiltere ile son savaş, Kanton'daki yetkililerin, İngiliz hükümetini temsil eden kamu görevlilerinin haklarını hiçe sayması nedeniyle ortaya çıktı. Son beş yılın deneyimi karşısında, Çin hükümeti şimdi
kendisine bu tür felaketler getiren eski geleneklere geri dönerse, bu, diğer büyük batılı güçlerle [savaşmak] istediği ve davet ettiğine dair bir kanıttan başka bir şekilde görülemez. Amerika Birleşik Devletleri böyle bir sonuçtan içtenlikle pişmanlık duyacaktır. İmparatorluğun topraklarını
parçalamak gibi bir arzumuz kesinlikle yok. Vatandaşlarımız her zaman kendilerini buraya adil ve saygılı bir şekilde
gönderdiler. Amerika Birleşik Devletleri'nin konumu ve politikası, Çin'in en tarafsız ve en değerli dostları olmamızı sağlıyor. Kendimi övdüm, bu nedenle, imparatorluk hükümetinin Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin dostça güvencelerini derhal karşılamanın ve onlara içtenlikle yanıt vermenin bilgeliğini göreceği umudunu henüz terk edemiyorum." 

Bu gönderiyi hemen takip eden bir gönderi daha geldi, Bay Cushing taciz ve kötü muamele şikayetlerinde daha da yükseldi - Amerikan halkının yaşayacağı hoşnutsuzluğa atıfta bulundu - İngilizler tarafından yeni kırbaçlanmış olmalarına rağmen daha iyisini yapabileceklerini düşündüler - Çin hakkındaki yüce görüşünün düşüşe geçtiğini itiraf etti - daha iyisini yapacaklarını umuyor - telafi önlemlerini bir süre erteledi - kızgınlığını askıya aldı - ve bu hoşgörüyle, harekete geçmeye zorlanırsa yapabilecekleri için kendini daha iyi haklı hissedecek. Ancak kendi sözlerinin konuşmasına izin verin: 

"Ekselanslarından aşırı hoşnutsuzluğu ve hayal kırıklığını gizlememeliyim Amerika halkı, Elçilerinin Çin hükümeti tarafından derhal ve içtenlikle karşılanması gerekirken, Yuh eyaletinin eşiğinde böyle taciz edilip geciktirildiğini öğrendiklerinde deneyimleyecekleri şey. Amerika halkı, Çin'i Doğu'nun en rafine ve en aydınlanmış ulusu olarak görmeye alışkındır; ve Çin bu kadar rafine ise, Elçisine karşı nezaketen
ken nasıl mümkün olduğunu; ve Çin bu kadar aydınlanmış ise, İngiltere ile bir savaştan yeni çıkmışken ve Fransız Elçisinin
gelmesini her gün beklerken, Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetini
hafife almaya ve reddetmeye nasıl izin verebileceğini soracaklar. Ve Amerika halkı, Çin hükümeti tarafından bu iyiliğin
ne kadar eksik takdir edildiğini öğrendiklerinde, uzatılan dostluk elini öfkeyle geri çekmeye meyilli olacaklardır. Bu nedenle, Kuzey'e (Pekin) gidişimi kısa bir süre daha ertelemeye
rıza göstererek ve ne kadar kısa olursa olsun, Çin hükümetinin eylemini Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı açık bir saygısızlık olarak değerlendirmeyi ve gerekli düzeltme önlemlerini almayı ihmal ederek, hükümetimin hoşnutsuzluğu ve kınaması tehlikesini üstleniyorum; çünkü Amerikan hükümeti, yabancı hükümetlerin Amerika Birleşik Devletleri'nin onuruna
zarar veren herhangi bir eylemine karşı özellikle hassastır. Amerikan vatandaşlarının, şu anda ikamet ettikleri herhangi bir yabancı ülkenin halkına ve yetkililerine karşı saygılı bir şekilde kendilerini aşağılamaları
geleneğidir. Ekselansları, hem Amerika Birleşik Devletleri'nin bilginlerinin hem de tüccarlarının Çin'de her zaman sergilediği adil ve saygılı davranışa açıkça ve gerçekten tanıklık etti. Fakat ben Amerika'yı bir barış elçisi olarak terk ettim. Çin'e, hükümdarına ve halkına karşı saygı ve dostluk duygularıyla dolu olarak geldim. Ve buraya gelişimden bu yana, Çin'e karşı olan eski iyi niyetimin sıcaklığını azaltmak ve hükümetinin nezaketine ilişkin daha önce edindiğim yüksek düşünceleri yıkmak için olanlara rağmen, bunlardan tamamen vazgeçmek istemiyorum ve bunu yaparken belki de Amerika Birleşik Devletleri ile Çin arasındaki mevcut uyumlu ilişkilere son veriyorum. Bu nedenle Ekselanslarına şunu söylemeliyim ki, Çin hükümetinin samimiyeti ve dostluğuna dair güvencelerinizi
şimdilik kabul ediyorum.
Elçiliğin ilerlemesinin önüne atılan engeller ve İmparatorluk ve Eyalet hükümetlerinin eylemlerinin diğer ayrıntıları nedeniyle haklı olarak hissettiğim tüm kızgınlığı askıya alıyorum, bu eylemler için uygun bir şekilde telafi edileceğini umuyorum. Kendimi, tüm bunlarda, Çin hükümetinin dürüstlüğüne ve onuruna adıyorum;
ve eğer devamında bunu boşuna yaptığımı kanıtlarsam, o zaman kendimi, Birleşik Devletler'in onuru için, bu koşullar altında benimsemem gereken herhangi bir karar için, tüm insanların gözünde daha fazla haklı göreceğim." 

Artık Mayıs 1844'ün ortasıydı: Ching ile yazışmalar Şubat ayının sonunda başlamıştı: Pekin'den bir dönüş cevabı alınması gereken üç ay neredeyse geçmişti: ve cevap olağanüstü bir hızla geldi. İmparator'un Bay Cushing'in Pekin'e gelmesine izin vermeyi kesin olarak reddettiğini, kendisine olduğu yerde kalmasını emrettiğini, "kargaşa yaratmaması" konusunda uyardığını ve bir İmparatorluk komiserinin derhal Kanton'a gideceğini, en büyük hızla seyahat edeceğini ve günde yüz otuz üç mil yol kat edip orada kendisiyle antlaşmayı hazırlayacağını bildiriyordu. Bu bilgi, Pekin'e yapılan müdahaleci yolculuğun veya seyahatin bahanesini ortadan kaldırdı ve ayrıca Çin ile bir ticaret anlaşmasının, ona savaş felaketleri yaşatmadan veya diplomatik anlaşmazlıklardan ulusal anlaşmazlıklar çıkarmadan yapılabileceğini gösterdi. Kızgınlığının daha da askıya alınmasını ve federal hükümetin şahsında maruz kaldığı tacizler ve kötü muamele için Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunun kendisinden talep ettiği önlemlerin ertelenmesini sağladı. Savaşçı olduğu iyi bilinen bu korkunç önlemler ertelendi, terk edilmedi; ve bir imparatorluk komiserinin bir anlaşma imzalamak üzere gelmesiyle ertelenen Pekin ziyareti de ertelendi, vazgeçilmedi - bahanesi artık azaldı ve Bay Tyler'ın mektubunu İmparator'a ulaştırma görevine indirgendi. Kanton'da görüşmeyi kabul eder, ancak bir vapurun olmaması ve filonun diğer gemilerinin gelmemesi gibi bir bahane uydurur; bu gemiler ona Kanton'a yaklaşma, hükümeti sindirme ve onların korkularından, gelenek ve göreneklerinin yasakladığı tavizleri elde etme olanağı sağlardı. Tüm bunları
kendi hükümetine kendisi yazdı ve kendi sözlerinden yararlanmaya hakkı var:

"Amerika Birleşik Devletleri ile Çin arasındaki ticari ilişkileri uygun bir şekilde ayarlama hedefleri açısından, hiçbir şey
Tien Tsin'de veya kuzeyde başka bir yerde, Saray'daki kabul sorunlarıyla karıştırılarak bu büyük hedefi tehlikeye atma riski yerine, Kanton'da Tsiyeng ile müzakere etmekten daha avantajlı olamaz. Buna,
sadece Brandywine ile, herhangi bir vapur olmadan ve hatta St. Louis ve Perry olmadan, Çinlileri korkutarak hareket etme ve korkularından İmparatorluk hükümetinin hislerine ve yerleşik isteklerine aykırı tavizler elde etme beklentisiyle Pih-ho civarına gitmenin boşuna olacağı gerçeğini ekleyin. Dolayısıyla burada kalmak ve Tsiyeng'le tanışmak, en arzu edilen şey olmasa da, şu anda mümkün olan tek şeydir. Anlaşıldığına göre Tsiyeng 5-10 Haziran tarihleri ​​arasında Kanton'a ulaşacak."

Bu komiser Tsiyeng belirlenen zamanda geldi ve ülkenin barışı ve onuru için şans eseri St. Louis savaş gemisi ve savaş gemisi Perry iki gün sonra geldi ve Bay Cushing'i Çin'e yönelik planlarını gerçekleştirmek için gerekli güce sahip kıldı. Gücüne bu katılımı almanın sevinciyle hükümetine şöyle yazdı:

"Size büyük bir memnuniyetle bildirmek isterim ki St. Louis 6'sında buraya geldi, Teğmen Keith, Yüzbaşı Cocke'un komutası altında (nedenini bilmiyorum ve anlayamıyorum), gemiyi Ümit Burnu'nda üç ay alıkoydu, sonunda komutayı Bay Keith'e bıraktı. Aynı gün, Teğmen Tilton komutasındaki Perry de geldi. Bu gemilerin gelişi beni kamu işlerine ilişkin bir endişe yükünden kurtarıyor; çünkü eğer
işler Tsiyeng ile yolunda gitmezse, elçilik artık Kuzey'e gidip orada hareket etme araçlarına sahip."

"Eğer işler Tsiyeng ile yolunda gitmezse!" ve Bay Cushing'in ilk adımı bu düzgünlüğü bozmak için bir girişimdi.
Çin komiseri Kanton'a vardığını duyurdu ve
anlaşmayı hemen yapmaya hazır olduğunu bildirdi.
Bu iletişimde, Çin'in tüm yabancı uluslarla olan
geleneğine göre Amerika Birleşik Devletleri'nin adı Çin hükümetinin adından daha düşük bir sütuna yazıldı -- Bay Cushing'in dilinde, "Çin hükümetinin adı, Amerika Birleşik Devletleri'nin adından
bir karakter daha yüksekti." Ülkesinin adının bu şekilde bir araya getirilmesi üzerine Bay Cushing ateş aldı ve
anında iletişimi İmparatorluk komiseri iletti,
"(hükümetine bildirdiği gibi) tüm müzakereleri hemen
kesme tehlikesine rağmen." Neyse ki Tsiyeng bir adamdı
anlamlı ve karakter yüceltme konusunda, ve derhal katibine Amerika Birleşik Devletleri'nin adını Çin'in adını içeren
sütun seviyesine yükseltmesini emretti. Çin komiserinin bu lütfu sayesinde, müzakereler
zaman için kurtarıldı ve üç savaş gemimizin top ve mühimmatının
kaz tüyleri ve mürekkeple değiştirilmesi önlendi.
Komiser,
anlaşmayı hazırlamak ve yürürlüğe koymak için sabırsızlığa varan en büyük hazırlığı gösterdi; bu, formların
incelenmesiyle mümkün olan en kısa sürede yapıldı: ve ertesi gün, komiser, Amerikan elçiliğinden resmi iznini alarak
Pekin'e doğru yola çıktı - iş bitince, Bay Cushing'in de evine doğru yola çıkabileceğine dair bir ipucu. Ama geri dönmek için o kadar acelesi yoktu. "Kendi ifadeleriyle gururu ve duyguları (kendi ifadeleriyle) Pekin'e gitmesine izin verilmediği için incinmişti" - aslında kıyıdan uzakta küçük bir adada durdurulmuştu, orada tüm işlerini halletmek zorundaydı; ve aklı hala Pekin'e gitme fikrindeydi, ancak işi artık Bay Tyler'ın mektubunu İmparator'a götürmekle sınırlıydı. Bu antlaşmanın imzalanmasından hemen sonra gönderdiği yazıda, Çin komiserinin gelmesinden önce gitmemiş olmasını haklı çıkarıyor ve suçu St. Louis ve Perry'nin yavaş varışına, Pasifik filosunun hiç gelmemesine ve bir vapurun olmamasına yüklüyor.

"Aklımda bu düşünceler varken, Pekin'e zorla girmeyi deneyip denememem gerektiğini veya en azından Pih-ho'nun ağzında güç gösterisinde bulunarak İmparatorluk hükümetini bana Saray'a serbestçe girme hakkı tanımaya zorlamayı denemem gerektiğini daha fazla düşünmem gerekiyordu. Bununla ilgili olarak, St. Louis buraya gelirken, Tsiyeng'in Makao'ya giderken Kanton'a varmasından önce, kuzeyde ciddi bir güç gösterisi yapma imkânım yoktu, orada benimle buluşup bir
anlaşma müzakere etmek için. Ve yakınlarda, görüşmeye hazır ve istekli bir İmparatorluk komiseri varken, mümkünse Pekin'i müzakere yeri yapmak için Çin ile düşmanca eylemlere girişmek uygun veya hatta haklı olur muydu?"

Yazışmalar, komiserin anlaşmayı yapmak için gelmesinden sonra Çin'e karşı düşmanca eylemlere başlama sorununa ilişkin o zamanki yönetimin görüşünün ne olduğunu göstermiyor; ve
özellikle de hiçbir güçle
anlaşmanın müzakere edilmediği Pekin'de bir müzakereyi zorlamak için bu düşmanca eylemleri yapmak ve Bay Cushing'in Çin töreninin gerektirdiği secdeleri yapmamaya kararlı olduğu için mahkemede
sunumunda ciddi zorluklar beklediği
(yani başını yere on dokuz kez vurmak)
"Pekin'e zorla giderken karşılaşabileceğim ciddi zorlukları kendimden asla gizlemedim;
ve eğer gönüllü olarak kabul edilirse, mahkemede sunum sorunuyla ilgili zorluklar neredeyse eşit derecede ciddiydi; çünkü İmparator'a secde etme eylemlerini gerçekleştirmemeye kesin olarak karar vermiştim. Tsiyeng'in imparatorluk komiseri olarak atanması ve Kanton'a doğru yolda olduğu bilgisi bana resmen iletilene kadar itirazlarla mücadele ettim. Bu bilgiyi aldıktan sonra Makao'dan ayrılmak, Tsiyeng ile bir
görüşmeden
kaçmak ve adeta ondan
kaçmakla suçlanmama yol açacaktı; ve böyle bir suçlama, Kuzey'de başarılı bir
müzakere yolunda ciddi bir zorluk (aşılması zor olmasa da) oluşturacaktı."

Gönderi şöyle devam ediyor:

"Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri'nin mahkemenin törenini değiştirmek için Çin'e nasıl savaş açabileceğini pek iyi göremedim. Ve bu nedenle, Pekin'e gitmeden önce tüm ticari sorunları 
anlaşma yoluyla çözmek benim için her zaman büyük bir endişe konusuydu."

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Çin'e savaş açarak mahkemenin törenini
değiştirebileceğini pek iyi göremedim." Bu çok havalı bir dildir ve Bay Cushing'in savaşa hazır olduğunu ima eder (kendisinin Amerika Birleşik Devletleri olduğunu ve savaş
gücüne sahip olduğunu varsayarak) - ancak bunu
kurmak için bir bahane bulamaz. Daha sonra daha iyisini yapmadığı için kendini mazur görür ve
Kanton'un dış limanında durmadan Pekin'e gider ve böylece
Çin'e bir müzakereci göndermeleri için zaman verir ve böylece
Çin'e giden yolu zorlamak için en iyi bahaneyi keser: ve bu bahane kendini sık sık verilen bir bahaneye dönüştürür - yolu
zorlamak için yeterli bir filonun olmaması. Böylece:

"Eğer benim için
daha iyi olacağı öne sürülürse Kuzeye (Pekin) hemen yola çıktım, Makao'da durmadan, ben sadece Brandywine ile, güney musonu başlamadan önce ve herhangi bir vapur olmadan, varışımda bunun mümkün olmadığını; eğer herhangi bir zamanda orada müzakere etmek amacıyla Kuzeye gitmiş olsaydım, kıyıda konaklama ve geçim kaynakları ve hatta Pih-ho'nun ağzına yanaşma araçları için tamamen Çinlilere bağımlı olacaktım; sadece Makao'da bağımsız bir şekilde hareket edebilirdim ve burada, zorunluluktan dolayı, görevin tüm parasal ve diğer düzenlemeleri yapılmalı ve filonun erzakları temin edilmeliydi. Pekin'e gitmekten vazgeçmemi sağlayan düşünceler ve koşullar bunlardı." 

Yani, sonuçta, Bay'ı engelleyen tek şey kırbaçlanma ve aç kalma korkusuydu. Cushing'in Çin İmparatorluğu'nun Tatar yarısındaki iktidarın ayak taburesine giden yolda savaşmaktan. İki küçük geminin gecikmesi, Pasifik filosunun gelmemesi ve bir vapurun olmaması, Amerika Birleşik Devletleri'nin barışı ve onuru için şanslı kazalardı; hatta muhteşem buharlı firkateyn Missouri'nin tüm ekipmanlarıyla birlikte yangını bile, Bay Cushing'in Akdeniz kıyılarını ve Nil kıyılarını görme arzusu, onu Ümit Burnu'nu Brandywine ile birlikte iki katına çıkarmak yerine Cebelitarık'a götürmeye ikna etmeseydi, onun kullanılacağı kullanımla karşılaştırıldığında bir lütuftu. Son olarak, Pekin'e ulaşma konusundaki tüm bu özlemin nedenini açıklıyor, ki bu kendi gurur ve merak duygularının tatmininden başka bir şey değildi (ve daha az olamazdı). Onu dinleyin:

"Ve Pekin'e gelince, iki hükümet arasında derhal doğrudan yazışmalar için gerekli araçları edindim ve bundan sonra Fransa'nın veya başka bir gücün bir bakanı mahkemeye kabul edilirse, aynı ayrıcalığın Amerika Birleşik Devletleri'ne de tanınacağına dair açık bir taahhüt aldım. Tüm meselenin sonucu benim gurur veya merak duygularıma daha az uygun olsa bile, her halükarda ülkem için en önemli ve en faydalı olanıdır ve bu nedenle, umarım, Başkan'ı tatmin edecektir."

Yönetimin (o zamanlar Bay Tyler ve yeni kabinesinden oluşuyordu) yayınlanmış talimatlarından, Bay Cushing'in Çin'e yönelik savaşçı tasarımlarında ne kadar haklı olduğu anlaşılmıyor; ancak kendisine tahsis edilen büyük deniz kuvvetleri, tüm savaşçı niyetlerini ilettiği açık sözlülük, düşmanlıklara ve İmparatorluğun parçalanmasına devam etmediği için ileri sürdüğü bahaneler ve antlaşmasının Senato'ya iletildiği övgüler, bunların hepsi yönetimin onayladığı bilincini ve Çinlilere savaş açmaması nedeniyle hayal kırıklığı yaşayabileceği beklentisinin varlığını gösteriyor. Bay Webster'a haksızlık etmek gerekirse, Bay Cushing Çin'e gittiğinde hala kabinede olmasına rağmen, nüfuzunun sona erdiğini söylemek gerekir: o zamanlar istifa etmeye zorlanıyordu: ve o zamanlar Deniz Kuvvetleri Bakanı olan Bay Upshur, müzakereler devam ederken fiilen Dışişleri Bakanıydı. Senato tarafından emredilen Bay Cushing'in yazışmalarının yayınlanması şaşkınlık yarattı ve ülkenin genel olarak kınanmasına yol açtı. İçerikleri iğrençti ve kendi ifşaları olmasa inanılmaz olurdu. Kendisi tarafından anlatılanlar inanmaya zorladı ve ahlaki anlamdan yoksun, başka hiç kimsenin buna sahip olduğunun bilgisi olmadan bir örgütlenmeyi ima etti. Müzakerecinin davranışı kınandı, anlaşması onaylandı ve adaylığıyla ilgili işlemler senato sırrı olarak kaldı - gizlilik emri hiçbir zaman onlardan kaldırılmadı.

BÖLÜM CXXIII.

İDDİA EDİLEN İSYAN VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SOMERS'DAKİ İNFAZLAR (ADLANDIĞI GİBİ)

Bu yılın başında kamuoyu, ulusal bir savaş gemisinde çıkan ve onu korsana dönüştürmeyi amaçlayan bir isyan haberi karşısında aniden şaşkınlığa ve dehşete kapıldı ve aynı zamanda geminin komutanının onu bastırırken gösterdiği korkunç enerji karşısında hayranlık ve minnettarlık duydu - üç elebaşını yargılamadan anında astı, diğer on ikisini zincire vurdu ve geri kalanını subayların yılmaz tavrı ve bir isyana karşı kendilerini tamamen hazır tutmalarıyla sınırladı. Bu, derin bir barış mevsimiydi ve şaşırtıcı haber, açık bir gökyüzündeki gök gürültüsü gibiydi. Donanmamızda benzeri görülmemiş bir olaydı, denizcilerin kaptanlarının ve gemilerinin yanında son adama kadar durmaları ve her ikisini de kurtarmak için sevinçle ölmeleri gurur ve şan olmuştu. Neredeyse tüm isyanların aksine, bu gerçek veya hayali baskıya karşı bir isyan değildi ve geminin ele geçirilmesi ve subayların ölümü veya sınır dışı edilmesiyle sınırlıydı, ancak korsan bir kruvazöre dönüştürülen savaş gemisinin kan ve yağma peşinde denizlerde dolaşıp tüm ulusların ticaretini yağmalayarak malları soyup erkekleri katlettiği ve kadınlara tecavüz ettiği kapsamlı bir deniz yağması planıydı. Bir kabine bakanının oğlu ve kendisi de bir subaydı, bu korkunç planın başındaydı; ve onun adı ve rütbesi ona yeni bir tehlike görünümü kazandırıyordu. Her türlü sıkıntı ona eşlik ediyor gibiydi ve dehşet verici istihbarat, dehşetini
büyütecek ve hayal gücünü ürkütecek ve yargıyı
alt edecek şekilde ortaya çıktı. Gemi kendi haberlerinin taşıyıcısıydı ve kıyıya vardığında, sızan şeye
müthiş bir güç katan bir ihtiyat ve gizem aldı. New York limanında durdu ve iki gün dışarıda kaldı, kıyıyla tüm iletişimi ciddi şekilde
kesti. Geri döndüğüne dair basit bir bildirim
kamuoyuna duyurulan tek şeydi. Gemiden komutanla akraba olan bir subay, Washington şehrine doğru yola çıktı - ilerlerken korkutucu imalarda bulundu - ve Deniz Kuvvetleri
Bakanı'na mühürlü bir rapor getirdi. Bu raporun içeriği doğrudan hükümetin resmi
kâğıdına girdi ve oradan
ülkede yankılanarak uçtu. Bu, korkunç isyanın resmi ve gerçek raporuydu. Haber resmi kaynaktan yayıldığında ve kamuoyu onun kabulü için hazırlandığında, komutan gemisini limana getirdi ve karaya çıktı: ve anlatısının esinlediği korku ve dehşeti artıracak şekilde karaya çıktı. Mürettebatının başında, ciddi bir alay halinde, en yakın kiliseye doğru gitti ve büyük bir kurtuluş için Tanrı'ya şükranlarını sundu. Şaşkınlık
yapan kamuoyu, harika bir kaçış için kendini sevinç ve minnettarlığa teslim etti, ulusal bir gemiyi isyandan ve ulusların ticaretini korsanların yağmasından
kurtaran enerjiyi alkışladı. Akıntı tamamen bir taraftaydı. Hiçbir şey gücünü zayıflatacak veya yolunu
durduracak gibi görünmüyordu. Asılmış ve denizin dibine gönderilmiş ölüler hiçbir ses çıkaramıyordu: geminin güvertesindeki on iki ütülü tutuklu, ölüler kadar sessizdi: olan bitende rol alan subaylar ve büyük adamlar, yalnızca komutanın resmi raporunu doğrulayabiliyordu. Adalet mahkemesinde tek bir kelimesi bile duyulmayan bu rapor, kamuoyunun büyük mahkemesinde tam bir kanıt olarak kabul edildi. İçerdiği bildirilen itiraflar (her ne kadar yasanın gözünde en zayıf tanıklıklar olsa da ve zorla, terörle veya baştan çıkarılarak elde edildiğinde tamamen reddedilse de) kitleler tarafından tartışmasız bir suçluluk kanıtı olarak kabul edildi.

Bütün bunların gerçekleştiği gemi, Birleşik Devletler'in savaş gemisi Somers'dı; komutanı Alexander Slidell Mackenzie, Esq., toplamda 120 kişilik bir mürettebatı vardı ve bunların 96'sı reşit olmayan çıraklardı. Şu anda okulların denizci yetiştirme kaynağı olan tatil gezilerinden birine çıkmıştı. Atlantik'i geçmişti ve Batı Hint Adaları üzerinden Birleşik Devletler'e dönüyordu ki bu korkunç isyan keşfedildi. Bu, muhasebecinin kâhyası tarafından muhasebeciye iletildi - kendisi tarafından birinci teğmene - kendisi tarafından komutana: ve onun bunu aldığı
inanılmaz
şekil, iki yetenekli tanık tarafından kanıtlandı - ona veren teğmen ve komutanın kendisi: ve her birinin bu karşılamanın hesabını kendi sözcükleriyle vermesi gerekir:
ve önce teğmen konuşacak:

"Olayı (amaçlanan isyanı) derhal komutana bildirdim. Bunu çok soğukkanlılıkla karşıladı, geminin iyi bir disiplin
durumunda olduğunu söyledi ve raporun doğruluğuna dair şüphelerini dile getirdi."

Bu, daha sonra davaya bakan askeri mahkeme önündeki teğmenin tanıklığıdır ve bu tanıklıkta iki nokta
dikkat edilmelidir: _birincisi_, komutanın buna inanmadığı; ve, _ikincisi_, geminin iyi bir disiplin
durumunda olduğunu beyan ettiği: bu, bilgi doğru olsa bile, hiçbir tehlike olmadığını söylemekle eşdeğerdir. Şimdi komutanın resmi raporundan alınan aynı sahneye ilişkin anlatımına geçelim:

"Teğmen Gansevoort'un bana sunduğu bilginin anlamı buydu ve projenin gerçekliğinden açıkça etkilenmiş olmasına rağmen, bana o kadar korkunç, o kadar
olası görünmüyordu ki, onu alaycı bir şekilde ele almaktan kendimi alamadım. Bay Spencer'ın korsan hikayeleri okuduğu ve Bay Wales'le eğlendiği izlenimine kapılmıştım"--(muhbir).

Komutan, bilgi nedeniyle alaycı bir tavır takınmayı uygun gördü ve bu konuda bilginin doğası gereği haklıydı. Bir muhasebecinin uşağı (adı Wales) teğmene, astsubay Spencer'ın onu bir gece önce güvenli bir yere çağırdığını ve hemen ona "Ölümden korkuyor musun? Ölü bir adamdan korkuyor musun?" diye sorduğunu söylemişti. bir adamı öldürmekten mi korkuyorsun?"--ve bu sorulara tatmin edici cevaplar aldıktan sonra, derhal ona gemiyi ele geçirme planını, dört kesin ve on şüpheli ortak ve on sekiz _nolens volens_ yardımcının zorla işe alınmasıyla birlikte açıkladı; ve sonra onunla birlikte bir korsan olarak denizde dolaşmak, önce Çam Adası'na (Küba) konfederasyonlar için uğramak.
Bu, hem gemiyi ele geçirecek kuvvet hem de korsan olarak istihdamı açısından gülünç bir plandı--o sırada okyanusun ve navigasyonun durumu, bir deniz gezginini, tüm ulusların filoları tarafından takip edilecek şekilde, yelken açacak bir deniz, karaya çıkacak bir kıyı, saklanacak bir kaya veya köşe olmadan bırakmaktı. Tüm bu kavram imkansızdı ve Galler'e iletilmesinin ani olması, onunla dalga geçme tasarımının kanıtıydı. Bu nedenle komutana zaman. 26 Kasım 1842 sabahı saat 10'da, Afrika kıyılarından Batı Hint Adaları'na yaklaşırken, teğmen tarafından komutana bu bilgi verildi. Her ikisi de, bu bilginin ne kadar alay konusu olduğunu anlatmakta hemfikirdi; ancak, komutan, suçlananların ölümünden sonra ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'na resmi raporunu verirken, teğmene söylediklerini - geminin iyi bir disiplin durumunda olduğunu - eklemeyi unuttu; bu, geminin alınamayacağını söylemekle eşdeğerdi. Dahası, sadece söylediklerini eklemeyi unutmakla kalmadı, tam tersini söylemeyi de hatırladı: ve yargılanmasında, geminin durumunun kötü olduğunu ve haftalardır böyle olduğunu; hatta Afrika kıyılarından ayrıldıklarından beri böyle olduğunu kanıtlamayı üstlendi. Sekretere, teğmenine söylediği ve daha sonra yargılanmasında aksini kanıtladığı kadar önemli bir gerçeği bildirmemesinde, her düşünen zihne kendisini hatırlatacak, özellikle de mürettebatın bu "kötü" durumuyla ilgili seyir defterinin sessizliği, komutanın bunun iyi olduğu yönündeki açıklamasıyla örtüştüğünde, daha da fazla, gebe bir düşünceye yer vardır. Ancak, iki hesabı da aynı fikirde oldukları şekilde ele alın ve sabah saat 10'da Teğmen Gansevoort'un komplo ve isyana ilişkin tüm raporunun, gemi kaptanının kâhyası (Galler) tarafından türetildiği şekliyle, alayla karşılandığı görülür -- korsan hikayeleri okuyan ve kâhyası ile eğlenen bir çocuğun romantizmi olarak -- komutan, New York'tan ayrılmadan önce emirlerinin haklı çıkardığı miktarın iki katı kadar konyak satın aldığı ve sonrasında yolculuk sırasında çaldığı için kara adamı hakkında kötü bir hesap verir. Aynı günün akşamı saat beşte,
ve ek bir şey duymadan, komutan tüm hikayenin doğruluğundan tamamen etkilendi,
geminin tehlikesinden çok etkilendi ve yaklaşan isyanın başarısını önlemek için korkunç bir enerji harcamaya karar verdi. Bu büyük ve ani inanç değişikliğinden dolayı, komutanın kendi sebeplerini açıklaması hakkı doğar: ve işte resmi raporundan alınanlar:

"Gün içinde, Teğmen Gansevoort bana Bay Spencer'ın Batı Hint Adaları'nın bir haritasını incelemek için
kulübede olduğunu ve yardımcı cerraha Pines Adası hakkında birkaç soru
sorduğunu ve yardımcı cerrahın ona
buranın korsanlar tarafından çok sık ziyaret edilen bir yer olduğunu ve orada herhangi bir tanıdığı olup olmadığını
sorduğunu söyledi.--Gününü, her zamanki alışkanlığı olduğu gibi, güvertenin bir köşesinde, küçük bir kağıt parçasını incelemekle ve üzerine kalemiyle
bir şeyler yazmakla ve ara sıra bir şeytan balığının kuyruğunda bir çakı ile çalışarak, bunlardan birini kravatı için kayan bir halka haline getirerek rahatlamak için harcadı. Teğmen Gansevoort ayrıca onu takip etmek için bir görev bahanesi uydurdu. ön tepe,
Benjamin F. Green, sıradan denizci ve çırak tarafından koluna bir aşk sembolü dövmesi yaptırdığı
sırada onu buldu.
Teğmen Gansevoort ayrıca, kronometrenin hızını öğrenmek için birkaç gündür çabaladığını öğrendi,
Mid. Rodgers'a başvurarak, ki kendisi bunu bilmiyordu ve o da onu kaptana yönlendirdi.
Teknecinin arkadaşı S. Cromwell ve denizci Elisha Small ile gizli ve gecelik görüşmelerde
görülmüş. Ayrıca mürettebattan birkaçına para verdiğini duydum; Elisha Small'a, New York'tan ayrılmamızdan önceki gün, 12 Eylül'de; Komodor Perry'nin reforma yönelik emirlerine yanıt olarak,
Samuel Cromwell'e Madeira'ya geçişte en ciddi düzeltme vaatlerini verdiği gün; çıraklar arasında tütünü yaygın olarak dağıtma alışkanlığında olduğunu, donanma departmanının ve benim
sık sık tekrarladığım emirlere
karşı geldiğini; koğuş odası görevlisini yozlaştırdığını, koğuş odası yemekhanesinden brendi çalmasına neden olduğunu,
Bay Spencer'ın, gözlemden çıkarıldığında ara sıra sarhoş olarak, ve ayrıca mürettebatın birkaçına da içirdiğini; son olarak,
çenesiyle müzik yaparak mürettebatı eğlendirme alışkanlığında olduğunu.
Çenesini yerinden oynatma ve kemiklerin temasıyla,
doğruluk ve zarafetle çeşitli havalar
oynama yeteneğine sahipti.
Mürettebat arasında bana küfürlü küfürler yağdırdığında ve beni
yuvarlak depodan denize yuvarlamanın hoş bir görev olacağını ilan ettiğinde benimle olan ilişkilerinde kölece davrandı.
Bir süre önce siyah bayraklı bir brik çekmiş ve
gemi subaylarından birine bunun hakkında ne düşündüğünü sormuştu; Yolculuğun ilk bölümünde, brikin kolayca alınabileceğini tekrar tekrar ileri sürmüştü; yakın zamanda, 
deniz subayı Rodgers'ın elini incelemiş, falına bakmış ve onun için hızlı ve şiddetli bir
ölüm öngörmüştü."

Tarihçi de, şair de şöyle diyebilir: Kıskanç
zihne göre, hava kadar hafif önemsiz şeyler, kutsal yazılardan gelen kanıtlar kadar güçlü onaylardır. İşte şüpheli isyanın on dört nedeni sıralanmıştır, bunların bir kısmı genç bir deniz subayı için son derece değerli nedenlerdir, örneğin Batı Hint Adaları'nın haritasını incelemek (geminin gittiği yer) ve kronometrenin hızını öğrenmek; bir kısmı önemsizdir, örneğin çırak çocuklara tütün vermek ve iki denizciye para vermek; diğerleri yine korsanlıktan farklı bir tutku gösterir, örneğin koluna aşk sembolleri dövmesi yaptırmak; diğerleri yine tembelliğin bitkinliğini anlatır, örneğin bir şeytan balığının kuyruğunu yontmak, kravatına bir halka yapmak ve siyah bir bayrakla bir brig çekmek; diğerleri yine şakacılık ve mizah gösterirdi, genç Rodgers'ın avucunu inceler ve talihini anlatırdı, ki bu talih elbette ki ani ve şiddetli bir ölüm gibi şaşırtıcı olurdu, gerçi bu genç Rodgers onun en sevdiği kişiydi ve asılmak üzereyken görmek istediği tek kişiydi (kendisine reddedilen bir iyilik); diğerleri yine önceki ifadelerle çelişirdi, örneğin Spencer'ın muhasebecinin kâhyasını yozlaştırdığı ve ona brendi çaldırdığı, komutanın daha önce o kâhyayı New York'tan ayrılmadan önce iki katı miktarda brendi satın aldığı suçundan ihbar ettiği - bu durum, Spencer tarafından çalmak için yozlaştırılmadan, elinde bulundurduğu fazladan erzağı kullanmaya yeterli bir eğilim olduğunu ima eden bir durumdur; Bu nedenlerin diğerleri yine doğaldı ve Spencer'ın gemideki sosyal durumuyla ilgiliydi, örneğin denizcilerle konuşması, dört oda arkadaşı (komutanın akrabaları ve bağlantılarıydı) tarafından itiraz edilmesi ve odalarındaki birinin fazla olduğunu düşünmesi ve bu nedenle komutanın kendisi tarafından başka bir gemiye nakledilmeye çalışılması; bir diğeri, gözlemden çıkarıldığında ara sıra sarhoş olması, bir savaş gemisinde isyan çıkarma niyetinin kanıtı olarak kabul edilemeyecek kadar yaygın bir hata (gözlemin varlığında bile); bir diğeri, komutana küfür içeren küfürler etmesi, küfürlü olsa da, ne küfür (sadece Tanrı'ya küfür) ne de gemiye yönelik bir niyetin işareti olamaz, sadece komutana karşı bir küçümsemenin işareti olabilir; son olarak, çenesi yerinden çıkmış, kemiklerin çıkık uçlarının temasıyla çeşitli zarif havalar çalan o harikulade güzel müzikte olduğu gibi.
Doğru olarak alındığında, bu müzik alışkanlığı bir masumiyete işaret ediyor olabilir.
Ancak gülünç derecede yanlış ve imkansızdır ve
bu gülünç imkansızlık nedeniyle tüm askeri mahkeme süreci boyunca
aşağılamadan bile söz edilmemiştir. Yine de bu, Spencer'ın mürettebatı baştan çıkarmak için kullandığı araçlardan biri olarak Deniz Kuvvetleri Sekreteri'ne ciddi bir şekilde iletilen gerçeklerden biriydi. Alay, küçümseme ve hor görme, bu tür saçma suçluluk varsayımlarına verilebilecek tek uygun yanıtlar olsa da, bunlardan ikisi, gerçekliğini araştırmayı mümkün kılacak şekilde sunulmuştu: Falcılık ve kronometre: Deniz Astsubayı Rodgers, mahkemede, bu falcılığın bir dümen eğlencesi olduğunu ve yalnızca aniden ve vahşice değil, aynı zamanda bir kumarbaz olarak öleceğini; kronometrenin incelenmesine gelince, bunun kendisiyle Rodgers arasında, geminin St. Thomas'a ne zaman varacağına dair bir bahis olduğunu ifade etti - Spencer'ın lehine olan bahis sekiz gündü. Yine de, komutanın hastalıklı zihni, bu küçük olaylarda hiçbir şey göremiyordu, ancak gemi St. Thomas'a varmadan önce Rodgers'ı (diğerleriyle birlikte) öldürme ve ardından Pines Adası'na kaçma planının kanıtıydı. Bu on dört sebep ne kadar saçma olsa da, komutan için kesin sonuçtu ve komutan derhal harekete geçti ve Spencer'ı tutukladı.

"Akşam karargahında katibim O. H. aracılığıyla emir verdim. Perry,
aynı zamanda astsubay ve yardımcı görevini de yerine getirerek,
baş güvertede görevli astsubay hariç, tüm subaylar kıç güvertede yatsın.
Kaptan dümeni devralması emredildi ve
kıç tarafta görevli mürettebat ana direğe gönderildi.
Bay Spencer'a yaklaştım ve ona, 'Öğrendim ki, Bay Spencer, Somers'ın komutasını arzuluyorsunuz.' dedim.
Saygılı, ama duygusuz ve nazikçe gülümseyen bir ifadeyle, 'Ah hayır, efendim.' diye cevapladı. 'Bay Wales'e, komutanı, subayları ve mürettebatın önemli bir bölümünü öldürme ve gemiyi bir korsana dönüştürme
projeniz olduğunu söylemediniz mi?' 'Ona söylemiş olabilirim, efendim, ama bu bir şakaydı.' 'O zaman ona söylediğinizi kabul ediyorsunuz?' 'Evet, efendim, ama
şakaydı!' 'Bu, efendim, yasak bir konu hakkında şaka yapmaktır - bu şaka hayatınıza mal olabilir!'"

Bu masumiyetin cevabıydı: suçluluk her şeyi inkar ederdi. Burada tüm kelimeler, iddia ettikleri gibi hissedildiklerini gösteren bir sürat ve açık sözlülükle kabul edildi - sadece bir şakanın kabulü. Kaptanın cevabı, genç adamın hayatının
zaten kararlaştırıldığını gösteriyor. Kesinlikle
cezalandırılabilir bir şakaydı - yasak bir konu hakkında bir şaka: ama ne kadar
cezalandırılabilir? Kesinlikle donanmadaki küçük suçlar arasında, disiplini zedeleyen suçlar; ve tutuklama, yargılama, disiplin ihlali nedeniyle
mahkumiyet ve kınama, uzaklaştırma cezası; veya düşüncesiz suçlar için benzeri bir ceza ile kefareti ödenecek suçlar. Ama,
hayır. Komutan hemen cevap verir, '_bu şaka hayatınıza mal olabilir_:' ve bunda kehanetçiydi, kendi kehanetini
yerine getiren kişiydi. muhbir Wales, genç adamın boynunda bir suç
kâğıdı olduğunu bildirmişti: komutanın bir sonraki hareketi
o kâğıdı ele geçirmekti: ve bu girişim
hakkında şu açıklamayı yaptı:

"'Boyun mendilini çıkarmaktan memnuniyet duyarım.' Çıkarıldı
ve açıldı, ancak içinde hiçbir şey bulunamadı. Ona, Bay Wales'e boynunun arkasında olduğunu söylediği
projesinin bir hesabını içeren
kâğıtla ne yaptığını sordum.
'Bu, günlük çalışmalarımı içeren bir kâğıt; ve onu
yok ettim.' 'Günlük çalışmaları saklamak için eşsiz bir yer.' 'Bu uygun bir şey,' diye cevapladı, saygılı ve yumuşak bir tavırla." 

Bu suçluluk teyidini bulmakta direnen komutan yine de
tasarımına devam etti ve tutuklamayı şöyle anlattı:

"Ona, 'Tasarımlarını ancak benim cesedimin üzerinden geçerek ve ardından tüm subayların cesetlerinin üzerinden geçerek gerçekleştirebileceğinin farkında olmalısın. Kendine çok iş verdin. Seni hapsetmem gerekecek.' dedim. Teğmen Gansevoort'a döndüm ve 'Bay Spencer'ı tutukla ve onu çift zincire vur.' dedim. Bay Gansevoort öne çıktı ve kılıcını aldı; kıç limanda oturması, çift zincire vurulması ve ek bir güvenlik olarak kelepçelenmesi emredildi. Teğmen Gansevoort'a güvenliğini gözetmesini, mürettebattan herhangi biriyle konuştuğu veya istihbarat tuttuğu tespit edilirse anında öldürülmesini emrettim. Kendisi bu emirlerin
doğasından haberdar edildi. Ayrıca Teğmen Gansevoort'a, güvenli bir şekilde
saklanmasının izin verdiği her türlü rahatlığa sahip olduğundan emin olması talimatını verdim. Bu görevi Teğmen Gansevoort'a emanet ederken, onun nezaketi
ve insanlığı bana bunun gayretle
ilgili olacağı konusunda güvence verdi; ve Bay Spencer'ın tutukluluğu süresince, Teğmen Gansevoort, şahsını bir kartal gözüyle izlerken ve güvenliğinin bağlı olduğu sessizlik koşulunu kaybederse her an canına kıymaya hazırken, tüm ihtiyaçlarıyla ilgilendi, yağmur fırtınaları geçerken onu kendi gregosuyla örttü ve bir kadının şefkatiyle her şekilde rahatına baktı."

Çift ütülü, kelepçeli, torbalı (çünkü kendisi de bir torbaya bağlıydı), tropikal bir iklimde güneşin altında yatıyor ve yağmur fırtınalarıyla sırılsıklam
olmuş - sessiz - bir söz veya işaret için anında ölüm - Teğmen Gansevoort, dişlerine kadar silahlanmış, onun üzerinde duruyor ve "kartal gözüyle" hayatın kaybedilmesi olacak sesi veya hareketi izliyordu: altı gün ve gece boyunca, her yarım saatte bir, her şeyin sıkı ve güvenli olduğundan emin olmak için zincirleri inceleniyordu, bu çocuk (on dokuz yaşından küçük) böylece hapsedilmiş; sadece anlatılacak bir şekilde
uyandırılmak için. Fakat teğmen, tüm bu zaman boyunca zorlu nöbetine dayanamadı. Kartal gözü, tüm bu zaman boyunca göz kırpmaya ve kapanmaya karşı koyamadı. Rahatlamaya ihtiyacı vardı ve buna sahipti de; bu işi yapmaya
gücü olduğunu gösteren birinin şahsında - muhbir Wales: kendini bezelye ceketleri, pekmez ve tütünün bakımı altından, bir Birleşik Devletler subayının nöbetçisi rütbesine
yükseltilmiş bulan, üstlerinin kendisine öğrettiği dersleri geliştirdi ve
sadece tutukluları (o zamana kadar üç taneydiler) düşüncesiz bir söz veya hareket için değil, aynı zamanda mürettebattan şüpheli bir işaret yapan herkesi vurmaya hazır bir şekilde elinde kurulu bir tabancayla bekledi:--elini çeneye koymak veya söz konusu Bay Wales'in kırk fit yakınında bir el mızrağıyla temas etmek gibi. Onu, askeri mahkeme önünde yemin ederken dinleyin:

"Ben tutuklulardan sorumlu subaydım: Güverteyi kutsal taşlıyorduk. Görevlerini kaçıran adamların teknenin kıç tarafında toplandığını ve gizlice konuşmaya devam ettiğini fark ettim. Ellerini çenelerine götürerek tutuklulara işaretler yaptıklarını fark ettim: Cromwell sancak koltuğunda yatıyordu: yatağından doğruldu. Ona, aralarında
bir işaret daha görürsem onu ​​öldüreceğimi söyledim: Emirlerim bu yöndeydi. Yatağına uzandı. Sonra teknenin kıç tarafına gittim, Wilson'ı ve orada toplanmış bir sürü küçük kutsal taşı buldum ve teknenin kıçından bir silah sapı çekmeye çalışıyordum: _niyetlerinin ne olduğunu bilmiyorum_. Bir tabanca kurdum ve ona su çekmesi için
rüzgar altı geçidine gitmesini emrettim. Ona, eğer onu el çivisini çekerken görürsem beynini uçuracağımı söyledim."

Bu, komutanın raporundan değil, bizzat Bay Wales'ten geliyor.
Bu el çivisi olayının büyük bir rol oynadığı; böylece:

"Gece boyunca birkaç kez bir darbe indirme niyetinin belirtileri görüldü.
Bay Wales, Charles A.
Wilson'ın teknenin altından bir el çivisi çekmeye çalıştığını,
açıkça onu devirme amacıyla olduğunu tespit etti; ve Bay Wales
tabancasını kurup yaklaştığında, orada bulunması için sadece zayıf bir bahane
söyleyebildi. Kendimi şimdiye kadar olduğumdan daha fazla endişeli hissettim ve sürekli güvertede kaldım."

İşte bir tutarsızlık. Wales, mahkemede Wilson'ın el çivisini çekerken ne amaçladığını bilmediğine yemin ediyor:
Çekmeyi görmeyen
kaptan, Deniz Kuvvetleri Bakanı'na bunun açıkça Wales'i devirme amacıyla yapıldığını bildiriyor!

Wales'in kendisi ise, askeri mahkeme önünde, sadece bu eylemin herhangi bir sebebini bilmediğine tanıklık etmekle kalmayıp, çapraz sorguda, çivinin hiç çekilmediğini --sadece
denendiğini! ve kendisinin o sırada Wilson'dan kırk fit uzakta olduğunu itiraf etti! (ancak, bu çivi hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğim.) Yine de komutanın zihnindeki izlenim korkunçtu. Her zamankinden daha kaygılı hissediyordu:
Dinlenemezdi: sürekli güvertedeydi. Dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde
izliyor, dinliyor, sorguluyor ve aralıksız devriye geziyordu. Elbette adamın çılgınca korkuları, onların etkisi altında gerçekleştirdiği eylemler olmasa merhamet uyandırırdı.--Ama Spencer'ın kravatında bulunması gereken kağıt
orada bulunamadı: başka bir yerde bulundu ve komutan raporunda bununla ilgili şu açıklamayı yaptı:

"Bay Spencer'ın dolabını ararken, yakın zamanda muhasebeciden içinde bir jilet olan küçük bir jilet kutusu
bulundu. Jilet yerine, kutunun içinde başka bir kağıda sarılmış küçük bir kağıt
bulundu; içtekinde, Bay Spencer'ın aşina olduğu Yunanca olduğu ortaya çıkan garip
harfler vardı. Neyse ki Somers'da Yunanca bilen başka bir asteğmen daha vardı--Yunancası ve sahip olduğu diğer her şey tamamen ülkesine adanmıştı. Asteğmen Henry Rodgers tarafından bizimkine dönüştürülen Yunan harfleri, mürettebat arasında iyi bilinen isimler sergiliyordu.
kesin olanlar - şüpheli olanlar - ister istesinler ister istemesinler - ayrı sıralara dizildi; Çeşitli dairelerde cinayet işini yapacak olanlar, dümeni alacak olanlar, kol sandıklarını açacaklar."

Kağıt üzerinde yaklaşık otuz isim vardı: dördü "kesin" başlığı altında: on tanesi şüpheli başlığı altında ve geri kalanı _nolens volens_ başlığı altındaydı - gemideki Latinistler tarafından isyana katılmaya zorlanacak adamları ifade etmek için yorumlanmıştı
isterlerse istesinler: ve zorla götürülecek olan bu _nolens volens_'ler, onları zorla götürecek olanlardan daha fazlaydı.
On sekiz isteksiz adam, dört istekli ve on belirsiz kişi tarafından isyana ve korsanlığa zorlanacaktı; ve dört istekliden biri muhbirdi! ve diğeri gemide değildi! ve üçüncüsü Spencer!
sadece biri Spencer'ın altında işi yapacaktı. Hepsinin isimleri Yunan alfabesiyle yazılmıştı. Elbette bu _nolens volens_ adamları
sayılamazdı isyancılar arasında herhangi bir şekilde; yine de
bunlar her zaman otuzu oluşturuyordu, çünkü bu sayıdan daha az
olsaydı bir savaş gemisinin korkması uygun olmazdı; yine de bunlardan bazıları zincirlerle eve getirildi. Şüpheli olarak işaretlenen on kişi, insan adaletinin herhangi bir ilkesine göre suçlu sayılmamalıydı - kanunun insanlığı her zaman şüpheli suçluya şüphe avantajını verir. Bu, soruşturmayı dört "kesin"e getiriyor: ve bu dördünden birinin (Andrews) gemide olmayan bir kişi olduğu ortaya çıktı! Diğeri, muhbir ve isyanın en kararlı muhalifi olan gerçek Bay Wales'in kendisiydi - çeşitli departmanlarda cinayet işini yapmak üzere sadece iki kişi (Spencer ve McKinley) bıraktı: ve
bu McKinley'nin adının orada ne kadar adaletli olduğu sonunda görülecektir. Small ve Cromwell'in isimleri, ikisi de Spencer ile birlikte asılmıştı, bu kesin listede yoktu -- ne de Cromwell'inki: aslında, ona karşı hiçbir şey yoktu ve Small sadece Wales'in bilgilerinde yer alıyordu. Böylece, "belirli" isyancılar ikiye, ikisi de zincire vurulmuş ve çuvala konulmuş ve şüpheli ve _nolens volens_
sınıflarından beş kişiye düştü. Bunun Spencer'ın tıraş bıçağı kutusu olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktu: yeniydi ve muhasebeciden alınan diğerleri gibiydi. Spencer'ın dolabına nasıl girdiğine dair hiçbir kanıt yoktu: Wales ve Gansevoort bulanlardı. Listede ismi olan tek bir adamın, orada olduğunu bildiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Adalet, bu noktaların kanıtlanmasını gerektirirdi; ancak bu kağıt üzerindeki yazıyla ilgili olarak Spencer bunun kendisinin olduğunu kolayca itiraf etti - şaka niteliğinde bir beyanla birlikte gelen bir itiraf,
ki bu kanun her zaman bununla birlikte olmasını gerektirirdi, ancak bu
göz ardı edildi. Small ve Cromwell, Spencer ile birlikte değil, daha sonra tutuklandılar,
ve suçlamalar üzerine değil, bakışları ve tavırları üzerine, ve
gökyüzü yelken direğine bir kaza nedeniyle, ki bu uygun zamanda belirtilecektir.
İlk nokta, tutuklanmanın bakışlar ve hareketler üzerine olduğunu göstermektir; ve komutan bununla ilgili resmi raporda şu açıklamayı yaptı:

"Ertesi gün Pazar olduğu için mürettebat saat onda karargahta denetlendi. Cromwell ve Small'ı özellikle gözlemlemek amacıyla kıç taraftaki görevimi aldım. İkisinin de ait olduğu üçüncü veya kaptan tümeni, her zaman sabah karargahında, top mürettebatının oluşturduğu hattın devamı olarak, çeyrek güvertenin arka kısmında toplanırdı. Her ikisinin de kişileri kusursuz bir şekilde temizdi. Bu açıdan görünümlerinin hiçbir kınamaya yol açmaması konusunda kararlıydılar. Cromwell tüm vücuduyla dik duruyordu, kasları gergindi, savaş baltasını kararlı bir şekilde kavradı, yanağı solgundu, ancak gözleri sanki kayıtsızca diğer tarafa dikilmişti. Kararlı ve tehlikeli bir havası vardı. Small çok farklı bir figür oluşturuyordu. Görünüşü korkunçtu; ağırlığını bir yandan diğer yana kaydırıyordu ve savaş baltası bir elinden diğerine geçiyordu; gözleri kararsızca gezindi, ama asla benimkine doğru bakmadı. Ben
onun davranışını korkuya bağladım; O zamandan beri, girdiği işin doğasına aykırı olduğuna inanmaya yönlendirildim, ancak para ve rom sevgisi sadakati için çok güçlüydü."

Burada, görünüşleri ve tavırları nedeniyle isyan ve korsanlıktan suçlu bulunan iki adam vardı ve bunlar her iki durumda da birbirine taban tabana zıttı.
Birinin tehlikeli bir havası vardı - diğerinin korkunç bir havası. Biri kararlı görünüyordu - diğeri kararsız. Biri savaş baltasını sıkıca tutuyordu - diğeri elinden tutuyordu. Biri iki bacağının üzerinde sabit bir şekilde duruyordu - diğeri ağırlığını rahatsız bir şekilde bir bacağından diğerine aktarıyordu. Sadece bir noktada hemfikirdiler - kusursuz temizlik konusunda: Komutanın yargısının, temiz giysiler söz konusu olduğunda onları korsan olarak yargılamak için hiçbir neden olmaması gerektiğine dair bir kararın kanıtı olarak suçluluk kanıtına dönüştürdüğü bir tesadüf: tüm mürettebatın yararına olan bir sonuç
hak kazanmış olurlardı, çünkü bu Pazar günü yapılan denetimde hepsinin
"kusursuz temiz" olduğu askeri mahkemede kanıtlandı - her zaman böyle bir denetimde olduğu gibi - yönetmeliklerin gerektirdiği gibi - ve herhangi birinin cezalandırılacağı bir
kusur için. Yine de
bu bakışlar ve tavırlar üzerine, şüpheler uyandı ve bunlara, komutanın yeğeninin beceriksizce verdiği emirle kırılan bir direk olayı da eklendiğinde, iki vatandaşın tutuklanması ve ölümüyle sonuçlandı.

Mürettebat denetlendikten sonra, ilahi ayin yapıldı, mürettebat zamanından önce hazır bulundu ve iyi davrandı; ve komutan
yine fırsattan yararlanarak adamların yüz ifadelerini inceledi; ve mutlu bir şekilde, kendisine güvensizlik verecek hiçbir şey bulamadı. Sahneyi şöyle anlatıyor:

"Kiliseye yerleştikten sonra düzen sağlandı. Mürettebat dua kitaplarıyla toplandı ve tüm ellerin çağrılmasını beklemeden, beş çandan veya on buçuktan -yani ilahi ayinin olağan saatinden- epey önce yerlerine oturdular. Üsteğmen her şeyin hazır olduğunu bildirdi ve bana tüm elleri
toplamaya çağırıp çağırmaması gerektiğini sordu. Ona alışılmış saati beklemesini söyledim. Sonunda beş çan çalındı ​​ve tüm elleri
toplamaya çağırıldı. Mürettebat alışılmadık derecede dikkatliydi ve yanıtlar normalden daha fazla duyulabiliyordu. Toplanma başarılı oldu ve mürettebatın yüz ifadelerini çok dikkatli bir şekilde inceledim, ama bana güvensizlik
veren hiçbir şey bulamadım."

O zaman bu Pazar (Kasım 27) ilk Pazar ve Spencer'ın tutuklanmasından sonraki ilk gün olduğundan, Small ve Cromwell'in sabah teftişindeki temizlik, görünüm ve tavırları dışında güvensizlik uyandıracak hiçbir şey keşfedilmeden yarı yarıya geçmişti. İkinci çilede, kilise ayininde, tüm mürettebat iyi bir şekilde dışarı çıktı ve her şey güvenli görünüyordu ve bu zamana kadar --Spencer'ın tutuklanmasından yirmi dört saat sonra-- suç ortaklarını onu kurtarmak için bir isyan başlatmaya
uğratması beklenen olay. Ancak o kritik gün, komutanın tüm şüphelerini doğrulayan ve hatta belirli suçluları gösteren bir olay olmadan geçmeye mahkum değildi. Güneş batmadan önce, bu olay gerçekleşti; ve bu davada dönüm noktası ve sonraki trajik çalışmada çıkış noktası haline geldiğinde, komutan bunu kendisi söylemenin avantajına sahip olacak:

"Öğleden sonra, rüzgar hafiflediğinde, gökyüzü yelkenleri ve kraliyet saplama yelkenleri yerleştirildi. Büyük yelkenler
içindeyken, her zaman
öne doğru giden hafif desteklerde hiçbir gerginlik olmamasına çok dikkat etmiştim, çünkü böyle bir gerginliğin eğilimi hafif direkleri ve direkleri
alıp götürmekti. Çıraklarımızın en iyilerinden ve en beceriklilerinden biri olan Ward M. Gagely hala ana kraliyet direğindeyken, ana gökyüzü yelkenini yerleştirdikten sonra, Small ve adını
bulmadığım bir başkası tarafından verilen hava ana kraliyet desteğinin ani bir sarsıntısı, üst güverte direğini
sürükleyerek, kraliyet direğini, kraliyet saplama yelkenini, ana üst güverte gergi yelkenini ve gaff üst yelkeninin başını öne doğru fırlattı. Gagely kraliyet direğindeyken avlu. Bomlara veya onun düşmesi gereken iskele geçitlerine bakmaya
cesaret edemedim. Bir dakika yoğun bir acı içindeydim:
sonra çocuğun gölgesini üst güverte yelkeninden gördüm,
hâlâ direk başında duran üst güverte avlusuna doğru hızla yükseliyordu.
Sonra görüş alanına doğru kalktı, üst güverte direği başlığına
arka taraftan indi ve enkazı temizlemek için
ilk olarak ne yapılması gerektiğini görmek için soğukkanlılıkla incelemeye başladı. O zamanlar bu direğin götürülmesinin ihanet işi olduğunu hayal etmemiştim - ama bunun bu tür bir olay olduğunu biliyordum, bir çocuğun denize düşmesi veya bir direğe gelen bir kaza, karışıklık yaratıp görevin düzenliliğini bozuyordu, komplocular hala girişimlerini sürdürmeye kararlıysa bundan faydalanmaları muhtemeldi."

Komutan ihanet anında rüya görmedi: direğin düştüğünü gördüğünde bunu hayal etmemişti: ve göremezdi de, çünkü o sırada gemi "büyük" seyrederken, yani uygun bir rüzgarla yelkenleri açma emrini kendisi vermişti ve yelkene hafifçe basmak, gökyüzü yelkenini taşıyan yükseltilmiş, hafif ve desteksiz direği götürebilirdi. Kendisinin verdiği bir emirle düştüğünü gördüğünde ihaneti hayal etmemişti: ama hemen o rüyayı gördü ve bunun nasıl olduğunu kendine anlatmalıydı; şöyle:

"Şaşkınlığıma göre, Bay Spencer'ın programında en belirgin şekilde adı geçenlerin hepsi, geminin hangi bölümünde konuşlanmış olurlarsa olsunlar, ana direğin tepesinde toplanmıştı - ülkelerine hizmet etme konusunda yeni doğmuş bir şevkle mi canlanmışlardı, yoksa komplo kurmak amacıyla mı orada toplanmışlardı, karar vermek kolay değildi. Bu tesadüf, askıya alınmış ama belki de terk edilmemiş tehlikeli bir komplonun varlığını doğruladı."

Rüya böyle başladı, tıraş bıçağı kılıfında en belirgin şekilde adı geçenlerin hepsinin felaketin olduğu yere koştuğunu görünce şaşkınlıkla. Şimdi, bu paragrafın talihsizliği için, askeri mahkeme önünde ve adamlar öldükten sonra, öne koşanların çoğunun gazetede hiç adı geçmediği kanıtlandı! ve özellikle de şu anda suçlu olarak yakalanan ve bir görevi yerine getirmek için acele eden iki kişiden birinin orada olmadığı ve ölüme giden pasaport olduğu. Mürettebat oraya koştu. Bu, düşünülebilecek en doğal davranış gibi görünüyor. Direğin ve çocuğun düşmesinin beklendiği yere koştular. Komutanın yoğun acısıyla bakmaya cesaret edemediği yere uçtular. Böyle bir yere bu acelecilik, suçluluğun kanıtıydı, her iki şekilde de, ya geçmişteki bir kaçağı gizlemek için yeni doğmuş bir şevkle canlandırılmış, ya da bir komplo için para toplamak. Komutan bu iki amaç arasında karar vermekte zorlanıyor; ama hangisini seçerse seçsin, tehlikeli bir komplonun ve onun askıya alınmasının onayıydı, terk edilmenin değil. Aniden oraya koşmak komplonun kanıtıydı: Small ve ismi henüz keşfedilmemiş bir diğerinin hava durumu ana kraliyet desteğine attığı sarsıntı, iki son derece suçluyu işaret etti. Tüm bu suçun onaylanmasına mühür vuran şey, Spencer'ın zincirleriyle ve o sırada çantasından çıkardığı başıyla (çünkü kafalar gündüzleri dışarıda bırakılırdı) ona attığı garip ve gizli bakışlardı. Onu dinleyin:

"Bay Spencer'ın gözü sürekli olarak direk tepesine doğru gidiyordu ve daha önce fark ettiğim o garip ve gizli bakışların çoğunu oraya
atıyordu."

Komutan, bu uğursuz bakışları daha önce ne zaman ve nasıl gördüğünü hiçbir yerde söylemiyor - kesinlikle Galler'in ifşalarından önce değil, çünkü o zamana kadar mahkeme-i harpte Spencer'a karşı nazik davrandığını göstermek için endişeliydi. Ama bakışlar.
Spencer'ın böylesine şaşırtıcı bir sahneye bakmasından daha doğal ne olabilir! kırık bir direğin enkazına düşen bir çocuk ve elli fit yükseklikten düşen kefenler: ve baktı - adil ve dürüst bir bakış, gözleri ona sabit bir şekilde sabitlenmişti, komutanın mahkemedeki kendi tanıkları tarafından kanıtlandığı gibi - özellikle de
deniz subayı Hays - sabit ve kararlı bakışa tanıklık etti; ve bu, komutanın kendi raporunun onayını almaya yönelik bir sorusuna yanıt olarak. Ayrıca hiç kimse komutanın gördüğü o garip ve gizli bakışları görmedi. Şimdi direğin kırılmasına. Bu olay o zamanlar iki yetenekli yargıç tarafından incelendi - deniz tarihçisi Bay Fenimore Cooper ve kendisi eski bir deniz subayı ve Boston'dan Kaptan William Sturgis, Boston'un yetiştirdiği en iyi denizcilerden biri (ve dünyanın gördüğü en iyi denizcilerden biri) Komutanın gökyüzü yelkenini kurma emrinin doğal sonucu olarak o ince, yükseltilmiş, desteksiz direğin kırılmasını düşündüler, gemi o sırada gidiyordu. Alize rüzgarlarındaydı, Afrika kıyılarından Batı Hint Adaları'na doğru ilerliyordu ve denizcilerin ifade ettiği gibi "büyük" gidiyordu; yani, rüzgar onun rotasını keserek
gövdesine veya çeyreğine
güçlü bir şekilde gelip onu çok önüne gönderiyordu. Bu deneyimli denizciler, böyle bir
rüzgarla, komutanın verdiği emrin o direği kırabileceğini söylüyorlar. Bu, o hassas ve açıktaki direğe binen yelken baskısını artıracaktı, en iyi ihtimalle çok az dayanabilirdi ve genellikle üzerinde fark edilebilir bir
artış olmadan kırılırdı. Ancak verdiği emir, adamlara verilen emir değildi. Akrabasına, Bay O. H. Perry'ye bir desteği hafifçe çekmesini emretti; Bunun yerine, adamlara verilen emir, bir diğerini çekmeleri, yani sertçe çekmeleriydi;
bu, aldığı emirle doğrudan çelişiyordu - biri yelkeni gevşetiyor, diğeri yelkenin basıncını artırıyordu. Bu emir altında, adamlar çevik bir şekilde tüm ağırlıklarını yanlış desteğe verdiler;
ve direk çatladı, sendeledi ve hemen düştü. Komutan
kendisi bütün bunları gördü--yeğeninin işlediği hatayı gördü--onu
çağırdı--mürettebatın karşısında onu azarladı--onun hatası olduğunu söyledi--dikkatsizliğinin etkisi. Bütün bunlar askeri mahkemede tamamen
kanıtlandı. Perry'nin kendi ifadesi bunu
kabul etti. Böylece--yargıç avukatı tarafından sorguya çekildi: "Direk alındıktan sonra komutan tarafından
çağırıldınız mı?" Cevap: "Evet, efendim." "Sizi kim almaya geldi?" C. "Kişiyi hatırlamıyorum." "McKee değil miydi?" C. "Hatırlamıyorum." "O zaman sizinle komutan arasında ne oldu?" C. "Bana neden görevlerimi daha iyi yapmadığımı sordu? Ve gelecekte daha iyi yapmam gerektiğini söyledi." "Komutan
neyi ima ediyordu?" C. "Çektikleri
sırada desteğime dikkat etmediğime." "Size '_bu tamamen sizin hatanız efendim?_' dedi mi yoksa buna benzer bir şey mi söyledi?" A. "Hatırlamıyorum."
"Komutan'a ne cevap verdiniz?" A. "Ben cevap vermedim. Sanırım, desteği çekme emrini anladığımı söyledim."

Orada, diğerinde olduğu gibi, komutanın o korkunç olayın anlatımında bildirilmeyen, yeni ve korkunç bir davranış çizgisinin doğrudan nedeni olan başka bir şey daha kanıtlandı. Birincisi, seyir defterinde bu adamların kıç tarafa hücumundan bahsedilmiyor: İkincisi, bu üst güverte direğini götürmek için herhangi bir şüpheli tasarımdan bahsedilmiyor. Komutan, raporunu yazarken, seyir defterinin bekçisinin olması gereken zamanda görmediği şeyi görüyordu. Ve bu nokta burada, bu durumda (işe hızlı gelen adamların) suçun işareti olduğu ifadesiyle reddediliyor: diğer durumlarda, yavaş gelmek aynı işaretti: böylece, ister hızlı ister yavaş olsun, Wales'in vahiy yaptığı andan asılma anına kadar, tüm hareketler, ne kadar birbirine zıt olursa olsun, aynı suçun işaretleriydi. Bu olayın anlatımı verildikten sonra rapor şöyle devam ediyor:

"Enkaz temizlendikten sonra, akşam yemeği yeni direği
yukarıya göndermeden önce borularla indirildi. Akşam yemeğinden sonra aynı kişiler tekrar
direk başında toplandılar ve üst güverte direği sabitlendi, ışık
yardaları geçildi ve yelkenler açıldı. Bu sırada hava kararmıştı ve
kaçınılmaz olarak
yerler boşaltılmıştı: yine de,
tüm koşullar altında, Cromwell'i gece serbest bırakmanın
pek güvenli olmadığını düşünüyordum. Gece tehlike mevsimiydi.
Teğmen Gansevoort'a danıştıktan sonra, Cromwell'i tutuklamaya karar verdim.
Güverteye ulaştığı anda,
rüzgaraltı armalarını korumak için bir subay rüzgâraltına gönderildi; ve ana destekler de
gözetlenmese de düşünüldü.
Sesi tepede, armalardan aşağı inerken duyulduğunda, onu subaylar tarafından
çevrelenmiş Jacob'ın merdiveninin dibinde buldum, onu kıç tarafa
yönlendirdim güverteye çıktı ve oturmasını sağladı.
Bir gece önce Bay Spencer ile yaptığı gizli konuşmayla ilgili soru sorduğumda, bunun kendisi olduğunu reddetti. Şöyle dedi; 'Ben değildim, efendim, Small'dı!' Cromwell gemideki en uzun adamdı,
ve Small en kısasıydı. Cromwell hemen ütülendi; ve
Daha sonra bir arkadaşı tarafından artan şüpheye işaret edilen Small da
çağrıldı, sorgulandı ve ütülendi. Artık tüm subaylara daha fazla dikkat edilmesi emredildi; bundan sonra hepsi sürekli
silahlıydı. Ya ben ya da birinci teğmen her zaman güvertedeydi; ve genel olarak ikimiz de öyleydik."

İki kişi daha tutuklandı ve bu tutuklamaların hesabını verirken, diğerlerinin yanı sıra (toplamda on beş kişi), komutan tutuklanan kişilerin torbalara konduğunu, ayrıca çift ütülenip kelepçelendiğini ve ütülerinin her yarım saatte bir gece gündüz incelenmesinin emredildiğini söylemeyi unuttu - bu, uyku ve dinlenmeyi çok etkileyen bir törendi. Ve şimdi bu tutuklamalara neden olan koşullara gelelim: ve ilk olarak Cromwell'e. Sadece iki noktadan bahsediliyor;
birincisi, "her koşulda. "Bunlardan bahsedildi ve
sabah teftişindeki bakışları ve tavırları ve
direk düştüğünde enkazın olduğu yere varmadaki acelesi.
Bir sonraki, bir önceki gece Spencer ile yaptığı gizli konuşmada soruya verdiği cevaptı. Bu "bir önceki gece", zaman açısından üzücü bir gaf gibi görünüyor. Spencer o sırada iskele koltuğunda zincirliydi, onun üzerinde bir muhafızdı ve sessizliğin süresi, işaretlerin yokluğu ve herhangi bir kişiyle anlayışlı bakışların olmamasıyla hayatını dakikadan dakikaya sürdürüyordu. O gece veya tutuklanmasından sonra ölümüne kadar herhangi bir kişiyle gizli veya açık bir konuşma yapmış olması mümkün görünmüyor; başka hiçbir yerde böyle bir şey iddia edilmiyor: ve bu kendi içinde aptalca bir çelişki. Gizli olsaydı, bilinemezdi: açık olsaydı, her iki taraf da anında vurulurdu. Hikaye, aptalca çelişkisi ve zamanla ilgili olarak sahte. Bu gaf ve aşırı olasılık dışılığın yanı sıra, komutanın kendisinden, o gece Spencer'la kimsenin konuşmuş olamayacağına dair kesin bir kanıt daha var. Adamlar hamaklardaydı ve gemi iki kat korunuyordu ve subaylar güvertede tabanca ve palalarla devriye geziyorlardı. Bununla ilgili olarak
raporda şöyle deniyor: "O gece nöbetçi subayları pala ve tabancalarla silahlanmıştı ve mürettebatın hamaklarında olduğundan ve güvertede şüpheli birey toplulukları olmadığından emin olmak için her iki güvertede sık sık tur atılıyordu." Bu koşullar altında, önceki geceki sohbetin herhangi bir kişi tarafından Bay Spencer'la yapılmış olması imkansız görünüyor.
Sonra, gizli bir sohbet olduğunu varsayalım.
Masum veya boş olabilirdi; çünkü konusu ima edilmiyor; ve
gizli yapısı bunun hakkında her türlü bilgiyi engelliyor. Cromwell için bu kadar:
şimdi Small için. Davası şu şekildedir: "Bir ortak tarafından artan şüpheye işaret edildi." Burada suçluluk ilişkisi varsayılır; istediği gerçeklere ulaşmanın bir yolu, komutan Mackenzie ile neredeyse değişmez. Cromwell'in "Ben değildim, Small'dı!" cevabı doğruysa suçluluk kanıtlamaz; ancak doğru olması
imkansızdır. Ancak bu yalnızca "artan" şüphenin nedeniydi: böylece daha önce şüphe vardı; ve bunun tüm nedenleri resmi raporda ayrıntılı olarak belirtilmişti. İlk olarak, o sabahki teftişte ortaya çıkan nedenler vardı: kusursuz temizlik, savaş baltasını bir elinden diğerine kaydırma, dönüşümlü olarak bacaklarına dayaması ve korkunç bir bakış - yani: hayalet gibi bir bakış. Sorguya çekildi: rapor ne hakkında olduğunu söylemiyor: ayrıca cevapların karakterini de ima etmiyor. Ancak soruları ve cevapları duyan ve ikisini de askeri mahkemeye anlatan kişiler vardı. Sorular, Wales'in bildirdiği Spencer ile yapılan konuşmayla ilgiliydi; ve cevaplar, evet, Spencer ile aptalca konuşmalar yaptığıydı, ancak isyan yoktu. Yine de Small'u tutuklamanın önünde bir engel vardı. Spencer, isminin hiçbir yerde kesin olmadığını söyledi. Bu bir engeldi: ancak listede gemide olmayan bir adamın ismi vardı: ve çok az sayıda bir adamın bu durumu, bu isimler arasında bir işlem olması gerektiği fikrini akla getirdi; ve listedeki, gemide yeri olmayan adam, gemide yeri olana ve listede yeri olmayana yer vermeliydi: bu yüzden Small'un Andrews olduğu varsayıldı; ve bu şekilde tutuklandı, ancak annesinin de dahil olduğu tüm tanıklıklarla Small olduğu kanıtlandı. Üç mahkum torbalara konuldu ve bu işlemin onlara nasıl yapıldığını anlatacak kadar yaşamadılar: ancak aynı yatırımı
yaşayan diğerleri anlattı: ve operasyon onlardan öğrenilecek. Bu ikisinin tutuklanmasıyla, Pazar günü iş bitti;
ve Pazartesi, çocukların çokça kırbaçlanması ve komutanın bir konuşmasıyla başladı, bunun özetini veriyor ve ayrıca büyük etkilerini gösteriyor:

"Bu (28'inci konuşmanın) mürettebat üzerindeki etkisi çeşitliydi: birçoğunu kaçtıkları şey fikriyle dehşete düşürdü: diğerlerine komployla olan bağlantılarından dolayı onları bekleyen tehlikeler konusunda korku aşıladı. O eve ve sonsuza dek kesilmek istenen arkadaşlarına geri dönme düşünceleri, birçoğunun ağlamasına neden oldu.
Şimdi mürettebatın sakinleştiğini ve geminin güvende olduğunu düşünüyordum."

Şimdi, kaptanın konuşmasının uyandırdığı duyguların bu tanımı gerçek mi yoksa hayal mi, yine de bir şeye yarıyor: kendisine karşı delil sağlamak için iyi! iyi delil, tüm mahkemelerin önünde ve kamuoyunun yüksek mahkemesinde. Kaptanın, asılmadan sadece iki gün önce, gemisinin mükemmel bir efendisi olduğunu gösteriyor - mürettebat sakinleştirilmişti ve gemi güvendeydi! ve tüm bunlar hitabetinin etkisiyle: ve
sonuç olarak, kendi içinde adamları kontrol edebileceği ve onları istediği duygulara dönüştürebileceği bir güce sahipti. 28. gün geldi. Komutan çok fazla kırbaçlama yaptı
ve yine bir konuşma yaptı, ancak diğeri kadar etkili değildi. Spencer'ın tütününü bıraktı ve "bir gün sonra, moralinin tamamen bozulduğunu" bildirdi. Bütün gün yüzü gregoe'ye gömülü olarak kaldı ve kaldırıldığında gözyaşlarına boğuldu." 28. gün böyle geçti. "29'unda (rapor devam ediyor) tüm eller tekrar cezaya tanıklık etmek üzere çağrıldı" ve komutan başka bir konuşma yaptı. Ancak tüm mürettebat sakinleşmekten çok uzaktı. Gece boyunca kışkırtıcı haykırışlar duyuldu. Hoşnutsuzluk belirtileri çoğaldı. Komutan daha önce hiç olmadığı kadar huzursuz hissetti. En ciddi şekilde karışanlar düğümlendi. Bir subay yaklaştığında, sessiz kalarak veya konuyu değiştirerek alçak sesle birbirleriyle görüştüler. Bazı astsubaylar teğmen tarafından dinlenmişti ve renklerine sadık oldukları görülmüştü: Geminin henüz güvende olmaktan uzak olduğu, hala serbest olan birçok kişinin hapsedilmesi gerektiği, tutukluların kurtarılması amacıyla bir salgının ciddi şekilde düşünüldüğü izlenimi altındaydılar. Gece boyunca birkaç kez bir darbe vurma niyetinin belirtileri görüldü. Bunlar, 29'unun gününün belirsiz ve elle tutulamayan genellemeler altında bir araya getirilen koşulların bir örneğidir, hepsi bir noktaya, bir kurtarma tehlikesine ve daha fazla tutuklamanın gerekliliğine yöneliktir. Bu genellemelerden yalnızca biri, askeri mahkemede ele geçirilebilecek nitelikteydi ve tanıkların yargısal incelemesi sürecinde, raporda olduğundan çok farklı bir yüz takınacaktı. Mürettebatın çoğunluğuna uygulanan bu genellemelerden sonra, dört denizciye yönelik özel suçlamalar geldi: Wilson, Green, McKee, McKinley: ve bu özel suçlamalardan birkaçı, askeri mahkemede yargıç avukatı tarafından ele geçirildi. Böylece:

1. _El çivisi işareti._--"Bay Wales, Charles A. Wilson'ın, onu devirmek amacıyla teknenin altından bir el çivisi çıkarmaya çalıştığını fark etti; ve Wales tabancasını kurup yaklaştığında, orada bulunması için yalnızca zayıf bir bahane sunabildi."

Bu, Deniz Kuvvetleri Sekreteri'ne, ayaklanmanın ve kurtarmanın acil tehlikesini gösteren işaretler arasında bildirilen el çivisi işaretinin miktarıdır. Elbette bu Wales, komutan için bir tanıktı ve kürsüye çıkarıldığında, tüm davayı kapsayan devam eden bir anlatımla ifadesini verdi. Bu anlatıda, bu şekilde çivi olayını şöyle tanıtıyor:

"Daha sonra teknenin kıç tarafına gittim, Wilson'ın orada bir miktar küçük kutsal taş topladığını ve teknenin kıç tarafından bir silah çivisini çekmeye çalıştığını gördüm: niyetinin ne olduğunu bilmiyorum. Bir tabanca kurdum ve ona
su çekmesini emrettim. Eğer çiviyi çektiğini görürsem beynini uçuracağımı söyledim."

"Daha sonra teknenin kıç tarafına gittim," vb. Teknenin kıç tarafına gitme süresi, Wales'in tutuklulara ellerini çenelerine koyarak işaretler yapan kişileri tespit etmesinden hemen sonraydı ve Cromwell'e aralarında başka işaretler görürse onu öldürmesi gerektiğini söyledi. Bu tespit ve tehditten hemen sonra ve tabii ki bu muhasebecinin uşağının işaretler görüp öldürmek için iyi bir ruh halinde olduğu bir zamanda, bu el çivisi vizyonunu gördü: ancak onu çıkarma girişiminin hangi niyetle yapıldığını bilmediğine yemin ediyor. Komutanın raporu yazarken yaptığı gibi, onu düşürme
planının açık olduğunu görmekten çok uzakta, planın ne olduğunu hiç bilmiyor; ancak bize kendi kalbinin içini gösteriyor,
Wilson'ı tekrar el çivisini çıkarmaya çalışırken görürse beynini patlatacağına yemin ediyor, çünkü bunun ne için olduğunu bilmiyor. İşte Wilson'a atfedilen, Galler'de yaşanan bir olayda, Galler'in kendisinin hiçbir türde bir plan görmediği bir cinayet planı; ve böylece, doğrudan sorgulamasında ve ifadesinde, komutanı acımasız ve
temelsiz bir yanlış beyanla suçluyor. Ancak çapraz sorguya geçelim:
Hakim avukatı, Wilson'ın el çivisini çektiği sırada kendisiyle Wilson arasındaki mesafeyi söylemesini istedi? O da
kırk fit, aşağı yukarı! diye cevap verdi ve böylece teknenin kıç tarafına giden bu tanık, oraya vardığında kıç tarafına kırk fit uzaklıktaydı.

2. _Görevlerini kaçırmak._--"McKinley, Green ve diğerleri, görevlerini
kaçırdılar. Suçlanan diğer kişiler de görevlerini
kaçırdılar. Bu hoşnutsuzluğun
artmasını ciddi bir huzursuzluk duymadan düşünemedim. Bu işin sonu nereye varacaktı?
Her yeni tutuklu tutuklanması, ilk sırayı işgal etmek için yeni bir komplocu grubu ortaya çıkarıyor gibiydi."

Bunun amacı görev yerlerini kaçırmak; ve bu adamlar, yargıç avukatının sorularına yanıt olarak, kendileri şu açıklamayı yapıyorlar:

"Spencer'ın tutuklanmasından sonra, ben ve McKee (McKinley'in söylediğine göre) nöbet çağrıldığında birbirimizle girip çıktık: seferin ilkinde nöbet çağrıldığında birbirimizi uyandırmak için bir pazarlık yaptık. Güverteye çıktım, nöbetçilerin gürültüsüyle uyandım, 15 dakika geç
kaldım ve McKee'ye beni neden çağırmadığını sordum. Bana, memurun onun kıpırdamasına izin vermediğini, güverteye yatmaları
emrini aldıklarını ve yattığında uyuyakaldığını ve
uyanmadığını söyledi: bu yüzden terhisimi kaçırdım, birbirimiz tarafından uyandırılmaya
alışkındım."

McKinley'in gece yarısı yoklamasına 15 dakika kala verdiği ve komutanın bunu yetersiz bir mazeret, ardından hemen cezalandırma ve kesin bir isyan ve korsanlık şüphesi olarak nitelendirdiği, yüzünden doğru görünen doğal açıklama budur. Yoklamaya
kaçan diğerlerinin hepsinin, yüzünden doğru, doğaları gereği iyi ve yalnızca o sıradaki adamların farklı
durumlarından kaynaklanan farklı mazeretleri vardı.

3. _Afrika bıçağı işareti._--"Yelken çantasında (Wilson'ın)
olağanüstü bir şekle sahip bir Afrika bıçağı bulundu--kısa ve giderek genişleyen, her iki tarafı da keskin. Dürüst bir amaç için
kullanılamazdı. Sadece öldürmeye uygundu. Bir gün önce kendi itirafıyla
gizlice bir törpüyle mükemmel bir
keskinliğe kavuşturulmuştu. "

Bu bıçağın tarihi, askeri mahkemeye çıkarıldığı şekliyle
şöyleydi (McKinley, tanık):

"Afrika kıyısında karaya çıktım - sanırım Monrovia'da karaya çıktım, o sırada bıçağım yoktu.
Karaya çıktım ve yerlilerden birinin bıçak taşıdığını gördüm.
Bay Heiskill'le (maaşçı) bıçağı benim için satın alması hakkında konuştum.
Beni ikinci teknede bazı şeylerle birlikte brige (Somers) gönderdi.
Geri döndüğümde Warner baktığım bıçağı satın almıştı ve Bay Heiskill bunun yerine bir Afrika hançeri satın aldı ve
bana verdi.
Bıçağı gemiye aldım ve iki üç gün boyunca
taşıdım. Wilson bıçağı gördü ve New York'a götürmek için bir merak
olarak satın almak istediğini söyledi. O zaman ona vermedim.
Topgallant avlusuna çıktım ve beni neredeyse
düşürüyordu. Bazı donanımlara takıldı. Aşağı indiğimde,
Wilson'a bir dolara alabileceğini söyledim. İlk içki parasından bir dolar veya alabildiği ilk doları vereceğine söz verdi."

Gemiye tanıtılmasının tarihindeki bu gizli ve korkutucu silah için çok şey var - bu asılmaların tüm işlerinde Komutan Mackenzie'nin destekçilerinden biri olan muhasebeci Heiskill aracılığıyla - McKinley'e hediye olarak verildi, bir karyola çocuğu, _yani_ subaylar için karyolaları yapan, Howard's Hotel'de (N.Y.) garsonluk yapmış ve gemi mürettebatının gözdesi olan. Sadece kullanılabileceği kullanımlara gelince - dürüst bir kullanım değil ve sadece öldürmeye uygun - günümüzde bıçak olarak, hamaklarda delikler açmak, sayılarını değiştirmek vb. için kullanıldığı kanıtlandı.

4. _Savaş baltası alarmı._- "Ayrıca savaş baltasını aynı yardımcıyla (eğe) bilemeye başlamıştı: bir parça onun
bir ucuna getirmişti."

Kanıt, bıçak ve savaş baltasının gerektiği kadar sık ​​alenen bilenmesiydi ve savaş baltalarının, diğer tüm silahlar gibi,
mükemmel bir düzende tutulması gerekiyordu; ve keskin ve parlak olmaları
istenen durumdu. Suçluluğun her belirtilen işareti, askeri mahkemede
temizlendi -sadece bir tanesi hariç; ve
her iki taraf da bundan bahsetmekten kaçındı. Bu,
çıkık çeneden gelen müziğin işaretiydi! Her iki taraf da duruşmada o işarete değinmekten kaçındı -bir taraf utançtan, diğeri acımadan.
Yine de bu, Donanma Bakanı'na gerçek olarak ve mürettebatı baştan çıkarmanın bir yolu olarak ciddi bir şekilde bildirildi. Genellemelere dönersek,
muhbir Wales, bu günde -bu 29 Kasım'da- kendini belirgin bir şekilde sunuyor, kararlarıyla unutulmaz; ve gruplara iki gün sonra yapılacak her şeyi haklı çıkaracak bir resim
ve
başlangıç ​​ve ön adımların atıldığı.

"Mürettebat hala çok memnuniyetsizdi, homurdanıyordu
tüm zaman boyunca. Silah ustası o sırada hastaydı ve ben
görevlerini yapıyordum ve ranza güvertesinden sorumluydum.
Tavırları o kadar aşağılayıcıydı ki üç veya dört kişiyi ceza için yukarı çıkarmak zorunda kaldım (kedi ve dokuz kuyrukla.)
Memnuniyetsizlik
artmaya devam etti (sanırım bu 30.ydu) ve devam etti
ta ki infaz gerçekleşene kadar, ta ki tavırlarında belirgin bir değişiklik
fark ettim: en asi ve küstah olanlar
koşup bir emre itaat eden ilk kişilerdi: bir emri önceden tahmin ediyor gibiydiler."--"Ondan önce, bir emir infaz edilmeden önce iki veya üç
kez verilmesi gerekiyordu ve infaz ettiklerinde, sanki yapılıp yapılmadığını
umursamıyormuş gibi homurdanarak ilerliyorlardı. Yavaş gidiyorlardı."

Galler'in bu yemini, komutanın isyanı 29 Kasım'da patlama noktasına getirme raporuyla örtüşüyor. Bu, bundan sonra görüleceği gibi, ulaşılması gereken bir noktaydı ve o gün ulaşılacaktı. Belirtilmesi gereken bir nokta daha vardı ve o da, isyanın St. adasına varmadan önce patlak vermesiydi. Thomas, çünkü
orada isyancılar karaya çıkarılabilir veya nakledilebilirdi ve böylece
bütün şey buharlaşıp gitti. Artık o adadan dört günden daha az bir mesafedeydiler. Spencer, sekiz gün içinde orada olacaklarına dair bahse girmişti - bu bahse göre, onun oraya varmasını
engellemek gibi bir düşüncesi yoktu. Fakat şimdi isyanın o adaya varmadan önce gerçekleşmesi gerekiyordu: ve bu temel nokta, Galler tarafından, önceki ifadesine bir ekleme yapılarak
belirlendi. İfadesine yapılan bu ekleme, mahkemedeki yargıç avukatı tarafından kendisine bir soruşturma yapılmasına neden oldu: "Bay Spencer'ın size St. Thomas'a varmanızdan kısa bir süre önce isyanın çıkacağını söylediğine ilk ne zaman yemin ettiniz?"
Cevap: "Memurların ve memurların adamlarını sorguladığı sırada.
Hangi gün olduğunu unuttum ama sanırım 30 Kasım'dı." Bu, komutanın görüşünde genç Rodgers'ın kaderinin falıyla doğrulandı - aniden ölmek, yani St. Thomas'a varmadan önce isyanda, kehanetin geri kalanını eklemeden, kumarbaz olarak öleceği; ve Spencer'ın oraya belirli bir günde varacağına dair bahse girdiği temel gerçeğini eklemeden. 30 Kasım günü, sabah saat dokuzda, komutan tarafından Teğmen Gansevoort, Cerrah Leecock ve Purser Heiskill'e ve dört gemiciye bir mektup iletildi, geminin tehlikelerini belirtiyor ve Spencer, Small ve Cromwell ile ne yapılması gerektiği konusunda komutana fikirlerini bildirmeleri isteniyordu. Mektup, geçici
deniz subaylarından hiçbirine hitap etmiyordu, bunun nedeni şu şekilde belirtiliyordu: "Son işlemde erkeklik görevlerini yapmış olsalar da, hala çocuktular:
onların görüşleri diğer subayların görüşlerine pek bir şey katamazdı:
erken yaşlarında, üç arkadaşlarının yaşayıp yaşamayacağını söylemeleri için onlara başvurmak
zor olurdu." Komutan geçici
deniz subayları ile ilgili olarak böyle düşündü. Aynı muhakemenin, bu zor görevin kendilerine yüklendiği dört deniz subayını da mazur göstermesi gerekirdi. Mektup sabah saat 9'da teslim edildi: atanan subaylar (bir konsey olarak adlandırılan) bir araya geldiler: ve hemen, gerekli görüşü verebilmek için, tanıklık dedikleri şeyi almaya başladılar. On üç denizci yemin altında sorgulandı - hukuken geçerliliği olmayan ve kendileri de bunu uyguladıkları için ortak hukukta cezalandırılabilecekleri bir
yargı dışı yemin: ve bu tanıklık, gevşek ve ayrı kağıt parçalarına kalemle yazıldı - hayatları
neler olup bittiği hakkında hiçbir bilgisi olmayan üç kişi. Mahkemede, bu kadar önemli bir olayda neden kalem ve mürekkep kullanılmadığı sorulduğunda, avukatların
kalem ve mürekkep kullanmaları
gerekiyormuş gibi, bilmediğini söyledi.
Wales başkanlığındaki on üç kişi, bir kalıba göre yemin etti: ve böyle bir yemin daha önce hiç duyulmamıştı, en küçük sulh mahkemesinde bile ve
bir inek ve buzağının değerinin söz konusu olduğu yerde: söylentiler, inançlar,
görüşler; masum veya anlamsız eylemlerden saçma sonuçlar: istenen herhangi bir olgunun yersiz varsayımları: ve kanıtın kabul edilebilirliğini yönetecek her türlü kuralın tamamen göz ardı edilmesi. Böylece:

HENRY KING: "Geminin onlar tarafından ele geçirilme tehlikesi altında olduğuna inanıyordu: baş adam Cromwell düşünüyor: New York'tan ayrıldıklarından beri bununla meşgul olduklarını düşünüyor: sürüklenebilirlerse geminin ele geçirilme tehlikesi olacağını düşünüyor: Spencer, Small, Cromwell ve Wilson'ın liderler olduğunu düşünüyor: Golderman ve Sullivan'ın mürettebat arasında bir parti
oldurup tutsakları serbest bırakıp gemiyi ele geçirebileceklerini ve onlara güvenilmemesi gerektiğini düşünüyor. "--CHARLES
STEWART: "Cromwell ve Spencer'ı sık sık konuşurken gördüm--alçak sesle konuşuyorlardı: geminin bu tutuklularla güvende olduğunu düşünmüyorum: bu, duyduğum kadarıyla kasıtlı görüşümdür.
King, topçu arkadaşı, çocukların casuslar olduğunu söylediğini duymuştu: Bence tutukluların gemide, bir şansları olursa onları serbest bırakacak arkadaşları var. Cromwell'in karakteri hakkında bir fikrimi söyleyemem: Onu ara sıra kadırgada bir fincan kahve alırken gördüm."--CHARLES ROGERS: "Sanırım Spencer, Cromwell'e Madeira'ya yolculuk için 15 dolar verdi--Cromwell bana gösterdi ve Spencer'ın ona verdiğini söyledi. Eğer sert hava koşullarına girersek
Bence tüm tutuklulara göz kulak olmak zor olacak:
Eğer komploda herhangi bir ilgili varsa, soğuk veya kötü havada kıyılarımıza tutuklularla birlikte gitmek
güvenli olmaz: Bence kalkıp gemiyi alırlardı:
Bence
Cromwell, Small ve Spencer ortadan kaldırılırsa, hayatlarımız
çok daha güvenli olurdu. Cromwell ve Small navigasyondan anlıyor:
Bu ikisi, tutuklular arasında gemiyi idare edebilecek tek kişiler."--ANDREW ANDERSON: "Spencer ve Cromwell'in sık sık pruvada özel olarak konuştuklarını gördüm:
Hiçbir zaman pek dikkat etmediler: Bence bu, bu gemiyi subaylarının elinden
almak için komplo kurduklarının açık bir kanıtı: Spencer'ın hapsedildiği ilk geceden itibaren ve
gemi arkadaşlarımdan duyduğum kadarıyla, gemiyi
almak için komplo kurduklarından şüphelendim: Buradan Saint Thomas'a (Batı Hint Adaları) kadar güvende olduklarını düşünüyorum, ancak oradan eve
kalktıkları yerde kıyıdaki hava durumu ve
fırtınalar nedeniyle büyük bir tehlike olduğunu düşünüyorum."--OLIVER B. BROWNING: "Eğer o (Cromwell) serbestse gemide olmak istemezdim: Ona
hiçbir kötü niyet beslemiyorum: Bana
hiçbir kötü niyet beslediğini bilmiyorum: Cromwell'in, Spencer'ın ve Small gemide:
İnanıyorum ki, eğer adamlar kötü havalarda veya başka bir zamanda gemiyle ilgilenmek için görev yerlerindeyseler,
eğer bir şansları varsa gemiyi ele geçirmeye çalışırlar: Yüce Tanrı'nın gerçeğini söylemek gerekirse, bence
kadırgadaki aşçıların bazıları, bence onlar ana destekçilerdir."--H. M. GARTY: "Spencer, Small ve Cromwell'in
brigi almaya kararlı olduğuna inanıyor: korsanları
veya köle tüccarlarını geri almak istiyor: 11 Ekim civarında Spencer'ın brigi altı adamla ele geçirebileceğini söylediğini duydum: Bence serbest dolaşan bazı kişiler varsa
eğer bir fırsatları olursa esirlere gönüllü olarak yardım edeceklerdir: esirler serbest dolaşırsa brigin kesinlikle büyük tehlike altında olacağını düşünüyor: hala sürüklenen kişiler olduğunu ve fırsat verilirse esirleri
kurtaracaklarını düşünüyor: Cromwell, Spencer ve Small öldürülürse geminin daha güvenli olacağını düşünüyor."--GEORGE W. WARNER: "Cromwell ve Spencer'ı sık sık birlikte otururken gördüm: Spencer'ın Cromwell'e bu geminin nasıl bir köle tüccarı olacağını
sorduğunu duydum. İyi bir köle tüccarı olacağını düşündüğünü söyledi:
Spencer'a bu gemiyi alma projesinde
katıldığından hiç şüphem yok: Cromwell'in gemiyi kuzeye götüreceğini
düşünüyor batı kıyısı: Cromwell bir köle tüccarındaydı ve bir yıl boyunca Küba'da tutuldu: Spencer'ın Cromwell'e puro verdiğini gördü: düşünüyor
Cromwell'in asılmayı hak ettiğini düşünüyor: gemideki en tehlikeli
adam olduğunu düşünüyor: eğer benim elimde olsaydı onu asardım."--VAN VELSON:
"Spencer'ın kuzeybatı kıyısına gitmek için bir gemi istediğini söylemesinden bu yana epey zaman geçti: Cromwell ve kendisi çok yakındı:
Cromwell'in bu gemiyi almak için Spencer'a katılmayı düşündüğünü düşünmeliydim:
Spencer bir gemi almak için para toplayabileceğini düşünüyordu. Cromwell'in Spencer'a katılarak bu gemiyi ele geçirmeyi planladığını düşünmemin sebebi, onları sık sık yakın bir şekilde konuşurken görmüş olmamdır."

Bütün bu küfürlerin amacı, adamların sadece öldürülmeleri gerektiğini göstermek değil, aynı zamanda bir kurtarmayı önlemek için derhal öldürülmeleri gerektiğini göstermekti ve St. Thomas'a varmadan önce onları Amerika Birleşik Devletleri'ne getirmemek için bir bahane uydurmaktı, Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında kötü havalarda onları korumanın zorluğunu öne sürmekti. (İncelenen kişiler arasında ve "Cromwell, Spencer ve Small'un öldürülmesi durumunda geminin daha güvenli olacağını düşünen" kişilerden biri de Garty'ydi - Çavuş Michael H. Garty - bundan sonra özellikle dikkat çekilecektir.) Bu kişilerin sorgusu, komutanın mektubunu alır almaz başlamasına rağmen, ertesi sabah dokuza, yani 1 Aralık'a kadar bitmedi; ve sonra Gansevoort'un (çok uzakta olan) ısrarlı başvurusu üzerine
zamanın) ve konseye komutanın bunu beklediğini söyledi. Cevap kısa sürede hazırlandı ve iletildi, Spencer, Cromwell ve Small'un, kendilerine ulaşan kanıtlara göre isyandan suçlu oldukları ve hala serbest olan diğerleriyle birlikte oldukları ilan edildi; ve sonra şöyle devam etti: "Onları Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmenin imkansız olduğuna ve kamu malının güvenliği, kendi hayatlarımız ve sorumluluğumuza verilenlerin hayatları için, (hazırlanmaları için yeterli zaman verildiğinde) hoşnutsuzlar üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak için en iyi şekilde hesaplanmış bir şekilde öldürülmeleri gerektiğine ikna olduk." Ve bu tavsiye, komutanın mektubunun hitap ettiği yedi kişinin tamamı tarafından imzalandı - aralarında donanmamızın yıllıklarında ünlü iki isim vardı. Kalp bu görüşe üzülüyor, ancak isimlerin üzerine bir perde çekiyor ve çocukları işlemin suçundan affettiriyor. Çeyrek güvertenin gücünü biliyoruz. Deniz harp okulu öğrencisi, o güvertenin karşı konulamaz iradesine karşı koyabilmek için bir Cato veya Macon olarak doğmalıdır (ve böyle adamlar çağlar boyunca sadece bir kez doğar). Tarih, bu çocukları
işlemde aracı olarak görmeyi reddediyor. Mackenzie, Gansevoort, Leecock ve
Heiskill, onun iş yaptığı kişilerdir.

Bugüne kadar komutanın raporundan sonra gelen anlatı,
o raporda yer almayan ve askeri mahkemeye çıkan bazı durumları gündeme getirmek amacıyla askıya alınmıştır;
ve bunların ilişkisi tarihin gerçeğine dayanmaktadır. 1. Hayatları bu şekilde sona eren üç kişinin, tüm bu süre boyunca, güvertede, zincirleri çoğalmış halde yattıkları ve
güçlü branda torbalarına bağlandıkları, kendilerine karşı herhangi bir işlem
yapılmadığının tamamen farkında olmadıkları ve ölüm korkusundan uzak oldukları, çünkü komutan tarafından yargılanmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilecekleri kendilerine anlatılmıştı; ve komutan bunun
ilk niyeti olduğunu bildirmişti. 2. Bu inceleme
devam ederken ve ilk gününde, Gansevoort (konseyin başkanı) Spencer'a (ona amacı hakkında hiçbir şey söylemeden)
kendisine karşı kullanılacak suçluluğuna dair kanıtlar elde etmek amacıyla gitti, ancak bunlardan hiçbirini elde edemedi; ve böylece askeri mahkeme önündeki bir soruya cevaben görevini şöyle anlatır: "30 Kasım olduğu izlenimindeyim, suçunu daha net bir şekilde kanıtlamak için. Ona kağıdı (jilet kutusu kağıdı) götürdüm, böylece anlayabileyim diye. Amacım ondan suçunu kabul etmesini sağlamaktı." 3. Üst düzey subaylar arasında, iki gün önce, daha fazla esir alınırsa, ilk alınan üç kişinin, sahip olduklarından daha fazlasını korumanın imkansızlığı nedeniyle derhal öldürülmesi konusunda anlaşmaya varılmıştı. Bu korkunç sonuç, konseyde bulunan deniz harp okulu öğrencilerinden birinin soru-cevap bölümünden çıktı. "28 Kasım'da üç tutuklunun öldürülmesiyle ilgili herhangi bir tartışmanız oldu mu?" Cevap: "Gansevoort'un bana daha fazla tutukluya ihtiyaç olup olmadığı, onları koruyabilmemiz gerekip gerekmediği konusunda fikrimi sorduğu günü hatırlamıyorum. Ona hayır dedim." "O zaman Cromwell, Small ve Spencer'ın öldürülmesi gerektiği fikrini mi söylediniz?" Cevap: "Evet, efendim." Konseyden dört görevlinin daha aynı anda benzer şekilde danışıldığı ve aynı şekilde cevap verdiği tespit edildi: böylece üç adamın ölümleri, tanıkları sorgulamak ve komutana görüşlerini bildirmek için konseyin kurulmasından iki gün önce kararlaştırıldı. 4. Daha fazla tutuklu alınırsa, çantalardaki üç kişinin öldürülmesi gerektiğine karar verilmişti; ve buna göre, konsey toplanırken ve oturumlarının akşamında ve bir görüş bildirmeden önce, dört tutuklama daha yapıldı: böylece konsey incelemelerini
bitirmeden önce üçünün ölmesi koşulu kesinleşti.

Bu, belki de askeri veya deniz mahkemelerinin yıllıklarında komutanın tutukluların öldürülmesi için bir koşul koyduğu ilk örnektir - bu koşul, tutuklular tarafından bilinmeyen ancak mahkeme tarafından bilinen ve yapılmadan önce uygulanması kabul edilen kendi eylemi olacaktı: ve yapıldı ve uygulandı!

Bunlar, komutanın raporunda göz ardı ettiği ancak mahkeme önündeki sorgularda ortaya çıkan dört temel koşuldur. Yeni tutuklamalar komutan tarafından usulüne uygun olarak rapor edilmiştir. Bunlar: Wilson, Green, McKinley, McKee'dir. Komutan, tutuklamaların nasıl yapıldığını anlatır. "Bu kişiler, alındıkları gibi oturmaya zorlandılar ve ütülendiklerinde, bataryanın etrafından dikkatlice yürüdüm, ardından da teğmen geldi; ve birlikte mürettebatı çok dikkatli bir şekilde inceledik. (Çok suçlu oldukları bilinmesine rağmen) en az tehlikeli olanlar dışarı çağrıldı ve sorguya çekildi: cesaret ve enerjiden dolayı gerçekten korkutucu olanların şüphelerini uyandırmamaya dikkat edildi, ancak onları tutuklamak amaçlanmadıkça. Tutuklularımız artık yedi kişiye ulaşmıştı, güverteyi dolduruyorlardı ve birbirleriyle iletişim kurmalarını engellemek çok zordu, esasen geminin yönetimine müdahale ediyorlardı." Bu, komutanın yeni tutuklamalarla ilgili açıklamasıdır, ancak onları alınıp ütülendiği kadar hızlı bir şekilde çuvala attığını eklemeyi ihmal ediyor; ve bu torbalama işlemi tüm tutukluların
geçirdiği bir yatırım ve işlemde alışılmadık ve pitoresk (ama
çirkin) bir özellik olduğundan, bunun hesabı dört kişiden birinin şahsında verilecektir, bu da herkesi temsil edecektir. Bunu veren ve New York'a kadar torbalanan ve hem tropiklerin sıcak bölgesinde hem de kışın ortasında New York enleminin soğuk
esintilerinde bu branda
çuvallarla ilgili deneyimini anlatmaya hak kazanan kişi McKinley'dir. Hakim avukatının sorusu: "Çantalara ne zaman konuldunuz?" Cevap: "Muayeneden
sonra ve St. Thomas'a varmadan önce." "Çantalar üzerinize nasıl konuldu?" Cevap: "Güverteye yatırıldılar ve ayaklarımız önde olmak üzere
olabildiğince içlerine girdik." "Çantanız hiç başınızın üzerine konuldu mu?" Cevap: "Evet, efendim. Başımın üzerine bağlandığı ilk gece." "Gözetmenlik eden ve bunu yapan kişi kimdi?" Cevap;
"_Çavuş Garty, torbalara konduğumuzda her zaman oradaydı._ Ben
göremedim. Başımın üzerinden kimin bağladığını söyleyemedim. O (Garty) o zaman oradaydı." "Şikayet ettiniz mi?" Cevap: "Bir süre sonra
torba çok ısındı. Memur kimdi bilmiyorum. Ona
boğulduğumu söyledim. Nefes alamıyordum. Bana
çözdürülemeyeceği emriyle geri geldi. Kendimi olabildiğince
döndüm ve ağzımı torbanın ağzına götürdüm ve sabaha kadar öyle kaldım. " Mahkeme üyelerinden birinin sorusu: "
Çantayı başınızın üzerinden bağlamadığınızda rahat buldunuz mu?" Cevap: "Hayır, efendim.
Sıcak havaydı: Rahatsız ediciydi. Kıyıda (Aralık ayında Amerika Birleşik Devletleri'nde) neredeyse dizlerime kadar yağmur suyuyla dolarlardı." Bu zincir ve torbayla rahatlama fikrini yakalayan Komutan Mackenzie, bunu kanıtlamaya girişti; ve kendi iddiasına olumlu bir cevap almak için önde gelen bir soru sordu; bu torbalamanın mahkumların "rahatlığı" için yapıldığına dair - mahkemeden birinin verdiği bu ipucuna tamamen borçlu olduğu yeni bir kavram. McKinley'nin tutuklanma şekli, aynı zamanda bu eylemin bir Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisinde nasıl gerçekleştirildiğine dair bir fikir verir; ve McKinley'nin kendisi tarafından bu şekilde tanımlanmıştır. Ne zaman ve nasıl tutuklandığı sorusuna şu cevabı verir: "30 Kasım'da sabah karargahında tutuklandım. Komutan, Wilson'ı zincire vurdu. Zincire vurulduğunda komutan, 'McKinley'i kıç tarafa gönderin' diye bağırdı. Arkaya gittim. Komutan ve Gansevoort
başımda tabancalar tuttular ve oturmamı söylediler. Bay Gansevoort,
topçu King'e, eğer yanlış bir hareket yaparlarsa beyinlerini dağıtmak için beklemesini söyledi. O zaman beni zincire vurdular.
Green ve McKee'yi arkaya emretti: onları da zincire vurdu. Bay Gansevoort, yürüyemediğim için dört ayak üzerine çıkıp sancak tarafına doğru sürünmemi emretti." Ve bu şekilde yapıldı!

Üç adam böylece yargılanmadan, dinlenmeden, kendilerine karşı neler olup bittiğine dair bilgi sahibi olmadan ve ne yapıldığına dair en ufak bir ipucu olmadan ölüme mahkûm edildiler;
ve ne yapıldığına dair hiçbir ipucu olmadan. Konseyde oturan görevlilerden birine, mahkemede tutukluları neler olup bittiği konusunda bilgilendirmek ve onları dinlemek için herhangi bir öneri veya teklif yapılıp yapılmadığı sorulduğunda, yapılmadığını söyledi. Vali Wall, Afrika'daki Goree'de yirmi yıl önce bir askerin ölümüne sebep olduğu gerekçesiyle Old Bailey'de yargılandığında, isnat edilen isyan nedeniyle, kendini haklı çıkarmak için bir davul zurna mahkemesinin cezasını talep etti. Kanıtlar, bu şekilde yargılanan adamların (ve sadece üç kişiydiler) o mahkemede olmadıklarını ve mahkemenin işleyişi hakkında hiçbir bilgileri olmadığını kanıtladı, ancak bazı kırk
ayak uzakta--Somers'daki üç tutuklu kadar uzakta, İngiliz askerlerinin mahkemeyi (sadece küçük bir subay konseyiydi) görebilmesi farkıyla; Amerikalı tutuklular ise yargıçlarını göremiyordu. İnsanları duymadan yargılayan bu tür bir mahkeme, İngiliz yargıçları etkiledi;
ve tanık (bir piyade) Valinin subaylarla konuştuğunu ve onların bir iki dakika birbirleriyle konuştuğunu ve sonra Valiye döndüğünü, Valinin adamın cezalandırılmak üzere
sıradan çıkarılıp bir topa bağlanmasını emrettiğini anlattığında:
tanık bunu söylediğinde, Lord Baş Baron McDonald bağırdı--"Tekrarla." Tanık tekrarladı. Sonra Baş Baron bu davul kafalı mahkemelerin yapısını sordu ve askerleri duymadan yargılamanın onların yolu olup olmadığını öğrenmek istedi:
ve tanığa bu yönde bir soru sordu. Asker, soruya
doğrudan evet veya hayır diye cevap vermek yerine, yargıca baktı ve şöyle dedi: "Efendim, bir İngiliz'in
her yerde bu ayrıcalığa sahip olduğunu düşünüyordum." Ve yargıç da böyle düşündü, jüriyi buna göre suçladı ve hatta bir isyan olsa bile;
ve jüri de böyle düşündü, hemen cinayet için karar verdi; ve Kral (George III.) da böyle düşündü, Valiyi affetmeyi veya sekiz günden daha uzun süre ertelemeyi veya cesedinin anatomisini ertelemeyi reddetti. O zamanlar İngiltere'de alçakgönüllülere baskı yapanlara karşı bir yasa vardı ve bunu uygulayacak yargıçlar ve onları destekleyecek bir kral vardı. Anlatı şimdi askıya alındığı noktadan devam edecek ve Komutan Mackenzie'nin resmi raporu olayların sırası ve bunların anlatımı için hala takip edilecek.

1 Aralık sabahı saat dokuzda Gansevoort, subay konseyinin hazırladığı ve komutanın beklediği yönündeki teşvik edici yorumla
kısa sürede hazır olan mektubun tamamlanmasını hızlandırmak için koğuş odasına girdi. İşlemlerin kalem yazıcısı olan Purser Heiskill mektubu taşıdı ve komutana okudu. Bunu nasıl aldığını kendisi anlatacaktır:

"Ben hemen onların görüşlerinin adaletine ve tavsiyelerinin derhal yürürlüğe konulması gerekliliğine katıldım.
Komploculardan, niyet açısından, ilk önce hapsedilen ve memurların dikkati bu davalara çekilmiş olan üç elebaşı kadar neredeyse aynı derecede suçlu olan iki kişi daha vardı.
Ancak, geminin nihai güvenliği için aşırı bir tehlike olmadan hapsedilebilirlerdi.
Sadece üç baş komplocu gemiyi seyredebilir ve yelken açabilirdi. Onların uzaklaştırılmasıyla, bir kurtarma, bir yakalama ve korsanlık konusundaki orijinal tasarımlarını gerçekleştirme güdüsü hemen ortadan kaldırıldı. Hayatları, ihanet ettikleri ülkeye haklı olarak kaybedildi; ve o ülkenin çıkarları ve bayrağının onuru ve güvenliği, ne kadar acı verici olursa olsun, bu fedakarlığın yapılmasını gerektiriyordu.
Pozisyonumun gerekliliklerinde hukukumu buldum ve ayrıca onlarda da haklılığımı bulmaya güvenmeliyim."

Bu mutabakattaki sürat, ölümler konseyin toplanmasından iki gün önce karara bağlandığı ve Gansevoort'un komutanla sürekli iletişim halinde olduğu için, müzakereye gerek olmadığı için müzakere olasılığını ortadan kaldırıyor. Müzakereye gerek yoktu ve hiç yoktu; ve ilerleyen olayların hızı, bunun için zaman olmadığını kanıtlıyor. Ve bu
aceleyle Small ve Cromwell'i asmanın gerçek nedenlerinden biri ortaya çıktı. Tüm sanıklar arasında (Spencer hariç) bir gemiyi yelkenle veya gemiyi yönlendirebilen tek iki kişiydiler! ve bir gemiyi ele geçirmek ve onu yelkenle ve gemiyi yönlendirecek şef dışında kimse olmadan, gezgin bir korsan gibi işletmek için bir isyan, en aptalca endişe için bile çok büyük bir yanlış anlama olurdu. Bay M. C. Perry, çapraz sorgusunda bu bilginin onları asmak için "küçük nedenlerden biri" olduğunu kabul etti -- yani daha önemsiz nedenler arasında. Ayrıca, bir isyan çıkarmak için en az üç kişi gerekli sayılabilirdi. Vali Wall bu sayıyı aldı; isyanlar, bozgunlar ve yasadışı toplantılar bunu gerektirir: böylece bir isyan için üç kişi bulunduran komutan, vakaların eşitliğinin, çok daha düşük derecede olsa da, izin verdiği en düşük sayıyı alıyordu. Rapor, komutanın kurban için hazırlıklarını göstermeye devam ediyor; bu hazırlıklar, kendi
gösterimine göre, konseyin toplanmasından önce gerçekleşti ve
becerisini ve zekasını gösterdi.

"Bir veya iki gündür astsubayları silahlandırmaya meyilliydim. Sadece bu konuda bile, birinci teğmen benden farklı düşünüyordu, bir dereceye kadar bazı astsubayların kendi fikirlerinden etkilenmişti, onlar geminin özel durumunda komutan ve subayların kime güveneceklerini söyleyemeyeceklerini ve bu nedenle kimseye güvenmemeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Ben, onların karakterleri hakkındaki bilgimden ziyade, olayın olasılıklarına dayanarak kendi fikrimi oluşturdum, ki bu bilgi, birinci teğmenin bilgisinden daha azdı, onlara güvenilebilirdi ve onları silahlandırmaya karar verdim. Birinci teğmene onları güvertede toplamasını, her birine bir pala, tabanca ve fişek kutusu vermesini ve silahlandıklarında bana rapor vermesini söyledim. Sonra onlara şöyle seslendim: 'Çocuklarım! Bana bakacaksınız - emirlerime itaat edeceksiniz ve emirlerimin itaat edildiğini göreceksiniz! İleri git!'"

Bu paragraf, astsubayların asılma krizi için silahlandırılmasının bir veya iki gün boyunca düşünüldüğünü gösteriyor; bu konu teğmenle ve ayrıca onun bazı astsubaylarla istişare konusu olmuştu; ve şüphesiz bu olayda, daha fazla tutuklama yapılırsa üç tutuklunun derhal asılması konusunda subayların görüşlerini (askeri mahkemede kanıtlandığı gibi) almıştı. Komutan ve teğmeni, bu astsubayların silahlandırılması konusunda fikir ayrılığına düştüler; aralarındaki tek fikir ayrılığı örneğiydi:
Ancak komutanın olasılık hesaplaması onu teğmeni reddetmeye, silahlandırma lehine kendi fikrini oluşturmaya ve bunu yaptırmaya yöneltti. Sonuç bölümündeki emir son derece özlü, kesin ve tamamen askeri; ve son sözler bize Fransız piyade hücum emrini hatırlatıyor: "En avant, mes enfans!" İngilizcede--"İleri, çocuklarım."

Konsey tavsiyesinin kabulü ve yürürlüğe koyma emri aynı anda gerçekleşti: ve yürürlüğe
koyuldu, korkunç bir hızla ve son derece harfiyen--bir tanesi hariç--korkunç bir istisna oluşturuyor. Konsey, tavsiyeyi, mahkum ve çaresiz kurbanlara "hazırlanmak için yeterli zaman" verilmesiyle ilgili Hristiyan çekincesiyle--elbette Tanrı'nın tahtında görünmeye hazırlanmak anlamına gelen--vermişti. Bu çekince göz ardı edildi. Derhal infaz
sözüydü! ve ölüm kararının duyurulması ve yürürlüğe koyma emri, ikisi de tutuklulara aynı anda ve ölüm için korkunç hazırlıkların ortasında
bildirildi.

"Ana avluda üç baş suçlunun asılması için derhal hazırlık yapılması emrini verdim. Şimdi tüm görevliler cezaya tanıklık etmek üzere çağrıldı. Her iki nöbetin muhafızları ve aylaklar, Bay Spencer'a yönelik kırbaçta (halter) güvertede toplandılar: Cromwell'inkinde başçavuşlar ve başçavuşlar, onların yolsuzluklarına
başlıca maruz kalmışlardı. Her iki nöbetin anaçavuşları, o sırada bir ay boyunca anaçavuşun kaptanı pozisyonunu
dolduran Small'a yönelikti. Subaylar, _bir önceki gece hazırladığım nöbet çizelgesine göre_ güvertelerin etrafına yerleştirildiler ve astsubaylar da benzer şekilde dağıtıldılar ve kırbacı (ipi) tek elle bile bırakan veya emredildiğinde çekmeyen (ipi çekmeyen) herkesi kesmeleri emredildi."

Burada, asılmalardaki muhafız istasyonlarının hepsinin bir önceki gece hazırlandığı istemeden söylenmektedir.

Denizcilik dilinde cahil olanların bilgisi için, denizde kırbaç olarak adlandırılan şeyin bir kamçılama aleti değil, bir yükseltme aleti olduğu söylenebilir; hafif cisimleri kaldırmak için kullanılan tek bir iple bağlanmış küçük bir takım; ve bu isim, fiil olarak kullanılan ve o zamanlar aniden kapmak anlamına gelen
kırbaç kelimesinin anlamlarından birinden gelir. Bu takımı çekmekle görevlendirilen denizcilerin, kelimeyi çekmedikleri veya tek elle bile bırakmadıkları takdirde kendilerini bekleyen cezadan haberdar edilmiş olmaları umulmaktadır (komutanın raporunda böyle bir şey söylenmese de). Her birinin, kendisine atfedilen en kötü davranışın olduğu yerde ve uygun bir gözetim altında asılması için yapılan düşünceli düzenleme, konunun o kısmı üzerinde müzakere edildiğini göstermektedir; bu müzakere zaman gerektirir ve konseyin cevabının alınmasından sonra bunun için zaman yoktur; ve raporun kendisi, saatle ilgili olarak, bir önceki gece yapıldığını gösteriyor. Rapor şöyle devam ediyor:

"Sancak ve flama eğilmiş ve göndere çekilmeye hazır haldeyken,
şimdi tam üniformamı giydim ve bir Amerikan komutanına düşen en acı verici görevi yerine getirmeye başladım -- suçlulara kaderlerini bildirmek. "

Daha önce, bu kurbanların, yedi subayın alt kattaki bir odada, kendilerine bildirilecek kaderi haklı çıkaracak olan on üç denizciyi sorguladıkları sırada, kendilerine karşı yürütülen yargılamalardan haberdar olmadıkları görülmüştü. O sırada veya sonrasında, hemen ölümleri için tamamlanmış düzenlemelerin ortasında durana kadar bundan haberleri yoktu. Kendilerine karşı herhangi bir yargılama yapıldığını bilmeden, komutanın kendisinin yetkilendirdiği şekilde yargılanmak üzere eve götürüleceklerine inanarak, ölümün huzuruna getirildiler. Kaderleri, daha onlar bilmeden yüzlerine bakıyordu. Amerikan donanmasındaki bir komutanın tam üniforması, bu vesileyle giyilmişti, hangi görüşle ifade edilemez;
ve bu etkileyici kostümle -tüyler ve şapka, altın dantel
ve işlemeler, kılıç ve apoletler- komutan, kaderlerini, bacaklarında çift zincir ve ellerinde demir kelepçeler olan ve önlerinde duran darağacından kaçınmak için en ufak bir girişimde bulunmaları halinde onları kesecek muhafızlarla çevrili adamlara duyurmaya devam etti.
Bu duyurunun, ya da daha doğrusu, bu duyuruların
(çünkü her kurbana ayrı bir hitap vardı ve her hitap konusuna uyarlanmıştı) hangi terimlerle yapıldığını, kaptanın kendisi anlatacaktır.

"Bay Spencer'a hayatımı almaya ve haklı görevimi yerine getirirken beni bir subay olarak onursuzlaştırmaya hazırlanırken, kendisine karşı bir suçlama olmaksızın, spekülasyona dayanarak, beni aniden, gecenin karanlığında, karıma ve çocuklarıma tek bir şefkat mırıltısı bile
yapmadan, onların refahı için tek bir dua etmeden dünyadan uzaklaştırmayı amaçladığını bildirdim. Hayatı artık ülkesine terk edilmişti; ve mürettebatın bozulmasından kaynaklanan davanın gereklilikleri, onu almaya beni zorladı. Ancak, onun amaçladığı örneği
taklit etmeyecektim. Hala doğaya sadık kalan biri varsa, bu memnuniyetle karşılanmalıydı. _Eğer
ebeveynlerine ileteceği bir söz varsa, kaydedilmeli ve sadakatle iletilmeli._ Bu amaçla ona on dakika verilmeli; ve Midshipman Egbert Thompson zamanı not etmek ve on dakikanın ne zaman geçtiğini bana bildirmek için çağrıldı."

Sonraki olaylar, Spencer'a yapılan bu çağrının ve ona verilen sözün not edilmesini gerektirir. Doğanın adına, anne babasıyla konuşması için çağrılır ve sözleri kurtuluşu vaat eder. Tarih, bu çağrı ve sözle başa çıkmak zorunda kalacaktır.

Bu, Spencer'a yapılan duyurunun otografik anlatımıdır; ve
Hristiyanlıkta buna benzer bir şey varsa, bu yazar henüz örneği
öğrenmemiştir. En aşağılık suçlular, en büyük suçların mahkumları, zaman ve sonsuzluk arasında dururken kendilerine bir ara verirler; ve bu süre boyunca,
rahatsız edilmeden, kendi düşüncelerine bırakılırlar. Korsanlar bile, yenilmiş ve boyun eğdirilmiş adamlara bu kadar izin verir. Gemide dini egzersizler vardı ve isyan keşfedildiğinden beri performansları çoğalmıştı. Komutan, bu egzersizlerde dindar bir görevliydi ve mürettebata her gün ahlaki ve dindar bir şekilde nutuk çekiyordu ve bu krizde günde iki veya üç kez. Bu yüce anda,
yalnız kalmış genç için biraz teselli olabilirdi. Ona
biraz acıma ve umut dolu sözler söyleyebilirdi: en azından
suçlamalardan kaçınabilirdi:
Spencer'a karşı hayat alma biçiminde böyle bir üstünlük
kabul ettiği karşılaştırmayı atlayabilirdi. Tanrı'ya şükreden, diğer insanlara benzemediği gibi, o Vergi Memuruna da benzemediği için Ferisi'ydi. Fakat Ferisi,
Meyhanecinin canına kıymadı, ya da onu suçlamadı. Ayrıca, karşılaştırma doğru değildi, Spencer'ın onu uykusunda öldürmeyi planladığını kabul ediyordu. Öldürme işinde bir dakika ile on dakika arasında zaman farkı yoktur; ve en ani ölüm - uykuda kalbe saplanan bir kurşun - Spencer'a verilen on dakikalık ertelemeye kıyasla merhamet sayılırdı: ve o zaman (olayın da kanıtladığı gibi) zihnini taciz etmek, duygularını öfkelendirmek ve genç adamın vücudunu yok etmeden önce karakterini yok etmekle harcandı. Komutanın Spencer'a söylediğini söylediği şeylerin büyük bir kısmının söylenmemiş olması umulmalıdır: bu gibi durumlarda yanlış bir rapor vermek, iddia edileni söylemekten daha az itibarsızlaştırıcı olurdu; ve komutanın raporunda o kadar çok hata vardı ki, buna inanmamak kolay ve hatta zorunlu hale geldi. Genellikle değişkendir veya kendi içinde olası değildir ve bazen imkansızdır; ve
tanıklık tarafından neredeyse tamamen çelişmektedir. Saati tutmanın hayati --gerçekten hayati-- durumunda, çelişmektedir. Diyor ki
Midshipman Thompson, saati not etmek ve süresinin dolduğunu bildirmek için çağrıldı. Bay O. H. Perry mahkemede emrin kendisine verildiğine -- bildirdiğine -- ve komutanın,
"çok iyi" dediğine yemin etti. Bu açık ve olumluydu: ancak Bay Thompson aynı noktadan sorgulandı ve şöyle ifade verdi: Kendisinin (komutan) yaklaşık on dakika sonra bir şeyler söylediğini duyduğunu -- Bay Perry'ye saati not etmesini söylediğini -- Perry'nin ve kendisinin her ikisinin de bunu not ettiğini -- bildirdiğini -- komutanın ne dediğini hatırlamıyorum -- "çok iyi" dediği izlenimine kapılmış. Böylece Bay Perry
zamanı not etmek için çağrıldı ve yaptı ve bildirdi ve Thompson'ın bunu yaptığını
bilmiyordu. "Bay Thompson zamanı bildirmekten döndüğünde ne söyledi?" sorusuna cevap: "Bildirdiğini bilmiyordum." En iyi ihtimalle, Bay Thompson bu işte gönüllüydü ve ne yaptığını
bilmeyecek kadar ilgisizdi. Emri alan ve görevi
yapan Bay O. H. Perry'ydi. Şimdi emri kimin verdiğinin pek önemi yok: ama komutanın gerçek adamı hatırlaması çok önemli.--Genç adamın bu korkunç haberi alma şekli şöyle anlatılıyor:

"Bu ima onu tamamen alt etti. Dizlerinin üzerine çöktü ve ölmeye
uygun olmadığını söyledi."

"Ölmeye uygun değildi!" yani Tanrısının
önüne çıkacak durumda değildi. Aklına gelen düşünce, vücudunun hızla yok olması değildi, ruhunun yok olması ve bu hayatın günahlarından arınmamış bir şekilde Yaratıcısının önünde aniden belirmesiydi. Erdem, o korkunç anda kendini ve dünyayı unutabilen ve sadece Cennetin tahtında görünmeye uygunluğunu düşünebilen kalpte ölmemişti. Bu ifade ne kadar derinden etkileyici olsa da -ölmeye uygun değilim- mahkeme önündeki yetenekli tanıklar tarafından gerçekten söylenmiş ve ifade edilmiş olması daha da etkileyiciydi. "Spencer, ona on dakika içinde öleceğini söylediğinde, ölmeye uygun olmadığını -hazırlanmak için daha uzun yaşamak istediğini söyledi. Komutan, senin uygun olmadığını biliyorum ama buna engel olamam dedi." - Ona ölmeye uygun olmadığını bildiğini söylerken kötü niyetli ve buna engel olamayacağını söylerken yanlış olan bir söz. Buna engel olamamaktan çok uzak,
uygunluğa hazırlanmayı engelleyebilecek tek kişi oydu. Cevap o zaman, ölmeye uygun olmamanın ünlemi ve daha uzun yaşayıp hazırlanma isteğiydi. Fakat böyle bir çağrıya karşı ölü olan bir kalp hakkında ne düşünülebilir? Ve karşılığında, kendini yalnız günahkara sitemlerle meşgul edebilen; ve önündeki titrek, geçici gölgeye bakışları ve tavırları incelemesi ve ölümdeki iki arkadaşına terbiyeli bir şekilde ölmenin bir örneğini vermesi için öğütler verebilen? Çünkü Mackenzie'nin davranışı buydu: ve işte onun bu konudaki açıklaması:

"Kendi din dersini ona tekrarladım ve en azından _memurun_ yozlaştırdığı ve baştan çıkardığı adamlara terbiyeli bir şekilde ölmenin örneğini vermesine izin vermesini rica ettim."

"Yozlaştırdığı ve baştan çıkardığı adamlar" - çirkin sözler - ve komutanın dediği gibi, "onu hemen tamamen kendine hakim kıldılar." Fakat bunlar kalbini zihnini meşgul eden tek şeyden - Tanrısının önünde görünmek için elinden geldiğince kendini hazırlamaktan - uzaklaştırmadı. Büyük bir şevkle dua etmeye ve Cennet'ten, yeryüzünde bedenine verilmeyen ruhuna merhamet dilemeye başladı.

Komutan daha sonra diğer iki kurbana aynı duyuruyu yapmak üzere gitti ve on dakikanın yaklaşık yarısı dolduğunda geri döndü - çocuğun yaşamak için sadece beş dakikası kaldığında, inandırıldığı gibi - kısa sürede on dakika içinde gerçekleşen bu ani ölüm duyurusunun gerçekte ne amaçladığını açıkça ortaya koydu. İtiraflar almak içindi! Ona karşı bir kayıt oluşturmak içindi! Small ve Cromwell'e karşı onu kışkırtmak içindi! Hayatını alma gerekçesi olarak ondan bir şeyler elde etmek için terör ve kızgınlıktan yararlanmak içindi! Ve bu işte yaklaşık iki saat geçirdi, mahkeme önündeki kanıtlarla daha da kötüleşen ve daha da kötüleşen iğrenç bir vahşetin kaydını kendisi için oluşturmak için. İlk hareket, Cromwell ve Small'un kendisini ihbar ettiğine inandırmak ve böylece onları ifşa etmeye, itiraf etmeye veya suçu
diğerlerine atmaya ikna etmekti. Şöyle diyor:

"Bay Spencer'a döndüm. Cromwell'in onu nasıl kullandığını ona anlattım. Ona ikisi hakkında pek de hoş olmayan, duymak istemeyebileceği ve düşünülen işlemde her birine atfedilen göreceli payı gösteren bazı sözler söylendiğini söyledim. Söylenenleri duymak için büyük bir endişe duyduğunu ifade etti."

Spencer'ın dua ederken, duaya başlamasına sadece beş dakika kala, Mackenzie'nin Small ve Cromwell'in kendisi hakkında ne söylediğini ima ederek sözünü kestiği ve "duymak istemeyebileceği"ni ekleyerek merakını uyandırdığı akılda tutulmalıdır. Bu, onun merakını
tamamen uyandırmıştır. Bu şekilde uyandırılan arzuyla,
birisinin ona aptal dediğini,
diğerinin ise onu Cromwell'in oyuncağı olarak gördüğünü söylemeye devam ediyor:
bu yüzden:

"Birisi birinci teğmene şöyle demişti: 'Bence, efendim, sizin lanet aptalınız iskele koltuğunda, lanet olası
haininiz ise sancakta.' Ve bir diğeri, gemi Spencer tarafından ele geçirildikten sonra, Cromwell'in kendisini işe yarar hale getirmesi koşuluyla yaşamasına izin verebileceğini söylemişti; muhtemelen onu sekreteri yapacaktı."

Spencer iskele koltuğundaydı; Cromwell sancaktaydı: böylece
konuşan Small'du ve lanet olası aptal Spencer'a,
lanet olası hain de Cromwell'e başvurdu: ve başından beri şef olan Spencer artık bir araç olarak muamele görecekti, ancak gemiyi ele geçirmeyi başarırsa hayatını kurtaracaktı ve bu da kendini işe yarar hale getirmesi koşuluyla; ve sonra korsanda Cromwell'in sekreterinden daha yüksek bir mevkiye sahip olmamak. Bu, Spencer'a Eyaletlerin kanıtlarını Cromwell'e karşı çevirmesi ve tüm suçu ona atması için bir ipucuydu. Komutan, hala Spencer'a hitap ederek devam ediyor--

"_Bence bu senin mizacına uymazdı._"

Bu, meraklı bir şekilde ve açıkça Cromwell'e karşı bir şeyler çıkarmak için yapılmış bir yorum, amacına ulaşamadı. Komutan'a göre, Spencer'dan hiçbir yorum almadı; sadece bakışları ve ruhu üzerinde etkili oldu - şu şekilde devam ediyor:

"Bu onu etkili bir şekilde uyandırdı ve yüzü şeytani bir ifade aldı. Cromwell'in masumiyetinden daha fazla bahsetmedi. Sonraki koşullar da suçunu kabul ettiğini kesinlikle doğruladı. Belki de karşılıklı bir yemini yerine getirmek için onu kurtarmak istemiş olabilir."

Bu pasajın biraz açıklanması gerekiyor. Spencer, Cromwell ve onun vizyoner planlarından tamamen habersiz olduğunu her zaman ilan etmişti: Mackenzie kaderini ona bildirmek için
gittiğinde bunu içtenlikle tekrarladı. Adamı ona karşı öfkelendirdikten sonra, artık Cromwell'in masumiyetinden daha fazla bahsetmediğini söylüyor; ve bu sessizliği bir suç itirafı olarak yakalayıp, bunu böyle alıntılıyor; Ancak Spencer'ın onu aptalca şakalarından bile ne kadar sık ​​haberdar ettiğini hatırlayarak, onu kurtarmak istediğini varsayıyor -- karşılıklı bir yemini yerine getirmek için. Onu kurtarmak için hayal edilen bu sebep utanç verici derecede yersiz, herhangi bir sözcüden tek bir kelimeyle haklı çıkarılamıyor, herhangi bir öncülden çıkarılamıyor ve korkunç derecede kötü. Aslında, komutan Small ve Cromwell'den döndükten sonra bu hikayenin tamamı elle tutulur hiçbir şeyden haklı çıkarılamıyor. Mackenzie bunu Gansevoort'tan aldı;
ve Gansevoort yarısını birinden, diğer yarısını da diğerinden aldı, hangisi olduğunu veya ne zaman olduğunu söylemeden --ve o zaman kanıtlanabilir şekilde değildi; ve Spencer'a böyle bir iletişimin korkunçluğunu düşündüğümüzde, kaptan ve teğmenin bunu kendi icatları olan bir yalan olarak görmeleri, kendi tasarımlarını gerçekleştirmek için bunu yapmaları kesinlikle daha az rezilce. Ancak Mackenzie'nin bunu anlatması cehennem gibiydi. Komutan daha sonra bir dizi gereksiz varsayımda bulunmaya devam ediyor, bu da onun bu tür varsayımlarda bir sınırının olmadığını, ancak
icat etme kapasitesinin olduğunu gösteriyor. Onları dinleyin!

"O (Spencer) muhtemelen gemiyi ele geçirip cinayet planını gerçekleştirmeyi umuyordu
ve aralarında öfke büyüdü. Görünüşe göre Cromwell'e güvenmişti, bir kurtarma anlaşmasının yerine getirilmesi için; ve Cromwell, planlarından tamamen habersiz ve masum olarak
yargılandığında, Teğmen Gansevoort'a serbest bırakılması için güzel bir şekilde yalvardı. Elisha Andrews'un "kesin" listesinde, Small için bir _takma_ olarak görünmesini sağlamaya çalışmıştı, ancak Small olarak adı, kabinde cinayeti gerçekleştirecek olanların listesinde de yer alıyordu, Small'un annesinin ona yazdığı bir mektupta Small'un hem kendi adı hem de onun adı olduğuna dair kanıtları olmasına rağmen."

Temeli olmayan varsayımlar, öncülleri olmayan çıkarımlar, bilgisi olmayan inançlar, nedenini bilmeden düşünceler, gerekçesi olmayan şüpheler - hepsi bir tür _icat_tır ama doğrudan yanlışlıktan pek de uzak değildir ve bunlara
dalan kişiyi söylediği hiçbir şey için kredisiz bırakır. Bu, özellikle komutan Slidell Mackenzie ve tüm muhbirleri için geçerliydi; ve işte kendisinde bunun güzel bir örneği. Birincisi:
Spencer'ın hala gemiyi ele geçirmeyi ve olgunlaştırdığı cinayet ve korsanlık planını
gerçekleştirmeyi umduğu varsayılan olasılık. Böyle bir durumda ne büyük bir varsayım! erkeklerin durumu, ütülü, torbalanmış ve çaresiz, silahlı adamların ortasında darağacının altında durup bir hareket veya işaret için ateş edip bıçaklamak ve bir varsayım, sadece üzerine yaslanacak bir gölge olmadan değil, aynı zamanda yemin edilen her şeyin tüm akışıyla çelişen - hatta Garty ve Wales tarafından bile. "Kurtarma için gizli bir anlaşmanın yerine getirilmesi."
Gizli! Evet! gerçekten çok gizli! Gemide, tutuklamalardan sonra kurtarma gibi bir kelimeyi duyan tek bir adam bile yoktu! Dehşete kapılmış bir hayal gücünün çılgınca endişeleri
tek başına böyle bir kurtarma planı icat edebilirdi. Small'un adı, Andrews'un jilet kılıfı kağıdının gerçeğine olan
adıyla birlikte, onun fedakarlığına giden yolda üzücü bir engeldi. Biri listede değildi ve
diğeri gemide değildi: ve tüm bu zoraki varsayımlar bu çelişkileri uzlaştırmak içindi; ve böylece hiç kimse Small'un Edward Andrews olarak adlandırıldığını duymamış olmasına ve annesi mektubunda kendi adını oğlununki olarak, Small olarak yazmış olmasına rağmen, bir _takma ad
dictus_ fikrine kapıldı. Şimdi Spencer'ı ölümdeki iki arkadaşına karşı öfkelendirmeyi başaran komutan, kendini gerçek işine verdi - itiraflar almak - ya da babasına ve annesine yazma bahanesiyle itiraf olarak kaydedilebilecek bir şey çıkarmak: ve tüm bu
ölümün dehşetinin rafine bir şekilde ağırlaştırılmasının uydurulduğu şey. Ancak burada mahkeme önündeki tanıklığa başvurulmalı ve raporda sessiz kalınan veya hatalı olan ve gerçeğe ulaşmak için
çıkarılanların öne çıkarılması gereken ayrıntıların sağlanması gerekir. McKinley, komutan ona yazmak isteyip istemediğini sorduğunda Spencer'dan altı veya sekiz fit uzakta olduğuna yemin ediyor. Spencer
istediğini söyledi. Daha sonra Dunn adında bir çırağa kabinden kağıt ve kamp taburesi getirmesi emredildi. Spencer kalemi eline aldı ve şöyle dedi: "Yazamam." "Komutan ona alçak sesle
konuştu. Sonra ne söylediğini bilmiyorum. Komutanın yazdığını gördüm. Bay Spencer'ın ondan kendisi için yazmasını isteyip istemediğini
söyleyemem."--Bay Oliver H. Perry yemin ediyor: "Komutanı gördüm
Dunn'a kağıt ve mürekkep getirmesini emretti: Komutanın yazdığını gördüm:
Yazarken kendisinden dört veya beş fit uzaktaydı: Komutanla Spencer arasındaki konuşmanın hiçbir kısmını duymadım: On veya on beş dakika yazıyordum."--Diğer tanıklar o zamanın yarım saat kadar olduğunu tahmin ediyor. Bu ifadenin temel kısımları şunlardır--_birincisi_,
Spencer'ın ellerinin ütülü olması ve yazamaması:
_ikincisi_, komutan ellerini serbest bırakmak yerine
kalemi alıp kendisi yazması: _üçüncüsü_, Spencer'la olan tüm
konuşmasını o kadar kısık bir sesle sürdürmüş ki, ondan dört veya beş fit uzakta olanlar (ve o zamanlar hüküm süren ölümcül sessizlikte ve herkesin nefes nefese endişesinde) _aralarında geçenlerden tek bir kelime bile duymamışlar!_ ne Mackenzie'nin Spencer'a ne de Spencer'ın ona söylediklerini. Şimdi komutanın raporu, dört beş ayak öteden duyulamayan bu alçak ton konusunda sessizdir - Spencer'ın kelepçeleri konusunda sessizdir - Spencer'ın yazamayacağına dair cevabı konusunda sessizdir; ve bunun yerine mahkeme-savcısında "yazmayı reddettiği" cevabını vermiştir - bu ikame, yargıç avukatı ile Mackenzie arasında bir konuşmaya yol açmıştır ve yargıç avukatı bunu mahkemeye yazılı olarak bildirmiştir; ve herkes bunun hem tanıklık hem de davanın gerçekleri üzerine yanlış bir ikame olduğunu düşünmüştür. Demir kelepçeli bir adam yazamaz! ancak ona bir kayıt sekreteri vermek için "gerilediğini" göstermek gerekiyordu! Ve Spencer ile birlikte koltuğa oturduğu ve o kadar alçak sesle fısıldadığı ki hiçbir insanın ne olduğunu duyamayacağı gerçeğine sessiz kalıyor:
ve sonuç olarak, Mackenzie o olayda kendisinin kayıt sekreteri olmasını seçmiş ve
hiç kimse kaydın doğru mu yanlış mı olduğunu
bilemeyecek. Rapordaki Spencer'ın yazılanları okuduğu ve kabul ettiği beyanı bundan sonra ele alınacaktır. Şu anki konu gizlilik ve
Spencer'dan itiraflar almakla dünyada en çok ilgilenen adamın, bu itirafların kayıtlarını tutan kişi olması,
bir tanık olmadan! Wales, Gansevoort, Garty veya yakınları olmadan bile. Gerisi için, herkesin kendi kendine çözebileceği adil bir soru haline gelir, iki kişinin bir çeyrek ila yarım saat boyunca, böylesine derin bir sessizlikte ve bu kadar heyecanlı bir beklentinin ortasında ve kol mesafesinde tek bir kelime bile duyamayacak kadar alçak sesle konuşması mümkün müdür? Eğer bu imkansız olarak kabul edilirse, aralarında hiçbir maddi şey konuşulmadığına dair makul bir inanç olabilir - Mackenzie'nin Spencer'dan dikte almadan yazdığı; ve durumunun gerekliliğinin gerektirdiği şeyleri yazdığı - kanıt eksikliğinin yerini dolduracak itiraflar - suç itirafları - ölmeyi hak ettiğinin kabulü - af dilemek. Ve bildirdiği şeylerin o kadar büyük bir kısmının yanlış olduğu kanıtlandı ki, uydurma bir diyaloğun bu makul inancı neredeyse kesinleşti. Komutan, Spencer'ın dünyadaki zamanı dolduktan sonra, huzurunda on dakikanın dolduğunun duyurulmasından sonra, son sözlerinin -eğer varsa- tek tanığı haline geldi ve komutanın bildirime verdiği yanıtı duydu, "Pekala:" bu komutan raporuna şöyle devam etti: "Ona arkadaşlarına iletecek bir mesajı olup olmadığını sordum? O da onların almak isteyecekleri hiçbir şey olmadığını söyledi. Böylesine büyük bir sıkıntı içinde birkaç teselli sözcüğü göndermesi için daha da ısrar edildiğinde, "Onlara her türlü nimeti ve mutluluğu dileyerek öldüğümü söyle. Bu ve diğer birçok suçtan dolayı ölümü hak ediyorum - işlemediğim çok az suç var. Samimi bir şekilde pişmanım ve ölümle ilgili tek korkum pişmanlığımın çok geç gelmesi." dedi. Komutanın Deniz Kuvvetleri Bakanı'na bildirdiği ve hiçbir insan tanığın inkar edemeyeceği şey budur, çünkü hiçbir insan söylenenlere tanıklık edemez. o zamanlar; ancak başka bir tür tanıklık daha vardır, insan gözlerinden ve kulaklarından bağımsız ve suçlunun kendisi tarafından sağlanır, genellikle suçunu gizlemek için çaba sarf eder ve herhangi bir tanığın yemininden daha ikna edicidir ve kader veya kaza, masumların rahatlaması ve suçluların kafasının karışması için sıklıkla gün yüzüne çıkarır. Ve bu durumda Komutan Alexander Slidell Mackenzie ile ilgili durum da böyleydi. Kamp taburesinde duyulmayan fısıltılarla yapılan o orijinal kayıt! Hala mevcuttu ve mahkemeye sunuldu ve işte raporun bu alıntılanan kısmına karşılık gelen (karşılık gelmesi gereken) kısım; ve itirafın ilk bölümünü oluşturan: "Göndermek istediği
bir mesajı olup olmadığı sorulduğunda: almak isteyecekleri hiçbir şey yok.
Sonra, onlara her türlü nimeti ve mutluluğu dileyerek öldüğünüzü;
bu ve diğer günahlar için ölümü hak ettiğinizi; içtenlikle
tövbe ettiğinizi ve tek ölüm korkunuzun tövbenizin
_çok geç_ olabileceği olduğunu" söyledi. - Birlikte karşılaştırıldığında, üçüncü cümledeki "diğer günahlar" kelimelerinin "_birçok başka suç"a dönüştürüldüğü görülür - iğrenç derecede farklı bir öneme sahip kelimeler - durumun gerektirdiğinin ötesine geçerek - ve açıkça daha fazla yersiz itirafın girişine ikame edilmiştir: "_İşlemediğim çok az suç vardır._" Bu, kaydın yapıldığı ve bunu yalnızca kamu basını aracılığıyla duyurulduğu şekilde
görebilen ebeveynler için büyük bir teselli. Herhangi bir adalet mahkemesinde
tüm rapor, bu bariz
ve kötü niyetli tahrifat görüşü nedeniyle itibarsızlaştırılırdı. Gerisi için, ilk cümlenin bir uydurma olduğuna dair kanıt var. Spencer'ın ailesiyle iletişim kurma isteğine ilişkin bu soruşturmanın
kamuoyuna açıklandığı ve kalem, mürekkep ve kağıt gönderilmeden önce yapıldığı ve cevabın bu yazma
malzemelerini göndermeye teşvik ettiği hatırlanmalıdır. Bu kamu cevabı etraftakiler tarafından duyuldu ve böylece askeri mahkeme önünde kanıtlandı - tanık McKinley: "_Komutan ona yazmak isteyip istemediğini sordu?_ Bay Spencer istediğini söyledi.
Komutan Dunn'a kulübeden kağıt ve kamp taburesi getirmesini emretti. Spencer kalemi eline aldı - 'Yazamam' dedi. '
Komutan ona alçak sesle konuştu: O zaman ne dediğini bilmiyorum. Komutanın yazdığını gördüm." Bu tanıklık, Spencer'ın bir mesaj göndermek yerine kendisinin yazması istendiğini göstererek uydurma raporla çelişiyor: "_duymak
istedikleri hiçbir şey_" ifadesi, onun söylediklerine uydurulmuş bir ektir ve komutanın iddia ettiği gibi isteksizlikten
ve reddetmekten değil, yargılanma sırasında -kalemi eline aldıktan sonra- kelepçeliyken yazamadığı için yazması engellenmiştir. Elbette bu önceden anlaşılmıştı. İnsanlar demir kelepçelerle yazmaz. Komutanın sekreteri olmasına ve onun adına bir mesaj göndermesine izin vermek için orada bırakılmışlardı: o da bu mesajı asla göndermedi! Bunu yapma vaadi, Deniz Kuvvetleri Bakanı ve halk için yazma şansı elde etmek için
sadece bir düzenekti.

Resmi rapor şöyle devam ediyor: "Ona, zarar verdiği ve henüz telafi edebileceği
biri olup olmadığını sordum -herhangi bir suçlarından dolayı
hakarete uğrayan biri. Cevap vermedi; ancak
kısa süre sonra şöyle devam etti: 'Birçok kişiye haksızlık ettim, ama en çok
ebeveynlerime.' 'Bu zavallı annemi öldürecek.' dedi. Daha
önce bir annesi olduğunu bilmiyordum." Orijinaldeki karşılık gelen cümleler şöyledir: "Birçok kişiye haksızlık etti, ama
onlara nasıl telafi edileceğini bilmiyordu. Ebeveynleriniz en çok ...
John Adams ve Potomac'ta aynı fikri düşündüğünü ama olgunlaşmadığını söyleyerek kendisine haksızlık etti. Böyle bir
maninin ... kesinlikle olması gerektiğini düşünmüyor musunuz? Ölüm şekline itiraz etti." Kelimelerin yerine konan noktalar, yazının okunamadığı yerleri gösterir. Bu cümlelerdeki rapor ile orijinal arasındaki dikkat çekici farklılıklar, orijinalin işlediği ve başkalarına iftira
getiren ve hiçbir yanıt vermediği tüm suçları dışarıda bırakması, ancak kişilere haksızlık ettiğine dair bir yanıt verdiğini ve bu yanıtın
tazminatın nasıl sağlanabileceğini bilmediğini göstermesidir. Orijinalin bu bölümünde anneden bahsedilmiyor--uzun süre sonra geliyor.
Sonra, orijinalin on ikinci satırında bahsedilen John Adams ve Potomac, raporda yalnızca elli altıncı satırda görünüyor--ve uzun boşluk orijinalde olmayan şeylerle
doldurulmuş--ve Spencer'a atfedilen "fikir" kelimesi "mani" ile
değiştirilmiş.

Rapor devam ediyor (ve burada bir kez ve herkes için, hem rapordan hem de ve orijinali, ki bunun bir kopyası olmalı, her birini ardışık düzende takip eder,
alıntılanan her kısım ile ondan önceki kısım arasında boşluk bırakmaz):
"_bu duyurunun acısından (annesi üzerindeki etkisi) kurtulduğunda, ona girişiminde başarılı olsaydı, subayları ve geminin mürettebatının büyük bir kısmını öldürseydi ve kendisi için büyük bir memnuniyetle belirlediği suç kariyerini sürdürse daha da korkunç olmayacağını sordum: bir duraklamadan sonra şöyle cevap verdi; 'Başarsaydım
ne olacağımı bilmiyorum.' Ona Cromwell'in yakında onunla birlikte gideceğini ve McKinley'in muhtemelen hepsini yolundan çıkaracağını söyledim." Orijinalin karşılık gelen kısmı şöyledir: "Ölüm şekline itiraz etti: vurulmasını istedi. Kendisiyle
baştan çıkardığı kişiler arasında hiçbir ayrım yapamadı. İlk başta haklı bir istek... Söylemesi gereken ve inanılmasını umduğu son sözler, Cromwell'in masum olduğuydu... Cromwell. Hiçbir ayrım yapılmaması gerektiğini kabul etti. "--Bu, orijinaldeki ardışık kısımdır, tam olarak aynı olması gerekenle çelişerek başlar - aynı noktalara neredeyse hiç değinmez - resmi raporun Spencer'a yığdığı tüm acımasız suçlamaları dışarıda bırakır - Cromwell'in tanıtılmasıyla biter, ancak orijinalin içerdiği masumiyet olmadan, Cromwell'in onu yok etmesiyle değiştirilir ve McKinley'in hepsini yok etmesiyle ve korsanlığın o uzun kariyerinde en üst sıraya ulaşılmasıyla sona erer ve bu kariyer, hiçbir korsanın yaşayamayacağı o dünya durumunda yürütülür. Cromwell'in masumiyeti hakkında Spencer ve McKinley tarafından söylenenler, tarihçi Cooper'ın belirttiği gibi, Cromwell'in "aralarındaki şeytanı kışkırtmak" için söylenmiştir, bu yazı başlamadan önce söylenmiştir! Mackenzie, ona ve Small'a on dakikalık bir yaşam süresi ilan ettikten sonra geri döndüğünde söylenmiştir! Raporunun önceki bir bölümünde,
yazma materyalleri gönderilmeden önce bildirmişti: ve şimdi, yeterince garip bir şekilde,
sonraki bir yerde tekrar tanıtıldı, ancak kimliklerinin keşfedilmesini neredeyse imkansız kılacak kadar değişiklik ve
eklemelerle.

Resmi rapor şöyle devam ediyor: "'Korkarım,' dedi, 'bu babama zarar verebilir.' Ona bunu düşünmek için çok geç olduğunu söyledim--eğer
isteklerinde başarılı olsaydı babasına çok daha fazla zarar verecekti--eğer onu benim yapmak istediğim gibi eve götürmek mümkün olsaydı, babasının onu kurtarmak için müdahale etmemesinin doğasında olmadığını--_Amerika'da arkadaşları veya parası olanlar için
en kötü suçlar için ceza olmadığını---bunun benim kararlılığımla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen,
bunun
önlemek için yaptığım her çabaya
rağmen bana dayatılan kararlılığımla--bu nedenle,
içine düştüğüm ikilemden daha az pişmanlık duyduğumu:
Eğer sağ salim eve dönerse, mahkûm edilir ve yine de kaçarsa, babasına çok daha fazla zarar verecekti.
Babasına yapabileceği en iyi
ve tek hizmet ölmekti."--Şimdi
orijinalinden, son alıntının sonundan başlayarak:
"Yüzünün örtülmesini istedi. Kabul edildi.
Pişmanlığının
zamanı gelmeyebileceğini anladığında, ona tövbekar
hırsızın hikayesini anlattı. Bulmaya çalıştı. Bulamadı.
İncil'i, dua kitabını okudu.
Başarsaydı ne olacağını bilmiyordu.
Ölüme itiraz etmiyor, ama
zamana itiraz ediyor. Nedenler--Tanrı onun suçlarını anlardı... birçok
suç. Ölüyor, Tanrı'dan kutsamasını ve korumasını istiyor... Korkarım ki bu babama zarar verecek." - Rapordan alıntı, babasına zarar verme korkusuyla başlıyor: tek yapabileceği hizmet olarak ölmesini tavsiye ederek sona eriyor: ve tüm konu bu konuyla ilgili ve Amerika'da arkadaşları veya parası olanlar için en kötü suçlar için ceza olmadığı iddiasıyla taçlandırılıyor - Amerikan yargısına yönelik kapsamlı bir suçlama; ve, geniş kapsamlı suçlamasında ne kadar asılsız olursa olsun, kendisi de kınadığı adaletsizliğin faydasına güvenmiş olabilir mi? ve - dahası - bunu almamış mı? Paragrafın geri kalanı yalnızca tutuklularını eve getirme niyetinin beyanı ve bu niyetin, ölüm için tamamlanmış hazırlıkların huzuruna çıkarılana kadar fark edilmediği ve kendilerine sadece on dakika, saate göre, yaşamak için.--Bu
paragrafın
orijinaline dönersek,
ölüm hazırlıklarıyla açıldığı görülecektir--aynı ruhla devam eder--babasından zar zor bahseder--ve ölümüyle sona erer--"_Tanrı'dan kutsaması ve koruması için dua ederek ölür_".... Bu açıkça tüm
sahnenin sonudur. Onu son hazırlıklardan geçirir ve
hayatını sonlandırır--Tanrı'ya dua ederek öldüğünü görür. Peki rapor bu koşullardan herhangi birini veriyor mu? Hiçbiri. Rapor burada bitiyor mu? Hayır. Devam ediyor mu? Evet: iki yüz otuz satır daha. Ve
orijinal kayıt daha mı devam ediyor? Evet: altmış satır daha fazla -- ki bu
geldiği mesafenin iki katıydı. Burada bir bilmece vardı.
Adamın ölümünden sonra, ondan önce olduğundan iki kat daha fazla konuşması gerekiyordu.
Bu yanlışlık bir çözüm gerektiriyordu -- ve bunu askeri mahkemeden önce aldı: ve çözüm, bu çift miktarın asıldıktan sonra yazılmasıydı -- ne kadar süre, belirtilmedi -- ama ondan sonra.
Mahkemeden önce Mackenzie yazılı ve yeminli bir ifadede,
Spencer'ın dudaklarından dökülenleri kapsayan kaydının cümleyle bittiğini --"_Bunun babama zarar vereceğinden korkuyorum_:" ve geri kalanının kısa bir süre sonra yazıldığını bildirdi. Şimdi
ölümden önce yazılan kısım otuz üç satırdı:
kısa bir süre sonra yazılan kısım ellinin üzerindeydi. Bu yanlışlık açıklandığında,
hemen başka bir zorluk ortaya çıkıyor. Komutan, "Spencer'ın (Mackenzie'nin) yazdıklarını okuduğunu" bildirdi ve tek bir istisna dışında hepsini kabul etti. Şimdi, ölümünden sonra yazılan elli küsur satırı okumuş olamazdı. (Burada belirtilen tüm satırlar, yayınlanmış "Deniz Askeri Mahkemesi Resmi Tutanakları"nın çift sütunlu sayfalarındaki kısa satırlardır.)" Bu elli küsur satır Spencer tarafından okunmuş olamazdı. Bu kesin. Önceki otuz üç satırı ahlaki olarak hiç okumadığı kesin. Bazı yerlerde okunaksız -- diğerlerinde ise anlaşılmaz; ve resmi raporda boşluklarla basılmışlar çünkü okunamayan kısımlar var. Hiçbir tanık bunların Spencer tarafından okunduğunu söylemiyor. Resmi raporda eklemeler ve değişikliklerle genişletilmiş elli küsur satır, sadece kısa bir bildirim gerektiriyor, bazı kısımları daha önce not edilenlerin daha da büyütülmesi ve daha da kötüleştirilmesi ve Spencer'a yönelik ek hakaretler; suçluluk itiraflarının, ölmeye istekli olmanın, komutana karşı yükümlülüklerin ve onun affı için yalvarmaların birikmesiyle. Rapor edilen sahnenin bir kısmı her zamankinden daha insanlık dışıydı. Spencer ona şöyle dedi: "Ama çok ileri gitmiyor musun? Çok hızlı değil misin? Yasa seni tamamen haklı çıkarıyor mu?" Komutan buna şöyle cevap veriyor: "Onun (Spencer) düzenlemelerinde ona danışmadığını - fikrinin önyargısız olamayacağını - tüm kardeş subaylarına, çocuklar hariç,
yemek arkadaşları dahil, danıştığımı ve onların fikirlerini ona sunduğumu. Bunun adil olduğunu - ölümü hak ettiğini söyledi." İnsan doğasının onuru için Mackenzie'nin burada kendisini yanlış bildirmesi umulmaktadır - bu hem yüzeysel olarak olasıdır, hem de orijinal kayıtlarda yer almadığı için. Komutan, ölüme hazırlanmak için bir saat yalvardığını, zamanın çok kısa olduğunu, tövbe için zaman olup olmadığını ve bu kadar çabuk (günahtan lütufa) dönüştürülüp dönüştürülemeyeceğini sorduğunu söylüyor. Komutan, saat talebine hiçbir cevap verilmediğini söylüyor: diğer kısımlara, Kurtarıcımız tarafından affedilen çarmıhtaki _hırsızı_ hatırlattı ve geri kalanında Tanrı'nın durumunun zorluklarını anlayıp merhametli olacağını söyledi. Komutan ayrıca, mürettebatı baştan çıkarmak için kullandığı
sanatları Spencer'a özetlerken kendini tanıttı. Komutan, asılmadan önce bir saatten fazla zaman geçtiğini söylüyor: iki saat de diyebilirdi: çünkü mahkumların kıyameti yaklaşık on birde ilan edildi ve birde asıldılar. Ancak bu gecikmenin hiçbir kısmı, kendisinin inandırmaya çalıştığı gibi, onların yararına değildi, ancak kendi yararınaydı, terörün acıları altında itiraflar almak için. Hiçbir kısmı -hatta on dakikanın tamamı bile- Spencer'a Tanrı ile barışması için izin verilmedi; fakat sürekli olarak
kesintiye uğradı, sorgulandı, öfkelendirildi, arkadaşlarına karşı kışkırtıldı
ölümünde ibadetleri engellendi ve kendisi
Tanrı ile iletişim kurmak için huzurlu bir andan mahrum bırakıldı. İtirafların raporu ilk bakışta yanlıştır: ayrıca kendi içindeki başka bir konu tarafından geçersiz kılınmıştır ve Mackenzie'nin Spencer'ın hayatına yönelik tasarıdan önce ve sonra aynı kişiden ve aynı olaydan bahsetmenin iki zıt yoluna sahip olduğunu göstermektedir. Genç adamın New York'tan yelken açmadan önce başka bir gemiye transfer edilmesi için yapılan girişimden ve bunun için verilen nedenlerden bahsediyorum. Bu nedenlerden ilki ve o sırada verilen hesaba göre, onu Somers'tan çıkarma isteği tamamen gemi subaylarının odasının kalabalık olmasından kaynaklanmıştır - yedi kişi,
sadece beş kişi sığabilirdi. Böylece:

"Yolculuğa çıkmanın arifesindeyken, daha önce benimle birlikte olan ve güvendiğim iki deniz harp okulu öğrencisi gemiye katıldı.
Bu sayı yediye çıktı, sadece beş kişiyi alabilecek bir alanı işgal etmek için. Bay Spencer'ın Somers'tan Grampus'a transfer edilmeye istekli olduğunu duymuştum. Teğmen Gansevoort'a, eğer Komodor Perry'ye kendisini görevden alması için başvurursa (Donanma Bakanlığı ile iletişim kurmak için zaman yoktu), başvuruyu destekleyeceğimi söylemesini söyledim. Başvuruyu yaptı; ben de genç subayların rahatı için
bunun verilmesini ısrarla isteyerek, başvuruyu destekledim. Komodor Bay Spencer'ı görevden almayı reddetti, ancak son emri olan deniz harp okulu öğrencisi Henry Rodgers'ı görevden almayı teklif etti. Denizci, subay, beyefendi olduğunu bildiğim Deniz Harp Okulu Öğrencisi Rodgers'dan ayrılmayı kabul edemezdim; yüksek rütbeli genç bir mesleğinin içinde ve ötesinde başarılar elde etti. Somers, güvertesinde yedi kişiyle yelken açtı. Hepsi birlikte masanın etrafında oturamazdı. En yaşlı ve en yararlı olan ikisinin giysilerini koyacak dolapları yoktu ve seyir sırasında güvertede, kamp taburelerinde, bomlarda, üstlerde veya çeyrek botlarda uyudular."

Bu ifadeden daha açık bir şey olamaz. Genç subayların toplandığı güverte odasını rahatlatmak için Spencer'ın transferi talep edildi; ve bu, Kaptan
Mackenzie'ye genç adamın sarhoşluk nedeniyle Brezilya filosundan
kovulduğu bildirildikten sonraydı. "Ve bu gerçek," dedi, "beni gemiden çıkarmak konusunda çok istekli hale getirdi, özellikle de onunla birlikte olacak ve ilişki kuracak genç adamlar yüzünden, ikisi benimle kan bağıyla, ikisi de evlilik bağıyla bağlantılıydı; ve dördü de benim özel bakımıma emanet." Ölümlerden sonra aynı olayı şu sözlerle yazmıştır:

"Bay Spencer'ın hükümetin yüksek rütbeli bir memurunun oğlu olması, benim gözümde onun aşağılıklığını artırarak, ondan kurtulmak istememi daha da artırdı. Bu noktada yanlış anlaşılmamamı rica ediyorum. Otoriteye saygı duyuyorum.
Bu özgür ülkede, otoritenin daha yüksek görevlerini yerine getirirken, deha, zekâ ve erdemin kanıtlarını kabul ediyorum;
ama onurlu bir babanın aşağılık oğluna saygım yok;
tam tersine, kötü davranışla onurlu bir ismin parlaklığını lekeleyenin, utancı yalnızca kendisine düşen dostsuz bir kişiden daha suçlu olduğunu düşünüyorum.
Ancak, aşağılık bir şeyle hiçbir şekilde ilgilenmek istemiyorum;
donanma bunun yeri değil. Bu sebeplerden dolayı Bay Spencer'dan kurtulmak için ilk fırsatı hemen aradım."

Burada, genç Spencer'a uygulanabilir olan temel kelimesi kısa bir paragrafta üç kez geçer ve bu temelsizlik, genç adamı gemiden değil, donanmadan çıkarmak istemenin nedeni olarak verilir! Ve bu duygu o kadar güçlüydü ki, Spencer'ın babasına duyulan saygı bunu kontrol edemezdi. Temelsizlikle hiçbir ilgisi olamazdı. Donanma bunun için uygun bir yer değildir. Şimdi tüm bunlar genç adam öldükten sonra ve onu gemiden, hatta donanmadan değil, dünyadan çıkarmak için bir gerekçelendirme yapılması gerektiğinde yazıldı. Bu, davanın değiştirilmiş bir haliydi ve kaptanın raporu bu değişikliğe uyum sağladı. Şimdi verilen nedenler genç adamın aşağılıklığına gidiyor: o sırada var olanlar, kaptanla kan ve ittifakla bağlı olan ve onun özel bakımına bağlı olan dört deniz harp okulunun rahatlığına gitti: sanki gemideki herkes onun özel bakımına bağlı değilmiş gibi ve bu da ülkenin yasalarına göre ve akrabalara öncelik verilmeden. Kaptan, o zamanki kendi yüksek ahlaki duygularını ve yüksek mevkideki kişilere karşı duyarsızlığını bile hesaba katarak, o zamanlar Spencer'ın aşağılık duygusuna göre hareket ettiğini, babasına ve kabine pozisyonuna duyduğu saygıyı
sürdürdüğünü gösteriyor. Herkes
bunların çelişkiler olduğunu görüyor--tüm bu alçaklık konuşmalarının
sonradan konuşmalar olduğunu--tüm bu güzel duyguların sonradan ortaya çıktığını: aslında, ilk nedenlerin genç adamı öldürmeyi beklemeden önceki zamanın,
sonraki nedenlerin ise
bunu yaptıktan sonraki! ve eylemin bir gerekçe gerektirdiği zamanın,
ve bunun da uydurma ve uydurma pahasına olduğu zamanın nedenleri olduğunu görüyor. Bu iki açıklama
yasanın bir tanığı söylediği her şeyde itibarsızlaştırdığını düşündüğü olgusal hatalardan birini kanıtlamak için yeterlidir. Ancak
bu olayın ikili ilişkisinin sağladığı tek şey hatalı ifadenin kanıtı değildir: eşit derecede
açık bir başkası daha vardır. Kaptan, daha sonraki açıklamasında, Spencer'la, yani alçaklıkla ilişkilendirilmeyi reddediyor: ayrıntılı raporu, yolculuk boyunca ona gösterdiği saygının ifadeleriyle dolup taşıyor ve hatta ondan suç itiraflarını zorla almaya çalışırken nezaketinin kabulünü talep ediyor. Spencer davası artık sona ermişti: Small ve Cromwell davaları
kısa bir süre için sonlandırıldı. Komutan, üç kurbanı dar bir yolda buluşturmayı başardı, hepsi kelepçeli ve aksayarak, yürüyemedikleri için, bu göreve atanan kişiler tarafından yardım edildi. Gansevoort, Spencer'a yardım etti; bu, onu takip ettiği şevkle kendisine hak kazandırdığı bir yerdi. Toplantının amacı, toplantının nasıl kullanıldığıyla görüldü. Mahkumlar arasında bir suçlama ve itham sahnesi olacaktı, karşılıklı suçlamalar sefil tanıklıklara ve isnat edilen itiraflara yardımcı olacaktı. Hepsi birlikte durduruldu. Spencer, Small'dan kendisini baştan çıkardığı için af dilemeye zorlandı: Small cevap vermeye zorlandı ve dehşet dolu bir bakışla - "_Hayır, Tanrı aşkına!_" Small'ın alçakgönüllü ve Hıristiyan karakteriyle pek uyuşmayan ve bol miktarda olumsuz tanıklıkla çürütülen bir cevap: çünkü bu, gizli fısıldaşma bittikten sonra ve birçok kişinin huzurunda gerçekleşti. Hatta Gansevoort, bu görüşmenin ayrıntılı bir hesabını verirken buna benzer hiçbir şey bildirmedi, hatta bunun dayandırılabileceği hiçbir şey. Small gerçekten nazik ve yumuşak huylu, nazik ve dindar duygularla dolu bir adam gibi görünüyor ve davranışlarının hiçbir kısmı Spencer'a atfedilen acımasız cevapla uyuşmuyor. Kendisine iletmek istediği bir mesajı olup olmadığı sorulduğunda, "Bana bakacak kimsem yok, sadece zavallı yaşlı bir annem var ve
benim nasıl öldüğümü bilmemesini tercih ederdim." diye cevap verdi. İncilinde, annesinden sevgi dolu ifadelerle dolu bir mektup bulundu. O mektupta, anne, oğlunun kendisinin kendisine bildirdiği gibi memnun ve mutlu olduğunu söyleyerek sevinmişti; bunun üzerine komutan, raporunda kötü niyetle, "bu, Spencer'la tanışmasından önceydi." diye belirtti. Ona karşı hiçbir şey yoktu, ancak muhbir Wales'in hikayesinde. Tutuklandığında Spencer'la yaptığı "aptalca konuşmaları" hemen kabul etti, ancak bunun bir isyan olmadığını söyledi. Geminin darağacının (direk) altında dururken, gemi arkadaşlarına bir konuşma yapmaya başladı ve masumiyetini ilan etti, "Ben korsan değilim: hiç kimseyi öldürmedim!" dedi. Bu sözler üzerine Mackenzie, Gansevoort'a, "Bu doğru mu?" diye bağırdı, yani, böyle konuşmasına izin verilmeli miydi? Kısa süre sonra durduruldu ve Gansevoort, "cezasını hak ettiğini" söylediğine yemin etti. Cromwell, masumiyetini sonuna kadar ve apaçık bir gerçekle savundu. Tutuklandığında, isyan hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve komutan ona Spencer'la birlikte eve götürülüp yargılanması gerektiğini söyledi; buna, "Size temin ederim ki, hiçbir şey bilmiyorum." diye cevap verdi. Adı, jilet kutusu kağıdında yoktu. Spencer, komutan itiraflar almak için on dakikalık ertelemeyle çabalarına başladığında ve Spencer, Small ve Cromwell'e on dakikalık haberlerle gitmek için döndüğünde ona, "Söyleyeceğim son sözler bunlar, inanılacaklarına inanıyorum: Cromwell masumdur." dediğinde, tüm konuşmalarından habersiz olduğunu ilan etmişti. Felaketi söylendiğinde, o (Cromwell) haykırdı, "Evrenin Tanrısı bana bak; ben masumum! Karıma söyle - Teğmen Morris'e masum olarak öldüğümü söyle!" Mackenzie'nin onunla daha önce konuştuğu son zaman, yargılanmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne götürüleceğini söylemekti. Üç kurbanın buluşması, sadece itiraf edip ölümlerinin adaletini kabul etmekle kalmayıp, hatta bayrağın şerefine övgüler yağdırarak ve -pişmanlıkla komutandan ve teğmeninden af ​​ve bağışlanma dileyerek!- ve merhametle af ve bağışlanmayı kabul ettikleri bildirilerek taçlandırıldı! Orijinal kayıt, gemide hiçbir "cellat" olmadığını söylüyor: ancak bu hiçbir itiraza yol açmadı. Ölüm işareti ve emir, komutan ve teğmeni tarafından verildi - birincisi işaret silahını kendisi ateşledi - diğeri "kırbaç!" diye bağırdı ve bu kelime üzerine üç zavallı adam şiddetli bir sarsıntıyla seren koluna doğru gitti. Bu orijinal "kayıt"ın son sözlerinde Cromwell hakkında anlaşılmaz bir şey var. Şöyle diyor: "S. Small yukarı çıktı. Cromwell denize düştü,
seren koluna doğru eğildi." Bunun üzerine editör şunu belirtir: "Komutan Mackenzie'nin yukarıdaki
yazısı o kadar okunaksızdır ki doğru yazılmamış" (kopyalanmış). Yine de Spencer'ın resmen
sıçrayarak uyandırılmayı beklerken okuduğu ve doğruluğunu kabul ettiği bildirilen bu yazıdır ve bunların yaklaşık üçte ikisi ölümünden sonra yazılmıştır!

Adamlar ölmüştü ve masum bir şekilde ölmüşlerdi, tarih bunu anlatacak ve gösterecektir. Onlara karşı bu tür bir davranışın sebebi nedir -sadece öldürme değil, aynı zamanda acımasızca can sıkıcı olaylar? Tarihçi Cooper, bu soruyu çözerken, Mackenzie'nin tüm olayda gösterdiği zeka eğriliğinin o kadar olduğunu
söylemektedir ki, onun güdülerinin hiçbir analizi insan eyleminin tutarlı bir ilkesine göre yapılamamaktadır. Bu yazar, kişisel kızgınlığın ölümlerin, terörün ve terör yaratma arzusunun can sıkıcı olayların sebebi olduğunu düşünmektedir. Hem Spencer hem de Cromwell, komutanın mizacına ve kendi hakkındaki görüşüne sahip bir adam için özellikle rahatsız edici olabilecek bir dil kullanmışlardı - bir yazar, bir hatip, iyi bir subay. Mürettebatın önünde ondan genellikle "yaşlı şarlatan - yaşlı aptal" olarak bahsediyorlardı; kaba lakaplar, "lanetli" önekiyle bolca süslenmişti; ve bunlar kaptana (isyanın keşfedilmesinden sonra - daha önce hiç) "küfürlü küfür" gibi görünmüştü. Spencer ve Cromwell'in asılmasının tek elle tutulur nedeni buydu ve zavallı Small'a gelince, denizcilik bilgisi ve üç isyancıya sahip olma zorunluluğu kaderini belirlemiş gibi görünüyor: çünkü adı üç listeden hiçbirinde yok (ancak dağıtım listesinde) ve komutana Spencer'ın aptalca konuşmalarını açıkça anlattı - her zaman bunun bir isyan olmadığını da ekledi. Bunlar, adamların öldürülmesinin tek elle tutulur veya görünür nedenleridir. Bunu yapıldığı anda yapmanın sebebi, bunu yapma
mazeretine sahip olma
mazeretini kaybetme korkusuydu. Gemi, St. Thomas'a bir buçuk gün uzaklıktaydı ve oraya gitmesi emredildi - gidebileceği diğer birçok adadan daha kısa bir sürede - herhangi bir zamanda gemilerle karşılaşabileceği bir yerdeydi, bunlardan birini neredeyse rotasında gördü ve oraya
gitmedi. Bu yakın adalara gitmemenin veya görülen gemiye katılmamanın mazereti, bir savaş gemisi için yabancılardan koruma aramanın utanç verici olmasıydı! Sanki böyle bir korumayı almaktan
cinayet işlemek daha onurluymuş gibi. Ancak mazeretin
sahte olduğu kanıtlandı; çünkü görülen geminin ulusal karakterini
bilemeyecek kadar uzakta olduğu kabul edildi: bu nedenle, bir yabancı olarak kaçınılmadı, ancak Amerikalı olabileceği korkusuyla. Adalar için de aynı şey geçerliydi: Amerikan gemilerinin orada olacağından emindiler ve bu nedenle
bu adalara gidilmedi. Bu nedenle St. Thomas'a varmadan önce işi yapmak ve yeni tutuklamaların ve kurtarmaların tüm mekanizmasını haklı çıkarmak kaçınılmazdı. Ve gemiyi 100 kişilik itaatkar bir mürettebatla St. Thomas'a taşıyamamak konusuna gelince, Teğmen John Rodgers ve Midshipman Porter'ın 11 adamla birlikte 173 Fransız esiri taşıyan bir Fransız firkateynini üç gün üç gece güvenli limana götürdüğü bir hizmette anlatılmayacak bir hikayeydi. Üç adam hayat belirtisi göstermeyene kadar asılı kalmış ve hala asılıyken, mürettebat akşam yemeğine, komutandan bir konuşma dinlemeye ve ilahi hizmeti kutlamaya çağrıldı - komutan birkaç performansı resmi raporunda şu şekilde anlatıyor:

"Mürettebat şimdi cezaya tanık olmaktan çıkarıldı ve
tüm eller gemiyi alkışlamaya çağrıldı. 'Ülkemizin bayrağı için üç kez yürekten tezahürat etmek üzere hazır olun!' emrini verdim. Hiçbir zaman
bu kadar içten üç tezahürat yapılmamıştı. O elektrikli anda, en kötü komplocuların bile vatanseverliğinin bir anlığına
patlak verdiğinden şüphem yok. Bana emanet edilen geminin bir kez daha tam komutanı olduğumu hissettim; ülkemin onuru ne gerektiriyorsa onunla eşittim. Mürettebat şimdi susturuldu ve yemeğe götürüldü.
Çocukların çoğunun, seren koluna baktıklarında, kahkaha ve alaylara kapıldığını acıyla fark ettim."

Ayrıca, gerçekleştirilen dini ayin, ayine ne kadar titizlikle ve bağlılıkla katıldığı ve ayinin sonunda Tanrı'ya büyük bir tehlikeden kurtuluş için şükran duası edildiği konusunda etkileyici bir açıklama yapıyor.

"Daha sonra tören okundu, subaylar ve mürettebat tarafından duyulabilir ve dindar bir şekilde yanıtlar verildi ve cesetler
derinliğe gönderildi. Bu tören, savaş gemilerimizde okunması gereken, durumumuza çok uygun olan şu dua ile sona erdi: 'Bizi denizin tehlikelerinden ve düşmanların şiddetinden koru; Amerika Birleşik Devletleri'nin bir güvencesi ve yasal
vesilelerle denizlerden geçenler için bir güvenlik olalım; topraklarımızın sakinleri huzur ve sükunet içinde Tanrımız sana hizmet etsin; ve topraklarımızın bereketlerinden, emeğimizin meyvelerinden, merhametlerini şükranla anarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kutsal adını övmek ve yüceltmek için
güvenle geri dönebilelim.'"

Bu dini kutlama sona erdi ve okunan dua, komutan, gemi Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan önce planladıkları bir tehlikeden kaçışları üzerine bir yorumda bulundu; duygusuz, insanlık dışı ve o zamanlar dinsizdi, çünkü daha sonra
yanlış ve kötü olduğu kanıtlandı. Spencer'ın tutuklanmasından sonra, iftiracılar
onun Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan önce bu suçları düşündüğünü ve niyetini New York'taki Bowery'deki bir evde
bildirdiğini keşfettiler. Komutan tarafından yeni öğrenilen komplonun erken başlangıcına atıfta bulunarak, şöyle diyor:

"Bu (duayı) okurken ve Somers'ın, Amerika Birleşik Devletleri sularından ayrılmadan önce, şu anda keşfettiğim gibi, hangi amaçlarla kullanıldığını hatırladığımda, o günkü eyleme ilahi onayın eksik olmayacağını alçakgönüllülükle ummaktan kendimi alamadım."

Burada, Spencer'ın New York'tan ayrılmadan önce gemiye korsanca kullanımlar amaçladığı kesin olarak varsayılıyor; ve bu varsayım üzerine, o günkü eyleme bakarak Cennet'in lütfu alçakgönüllülükle umuluyordu. Şimdi, tüm bu erken komplonun yanlış bir isnat -sadece bir uydurma- olduğu kanıtlanırsa, Cennet'in görünümü ne olurdu? Askeri mahkemede, denizci pansiyonundaki bu tehlikeyle ilgili yorumun, başka bir kişi tarafından ve Spencer gemiye binmeden önce yapıldığı kanıtlandı - ve komutan, Grampus'a bindikten sonra oraya transfer edilmeye çalıştığını biliyordu - komutanın kendisi onun isteklerinin organıydı. Bu pansiyon yorumunu Spencer'a eklerken mahkeme önünde engellenen mahkemedeki görevliler, bunu Cromwell'e yüklemeyi üstlendiler: orada da aynı kader başlarına geldi: yorumun Phelps adında bir adam tarafından ve Cromwell gemiye binmeden önce yapıldığı kanıtlandı: ve böylece raporundaki bu son yanlış ve çirkin ima sona erdi.

Komutan daha sonra bir konuşma yaptı ve raporuna bir özet ekledi; ve mürettebat üzerindeki sermaye etkileriyle ilgili olarak, şu açıklamayı yapıyor:

"Mürettebat şimdi kıç tarafına yönlendirilmişti ve ben onlara
üzerinde durduğum sandıktan seslendim. Dikkatlerini ilk olarak, kötü düzenlenmiş
hırsı, en rezil amaçlara yönelmiş, az önce tanık oldukları trajedinin heyecan verici nedeni olan talihsiz genç adamın kaderine çektim.
Saygıdeğer ebeveynlerinden, yetenekleri ve karakteri onu ülkenin en yüksek
durumlarından birine, ulusal egemenliğimizin temsilcisinin altı atanmış danışmanından biri
olarak yükselten seçkin babasından bahsettim.
Bu genç adamın
doğduğu seçkin sosyal konumdan; kariyerinin
başlangıcına eşlik eden her türlü avantajdan ve görev süresince uzun, istikrarlı ve sadık bir azmin onu
eninde sonunda yükseltebileceği mesleki onurlardan bahsettim. Denizde birkaç aylık hizmetten sonra, en sefil şekilde istihdam edildi, bu nedenle mesleki bilgi edinimi ilgili olarak, yaklaşık 30 yıllık sadık hizmetten sonra ulaştığım bir komutada beni
yerime geçirmeyi arzulamıştı; ve bunun nedenini onlara daha önce
açıklamıştım. Onlara gelecekteki talihlerinin kendi kontrollerinde olduğunu söyledim: her türlü avantaja sahiptiler ve mesleki bilgi edinme konusunda
üstün bir dereceye kadar.
Donanmadaki subayların ve ustaların
durumları onlara açıktı.
Ticaret hizmetinde komutalara, saygınlığa, yeterliliğe ve servete yükselebilirlerdi; ancak
düzenli ve adım adım ilerlemeleri gerekir; her adımın
kesinlikle gerçek, onur ve sadakatle yönlendirilmesi gerekir. Dikkatlerini
Cromwell'in davasına çektim. Mükemmel bir eğitim almış olmalı, el yazısı bile zarifti. Ama o da
kaba şehvete ve açgözlü altın susuzluğuna
yenik düşmüştü."

Ama ertesi Pazar günü başka bir konuşma daha vardı, komutan bununla ilgili hiçbir rapor vermedi, ancak bazı bölümleri dinleyiciler tarafından hatırlandı--McKee'nin yaptığı gibi:--(savunma hakimi ona komutanın infazdan sonra mürettebata yaptığı konuşmaları duyup duymadığını sormuştu). Cevap: "Onu infazdan sonraki
Pazar günü dinledim: Bay Spencer'ın mektupları: Genç adamın ölümünden yarım saat önce kendisine yalan söylediğinden emin olduğunu söyledi." Başka bir tanık aynı sözlere yemin etti, "Ağzında bir yalanla öldüğünü" ekledi. Başka bir tanık (Green) bu mektup okumasına daha fazla bakış açısı getiriyor ve böyle bir vahşetin amacına dair bir fikir veriyor. Aynı soruya, komutanın idamdan sonraki pazar günü yaptığı konuşmayı duyup duymadığı sorulduğunda, "Evet, efendim. Bay Spencer'ın mektubunu okuduğunu ve hakkında bir sürü yorum yaptığını duydum. Cromwell'in çocuklara çok zalim davrandığını söyledi: Onu kıç tarafına çağırdığını ve birkaç kez bundan bahsettiğini söyledi. Bay Spencer hakkında bir şey söyledi mi? sorusuna ise, "Evet, efendim. Arkadaşlarını terk ettiğini, tüm giysilerini kaybettiğini ve bir balina gemisine bindirildiğini söyledi." diye cevap verdi. Bay Spencer'ın doğruluğu veya yanlışlığı hakkında bir şey söylenip söylenmediği sorusuna şu cevabı verdi: "Komutanı, bu genç adamın ağzında bir yalanla öldüğünü söylerken duydum; ancak Bay Spencer'ı mı yoksa başka birini mi kastettiğini bilmiyorum." Komutanın bu mektupları kötü bir şekilde kullandığı kesindir, çünkü hiçbir yerde bunlardan bahsetmemiştir ve bunların yalnızca mürettebatı Cromwell ve Spencer'a karşı kışkırtmak için kullanıldığı anlaşılmaktadır.

Kaptan, Small'un İncil'inde annenin mektubunu bulunca, ölen Spencer'a karşı iki imada bulunma fırsatı bulur ve sonra hala telefonu kapatır. Şöyle diyor:

"Ondan öğrendiği sevinçten bahsetti
Somers'da çok mutluydu (o zamanlar Bay Spencer ona katılmamıştı); gemide hiç içki servisi yapılmamıştı.
Bu kutsal kitabın katları arasında, denizciler için İncil'in değerini vurgulayan Sailor's Magazine'den alınmış dizelerin bir kopyasını saklamıştı. Bu dizeleri mürettebata okudum. Small, İncil'ine değer vermişti ama ayartmaya karşı koyamamıştı."

Small'ın bu mutluluğu, Spencer'la tanışmasından farklıydı: Spencer'ın gemiye katılmasından önceydi!
Sanki sefaleti o zamandan beri başlamıştı!
ancak isyan ettiği için yakalanıp
püskürtüldüğü zamandan itibaren başlamıştı. Sonra, karşı koyamadığı ayartma, _ima_, Spencer tarafından ayartıldı--ki bunun için elle tutulur bir söylenti bile yoktu ve ayartmaya gerek yoktu. Zavallı Small alışkanlık haline gelmiş bir ayyaştı ve eline ne geçerse içiyordu; görünen o ki tek hatası da bu. Fakat Small'un bu İncil'i, kaptanın burada sadece özellikleriyle fark edilebilecek kadar uzun olan ve işlerin yapıldığı ruh halini ve ruh halini açıklayan
başka bir konuşmaya ve ahlaki ve dini nutuklara fırsat verdi:

"Genç denizcilere İncil'lerini Small'dan daha büyük bir sevgiyle beslemelerini; dua kitaplarına da değer vermelerini; onlarda her türlü ihtiyaç için, ne kadar büyük olursa olsun, bir dua; zihnin her rahatsızlığı için bir ilaç bulabileceklerini söyledim. Üç suçlunun kendilerini aniden gücenmiş bir Tanrı'nın huzuruna
çağrılırken buldukları dehşeti hatırlamalarını sağlamaya çalıştım. O sahneye tanık olan hiç kimse, dürüst Ateizm gibi bir duygunun varlığına bir an bile inanamazdı: Tanrı'nın varlığına inanmamak. O sahneyi de hatırlamalılar. Ayrıca Bay Spencer'ın son anlarında 'o birçok insana haksızlık etti, ama özellikle
ebeveynlerine.' Bu iki durumdan iki yararlı ders çıkarabilirlerdi: evlatlık dindarlığı ve Tanrı'ya karşı dindarlık dersi. Bu iki ilkeyi rehber edindiklerinde asla
yoldan çıkamazlardı."

Bu konuşma, Tanrı'ya tezahürat ederek sona erdi, gerçek bir
bağırışla değil, yüzüncü mezmurun söylenmesiyle ve tekrar tezahüratla--hepsi korsanların elinden kurtulmak için. Böylece:

"Sonuç olarak, onlara ülkelerini alkışlayabileceklerini gösterdiklerini söyledim; şimdi Tanrılarına alkışlamalıydılar, çünkü bunu onun adına övgüler söylediklerinde yapacaklardı. Bayraklar şimdi çekildi ve Amerikan sancağının üzerinde, ona yer verilebilecek tek bayrak olan haç bayrağı vardı. Yüzüncü mezmur şimdi tüm subaylar ve mürettebat tarafından söylendi. Ardından, her zamanki ayin yapıldı;
bittiğinde, o gün Somers'ın sunduğu manzarayı korsanların elinde olabilecek manzarayla karşılaştırmaktan kendimi alamadım."

Bütün bu süre boyunca, zincirlenmiş diğer dört adam kaptanın arkasında kelepçeli bir şekilde oturuyordu ve kaptan konuşmasının bu "derinden suçlular" ve geminin geri kalan mürettebatı üzerindeki güzel etkilerini anlatırken
coşkuluydu.

"Ancak bu konuda daha fazla ayrıntı vermekten kaçınıyorum. Resmi bir iletişimin olağan konularından çok farklı olan sahneyi hiç tarif etmezdim, ancak içinde bulunduğumuz alışılmadık koşullar ve gemi mürettebatı üzerinde, hatta arkamda kelepçeli olarak oturan derinden suçlu üyeleri üzerinde yarattığı belirgin etki ve mürettebatın sadakatini yeniden sağlamak için çok şey yaptığı düşünülüyordu." Gemi eve dönmeden önce on ikiye çıkan bu derinden suçlulardan üçü askeri mahkemeye çıktı ve o günkü işlerine dair deneyimlerini anlattı. İlki olan McKee, olup bitenlerden o kadar az şüphelendiğini, komutanın güverteye tam üniformasıyla geldiğini gördüğünde bir geminin görüldüğünü ve onu ziyaret etme veya onunla konuşma niyetinde olduğunu varsaydı. İnfazdan sonra sizinle komutan arasında neler geçti sorusuna gelince? cevapladı: "O, o sırada zincire vurulmuş olan dört kişiden hiçbirine karşı bir şey bulamadığını söyledi - eğer bizim kaderimizin aynı olacağına dair bir kanıt
bulsaydı; ve eğer onları zincire vurulmuş olarak eve götürmemek için bir bahane bulabilirse, bunu yapardı. Anladığım kadarıyla onları zincirlerinden
kurtaracağını kastediyordu." Green, bir diğeri, komutanın asıldıktan sonra kendisiyle konuşup konuşmadığı sorusuna, "Evet, efendim. Bize karşı bir şey bulamadığını söyledi; eğer bulabilseydi, kaderimiz diğer üçüyle aynı olurdu. Bana bundan memnun olup olmadığımı sordu." McKinley üçüncüydü ve aynı soruya, komutanın infaz günü kendisiyle konuşup konuşmadığı sorusuna, "Adamlar avluda asılıyken konuştu ama öncesinde değil. Bana geldi ve 'McKinley, diğer genç adamlara ne dediğimi duydun mu?' dedi. Ona, 'Hayır, efendim' dedim. 'Şey,' dedi, 'subayların genel görüşüne göre
siz oldukça iyi bir çocuksunuz, ancak sizi zincirlerle eve götürmem gerekecek, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın sizin için neler yapabileceğini görmek için.' 
Şöyle dedi: 'Başkaları için (ya da buna benzer bir şey için) hayatınızı riske atmanız sizi kurtaran tek şey.' Sonra beni bıraktı ve Bay Gansevoort ile konuştum - komutanın benim bu tür bir şeyden suçlu olduğumu düşünüp düşünmediğini sordum. 'Hayır, sizi temin ederim ki düşünseydi sizi asardı.' dedi." Tutuklananların dördüncüsü olan Wilson mahkemeye çıkarılmadı; ancak üçünün kanıtı, McKenzie'nin New York'ta onlara karşı dava açmayı reddetmesi ve bunlardan birine müdahale etme girişimi, bu dört adama karşı hiçbir suçlaması olmadığına dair yeterli kanıttır: ilk üçünün asılması ve diğer sekiz kişiyle birlikte zincirlerle eve getirilmesi koşulunu yerine getirmek için tutuklanmışlardı, böylece isyan fikri devam edecekti. Rapor, isyanın tarihini bitirdikten sonra - tespiti, bastırılması, elebaşlarının idam edilmesi ve geri kalanların (toplamda on iki kişi) çantalar ve zincirlerle eve getirilmek üzere ele geçirilmesi - büyük bir zaferden sonra yazılan bir askeri rapor gibi, hükümetin dikkatini çekmek ve bu işte kendilerini öne çıkaran farklı subay ve adamları belirtmek ve her biri için mevkiine ve liyakatine göre uygun ödüller talep etmek için devam eder. Bu
son kısım şöyle başlıyordu:

"Bu raporu kapatırken, bana, yeterince yerine getiremediğimi hissettiğim hoş ama ciddi bir görev düşüyor: Somers'ın her bir subayının, teğmenden komutanın katibine kadar, ki o da, teçhizatından beri, deniz harp okulu öğrencisi görevini yerine getirmiştir.

İçinde bulunduğumuz zorlukların tamamı boyunca, onların davranışları cesur, kararlı, sakin, kendine hakim olmuştur; her zaman yüce ve şövalyece bir vatanseverlikle canlandırılmış ve desteklenmiştir, gündüz ve gece, uyanık ve uykuda, genellikle saatlerce birlikte kurulmuş tabancalarla."

Komutan, bu genel övgüden sonra, elbette birinci teğmeni ile başlayarak, seçkinleri tek tek öne çıkarır:

"Teğmen Gansevoort'tan özellikle bahsetmeden edemeyeceğim. Somers'da rütbe olarak benden sonra, onu korumak ve savunmak için her bakımdan benimle eşitti. Görüşlerimizin ve komuta bütünlüğünü tehdit eden tehlikelerin her yeni gelişmesinde ne yapılması gerektiğine dair görüşlerimizin mükemmel uyumu, gücümüze önemli ölçüde katkıda bulunan bir eylem birliği sağladı. Donanmamızın varlığından bu yana hiçbir komutan, teğmeni tarafından bu kadar yetenekli ve gayretli bir şekilde desteklenmemiştir."

Her küçük şeyi bir kenara bırakarak ve başkalarının yeminlerine bağlı olarak, Gansevoort'un kendisinin yemin ettiği, şövalye vatanseverliğinden uzaklaşan bazı şeyler vardır. _Birincisi_, üç tutuklu hakkında konseyde oturacak olan memurların yanına gidip,
eğer daha fazla tutuklama yapılırsa,
ellerindeki üç kişiyi idam etme konusunda onaylarını almak. _İkincisi_, üçünün hayatının bağlı olduğu tutuklamaları teşvik etmek ve yapmak. _Üçüncüsü_, Spencer'dan suçluluğuna dair daha fazla kanıt elde etmek için konseyden çıkmak--Spencer, bu şekilde sorguya çekilmesinin sebebini bilmeden. _Dördüncüsü_,
sakinliği ve kendine hakimiyeti, Cromwell'i tutuklamaya yardım ederken tabancasının ateşinde ve çırak oğlanların bir grup halinde kendisine doğru koşması,
--tekne dümeninin tayından kaçınmak için--ince bir ip, onları bir anahtar gibi
döndürmek için. Midshipman Rodgers, duruma göre, bu çocuklardan bir kısmını görevlerine götürmek için kıç tarafa veya öne doğru gitmişti, dümeni de yanına alarak
tayını en arkadakilere uygulatmak için. Elbette çocuklar
taydan kaçmak için hızla koştular. Teğmen onların
geldiğini duydu--isyancılar olduklarını düşündü--Tanrım! Geliyorlar diye bağırdı--tabancasını doğrulttu ve sadece altı namlunun içindekileri onlara vermesi engellendi, eğer onlar "Benim--benim" diye bağırmasalardı; çünkü tanıklar böyle söylüyordu. Ancak sahnenin zenginliği ancak teğmenin mahkemeye verdiği kendi anlatımından tam olarak görülebilir: "Komutan ve ben, sandığın arka ucunda, güvertenin iskele tarafında duruyorduk: sohbet ediyorduk: o sırada hava karanlıktı. Sıra dışı bir ses duydum - güverteye doğru kıçtan gelen bir koşuş; komutana, 'Tanrım! Sanırım geliyorlar' dedim. Colt'un tabancalarından birini aldım, hemen çekip kurdum: komutan, tabancalarının aşağıda olduğunu söyledi. Sandığı atladım ve onları karşılamak için öne doğru koştum. Yolda giderken, kıçtan gelmemeleri için onlara şarkı söyledim. Onlara, güverteye ayağını
koyan ilk adamın beynini uçuracağımı söyledim. Tabancamı sancak iskelesinde gördüğüm en uzun adama doğrulttum ve sanırım Bay Rodgers bana, adamları kıçtaki direk halatına gönderdiğini söyledi. Sonra onlara, gemide böyle sıra dışı hareketler olmaması gerektiğini söyledim: Yaptıklarını, her zamanki gibi yapmalıydılar: Geminin durumunu biliyorlardı ve farkına varmadan beyinleri uçabilirdi. Diğer bazı kısa açıklamalar, şu anda ne olduklarını hatırlamıyorum ve onlara kıç tarafına gelmelerini ve direk halatını tutmalarını emrettim: sessizce hareket etmeleri." Bay Gansevoort'un kendine hakimiyeti ve "inançlarının" değeri hakkındaki bu görüşü tamamlamak için, Cromwell tutuklandığında tabancasını ateşlemesinin yanı sıra, mahkemede, darağacı direğinin altında el sıkıştıklarında "Onun (Cromwell) beni de beraberinde denize atmayı planladığına dair bir fikrim vardı" diye yemin ettiğini ve bu fikirle "kolumu onun elinden kurtulmak için çevirdim" dediğini bilmek yeterlidir. Savaşmayan iki kişi, muhasebeci Heiskill ve yardımcı cerrah Leecock, mürettebatı izlemek ve tutukluları korumak gibi önemsiz bir iş için olsa da, büyük bir alkış için içeri giriyorlar. Rapor böylece onları öne çıkarıyor: "İstisnasız herkes takdire şayan bir şekilde davrandığında, ayrıntılandırmak: yine de, muhasebeci H. W. Heiskill'in ve yardımcı cerrah Leecock'un asil davranışlarına dikkatinizi çekmekten kendimi alamıyorum,
bu hizmetler için, doğrudan görevlerinin ötesinde özgürce sundular."

Bu asil davranışın ve bu hizmetlerin, raporda verilen, uygun alanlarının ötesindeki tek açıklaması, şu cümlede yer almaktadır:

"Hem kendisi hem de Bay Heiskill, sürekli silahlı olarak gitme, düzenli nöbet tutma, tutukluları koruma emirlerime neşeyle itaat ettiler: en kötü hava koşulları bile onları görev yerlerinden
uzaklaştıramaz veya dudaklarından bir mırıltı çıkaramazdı."

Bu asil davranış ve ek hizmet özelliklerine, kulak misafiri olma ve suçlama da eklenebilirdi -- zıt sözcüklerde ve eylemlerde aynı suçluluk belirtilerini bulma kapasitesi -- gerekirse daha fazla tutuklama yapmak için iki gün önce Gansevoort ile asmaya karar verdikleri üç adamı yargılamak için konseyde oturmak ve bu tutuklamalar, dört sayı, onların onayı ve tam onayıyla yapıldı. Son olarak, bu Heiskill'in isyancı ve korsan komplonun ifşa zincirinde bir halka olduğunu söyleyebilirdi. Wales'in vekili olduğu ve Galler'in komployu ifşa ettiği kişiydi -sonra Gansevoort'a ifşa etti- ve
Gansevoort'un Mackenzie'ye ifşa ettiği kişiydi. O zaman, komplonun tespit edilmesi onun astı (ve o sırada içkisini çalan kişi) ve kendisi aracılığıyla oldu.

Teğmen, hükümetin tüm subaylara teşekkürlerini genel olarak sunmasını talep etti:

"Saygılarımla, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın Somers'ın tüm subaylarına, içinde bulunduğu kritik durumdaki çabaları için teşekkürlerini iletmesini rica ediyorum. Görevlerini yerine getirdikleri doğrudur, ancak sadakat ve şevkle yerine getirdiler."

Gemi kaptanı Wales, daha sonra özel ve övgü dolu bir şekilde
tanıtılır ve kendisi için özel bir yüksek ödül talep edilir:

"Saygılarımla sunarım ki, Bay J. W. Wales, soğukkanlılığı,
zihniyeti ve sadakatiyle Amerikan donanmasına unutulmaz bir hizmet vermiştir. Porto Riko'ya yaptığımız önceki yolculukta kendisiyle küçük bir sorun yaşamıştım, bu onun karakterini
kötüleştirmezdi -- bu nedenle arandı ve
sahtekârlık yapıldı. Ama dürüst, vatansever, insancıl biriydi; ayartmalara
karşı koydu, bayrağına sadıktı ve onu
utançtan kurtarmada etkili oldu. Donanmada bir muhasebecilik veya yüklü bir para ödülü, hizmetlerinin büyüklüğüyle karşılaştırıldığında, önemsiz bir
ödül olurdu."

Komutan daha önce bu kişi hakkında, gemide taşınmasına izin verilen brendi miktarını iki katına çıkarmak için bir
düzenek bildirmiş ve şöyle demişti: "Kazara, o zamanlar düşünüldüğü gibi, ancak daha sonraki gelişmeler, onun (Galler) bir
yanlış yapmayı
düzenlediğini ve brendi tedarikinin iki farklı bakkaldan sipariş edildiğini kanıtlamayı tercih etti;
Böylece alınması planlanan miktar iki katına çıkar." Bu şekilde çıkarılması planlanan bu çift brendi tedarikinden, komutan Wales'i sürekli olarak "_çalma_" suçundan ihbar eder - her zaman Spencer tarafından bu "hırsızlıklara" baştan çıkarıldığını ekler. Bir ılımlılık adamı olan komutan, Spencer'ın mürettebatı kahyayı baştan çıkararak gizlice yozlaştırması dışında, gemide bu brendiyi kullanmaktan kaçınır: şöyle ki: "Brendinin hiçbiri yemekhanede kullanılmadı ve Bay Spencer'ın isteği üzerine kahya tarafından çalınan ve onun tarafından içilen ve yozlaştırmaya çalıştığı kişiler hariç hepsi hala gemide." Kendi hikayesine göre bu Wales, Lord Hale'in "çaresiz bir kötü adam" fikrinin şartlarına giriyor - bir suça katılan, suç ortaklarının güvenini kazanan, sonra onları ihbar eden, onları astıran ve bir ödül alan bir adam. Bu, Galler'in kendi
gösterdiği davranıştı: ve bu tür muhbirler hakkında dindar ve yumuşak huylu Lord Hale, yargısal olarak nefretini ilan etti -
onların yeminlerinin doğrulanmadığı sürece itibara değer olmadığını söyledi -
suçluları adalete teslim etmekte yaptıklarından daha fazla kötülük yaptıklarını söyledi. Davranışına ilişkin bu görüşe göre, bu Galler, umutsuz bir kötü adamın yasal fikri altına giriyor. Yasal varsayımlar onu bu kategoride bırakabilirdi ama kâhya ve komutan onu orada bırakmadı. Perdenin bir köşesini kaldırmışlar, bu iki kişinin taraf olduğu, mürettebat tarafından duyulmamış ama anlaşılmamış, Spencer'ın tutuklanması sırasında aralarında bir anlaşmaya zorla sokulmuş, ancak önceki seferi başlatmış, ikisi de açıklayamadığı, kimsenin adını koyamadığı ve uşağı ile komutanı arasındaki aracı olan Heiskill'in, bunun "hassas bir doğaya" sahip olduğunu ve aralarında kararlaştırılmış olduğunu dışında hiçbir şey bilmediği bir anlaşma. Bu gizemli anlaşmanın ilk ipucu, komutanın raporundaydı, bu uşağı Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda bir muhasebeci olarak görev yaptığı için gururla takdir ediyordu ve açıkça tanığını rehabilite etmek ve Spencer'a yeni bir darbe indirmek içindi. İpucu şu şekilde: "Önceki Porto Riko seyahatinde karakterine aykırı olmayan küçük bir zorluk yaşadım." Duruşmada, muhasebeci Heiskill'e astı ile üstü arasındaki bu zorluğun niteliği soruldu. "Porto Rico'daki kâhya ile komutan arasındaki bir yanlış anlaşılma hakkında bir şey biliyor muydu?" sorusuna, "Bir yanlış anlaşılma olduğunu biliyordu ve Wales'in komutanı tatmin edecek şekilde açıklandığını söyledi." diye cevap verdi. "Hassas bir şey miydi?" sorusuna, "Evet, efendim." şeklinde cevap verdi. Bu yanlış anlaşılmanın ne zaman çözüldüğü sorusuna, muhasebeci şu cevabı verdi: "Bilmiyorum - sanırım bir süre önce." Tutuklanmadan önce olup olmadığı sorulduğunda, "Sanırım Bay Wales tutuklanmadan önce bu konudan bahsetmişti." şeklinde cevap verdi. Tutuklanmadan hemen önce olup olmadığını söylemesi için baskı yapıldığında, muhasebeci ne uzun ne de kısa bir süre verdi, ancak soruyu "Bir zaman belirlemeye çalışmayacağım." diyerek görmezden geldi. Mahkemede sorguya çekilen Wales, bu yanlış anlaşılmanın gerçeği ve ayrıca bunun ne olduğu konusunda gerçeği kabul etti, ancak açıklamayı reddetti. Resmi duruşma raporunda yer alan cevabı şu şekildedir: "Bir zorluk yaşadım, ancak bunu açıklamayı reddediyorum." Ve nazik mahkeme bu cevabın küçümsenmesine boyun eğdi.

Bu kadar gizemli bir davada bilgi olmadan bırakılan ve bunu yapabilecek olanlardan açıklama
yasaklanan tarih, yalnızca bilinen gerçeklerle ve bunlardan adil bir şekilde çıkan çıkarımlarla ilgilenebilir; ve bu nedenle, yalnızca komutanla muhasebecinin kâhyası arasında, önceki bir yolculukta başlayan ve bu yolculukta çözülen ve deniz harp okulu öğrencisi Spencer'ın tutuklanmasından önce çözülen eski bir mesele olduğunu söyleyebilir; ve ikinci olarak, meselenin her iki taraftan da açıklama
kaçınacak kadar hassas bir nitelikte olduğunu. Şimdi, bu bağlamda "hassas" kelimesi, tehlike olmadan tartışılamayacak bir şeyi ima eder - ele alınmaya veya ifşa edilmeye
dayanamayacak bir şey - ve sessizlik ve çekingenliğin herhangi bir şüpheden daha kötü bir tespitten
kaçış yolları olduğu bir şey. Ve böylece
genç Spencer'ı ihbar eden kişi tarih önünde duruyor -
konyak hırsızı, Lord Hale'in sınıflandırmasına göre çaresiz bir kötü adam ve
kendi ima ettiği itirafına göre
anlatılamaz bir suçun suçlusu. Yine de bu adama Amerika Birleşik Devletleri donanmasında bir
muhasebeci veya yüklü bir para ödülü
öneriliyor; oysa Hristiyanlıktaki herhangi bir mahkeme onu, kendi ifadesiyle, askeri mahkeme önünde yemin ederken,
yalan yere yemin etmekten suçlu bulurdu.

Daha sonra Çavuş Michael H. Garty öne çıkarılıyor; böylece:

"Çavuş Michael H. Garty'nin (denizcilerden) davranışı hakkında,
sadece kendisinin ait olma onuruna sahip olduğu asil birliğe layık olduğunu söyleyeceğim. Tehlikeli olma tehlikesi olan bir hastalıkla hamakta mahsur kalmışken, komplo keşfedildiği anda,
sağlam bir adam olarak ayağa kalktı.
Bay Spencer'ın tutuklandığı günden,
geldiğimiz günün ertesine ve isyancıların
gönderilmesine kadar geçen tüm süre boyunca, davranışı sakin, istikrarlı ve asker gibiydi. Ancak görevi
tamamlandığında ve sağlık artık görevi yerine getirmek için vazgeçilmez olmadığında,
hastalığı ona geri döndü ve hala hamakta yatıyor.
Bu güzel davranışı göz önünde bulundurarak,
Çavuş Garty'nin deniz kuvvetlerinde ikinci teğmenliğe terfi ettirilmesini saygıyla tavsiye ediyorum.
Muhtemelen beni bekleyen bu çileden onursuz bir şekilde geçersem ve zamanı geldiğinde, bir deniz subayı olarak, Çavuş Garty'nin bu kapasitedeki hizmetlerinden daha büyük bir şans istemiyorum."

İşte mucize gibi bir şey. Yatalak bir adamın, ülkesinin hizmetlerine ihtiyaç duyduğu anda iyi bir adam olarak ayağa kalkması ve bu hizmetlerin gerektirdiği son ana kadar iyi bir adam olarak kalması ve sonra tekrar yatalak bir adam olarak düşmesi. Böyle bir mucize, ancak amaçlanan suçun tam olarak bilinmesi ve onu önlemek için özel bir özen gösterilmesiyle temellendirilebilecek ilahi bir müdahaleyi ima eder. Kendi başına oldukça olasılık dışıdır ve doğruluğu, bu çavuşun askeri mahkeme önündeki bazı sorulara verdiği yanıtlarla tamamen gölgelenmiştir. Örneğin:
"Son yolculukta ne zaman hasta listesindeydin?" Cevap: "İki kez listedeydim: son seferinde yaklaşık iki gün." Şimdi bu iki
gün, isyancıların (on iki kişi Somers'tan New York'taki Kuzey Carolina muhafız gemisine) taşınmasının hemen ardından gelen ve tutuklamadan önce olduğu kadar kronik ve kalıcı görünen hastalığın geri dönmesinden kaynaklanan hamak hapsi olmalı.
Daha fazla soru sorulduğunda, "Spencer'ın tutuklandığı akşam hamakta mı kaldı?" sorusuna verilen cevap, "Evet, efendim: O gece boyunca hamaktaydım." Bu yüzden, bir adamın ayağa kalkması, komutanın raporunun ima ettiği kadar ani olmamış gibi görünüyor.
Çavuş, komutanın bildirdiği gibi onu hamakta hapseden bu hastalıktan hiç bahsetmiyor. Çapraz sorguda ondan zorla çıkarılana kadar bundan hiç bahsetmedi. Hasta listesindeydi. Bu, yatağa bağımlı olduğu anlamına gelmez. Erkekler, hafif bir rahatsızlık için hasta listesine alınırlar: aslında, onları hastalıktan kurtarmak için. Gerçek şu ki, bu Garty, her hizmette birkaç örneğinin bulunduğu sınıftan biri gibi görünüyor - ağrısı olan ve görev zorlaştığında hasta listesine alınan; ağrısı olmayan ve yapılacak hoş bir şey olduğu anda iyi listesine alınan haylazlar. Bu durumda çavuş, onu yerine getirdiği çeviklikten ve hastalığından uzun süre kurtulmasını sağladığı mutlu rahatlamadan dolayı hoş bir mesleğe sahip gibi görünüyor. Bu meslek, torbalama işinin amiriydi. Torbaların giyilmesi ve takılmasıyla ilgilenen oydu - bir tutuklu olduğunda bunların zamanında takılmasını, geceler boyunca başının üzerinden sıkıca bağlanmasını ve gündüzleri boynuna sıkıca sarılmasını sağlıyordu. Buna,
dinleme ve ifşa etme ve tüm mahkemelerde ve
subaylar kurulu önünde bu tarzda yemin etme eklendi: "Serbest dolaşan bazı kişilerin fırsat bulurlarsa gönüllü olarak tutuklulara yardım edeceklerini düşünüyor."--"Serbest dolaşan tutuklular varsa geminin kesinlikle büyük tehlike altında olacağını düşünüyor."--"Hâlâ sürüklenen kişiler olduğunu düşünüyor ve fırsat bulurlarsa tutukluları kurtaracaklarını düşünüyor."--"Cromwell, Spencer ve Small öldürülürse geminin daha güvenli olacağını düşünüyor."--"Cromwell'in çaresiz bir adam olduğunu düşünüyor."--"Köle tüccarlarını ele geçirmelerindeki amaçlarının (Cromwell ve Spencer'ın amacı) onları kendi amaçlarına dönüştürmek olduğunu düşünüyor ve köle ticaretini bastırmak olmadığını düşünüyor." Bütün bunlar, neyin istendiğini bilen ve bunu sağlayacak olan aklı başında bir tanık gibi küfür etmekti.
İstenen
tüm noktaları kapsıyordu. O zamanlar, eldeki tutukluların asılmasını haklı çıkarmak için daha fazla tutuklama isteniyordu: daha fazla tutuklama yapılması gerektiğini düşünüyor. Bir kurtarma korkusu isteniyordu: bir kurtarma girişimi olacağını düşünüyor. Tutukluların infazı isteniyordu: üçü de öldürülürse geminin daha güvenli olacağını düşünüyor. Ve bu asil hizmetler içindi - tutukluları torbaya koymak, gizlice dinlemek, silmek, istenen şeye yemin etmek - bu çavuşun bir hamaktan harika bir şekilde
kalkması ve şimdi bir deniz subayı olarak
önerilmesi. Tarih, komutanın bildirdiği mucizeyi
reddediyor. Nazik bir İlahi Takdir, insanların ve gemilerin güvenliği için araya girebilir, ancak masum insanları torbaya koyup boğmak, gizlice dinlemek ve silmek, her yerde ve tam olarak istenen şeyi yemin etmek için - hepsi düşüncelerle ve üzerinde düşünülecek hiçbir şey olmadan - bir ajan aracılığıyla değil. Elbette, küfür etmeye meyilli olan bu Çavuş Garty'nin, Bay Jemmy O'Brien ile doğum yeri dışında ortak bir yanı daha olmalı; ve,
mahkumlarla ilgilenmedeki çevikliği ve titizliğinden, İrlanda isyanı
hafızasının ünlü Binbaşı Sirr'in okulundan gelmiş gibi görünüyor.

Komutan'ın katibi ve yeğeni olan Bay O. H. Perry, direğin kırılmasına sebep olan ve kırıldığında da komplo, isyan ve korsanlığın bir işareti haline gelen kişi; ve Spencer'ın yaşayacağı on dakikayı işaret eden saati tutan kişi: bu genç beyefendi unutulmadı, ancak cömertçe övgü ve ganimet için geldi - yemek arkadaşı olduğu, aleyhinde tanıklık ettiği, dakikalarını saydığı ve dışarı çıktığında şöyle haykırdığı genç adamın ganimetini:

"Donanma Bakanlığı tarafından Somers'ı Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmasından bu yana ve öncesinde
çevrelediği o ihanet dolu çabalardan
korumada herhangi bir
değerim olduğu kabul edilirse, bunun şu anda Somers'ta katip olan yeğenim O. H. Perry için kayıtsız şartsız tahakkuk etmesini ve isminin Bay Spencer'ın ihanetiyle
boşalan ismin siciline kaydedilmesini saygıyla rica ediyorum. Davanın kendine özgü koşulları altında, gerekirse, atamayı yetkilendirmek için Kongre'den bir yasa çıkarılabileceğini düşünüyorum."

Ödül ve terfi için yapılan tüm bu öneriler, zihnin bir sapmasıyla eşdeğer olan zihinsel
görüşün çarpıklığından bahsediyor;
ve bu sonuncusu, her zamanki gibi çarpık bir şekilde, öldürülen kişinin ganimetini, kendisinin ölümünü teşvik ettiği yeğeninin ödülü için talep etmede ahlaki duygunun yok olmasına neden oluyor.
İstek iğrençti! Ve, aynı derecede iğrenç olan,
kabul edildi. Ama daha da kötüsü. O zamanlar Kongre'nin bir yasası, o zamanlar çok fazla olan daha fazla deniz harp okulu öğrencisinin, boş pozisyonları doldurmak dışında, atanmasını yasaklıyordu: bu nedenle komutanın isteği, yeğeninin adının Deniz Kuvvetleri Sicilinde Bay Spencer'ın "_ihaneti_" ile boş bırakılan adın yerini almasıydı!

Komutan, tüm tanıkları, Spencer'ın mürettebatı 
üzerlerine yağdırdığı cömertliklerle 
bozma girişimlerine dair kanıtları çoğaltmıştı - tütün, segar, fındık, oğlanlar arasında atılan altı peni ve Afrika kıyısında Cromwell'e verilen iki banknot gibi - banka iflas etmeden önce karısına göndermek üzere. Peki diğer taraftaki ayartmalar nelerdi?
Bu çirkin işteki tanıkları ve aktörleri, Mackenzie'nin beraatinin ve terfilerinin gerektirdiği yemine
davranmaları için ne gibi teşvikler vardı? Tarihçi Bay Fenimore Cooper'ın buradaki açıklamaları, konuyla ilgili bilgi sahibi ve insan doğasına aşina olan deneyimli bir adamın açıklamaları gibi görünüyor:

"Bu noktada, bu adamların zihinlerine düşüncesizce yerleştirilen ayartmaların boyutunu göstereceğiz - Mackenzie'nin davranışı onaylanırsa, onlara ne kadar terfi verileceğini umdukları, _yani_: Garty, rütbelerden, ayda yirmi beş dolar ve günlük elli sent tayınla subay olmak üzere: ve terfi olasılığı. Wales, ayda on sekiz dolara, güverte altı rütbesine ve yılda bin beş yüz dolara. Browning, Collins ve Stewart, ayda on dokuz dolara, yılda yedi yüz dolara, tekneci olmak üzere. King, Anderson ve Rogers, astsubaylar,
ayda ondokuz dolar, topçu olmak için, yılda yedi yüz dolar. Dickinson, astsubay, ayda on dokuz dolara, yılda yedi yüz dolarla marangozluk yapmak için."

Komutan Mackenzie'nin tanıkların önüne koyduğu cazip tekliflerin listesi böyleydi ve bunların, kendilerine yöneltilen kişilerin çoğunun üzerinde etkisiz olduğunu varsaymak insan doğasına aykırıdır.

Komutan, ödül için tavsiyelerinin listesini, kendisi hakkında bir şeyler söylemeden bitiremezdi. Özel olarak hiçbir şey istemedi, ancak onay bekledi ve astlarının alacağı ve kendi onuruna yansıyacak terfilerden memnunken, düzenli terfiyi dört gözle bekliyordu. Bir soruşturma mahkemesi veya askeri mahkeme talep etmedi, ancak onları tutuklamış ve küçümsemiş gibi görünüyordu. Deniz Kuvvetleri Bakanı derhal bir soruşturma mahkemesi emretti - davanın gerçekleri hakkında rapor verecek ve görüşlerini bildirecek üç subaydan oluşan bir mahkeme. Bu işlemde hiçbir uygunluk yoktu. Gerçekler kabul edildi ve yasa karakterlerini belirledi. Üç mahkum yargılanmadan asıldı ve yasa, yargısal bir yargılamayla daha düşük bir suç derecesine - adam öldürme, mazur görülebilir veya haklı gösterilebilir adam öldürme - indirilene kadar bunun cinayet olduğunu kabul ediyor. Mahkemenin bulgusu
kesinlikle komutanın lehineydi; ve bu bulgu ve görüş Başkan tarafından onaylanmadığı sürece, başka bir askeri işlem yapılmamalıydı - askeri mahkeme kararı verilmemeliydi - soruşturmanın amacı bir tane için gereklilik olup olmadığını tespit etmekti. Gereklilik reddedildiği ve bu görüş Başkan tarafından onaylandığı için, askeri mahkemeye gidebilecek bir askeri eylem kuralı yoktu: genel şaşkınlığa rağmen böyle bir mahkeme derhal emredildi ve o kadar aceleyle toplandı ki, yargıç avukat davaya devam edecek durumda değildi; ve oturumun üçüncü gününe kadar, kovuşturmayla devam etme imkânından yoksundu; ve devam edememesinin ve biraz gecikme istemesinin gerekçesi olarak, yargıç avukat Wm. Baltimore'dan H. Norris,
Esq., mahkemeye yazılı olarak şu beyanı sundu:

"Hakim avukat, mahkemeye, henüz hükümet adına herhangi bir tanık listesiyle ilgili olarak departman tarafından kendisine verilmediğini:
Hiçbir tanıkla görüşme fırsatı bulamadığını, hatta birkaçı hakkında söylentiler dışında
tamamen bilgisiz olduğunu;
ve bu nedenle, hükümet adına davaya başlamadan önce, Somers gemisinin subayları ve mürettebatıyla konuşarak davayı hazırlamak için zamana ihtiyacı olacağını beyan etti.
Hakim avukat, iddia edilen isyanla ilgili soruşturma mahkemesi davasında kayıtlara alınmak üzere iki celp, _duces tecum_, çıkardı ve bu celpler henüz geri gönderilmedi ve bu kayıtlar aracılığıyla hükümetin davasını oluşturan tanıklar ve gerçekler hakkında bilgilendirilebilirdi."

Hakim avukat daha sonra bir erteleme talep etti ve bu erteleme ertesi gün saat on bire kadar kabul edildi. Burada, adli işlemlerde duyulmamış ve gerçek bir kovuşturma fikriyle tamamen bağdaşmayan bir telaş vardı. Bu telaşın nedeni, kamu yararı adaletin adil ve tarafsız bir şekilde uygulanmasını gerektirdiği için, kamu soruşturması konusu haline geldi. Bunun nedeni şuydu: Cromwell'in, masum olduğuna dair son ölüm mesajını gönderdiği dul eşi, Mackenzie'nin kocasının cinayeti nedeniyle sivil mahkemelerde yargılanmasını üstlendi. Üç girişimde bulundu, hepsi boşunaydı. Kendisine bir emir başvurusunda bulunulan bir yargıç, bu davayla ilgilenemeyecek kadar başka konularla meşgul olduğu gerekçesiyle, emri vermeyi reddetti. Tüm ceza davalarında tutuklama emri çıkarmak üzere atanan bir ABD komiseri, bu davada tutuklama emri vermeyi reddetti, çünkü iddia ettiği gibi askeri bir davada hareket etme yetkisi yoktu. Daha sonra, New York'taki ABD bölge mahkemesinde Büyük Jüri'nin bir iddianame bulmasını sağlamak için girişimde bulunuldu: mahkeme, jüriye, bir sivil mahkemenin bir deniz mahkemesi önündeki meselelere müdahale etmesinin yetkisiz olduğunu bildirdi: bu talimatın ardından yasa tasarısı göz ardı edildi. Mahkemenin bu talimatı üzerine tarihçi Cooper, "Konuyu uzun uzadıya inceledikten sonra, davanın yalnızca sivil mahkemelere ait olduğu görüşündeyiz." İşte Mackenzie'nin bu kadar aceleyle askeri mahkemeye çıkarılmasının nedeni. Orada beraat etmesi için onu korumaktı: ve askeri mahkeme kurulmadan önce bir sivil mahkeme tarafından yakalanmaktan o kadar endişeliydi ki, iki mahkeme arasındaki ara günleri "normal ceza yargılamasının kendisine ulaşamayacağı bir alanda" geçirdi. (Cooper'ın Duruşma İncelemesi.) Duruşma gerçekten başladığında, yargıç avukat ilk günkü kadar kötü durumdaydı. Bir tanık listesi vardı. Bunlar Mackenzie'nin memurlarıydı ve tanıklıklarının niteliği hakkında onunla konuşmayı reddettiler. Mahkemeye onların reddini bildirdi - davayı yürütmek için bilgi sahibi olmadığını ilan etti - ve kendisini bir eve yeni gelen birine benzetti, kendisine bir sürü anahtar verildi, her birinin hangi kilide ait olduğu bilgisi olmadan - böylece doğru olanı bulabilmek için her kilidi her anahtarla denemek zorundaydı. Mahkemenin aceleyle toplanmış hali gösterildiğinde, kompozisyonu adil bir soruşturma konusu haline gelir. Kayıtlar, üç memurun mahkeme üyesi olarak görevlendirildikten sonra kendi başvuruları üzerine görevden muaf tutulduğunu gösterir; ve o günün bilgileri, resmi olarak görevlendirilmeden önce bir başkasının muaf tutulduğunu bildirmiştir. O günün aynı tarihi, bu dört kişinin sanığa karşı görüşleri olduğu için görevden
kaçtığını bildirir.
Bu onlar için sorun değildi. Mackenzie tarafsız bir yargılamaya hak kazanmıştı, ancak mağdurlarının hiç yargılanmasına izin vermemişti. Peki diğer tarafta nasıldı? Orada sanığın lehine görüşlerden dolayı muaf tutulan var mıydı? Hiç! ve tarih, mahkemede onu güçlü bir şekilde destekleyen üyeler olduğunu söylüyordu - duruşmadaki işlemler de bunu açıkça kanıtlıyor. Davayla ilgili hiçbir bilgisi olmadan
müdahil olan yargıç, kendisini yalnızca bir tanığın ifadesine sınırladı, yargılanmadan asılmayı kanıtladı; ve sonra alanı sanığa bıraktı. Büyük bir güçle işgal edildi - çok sayıda tanık, Mackenzie'nin kendisinin tüm raporları, memurlar konseyindeki tüm ifadeler - her türlü yasadışı, alakasız, küstah veya anlamsız tanıklık - ölülerin ölümlerinden bu yana aleyhine bulunabilecek her şey, ayrıca daha önce - herhangi bir gerçek veya çıkarımın varsayımı veya iddiası - sadece istenen cevaba yol açmakla kalmayıp istenen gerçeği doğrulayan sorular - cinayetlerde ajan veya araç olan tüm tanıklar - Mackenzie'nin mahkemeye kendi ifadelerini sunması: dava böyleydi! ve konu böyle bir yasadışılık, saçmalık, anlamsızlık, küstahlık ve kötülük karmaşasına uygundu. Beraat etti; ancak askeri mahkeme yargılamalarında bilinen en düşük beraat biçimiyle. "Kanıtlanmadı", "suçsuz" demenin muğlak bir yoluydu: mahkemenin üç üyesi cinayetten mahkumiyetten yanaydı. Bu bulgunun Başkan tarafından
desteklenmesine zar zor izin verildi. Askeri mahkeme işlemlerini onaylamak veya çürütmek olağan bir yoldur: Başkan ikisini de yapmadı. İşlemlerin resmi olarak duyurulması şu alışılmadık ve muğlak yaptırımla sonuçlandı: "Bu suçlamalar sanığın hayatını içerdiğinden ve bulgu onun lehine olduğundan, sivil bir mahkemede suçsuz kararı verilmesi durumunda olduğu gibi, bundan yararlanmaya hakkı vardır ve onu bu
faydadan anayasal olarak mahrum edebilecek hiçbir güç yoktur. Bu nedenle, bulgu basitçe _teyit edilir_ ve Başkan'ın herhangi bir onaylama veya onaylamama ifadesi olmadan yürürlüğe girer: böyle bir ifadeye gerek yoktur." Hiçbir beraat daha düşük veya daha az onurlu olamazdı. Yargılama iki ay sürdü; ve bu uzun zaman esas olarak savunma tarafından tekelleştirildi,
ki bu aslında ölülerin yargılanması haline geldi--yaşarken yargılanmayanlar,
öldükten sonra altmış günlük geniş bir yargılanma yaşadılar.
Elbette mahkûm edildiler--ölüler ve gıyaben olanlar her zaman
haksızdı. Duruşmanın başlangıcında, New York'un iki seçkin avukatı--Baylar Benjamin F. Butler ve Charles O'Connor,
Esqs.,--genç Spencer'ın babasının isteği üzerine mahkemeye başvurarak, mahkeme tarafından onaylanan
soruları sormalarına ve tanıklık
sonuçlandığında önerilerde bulunmalarına ve yorum yapmalarına izin verilmesini istediler. Bu talep tutanaklara geçirildi ve
reddedildi. Böylece, ölümünden sonra çocuğa verilen uzun _post mortem_ duruşmada, babanın oğlu lehine tek bir soru
sormasına izin verilmedi. Ve burada iki açıklama yapılması gerekiyor - birincisi, Komutan Mackenzie'nin genç Spencer'ın ölmekte olan mesajını ailesine gönderme konusundaki sadık
vaadi: tek bir kelime bile gönderilmedi! her şey Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na ve gazetelere gönderildi! ve "sadık
vaat" ve "doğanın duygularına" yapılan dokunaklı çağrı, Deniz Kuvvetleri Sekreteri'ne önceki kınamayı ve önceden belirlenmiş asılma kararını haklı çıkarmak için itiraflar içeren bir rapor hazırlama şansı elde etmek için basit bir araç olduğu ortaya çıktı. İkincisi: Sekreter, Mackenzie'nin Çam Adası'na dönmesinden hemen sonra, orada genç Spencer ve Somers'ı bekleyen konfederasyon korsanlarını (Galler'in ifadesine göre) yakalamak için bir savaş gemisi gönderdi. Boşa giden bir iş. Ada ve çamlar bulundu; ama korsan yok! ve yaklaşık yirmi yıl boyunca hiçbirinin haberi yok! Böylece tüm korsanlık planındaki vazgeçilmez nokta başarısız oldu: ancak evrensel inancın
kızgın akımına en ufak bir şekilde engel olmadan.

Mackenzie'nin davası sona erdiğinde ve beraat ettiğinde, suçlanan mürettebatın geri kalanının -zincirlenmiş on iki isyancının- davası doğal olarak başlayacaktı; ve mahkeme bu amaçla oturumda kaldı. Deniz Kuvvetleri Bakanı, yargıç avukata, uygun gördüğü kişilere karşı dava açması için yazmıştı: yargıç avukat bu soruyu Mackenzie'ye yönlendirdi ve ona kovuşturmaları
devam ettirmek için istediği kişiyi seçme seçeneği verdi.
Davasında kendi avukatı olan Theodore Sedgwick, Esq.'yi seçti. Mackenzie 28 Mart'ta beraat etti: mahkeme 1 Nisan'a kadar oturumda kaldı: yargıç avukat Mackenzie'den kovuşturmalarla ilgili hiçbir şey duymadı. O gün Mackenzie orada olmadığı için çağrıldı. Bulunamadı! ve provost mareşali onun otuz mil ötedeki kırsaldaki ikametgahına gittiğini tespit etti. Bu, kovuşturmaların terk edilmesiydi ve çok askeri olmayan bir şekilde - onlardan kaçarak ve kimseye hiçbir şey söylemeyerek. Daha sonra mahkeme dağıldı - tutuklular serbest bırakıldı - ve on iki kişinin masumiyeti kaçak savcılarının küstahlığıyla itiraf edildi. Bu, Spencer, Small ve Cromwell'in masumiyetinin itirafıydı; çünkü üç cinayetten birlikte yargılanmıştı. Mackenzie'nin yargılanması, kanıtları analiz etmeye ve uydurma hikayelerde yalancı şahitlik bulmaya alışkın kişilerin gözünde beraatleriydi. Ancak kitleler böyle bir analiz yapamadı. Onlarla birlikte itiraflar
kesindi, çelişkilerle geçersiz kılınmış olsa da ve
elde edildiyse bile, bir korsanın güvertesinde benzeri olmayan bir terör ve baskı
arındırmasıyla elde edildi. Böyle bir terör makinesi ne zaman çaresiz bir kurbanı şok etmek ve işkence etmek için
tasarlandı? Hayata son verme hazırlıkları ortasında aniden ölüm ilanı: yaşamak için on dakika verildi ve bu on dakika
kesintilerle geçti. Tam üniformalı bir deniz subayı şeklindeki karanlık bir cin, yanında çömeldi, yazıyor ve fısıldıyor; ve açıkça cesedin öldürülmesini haklı çıkarmak için karakteri
öldürecek bir hikaye uyduruyordu. Komutan
Mackenzie bir zamanlar İspanya'da bir yıl yaşamış ve "Genç Amerikalı" olarak
görgü ve adetleri üzerine bir kitap yazmıştı. Engizisyon zindanlarında itirafların nasıl elde edildiğini okumuş olmalıydı. Eğer okumuşsa, kendini yetenekli bir bilgin olarak göstermiş demektir; eğer değilse,
Kutsal Ofis'in yakınlarının talimat alabileceği iş için bir deha gösterdi.

Spencer'ın gerçek tasarımı, kendisine karşı küfür eden
aşağılıkların tenorlarından bile açıkça çıkarılabiliyordu.
New York'a döndüğünde donanmayı bırakmayı, bir şekilde bir gemi edinmeyi ve
Amerika'nın kuzeybatı kıyısına gitmeyi--orada biraz vahşi yaşam sürmeyi planlıyordu; ama korsanca değil, çünkü o bölgede korsanlar için ne av ne de barınak vardı. Bunu mürettebata sık sık söylüyordu ve buna atıfta bulunan isim listesi - korsanlık hakkında aptalca ve hatta kötü niyetli konuşmalarla karıştırılmıştı. İlk ve son cevabı aynıydı - her şeyin bir şaka olduğu. Small'un tutuklandığında verdiği cevap aynıydı; ve iki aylık duruşma boyunca yargıç avukatı tarafından aralıksız sorularla iyi bir şekilde ortaya konmuştu, mürettebattan Galler hariç Spencer'ın isyan hakkında tek bir kelime bile
ettiğini duymayan tek bir kişi bile yoktu! ve Galler dahil gemideki tek bir adamın esirleri kurtarmaktan bahsettiğini duymayan tek bir kişi bile yoktu. Mackenzie'nin yaptığı gibi geminin komutasında uzun süre kalmasına ve cezalandırmak veya ödüllendirmek için tüm
gücüne sahip olmasına ve adamların ölümünden bu yana
bulabildiği her şeyi ortaya koymasına izin verilmesine rağmen, bu temel noktalara yemin edecek tek bir kişi bile bulamadı; böylece isyana batmış bir mürettebatta, bunu duymuş olan tek bir kişi bile yoktu! Mahkumları kurtarmaya kararlı bir mürettebatta,
bu kelimenin telaffuz edildiğini duyan hiç kimse yoktu. Tutuklamalardan sonra, brigin durumu, subayların çılgınca korkaklığı ve delice şüphesiydi -- mürettebatın alarmı ve dehşeti. Revolverler, pala ve kılıçlarla silahlanmış subaylar, gemide dolaşıyorlardı, kendilerine korku veren herkesi vurmaya hazırlardı -- silah genellikle anında işe yarayacak şekilde kurulmuştu. Subayların yanı sıra, Wales ve Garty gibi alçak herifler de aynı şekilde silahlanmıştı, mürettebatın yaşamları ve ölümleri üzerinde aynı özet güce sahipti. Gemi, casusların, muhbirlerin, kulak misafiri olanların ve ihbarcıların laboratuvarına dönüştürülmüştü. Mürettebatın her sözü, bakışı, işareti, hareketi, aynı şekilde suçluluğun kanıtıydı. Eğer adamlar görevlerini hızlı bir şekilde yerine getiriyorlarsa, bu suçlarını örtbas etmek içindi: eğer yavaş davranıyorlarsa, bu subaylara meydan okumak içindi. Yüksek sesle konuşuyorlarsa, küstahlıktı:
Alçak sesle konuşuyorlarsa, komplo kuruyorlardı. Düğümler halinde toplanmışlarsa, gemiye saldırmaya hazırdılar:
Tek başlarına ve sessiz kalıyorlarsa,
suçlarını bildikleri için, şüpheden kaçmak için
iğrenme numarası yaptıkları içindi. Herhangi bir suçlayıcıdan istenen tek şey inançtı.
İnanç, onu temellendirecek bir koşul olmadan ve hatta koşullara aykırı olarak, tam yasal kanıt olarak kabul edildi.
Tutuklamalar, terörü
uyandırmak ve cinayeti haklı çıkarmak için çoğaldı.
Dörtte dördü çırak çocuklardan oluşan dehşet içindeki mürettebat,
ölüme dönüşen bir sessizliğe ve sefil bir itaate felç oldu. Her tutuklama
mırıldanmadan yapıldı. Mahkumlar ütülendi ve sıradan hayvanlar gibi
çuvallandı. Kimse merhamet gösteremedi, hele ki dostluk.
Kimse teselli veremedi, hele ki yardım edemedi. Silahlı nöbetçiler, en ufak bir istihbarat belirtisi için her iki tarafı da vurmak için gece gündüz onların başında dikiliyordu ve her zaman önce tutukluyu vuruyorlardı. Terör Dönemi'nin son günlerinde Paris neyse, Spencer'ın tutuklanmasından asılmasına kadar geçen korkunç haftada Birleşik Devletler'in
birlik gemisi Somers da oradaydı.

Komutan Mackenzie'nin durumuna benzer bir durum, Afrika kıyısındaki Goree Valisi olan İngiliz hizmetindeki Yarbay Wall'un durumuydu - koşullar oldukça paraleldi ve farklı olduklarında, fark Wall'un lehineydi - ancak sonuç
çok farklıydı. Vali Wall, garnizonda bir isyan olduğunu, 150 kişiden yarısının buna katıldığını ve bir Armstrong'un ve diğer ikisinin de lider olduğunu düşünüyordu. "Uzun bir rulo"nun yapılmasını emretti - bu da silahsız adamları geçit töreninde sıraya sokuyordu. Subaylarla birkaç dakika konuştu, adamların duyamayacağı bir yerde, sonra sıraya bir daire oluşturmalarını, ortasına bir top yerleştirilmesini, üç adamın buna bağlanmasını ve her birinin bir inç kalınlığında iple 800 darbe almasını emretti. Onları öldürmek niyetinde değildi ve garnizonun cerrahına, tüm ağır cezalarda olduğu gibi, hazır bulunması ve gözlemlemesi emredildi: o da hiçbir şey söylemeden bunu yaptı: üç adam bir hafta içinde öldü. Bu 1782 yılındaydı. Wall eve döndü - (sivil otorite tarafından) tutuklandı,
gözaltını bozdu ve kaçtı - yirmi yıl gitti ve İngiltere'ye döndüğünde sivil otorite tarafından tekrar yakalandı. Duruşma Old Bailey'de gerçekleşti ve tutuklu kolayca tam bir isyan davası olduğunu kanıtladı, yetmiş veya seksen adam, valinin karargahının önünde açık havada toplandı, otoriteye meydan okudu, sözde haklar için haykırdı ve küfür ve lanet okudu. Tam dava yemin edildi ve birçok tanık tarafından; ancak başsavcı Sir Edward Law (sonradan Lord Ellenborough) ve başsavcı Bay Percival (sonradan Hazine Birinci Lordu ve Maliye Bakanı), uydurma hikayeleri kolayca parçaladı ve masumların iğrenç katili olduktan sonra valiyi çıplak bir şekilde ifşa etti, ölüleri yalan yere suçlayan biri olarak bıraktı. Cezanın öldürme amaçlı olmadığını savunmasının bir anlamı yoktu: öldürme olasılığının yeterli olduğu söylendi ve öldürdü. Cerraha, düzenlemelerin gerektirdiği gibi cezayı yargılamak için hazır beklediğini ve hiçbir şey söylemediğini kanıtlaması bir anlamı yoktu: seçkin avukat, kendi ağzından, deriyi kesen dokuz kuyruklu bir kedi ile hayati organlara kadar moraran bir inçlik ip arasındaki farkı anlayamayacak kadar aptal, genç bir budala olduğunu kanıtladı. Lord Chief Baron McDonald, jüriye, isyan yoksa bunun cinayet olduğunu; isyan varsa ve yargılama yoksa bunun cinayet olduğunu söyledi. Bu son noktada, jüriye şöyle dedi: "_Eğer bir isyan olduğu görüşündeyseniz, o zaman bunun derecesini ve sanığın çıkarlarına, davanın koşullarının izin verdiği ölçüde, uygun şekilde tavsiyede bulunularak ve mümkünse kendini haklı çıkarma fırsatı verilerek, yeterince dikkat edilip edilmediğini düşünmelisiniz._" Vali sadece bir davada yargılandı, suçlu bulundu, sekiz gün içinde asıldı ve bedeni, diğer tüm katillerinki gibi, diseksiyon için cerrahlara teslim edildi - Kral, önce af, sonra daha uzun bir süre ve son olarak da anatominin affedilmesi için başvuruda bulundu, herhangi bir iyiliği reddetti, çünkü bunun sıradan bir cinayetten daha kötü olduğu gerekçesiyle - otorite sahibi bir adam tarafından, hükümetin gözünden uzak, kendi gücüne tabi çaresiz insanlara karşı işlendiği ve onları korumak ve baskıdan korumakla yükümlü olduğu için. Bu, İngiltere'de hakimlerin taçtan bağımsız hale gelmesinden bu yana yaygın bir davadır ve İngiliz adalet yönetimine onur verir: ve eğer herhangi biri yargısal sergilerin uçlarını görmek isterse - bir yandan yasallık, düzenlilik, tarafsızlık, hukuk bilgisi, hızlılık ve diğer yandan tüm bunların tersi - Vali Wall'un İngiliz sivil mahkemesinde bir günlük yargılanmasının ve Komutan Mackenzie'nin Amerikan donanma mahkemesinde iki aylık yargılanmasının işlemlerine baksın. Ancak bu karşılaştırma tamamen adil olmaz. Hem ordu hem de donanma mahkemeleri, Amiral Byng'in İngiltere'de Komodor Porter, Komutan Mackenzie ve Yarbay Fremont'a yargılanmasından bu yana, hükümetin elinde beraat ettirmek veya mahkum etmek için bir makine olmuştur: ve nadiren niyeti boşa çıkarmıştır. Cooper, askeri mahkemelerin adli soruşturma için uygunsuzluğu nedeniyle, bu tür davalarda tüm yargı yetkilerinin ellerinden alınmasını öneriyor: ve görüşü güçlü bir şekilde yasama otoritesine hitap ediyor.

Komutan Mackenzie yetkililer tarafından beraat ettirilmişti: seçkin tüccarlardan oluşan bir grup tarafından iltifat almıştı: basın tarafından alkışlanmıştı: yüksek bir edebiyat dergisinde övgü dolu sözlerle eleştirilmişti. Gürültülü kamu sesi onun içindi:
ama ruhu delen, sessiz ve uğursuz fısıltıları olan küçük bir iç gözlemci vardı. Beraat eden ve alkışlanan adam, kasvet ve melankoli içinde, sadece birkaç kişi tarafından görülebilen yalnız bir inzivaya çekildi ve depresyonundan ancak hastalıklı bir zihnin belirtilerini göstermek için uyandırıldı. Olaydan beş yıl sonra ve Meksika ile savaş sırasındaydı. Yönetim, Santa Anna aracılığıyla barışı sağlama fikrini tasarlamıştı - o zamanlar Havana'da sürgündeydi; ve Amerikan hükümetinin bir düzenlemesiyle ülkesine geri dönecekti. Bu yazar, bir gün bu sıralarda Başkanı (Bay Polk) görmeye gidiyordu ve ona Komutan Slidell Mackenzie'nin bu sürgündeki şefe yaptığı ziyaretten bahsetti. Başkan şaşırdı ve bunun bana nasıl
öğrenildiğini sordu. Bunu İspanyol gazetelerinde okuduğumu söyledim. Bunun tamamen derin bir sır olduğunu, kabinesiyle sınırlı olduğunu söyledi. Durum şuydu: Santa Anna'ya gizli bir görev
çözüldü: ve Dışişleri Bakanı Bay Buchanan,
komutan kardeşi olan temsilci Slidell'in
tarafından
yönlendirildi,
bu kardeşi bu yere kabul etti. Şimdi iki tarafın görüşleri
tamamen zıttı. Biri gizlilik istiyordu--diğeri ün. Santa Anna'nın ülkesine, bir anlaşmayla ve işlemde görülmeden iade edilmesi
hükümetin amacıydı; ve bu gizlilik gerektiriyordu:
bir bulutun
altından çıkarılması, kamuya açık hale getirilmesi,
kamuoyuna açık bir ayrıcalıkla
rehabilite edilmesi Slidell'lerin amacıydı; ve bu ün gerektiriyordu: ve oyun onların elinde olduğundan, buna göre oynadılar. Havana'ya vardığında, gizli bakan
bir Amerikan deniz subayının tam üniformasını giydi, açık bir _volante_'ye girdi ve öğle vakti ana caddelerden geçerek
sürgündeki diktatörün banliyö evine doğru ilerledi. Özel bir görüşmeye kabul edilen (İspanyolca konuşuyordu, İspanya'da öğrenmişti)
tüylü ve nişanlı subay gizli işini açıkladı. Santa
Anna şaşırmıştı ama rahatsız olmamıştı. İşlemin
aptallığını ve tehlikesini gördü, kaba bir girişten kaçındı ve en kısa sürede
tuhaf ziyaretçisinden ve İspanyol nezaketinin kabul edeceği
en medeni ifadelerden kurtuldu. İğrenen bakan gittikten sonra, Santa
Anna sekreterini geri çağırdı ve içeri girerken haykırdı--"_Porque
el Presidente me ha enviado este tonto?_" (Başkan
neden bana bu aptalı gönderdi?) Diktatörün dönüş şekli ancak daha sonra ve daha sağlam bir kafanın yardımıyla
düzenlendi: ve Mackenzie'nin bu vesileyle sergilediği
aptallık, Somers'daki
çılgınca ve saçma düşünceleriyle aynıydı.

Somers'ın bu trajedisinden bu yana on dört yıl geçti.
Bu kara ve kanlı dramanın şefi (Galler'in baş ruh, komutan ve teğmen ise sadece araçları olarak kabul edilmediği sürece) uzun hesabına gitti. Onunla ilgilenen diğer bazıları ise öldü. Donanma yıllıklarında şanlı bir isim taşıyan geminin kendisi denizin dibine battı ve içindeki herkesle birlikte battı; dönen dalgalar mahkum kitlenin başlarının üzerinden geçti ve ölmeden önce hepsini Cennet'in ışığından sakladı. Ve denizcilerin, alametlere, mucizelere, işaretlere ve yargılara inanmaya meyilli zihinleri, geminin talihsiz kaderini üzerine dökülen masum kana bağladı.

Tarih, bu işlemin enine boyuna incelenmesini ve yakından yargılanmasını bir görev olarak görüyor; bireyleri etkilemek için değil, ulusal karakteri çirkin bir
isnattan kurtarmak için. Bu, bireylerin suçuydu: ulusal hale getirildi.
Hükümetin koruması, mahkemenin yumuşaklığı, yargının kaçamakları ve genel onaylayan ses, bazı bireylerin davranışlarını bir ulusun suçu haline getirdi ve Amerikan adına leke sürdü. Tüm Hıristiyanlık, bu korkunç eylemden dehşetle irkildi: Amerika'nın tüm dostları, böyle bir suçun ulusal olarak varsayılmasını üzüntü ve şaşkınlıkla izledi. Olayla aynı dönemde ve onu yakından izleyen bu Görüşün yazarı, şimdi, en kapsamlı incelemede, o zamanlar bu konuda oluşturduğu
sert yargının doğrulandığını görüyor.

Deniz tarihçisi Fenimore Cooper (kendisi de bir deniz subayıydı), bu isnat edilen isyanın tüm yanılgılarını, yanlışlarını ve kötülüğünü ve Mackenzie'nin askeri mahkemede yargılanmasının alay konusu olduğunu açıkça ortaya koyan bir yazı yazdı: ancak o zamanki kamuoyunun zihninde işe yaramadı ve ölüler üzerinde uygulanan kamu basınının muazzam
makinesine karşı etkisizdi.
Bu yayından ve davanın resmi kayıtlarından, bu işlem
görüşünü oluşturdu.

BÖLÜM CXXIV.

BAY WEBSTER'IN BAY TYLER'IN KABİNESINDEN EMEKLİLİĞİ.

Bay Tyler'ın kabinesi, Başkan Harrison'dan Nisan 1841'de kabul edildiği gibi, daha önce anlatıldığı gibi, aynı yılın Eylül ayında dağılmıştı - Bay Webster kalmaya ikna edilmişti, ancak geri kalanlarla birlikte gitmeyi kabul etmişti ve arkadaşları da bunu yapması gerektiğini düşünüyorlardı. Onun kalması Bay Tyler için en büyük öneme sahip bir konuydu, geri kalan herkes tarafından terk edilmişti ve yayınladıkları
nedenlerden dolayı. Bay Tyler ile birlikte 1843 yılının baharına kadar kalmıştı, Teksas'ın ilhak planının ilerlemesi, gizlice olmasa da özel olarak yürütülüyordu, resmi bir biçime bürünme ve hükümet müzakerelerinin konusu olma noktasına gelmişti, ancak hala gizliydi. Dışişleri Bakanı Bay Webster, bu müzakerelerin önünde bir engeldi. Ona sırrın verilmesi bile, müzakerelerin yürütülmesinden çok daha azı, güvenilemezdi. Ondan nasıl kurtulacağımız biraz incelik gerektiriyordu. Aniden işten çıkarılma arkadaşlarını isyan ettirirdi.
Gönüllü istifa beklenemezdi, çünkü Dışişleri Bakanlığı görevini seviyordu ve arkadaşlarının isteklerine rağmen orada kalmıştı. Yine de ondan kurtulmak gerekiyordu. 1841'de başkaları için uygulananla aynı orta yol bulundu: istifaya zorlamak. Bay Tyler ona karşı mesafeli ve ilgisiz oldu. Çok az yakınlığı olan Bay Gilmer ve Bay Upshur, ona olan hoşnutsuzluklarını gizlemek için pek çaba sarf etmediler.
Kabine toplandığında, kendisinin fazla olduğunu fark etti; ve ihtiyat ve güvensizlik hem Başkan'da hem de kabinesinin Virginia kısmında belirgindi. Bay Webster bunu hissetti ve bunu bazı arkadaşlarına söyledi. İstifa et dediler! İstifa etti; ve istifası, beklendiğini gösteren bir şevkle kabul edildi. Bay Upshur onun yerini aldı ve Teksas müzakereleri
hâlâ özel olsa da, hızla resmileşti; ve bu atamada ve
Teksas müzakerelerinin hemen açılmasında, Bay Webster'dan kurtulmanın
gerçek nedeni itiraf edildi.

BÖLÜM CXXV.

WILLIAM H. CRAWFORD'UN ÖLÜMÜ.

Yaklaştıkça daha da büyüyen, gördüğüm birkaç şöhretli adamdan biriydi --büyük bir adam olarak ün salmış olması,
daha yakından incelendiğinde daha da büyüdü.
Onun etrafında, bakanı olumlu ve görkemli bir şekilde etkileyecek her şey vardı --ortak ırktan "bir baş ve omuzlar" daha büyük bir yapıya sahipti,
haklı olarak orantılı, açık bir yüz, erkeksi yüz hatları, hazır ve etkileyici
sohbet, açık ve samimi tavırlar. Onu ilk kez 1820'de, Bay Monroe'nun kabinesinin bir üyesiyken gördüm - seçkin adamların
sıkışık olduğu zaman - sona eren neslin tarihi isimleri hala kamusal tiyatrodaydı ve yeni neslin (tarihsel hale gelecek) birçoğu tiyatroya giriyordu: ve en önde gelenlerle olumlu bir şekilde karşılaştırılıyor gibiydi. Ve bu başkalarının yargısıydı. Uzun bir süre, kamuoyu tarafından, Başkan olacak yeni adamların ilki olarak genel olarak
ona ertelendi. Devrimci soyun sonuncusu olan Bay Monroe, kendini kandırıyordu: Bay Crawford onun varsayılan halefiydi. Seçim bir dönem daha erken olsaydı, o seçilmiş kişi olurdu: ama onun üstünlüğü onun için ölümcül oldu. Tüm adaylar için
çok korkutucuydu ve hepsi ona karşı birleşti. 1824'te devrildi; ancak bir enerji, bir irade, bir yetenek ve karakter gücüne sahip bir yaşta, eğer siyasi kombinasyonlardan daha güçlü bir düşman ona
çökmeseydi, birkaç yıl içinde onu yetiştirecekti: seçim bitmeden önce felç geçirdi,
ancak yine de onurlu bir oy aldı ve Jackson, Adams ve Clay gibi rakipler arasındaydı. Ancak kariyeri ulusal bir adam olarak sona erdi ve Eyalet atamaları yalnızca hayatının kalan yıllarında ona eşlik etti.

Bay Crawford, Bay Madison'ın yönetimi sırasında Senato'da görev yaptı ve o zamanlar yetenekli adamlarıyla
önde gelen bu kurumdaki göze çarpan isimdi. Bol, hazır ve güçlü bir
konuşma yeteneğine sahipti -güçlü ve konuya odaklı konuşuyordu-
yönetimin Ajax'ıydı ve bu nedenle, o zamanlar Senato salonunda bölünmüş imparatorluğu elinde tutan
muhteşem federal beyefendiler dizisini sürekli olarak elinde tutuyordu. Senato tartışmaları o zamanlar yüksek düzeydeydi -nezaket ve yetenek rekabeti: ve ona duyulan saygı, muhalefetin savaşan falanksında, kendi partisinin hayranlık duyan saflarında olduğundan daha az değildi. Senato'da paha biçilmezdi, ancak Avrupa'nın durumu -o zamanlar Büyük İmparator'un yaklaşan düşüşüyle ​​sarsılmıştı--Büyük Britanya ile olan savaşımız ve oluşabilecek yeni kombinasyonların belirsizliği--hepsi, Amerika Birleşik Devletleri'ni Fransız Sarayı'nda temsil etmek için kafa ve cesaret sahibi, akıl ve irade sahibi bir adam gerektiriyordu: ve Bay Crawford
zorlu görev için seçildi. Bay Madison'a, eğer ayrılırsa Senato'nun kaybedileceğini söyledi (ve öyle de oldu); ancak Avrupa'nın o kritik noktasında Fransa'da uygun bir temsilcinin bulunması
çok güçlü bir düşünceydi ve gitti. Orada olduğu süre boyunca büyük olaylar yaşandı. Büyük İmparator düştü: Bourbonlar
geldi ve düştü. İmparator tekrar ortaya çıktı ve tekrar düştü. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları Avrupa siyasetiyle iç içe geçmedi; ve Amerikan bakanı, tüm bu ani değişimlerde görevinde kalabilen tek kişiydi. Elba'dan
harika
dönüşte Paris'te kalan tek yabancı temsilciydi. Ülkesinin tarafsızlığını nezaketle ve kararlılıkla temsil ederek, herkesin saygısını kazanmayı başardı ve kimseyi gücendirmedi. Bu yüksek kritik görevden, ilk seçiminde Bay Monroe tarafından Hazine Bakanı olarak çağrıldı;
ve kamuoyunun beklentisiyle başkanlık için seçildi. Bay Monroe'nun ilk döneminin sonunda onu alma isteği vardı; ancak cömert ve onurlu bir duygu, arkadaşının rakibi olmasına izin vermeyecekti; ve ikinci dönem bitmeden önce, kombinasyonlar onun için çok güçlü hale gelmişti. Bir Kongre grubu tarafından aday gösterilen son adaydı, o zamanlar büyük bir itibarsızlığa düşmüştü, ancak kamuoyunun bir organı olarak günümüzün konvansiyonlarına kıyasla ölçülemeyecek kadar daha iyiydi. O, iptalin yılmaz düşmanıydı; ve yaşadığı sürece bu sapkınlık Georgia'nın vatansever toprağında kök salamadı.

BÖLÜM CXXVI.

YİRMİ SEKİZİNCİ KONGRESİNİN BİRİNCİ OTURUMU: ÜYE LİSTESİ: TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN ÖRGÜTÜ.

_Senato._

MAINE.--John Fairfield, George Evans.

NEW HAMPSHIRE.--Levi Woodbury, Charles G. Atherton.

VERMONT.--Samuel Phelps, William C. Upham.

MASSACHUSETTS.--Rufus Choate, Isaac C. Bates.

RHODE ISLAND.--William Sprague, James F. Simmons.

CONNECTICUT.--J. W. Huntington, John M. Niles.

NEW YORK.--N. P. Tallmadge, Silas Wright.

NEW JERSEY.--W. L. Dayton, Jacob W. Miller.

PENNSYLVANIA.--D. W. Sturgeon, James Buchanan.

DELAWARE.--R. H. Bayard, Thomas Clayton.

MARYLAND.--William D. Merrick, Reverdy Johnson.

VIRGINIA.--Wm. C. Rives, Wm. S. Archer.

KUZEY KAROLİNA.--Willie P. Mangum, Wm. H. Haywood, jr.

GÜNEY KAROLİNA.--Daniel E. Huger, George McDuffie.

GEORGIA.--John M. Berrien, Walter T. Colquitt.

ALABAMA.--William R. King, Arthur P. Bagby.

MISSISSIPPI. --John Henderson, Robert J. Walker.

LOUISIANA.--Alexander Barrow, Alexander Porter.

TENNESSEE.--E. H. Foster, Spencer Jarnagan.

KENTUCKY.--John T. Morehead, John J. Crittenden.

OHIO.--Benjamin Tappan, William Allen.

INDIANA.--Albert S. White, Ed. A. Hannegan.

ILLINOIS.--James Semple, Sidney Breese.

MISSOURI.--T. H. Benton, D. R. Atchison.

ARKANSAS.--Wm. S. Fulton, A. H. Sevier.

MICHIGAN.--A. S. Porter, W. Woodbridge.

_Temsilciler Meclisi._

MAINE.--Joshua Herrick, Robert P. Dunlap, Luther Severance, Hannibal
Hamlin.

MASSACHUSETTS.--Robert C. Winthrop, Daniel P. King, William
Parmenter, Charles Hudson, (Boş Pozisyon), John Quincy Adams, Henry
Williams, Joseph Grinnel.

NEW HAMPSHIRE.--Edmund Burke, John R. Reding, John P. Hale, Moses
Norris, jr.

RHODE ISLAND.--Henry Y. Cranston, Elisha R. Potter.

CONNECTICUT.--Thomas H. Seymour, John Stewart, George S. Catlin,
Samuel Simons.

VERMONT.--Solomon Foot, Jacob Collamer, George P. Marsh, Paul
Dillingham, jr.

NEW YORK.--Selah B. Strong, Henry C. Murphy, J. Philips Phoenix,
William B. Maclay, Moses G. Leonard, Hamilton Fish, Jos. H.
Anderson, R. D. Davis, Jas. G. Clinton, Jeremiah Russell, Zadoc
Pratt, David L. Seymour, Daniel D. Barnard, Wm. G. Hunter, Lemuel
Stetson, Chesselden Ellis, Charles S. Benton, Preston King, Orville
Hungerford, Samuel Beardsley, J. E. Cary, S. M. Purdy, Orville
Robinson, Horace Wheaton, George Rathbun, Amasa Dana, Byram Green,
Thos. J. Patterson, Charles H. Carroll, Wm. S. Hubbell, Asher Tyler,
Wm. A. Moseley, Albert Smith, Washington Hunt.

NEW JERSEY.--Lucius Q. C. Elmer, George Sykes, Isaac G. Farlee,
Littleton Kirkpatrick, Wm. Wright.

PENNSYLVANIA.--Edward J. Morris, Joseph R. Ingersoll, John T. Smith,
Charles J. Ingersoll, Jacob S. Yost, Michael H. Jenks, Abrah. R.
McIlvaine, Henry Nes, James Black, James Irvin, Andrew Stewart,
Henry D. Foster, Jeremiah Brown, John Ritter, Rich. Brodhead, jr.,
Benj. A. Bidlack, Almond H. Read, Henry Frick, Alexander Ramsey,
John Dickey, William Wilkins, Samuel Hays, Charles M. Read, Joseph
Buffington.

DELAWARE.--George B. Rodney.

MARYLAND.--J. M. S. Causin, F. Brengle, J. Withered, J. P. Kennedy,
Dr. Preston, Thomas A. Spence.

VİRJİNİA.--Archibald Atkinson, Geo. C. Dromgoole, Walter Coles,
Edmund Hubard, Thomas W. Gilmer, John W. Jones, Henry A. Wise,
Willoughby Newton, Samuel Chilton, William F. Lucas, William Taylor,
A. A. Chapman, Geo. W. Hopkins, Geo. W. Summers, Lewis Steenrod.

KUZEY KAROLİNA.--Thomas J. Clingman, D. M. Barringer, David S. Reid,
Edmund Deberry, R. M. Saunders, James J. McKay, J. R. Daniel, A. H.
Arrington, Kenneth Rayner.

GÜNEY KAROLİNA.--James A. Black, Richard F. Simpson, Joseph A.
Woodward, John Campbell, Artemas Burt, Isaac E. Holmes, R. Barnwell
Rhett.

GEORGIA.--E. J. Black, H. A. Haralson, J. H. Lumpkin, Howell Cobb,
Wm. H. Stiles, Alexander H. Stevens, A. H. Chappell.

KENTUCKY.--Linn Boyd, Willis Green, Henry Grider, George A.
Caldwell, James Stone, John White, William P. Thompson, Garrett
Davis, Richard French, J. W. Tibbatts.

TENNESSEE.--Andrew Johnson, William T. Senter, Julius W. Blackwell,
Alvan Cullom, George W. Jones, Aaron V. Brown, David W. Dickinson,
James H. Peyton, Cave Johnson, John B. Ashe, Milton Brown.

OHIO.--Alexander Duncan, John B. Weller, Robt. C. Schenck, Joseph
Vance, Emery D. Potter, Joseph J. McDowell, John I. Vanmeter, Elias
Florence, Heman A. Moore, Jacob Brinkerhoff, Samuel F. Vinton,
Perley B. Johnson, Alexander Harper, Joseph Morris, James Mathews,
Wm. C. McCauslin, Ezra Dean, Daniel R. Tilden, Joshua R. Giddings,
H. R. Brinkerhoff.

LOUISIANA.--John Slidell, Alcee Labranche, John B. Dawson, P. E.
Bossier.

INDIANA.--Robt. Dale Owen, Thomas J. Henley, Thomas Smith, Caleb B.
Smith, Wm. J. Brown, John W. Davis, Joseph A. Wright, John Pettit,
Samuel C. Sample, Andrew Kennedy.

İLLİNOİS.--Robert Smith, John A. McClernand, Orlando B. Ficklin,
John Wentworth, Stephen A. Douglass, Joseph P. Hoge, J. J. Hardin.

ALABAMA.--James Dellet, James E. Belser, Dixon H. Lewis, William W.
Payne, George S. Houston, Reuben Chapman, Felix McConnell.

MISSISSIPPI.--Wm. H. Hammett, Robert W. Roberts, Jacob Thompson,
Tilghman M. Tucker.

MISSOURI.--James M. Hughes, James H. Relfe, Gustavus B. Bower, James
B. Bowlin, John Jameson.

ARKANSAS.--Edward Cross.

MICHIGAN.--Robert McClelland, Lucius Lyon, James B. Hunt.

_Bölgesel Delegeler._

FLORIDA.--David Levy.

WISCONSIN.--Henry Dodge.

IOWA.--Augustus C. Dodge.

Konuşmacının seçimi, Kongre'nin toplanmasındaki ilk işti ve sonucu, partilerin durumunun gerçek bir açıklamasıydı. Virginia'dan demokrat aday Bay John W. Jones, ilk oylamada 128 oy aldı ve seçildi - Whig adayı (Bay John White, eski Konuşmacı) 59 oy aldı. Whig partisinin 1841'deki ek oturumdan sonraki ilk seçimde, ikiden fazla bir olumsuz çoğunluk elde etmesiyle sonuç, "kütük ev, sert elma şarabı ve rakun derisi" kampanyasından sonraki ilk seçimde oldu - Whig'lerin başkanlık seçimini 234 seçim oyuna karşı 60 oyla kazandığı seçimden sonraki ilk seçim: Demokrat senatörler, 1841'deki ek oturumun yarışmalarında partinin yok olacağını gerçekten öngörmüşlerdi. Tyler partisi "hiçbir yerde" değildi - Bay Wise tek başına böyle sınıflandırılmış olsa da - "onbaşı muhafızları" olarak adlandırılacak kadar az sayıda olan geri kalanlar, seçmenleri tarafından Kongre'den çıkarılmış veya Bay Tyler'dan görev almış ve gitmişti. Ohio'lu Bay Caleb McNulty, aynı zamanda demokrat, Meclis katibi olarak seçildi ve ikiye bir oyla, böylece deneyimli ve yetenekli bir Whig görevlisi olan Bay Matthew St. Clair Clarke'ı görevden aldı - Meclis dostları için talihsiz ve bunu yapanlar için utanç verici olan bir değişiklik - yeni katip, hizmeti bitmeden zimmete para geçirme suçundan dava konusu oldu.

BÖLÜM CXXVII.

BAY TYLER'IN İKİNCİ YILLIK MESAJI.

Mesajın öne çıkan konuları Büyük Britanya ve Meksika ile olan ilişkilerimizin durumuydu - ilki Oregon'la ilgiliydi, ikincisi Teksas'la ilgiliydi. Başkan, Ashburton
antlaşmasının mutlu sonuçlarını duyurduğu anda, devam edip bu antlaşmanın bizim tarafımızdan tedbirsizliğini, Birleşik Devletler'in çıkarlarını ilgilendiren
sorunların çözümünü talep etmememizi, ancak Büyük Britanya'nın çıkarlarına yakın olanları çözmemizi göstermek zorundaydı. Oregon
toprak sınırı, bu ihmal edilen Amerikan konularından biriydi; ancak
hükümet tarafından müzakerelerde göz ardı edilmiş olsa da,
halk tarafından dikkatine zorlanmıştı. Bu bölgeye bir göç akışı
yapıyordu ve Columbia kıyılarındaki varlıkları her iki hükümetin de dikkatini
unvanlar ve sınırlar
sorununa çekti; ve Bay Tyler bunu buna göre Kongre'ye sundu.

"Çok önemli bir konu hala aralarında
düzeltilmeyi bekliyor. İki ülkenin, Oregon Bölgesi olarak bilinen bölgeyle ilgili olarak
sınırları hala tartışmalı. Amerika Birleşik Devletleri her zaman başka bir ulusun pahasına
kendilerini yüceltmeye yanaşmaz; ancak, ulusların ve bireylerin davranışlarını yönetmesi gereken onur ilkeleri tarafından
alıkonuldukları sürece, kendilerine ait olmayan bir bölge için talepte bulunmaktan
zorlanacaklardır, aynı şekilde haklarından vazgeçmeye de gönülsüzce razı olacaklardır. Konunun en katı ve mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde incelenmesinden sonra, Amerika Birleşik Devletleri her zaman haklarının Pasifik'te yatan ve
42 derece ve 54 derece 40' kuzey enlemleri içinde kalan tüm ülke bölgesine ait olduğunu ileri sürmüştür. Bu iddia Büyük Britanya tarafından çürütüldüğünden, mevcut Yürütme'den önce gelenler - şüphesiz, konuyu her iki ülke için de karşılıklı olarak tatmin edici şartlarda
düzeltme yönündeki samimi bir arzuyla harekete geçerek - İngiliz Hükümeti'ne çözüm ve nihai
düzeltme önerileri sunmuşlardır, ancak bunlar şimdiye kadar onlar için kabul edilebilir olmamıştır. Londra'daki Bakanımız, talimatlar doğrultusunda, konuyu tekrar o Hükümet'in değerlendirmesine getirmiştir; ve
ABD'nin haklarını veya onurunu tehlikeye atacak hiçbir şey yapılmayacak olsa da,
şimdi devam etmekte olan müzakereleri
hızlı ve mutlu bir şekilde sonlandırmak için her uygun çareye başvurulacaktır."

Bu pasaj, Büyük Britanya ile ciddi bir
anlaşmazlığa girdiğimizi gösterirken -mürekkebi neredeyse
kurumadan önce buna girişmiştik- barış misyonunu kutlayan ve tüm soruları
çözecek olan- aynı zamanda ciddi bir
hata yaptı ve bir parti sloganı olarak ele alındığında,
ülkede zor ve hassas bir yönetim noktası haline geldi: Pasifik'teki kuzey sınırımız için 54 derece 40 dakika kuzey çizgisiydi.
Mesaj, Amerika Birleşik Devletleri'nin her zaman bu çizgi için mücadele ettiğini söylüyor. Bu bir hatadır. Anlaşmazlığın
başlangıcından itibaren, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Rocky Dağları'nın bu tarafındaki bölücü çizginin devamı olarak 49 derecelik paralel çizgiyi önermişti ve aynı hukuk--İngilizler ve Fransızlar tarafından Utrecht antlaşmasının onuncu maddesi uyarınca atanan komiserlerin Kuzey Amerika kıtasında aralarında sınırlar
kurma kararı. Başkan
Jefferson bu hattı 1807'de önerdi--bu, Baylar Lewis ve Clark'ın liyakatli seferlerinden
dönmelerinden hemen sonraydı ve Büyük Britanya ile o bölgede bir sınır sorunu
ortaya çıkacağı görülür görülmez. Başkan Monroe aynı teklifi 1818'de ve ayrıca 1824'te yaptı. Bay Adams bunu 1826'da yeniledi: böylece
Amerika Birleşik Devletleri her zaman 54-40'ı talep etmek şöyle dursun,
her zaman 49'un paralelini teklif etmişti. 54-40'a gelince, hiçbir Amerikalı
devlet adamı orada bir unvan başlatmayı hiç düşünmemişti. Bu, kıyı ve adalarda bir Rus sınır noktasıydı -aslında kıtasal bir hat değildi- ilk olarak İmparator Paul tarafından Rus Kürk Şirketi'ne tahsis edilmişti ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya tarafından ayrı ayrı, Amerika'nın kuzeybatısındaki kendi iddialarını ayırarak Rusya'ya devredilmişti. Kıyı ve adalarda güneye, kıtanın içlerine girmeden, geri kalanını Büyük Britanya ve Birleşik Devletler'in istedikleri gibi yerleşmeleri için bırakarak gelmesine izin verilmişti. O zamanlar, üç gücün birlikte yerleşmesi önerilmişti -üç taraflı bir antlaşmayla: ancak İmparator Alexander, bilge bir adam gibi, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki anlaşmazlığa karışmadan, kendi sınırını belirlemekle yetindi. Bunu 1820 yılı civarında yaptı:
ve bundan çok sonra, Rus Kürk Şirketi için güney sınırının kurulması hakkında çok az şey bilenler tarafından,
bu nokta tüzüklerinde belirlendi ve daha sonra Birleşik Devletler ve Büyük Britanya tarafından kabul edildi ve Birleşik Devletler için kuzey sınırı olarak kabul edildi. Bay Tyler'ın bu Rus sınırını bizim hattımız için mesajına koyması büyük bir hataydı; ve parti ruhuna kapılıp, "platformlar" adı verilen mantar politik inançlardan birine sokulduğunda (ki bu son nesil bununla bolca lanetlendi), Birleşik Devletler'i savaşa sürüklemeye yaklaştı. Meksika ile Teksas konusunda olası savaş böylece gölgelendi:

"Meksika'daki Bakanımızdan aldığım bazı gönderileri ve ayrıca yakın zamanda o cumhuriyetin elçisi ile Dışişleri Bakanı arasında gerçekleşen bir yazışmayı iletiyorum. Meksika hükümetinin, Kongre'de Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı ile ilgili olarak gazete yayınlarından çıkarım yaparak kamuoyunda bir tartışmanın gerçekleşmesini beklerken, böyle bir tartışmanın sonucunu önceden tahmin etmiş olması ve böyle bir kararın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı resmi bir savaş ilanıyla bildirilmesinin kararını duyurmuş olması biraz sıra dışı olarak görülmemelidir. Kongre'nin bu konuyu sakin bir şekilde müzakere edip nihai kararını vermesi için uygun bir konu olarak gündeme getirmesini engellemek için tasarlanmışsa, Yürütme'nin amacına tamamen ulaşamayacağından şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktur. Cesur ve vatansever bir halkın temsilcileri, önerilen müzakereleri sırasında kendilerini utandıracak gelecekteki sonuçlardan endişe duymayacaklardır. Hükümetin Yürütme Departmanı da, böyle bir sebepten dolayı, ülkeye karşı tüm görevini yerine getirmekten kaçınmayacaktır."

Bu bilgileri Kongre'ye ilettiği sırada, Başkan, Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı için bir anlaşmada çok ilerlemişti - bu olay, kendisinin veya bizim tarafımızdan herhangi bir beyan olmaksızın, Meksika ile savaş anlamına gelecekti - o zamanlar Teksas isyan eden bir eyalet olarak Teksas ile savaş halindeydi ve onu eski boyunduruğuna geri almaya çalışıyordu. Hala altın ve gümüş yerine kağıt paradan oluşan ulusal bir para birimi fikrine sahip olan Başkan, bir Hazine bankası için önceki önerisine geri dönüyor - Kongre tarafından reddedilmesinden üzüntü duyuyor - faydasını övüyor - ve bunun, değiştirilmiş bir biçimde, para birimini sağlam ve sağlıklı bir duruma geri döndürmeye yardımcı olacağını düşünüyor.

"O zamanki para biriminin düzensiz durumu ve ülkenin farklı bölgeleri arasındaki yüksek döviz kurları göz önüne alındığında, ülke, seleflerinizin değerlendirmesine, anayasayla veya eyaletlerin haklarıyla hiçbir şekilde çelişmeyen ve benden önce yürütme ofisinde bulunan bazı seçkin kişilerin onayına sahip bir öneri sunmanın benim görevim olduğunu hissettim. Bu öneri, kamu alacaklısının tercihine bağlı olarak, hükümetin altın ve gümüş yerine yükümlülüklerinin ödenmesinde kullanılmak üzere beş dolardan az ve yüz dolardan fazla olmayan hazine bonolarının çıkarılmasını ve 15.000.000 doları geçmeyen bir miktarı öngörüyordu. Bunları her yerde alınabilir hale getirmek ve bu tür bonoların geri ödenmesi için emanet olarak tutulacak çeşitli noktalarda altın ve gümüş depoları kurmak, böylece bunların madeni paraya çevrilebilirliğini sağlamak önerildi. Hiç şüphe yok ki, bu tür banknotlar altın ve gümüşle aynı değeri koruyacaktı - böylece Birlik üzerinde eşit değerde bir kağıt para birimi sağlanacaktı, böylece halkın haklı beklentileri karşılanacak ve ebeveyn hükümetinin görevleri yerine getirilecekti. Mevduatların çok sınırlı kısıtlamalar altında banknot satmalarına veya satın almalarına izin verilip verilmeyeceği, diğer tüm ayrıntılarıyla birlikte Kongre'nin bilgeliğine sunuldu ve ikincil önemde görüldü. O zamanlar ve şimdi de böyle bir düzenlemenin en mutlu sonuçları getireceğini düşünüyordum. Para biriminin tüm meselesi, anayasanın öngördüğü yere, yani Kongre'nin doğrudan denetimi ve kontrolüne yerleştirilecekti. Hükümetin eylemi tüm şirketlerden bağımsız olacaktı; ve sürekli olarak madeni paraya bakan ve onu sahteciliğe karşı koruyan aynı göz, kağıt paraya da bakacak, ihraçlarını kontrol edecek ve düzenleyecek ve değer kaybına karşı koruyacaktı.
İstihdam ettiğim makama bağlı tüm sorumluluklar ve
son Kongre'ye verilen bir sözün geri ödenmesi kapsamında, ilk oturumunun
kapanışında, öneriyi iki ardışık oturumda değerlendirilmesi için sundum. Ancak öneri,
onların hiçbir desteğini görmedi. Zamanın gerekliliklerinin o zamandan beri büyük ölçüde iyileştiğini ve ülkenin 1841'de her yerde etrafını saran zorluklardan ve sıkıntılardan güvenli ve hızlı bir şekilde çıktığını ummak için iyi bir neden olduğunu kabul etmekte özgür olsam da, ülkenin sağlam ve sağlıklı bir duruma geri dönmesinin, değiştirilmiş bir biçimde bir çareye başvurulmasıyla büyük ölçüde hızlandırılacağını düşünmekten kendimi alamıyorum." Bay Tyler'ın ulusal bir kağıt para birimi için iç çekişleri ve özlemleri hala böyleydi. Bunlar onun o aldatıcı dolandırıcıya veda konuşmasıydı. Başka bir yıllık mesaj sunma fırsatı bulmadan önce, Bağımsız Hazine Sistemi ve yeniden canlandırılan altın para birimi görevlerini yerine getirmişti - hükümet maliyesine rahatlık ve güvenlik sağlamış, topluluğa refah ve güveni geri kazandırmış ve ülkeyi tüm küçük para kağıt paralarından - hepsi yirmi doların altında - vazgeçme durumuna getirmişti - eğer bunu yapacak bilgeliğe sahip olsaydı. BÖLÜM CXXVIII.

PRINCETON SAVAŞ GEMİSİNDEKİ BÜYÜK TOPUN PATLAMASI: ÖLÜLER VE YARALILAR.

28 Şubat sabahı, Komodor Stockton tarafından davet edilen, aralarında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, kabinesi, Kongre'nin her iki Meclisi üyeleri, vatandaşlar ve yabancıların da bulunduğu yaklaşık yüz kişilik bir grup, eski başkan Bayan Madison'ın başkanlığında çok sayıda hanımla birlikte, o sırada şehrin aşağısındaki nehirde yatan savaş gemisi Princeton'a binip makinelerinin (bir pervane) çalışmasına tanıklık etmek ve her biri 225 pound ağırlığındaki iki büyük topunun ateşini gözlemlemek için yola çıktı. Gemi, komodorun gururu ve evcil hayvanıydı ve makinelerini ve silahlarını kanıtlamak için gerekli tüm denemelerden geçtikten sonra, kamu yetkililerine sergilenmek üzere Washington'a getirildi. Gün güzeldi - kalabalık ve neşeliydi. Gemiye doğru giderken bir kişi kulağıma Nicholas Biddle'ın öldüğünü fısıldadı. Bu, o olayla ilgili ilk bilgimdi ve bu hayatın uğraşlarının ve mücadelelerinin istikrarsızlığı ve belirsiz geçiciliği üzerine düşüncelere dalmadan duymadım. Bay Biddle, Devlette bir Güç olmuştu ve yıllarca hükümetin gücünü şaşırtmış veya dengelemişti. Artık ortadan kaybolmuştu ve ölüm haberi bir fısıltıyla geldi, bir ses kargaşasıyla duyurulmadı; ve onunla mücadele edenler kendi ani ve sessiz yok oluşlarını onda görebilirlerdi. Bu, insan istikrarsızlığı üzerine bir dersti ve böyle hissettim; ama güneş batmadan önce, o yüksek ve neşeli topluluğun çoğunun
yeryüzünden kaybolacağı düşüncesi veya önsezisi olmadan--ve bu kadar ciddi şekilde etkilenen kişi
bu sayının içinde olmaktan
zorlanmazdı.

Gemi, Washington'un mezarının altından, Mount Vernon'un altından nehirden aşağı doğru ilerlemişti--ve geri dönüyordu, makineler
harika bir şekilde çalışıyordu, toplar iyi ateş ediyordu ve günün gösterisi
mutlu bir şekilde bitmişti. Akşam saat dört olmuştu ve muhteşem bir
karnaval konukları canlandırmış ve canlandırmıştı.
Hala masada oturuyorlardı, toplardan birinin tekrar
ateşleneceği haberi geldiğinde; ve topluluk hemen güverteye çıkıp ateşi gözlemlemek için ayağa kalktı--nehirdeki uzun ve boş alan, topun en geniş menzili için tam alan sağlıyordu. Başkan ve kabinesi en öndeydi, aralarında bu yazar da vardı, Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Gilmer ile sohbet ediyordu. Başkan geri çağrıldı: diğerleri devam etti ve topun solunda yerlerini aldılar - nehri işaret ederek. Komodor, topun yanında bir küme oluşturan bu grupla birlikteydi, arkasında bir kalabalık vardı
ve etrafta çok sayıda insan vardı. Ben Bay Gilmer'in yanındaki yerimi aldım ve tabii ki topun yanına
gelen kalabalığın önündeydim. Geminin teğmeni Bay Hunt geldi ve kulağıma, topun menzilini
kuyruktan daha iyi görebileceğimi fısıldadı; ve yerimi değiştirmeyi önerdi. Bu, iş alışkanlıklarıma bir övgüydü, tüm gün geminin çalışmasına ve büyük toplarının ateşlenmesine gösterdiğim ilgiye borçluydum. Teğmen beni topun arkasında yaklaşık altı fit uzaklıkta ve atış menzili hattında bir
arronad arabasına yerleştirdi. Senatör Phelps, kolunda Maryland'li genç bir hanımla (Bayan Sommerville) solumda durmuştu. Gözlem noktamı kaybetmeyi
istemeden sağımdaki arabaya binmelerini istedim: ve yaptılar - aramızdaki genç hanım ve her ikimiz de, her zamanki medeni ifadelerle, ona bakacağımızı söyledik. Teğmen, yönünün ne kadar kolay ve kesin bir şekilde değiştirilebileceğini göstermek için
topun çalıştırılmasını sağladı ve sonra ateşi yakmak için nehre doğru işaret etti - kendisi ve sağdaki siperin yanında duran topçular.
Ağzımı sonuna kadar açtım, hem içeride hem de başımın ve kulaklarımın dışında sarsıntıyı almak için, böylece dış şokun kuvvetini
azaltmak için. Çekicin geri çekildiğini gördüm - bir tık sesi duydum - bir şimşek gördüm - yüzümde bir patlama hissettim ve şapkamın gittiğini anladım:
ve bu, bir süreliğine, dünya veya kendim hakkında bildiğim son şeydi,
ki bunun hesabını veremem.
Kendim veya daha sonra herhangi bir şey hakkında bildiğim ilk şey, topun kabzasından kalkıp, topun kendisinin ikiye ayrıldığını görmekti - iki denizci, kulaklarından ve burun deliklerinden kan sızıyordu, yanı başımda yükselip sendeliyordu - Komodor Stockton, şapkası gitmiş ve yüzü kararmıştı, dik duruyordu, parçalanmış topa sabit bir şekilde bakıyordu.
Hiçbir ses duymamıştım - ölülerden başka bir şey. Sadece topun parçalarını gördüğümden patladığını biliyordum. Hiçbir yaralanma hissetmedim ve kolumu bir denizcinin başının altına koydum, kalkmaya çalışıyordum ve geri düştüm. O zamana kadar arkadaşlarım koşarak gelip beni pruvaya götürdüler - sonradan yüzümde ve ellerimde doğaüstü bir beyazlık olduğunu söylediler - aslında tüm kan yüzeyden
sürülmüştü. Ölenlerden hiçbirini görmedim: bilinçleri geri gelmeden önce
çıkarılmışlardı. Soldakilerin hepsi öldürülmüştü,
top o tarafta patladı ve
birkaç ton ağırlığında büyük bir parçayı,
çıkarıldığım kümeye fırlattı,
ön safları gücü ve ağırlığıyla ezdi. Dışişleri Bakanı Bay Upshur; Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Gilmer; donanmadan Komodor Kennon; Lahey'deki eski Birleşik Devletler hücumcusu Bay Virgil Maxey; New York'lu Bay Gardiner, kayınpeder, eğer ölmüş olsaydı Bay Tyler'ın olacaktı. On bir denizci yaralandı - ikisi ölümcül. Komodor Stockton yanan barutla kavruldu ve
sarsıntıyla sersemledi; ama daha fazla yaralanmadım.
Sol kulağımın zarı patlamıştı, ciğerlerimden gelen sıcak hava her nefeste oradan çıkıyordu. Senatör Phelps ve sağımda oturan genç bayan, silaha doğru içeri doğru düşmüştü, ama
yaralanmadan
kalktılar. Üçümüz de içeriye doğru düşmüştük, sanki bir boşluğa düşmüştük.
Solda yanımda oturan
Başkanın hizmetkarı öldürüldü. Hemen arkamda geminin siperinin yirmi
ayaklık kısmı uçup gitti.
Ölenlerin birçoğunun gemide aile üyeleri vardı--bir süre arkadaşlarının ilgisiyle,
kendilerine çok değer verenlerin sadece
yaralandığına inanarak kandırıldılar.
Birçoğunun ezilmiş kümede olması en ufak kazalarla engellendi--Bay Tyler
geri çağrılırken--Bay Seaton şapkasını zamanında bulamayınca--felaketten hemen önce kendim
çıkarıldım. Neyse ki gemide yaralılar için doğru olanı yapacak ve
kan aldırma işlemini önleyecek doktorlar vardı, bilgisizler tarafından hemen çağrılmaya hazır ve hayatın güçleri geri çekilirken çok ölümcül olan. Sabahın neşeli topluluğu kasvetli ve üzgün bir şekilde
şehre döndü ve felaket habercisi ülkenin üzerinden uçtu.
Kendi adıma, sanki yıldırımdan kaynaklanan, bilgiyi ve hissiyatı söndüren ve insanı düşünce ve his olmadan dünyadan uzaklaştıran ani bir ölüm deneyimi yaşamıştım. Sanırım
bilmeden ölmenin ne olduğunu biliyorum--ve böyle bir ölüm onun için
canlandırıcı bir şey değil. Zihnin yok olma anına kadar hızlı ve berrak çalışması, beni hala hayrete düşüren
bir mucizedir. Musluğu duydum, flaşı gördüm, patlamayı hissettim ve patlama hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Flaş ile ateş arasında, ateşleme deliğindeki barutun yanması ile namlunun namlusunda yanmasının arasında, o takdir edilemeyecek zaman noktasında
kesildim. Hiçbir zihin o zaman noktasını kavrayamaz, hiçbir düşünce onu
ölçemez; yine de benim için o, açıkça belirlenmiş, yaşamdan ölümden ayrılmıştı - gören, hisseden ve bilen yaşam - ölümden (o zamanlar öyleydi), benliği ve dünyayı yok eden ölümden. Ve
şimdi, insanların bana, ani ve korkunç felaketlerde zihnin hızlı ve net bir şekilde çalıştığını anlattıkları şeyler benim için inandırıcı, daha doğrusu anlaşılır hale geldi - vapur patlamaları ve havaya savrulma gibi - ve hayatlarının olaylarının önlerinden geçmesi ve hatta güverteye düşme ve ezilme veya suya düşme ve yüzme şansları üzerine spekülasyon yapmaları: ve boğulmaktan kurtulan ve umudunu kaybetme ve bilincini kaybetme arasındaki sürede tüm hayatlarını mahveden kişiler.

BÖLÜM CXXIX.

BAY TYLER'IN KABİNELERİNİN YENİDEN YAPILANDIRILMASI.

Bu, Bay Tyler'ın yönetimi sırasındaki ikinci olaydı - ilki, _Baylar_ Ewing, Crittenden, Bell ve Badger'ın 1841'deki istifasıyla tetiklendi; İkincisi, Princeton silahının patlamasıyla
_Baylar_ Upshur ve Gilmer'in ölümüyle.
Bay Calhoun Dışişleri Bakanı olarak atandı; New York'lu John C. Spencer, Hazine Bakanı olarak atandı; Pennsylvania'lı William Wilkins, Savaş Bakanı olarak atandı; Virginia'lı John Y. Mason, Donanma Bakanı olarak atandı;
Kentucky'li Charles A. Wickliffe, Posta Genel Müdürü olarak atandı; Maryland'li John Nelson, Başsavcı olarak atandı. Bay Spencer'ın kısa bir süre sonra istifa etmesiyle Hazine'de bir boşluk oluştu ve bu boşluk Kentucky'li George M. Bibb'in atanmasıyla dolduruldu.

BÖLÜM CXXX.

LOUISIANA'LI SENATÖR PORTER'IN ÖLÜMÜ: BAY BENTON'IN ÖVGÜSÜ.

BAY BENTON. Bu meclisin son onurunu, ölümü bu kadar duygulu bir şekilde duyurulan merhum senatör kardeşimize vermek için yapılan teklifi desteklemek için ayağa kalkıyorum; ve bunu yaparken, bir dostluk yükümlülüğünü yerine getiriyorum ve ayrıca Senatonun
kullanımına uyuyorum. Bu kürsüde, şanlı merhumun sahip olabileceği en eski kişisel
dost ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip olabileceği en eski dostlardan biriyim. Şimdi, efendim,
bir nesilden daha uzun bir süre --bir yüzyılın üçte birinden daha uzun bir süre-- o zamanlar göçmen olan İrlandalı çocuk Alexander Porter ve ben, Tennessee Eyaleti'ndeki Nashville'de Cumberland Nehri kıyısında buluştuk; o zaman, ölümün
sadece onun tarafından
çözülmesine yol açtığı bir dostluk başladı. Genç avukatlar ve hukuk öğrencilerinden oluşan bir çevreye aittik; önlerinde dünya vardı ve güvenebilecekleri tek şey çabalarıydı. Önce amcasının dükkânında katip, sonra hukuk öğrencisi ve her zaman kitap aşığı olan genç Porter, o çevreden biriydi ve bu çevrede bulunan herkesin boş zamanlarını keyifli bir uğraş olan okumaya ayırması
bir gelenekti. Tarih, şiir, hitabet, biyografi, yaşayanların ve ölülerin yüceltici konuşmaları bizim sosyal eğlencemizdi; ve
çevrenin en genç üyesi en sevdiğimiz okuyuculardan biriydi.
İyi okurdu, çünkü net bir şekilde anlıyor, güçlü hissediyor,
çarpıcı pasajlara güzelce değiniyor ve zengin, tatlı İrlanda aksanıyla
bütüne yeni bir çekicilik katıyordu. O zaman
İrlanda ve çocuklarıyla tanıştım,
haksızlıklarının geniş hikayesini okudum, şehit vatanseverlerinin uzun isim listesini öğrendim,
kaderlerine sempati duydum ve
sadece kendi hayatımın yok olmasının söndürebileceği
soylu ve ezilen bir halk için duyguları özümsedim.

Zaman ve olaylar o çemberi dağıttı. Avukatlık ruhsatı imzalanmış genç Porter Aşağı Mississippi'ye gitti; ben Yukarı Mississippi'ye. Ve,
yıllar sonra, bu katta, o ve ben doğduğumuzda Amerikan Birliği'nin bir parçası bile olmayan o uçsuz bucaksız Louisiana'nın farklı bölgelerinden senatörlerle bir araya geldik. Burada, 1833-34 oturumunda, yüksek parti zamanlarında ve büyük parti çizgisinin zıt taraflarında bir araya geldik; ancak yıllar önce ayrıldığımız gibi bir araya geldik. Arkadaş olarak bir araya geldik; ve, ateşli tartışmalarda birbirimize cevap verme görevimiz sık sık olsa da, bunu asla Cumberland kıyılarında eğlence konularımızı tartışmaya alışkın olduğumuz duygulardan farklı bir duyguyla yapmadık.

Bu durumlardan bahsediyorum, Sayın Başkan, çünkü bunlar merhum için onurlu olmakla birlikte, aynı zamanda, yapılan öneriye ikinci kişi olarak görünmem için beni de haklı çıkarıyor. Yaklaşık kırk yıllık kişisel bir dostluk, bana bu vesileyle merhumun bir dostu olarak görünme ve Senatonun kurallarının ve uygulamalarının izin verdiği ve diğer birçok senatörün içtenlikle ve sadakatle yerine getireceği görevi yerine getirme hakkı veriyor.

Bu görevi yerine getirirken, tam anlamıyla, Louisiana senatörünün (Bay Barrow) önerisini desteklemekten başka pek bir şey yapmıyorum.
Başvurucu, büyük konusuna yeterince adalet sağladı. Ayrıca, merhumla uzun süreli bir tanışıklık ve yakın kişisel dostluk avantajına da sahipti. Ayrıca, onu Cumberland kıyılarında tanıyordu, ancak genç avukatlar ve hukuk öğrencileri çevresine dahil olmak için çok gençti ve genç üye -genç Alexander
Porter- bu çevrenin başlıca süsü ve zevkiydi. Ama onu uzun zamandır ve yakından tanıyordu ve bu bilginin kanıtını, ölen arkadaşının ve meslektaşının hayatı ve karakteri hakkında az önce verdiği adil, duygu dolu, içten ve etkileyici övgüde verdi. Size olgunlaşmış _adamı_, olgun ve orta çağında
gelişmiş haliyle sundu: size tamamlanmış
alimi -önemli avukatı-derin yargıcı-seçkin
senatörü-kararlı vatanseveri-daimi dostu-şerefli
adamı-zeki sohbetçiyi-sosyal, neşeli, nüktedan yoldaşı sundu. Size olgun meyveyi sundu, erken çiçek açtığını gördüm ve otuz yıldan fazla bir süre önce, hepimizin gördüğü altın meyveye dönüşeceğine dair güvencesini hissettim.

Sayın Başkan, bu, Senatonun şu anda meşgul olduğu boş veya anlamsız bir tören değil. Ünlü ölülere verilen onurlar, onlara karşı bir adalet borcunun ifasından ve arkadaşlarına teselli verilmesinden ötedir: yaşayanlar için dersler ve örnekler olurlar. Onların mütevazı başlangıçlarının ve asil sonlarının hikayesi, takip edilecek bir örnek ve hissedilecek bir heyecandır. Ve Alexander Porter'ın hayatında ve karakterinde taklit edilmeye daha layık veya daha cesaretlendirici bir örnek nerede bulabiliriz? - genç yaşta bir çocuk - dul bir anne ve daha küçük çocuklarıyla bir yetim - özgürlük davasında şehit edilen baba - on yaşına gelmeden sürgün - aşılması gereken bir okyanus ve görülmesi gereken yabancı bir toprak ve ayağının tabanı için bir dinlenme yeri bulabilmesi için aşılması gereken binlerce millik bir çöl: sonra edinilmesi gereken bir eğitim, kazanılması gereken bir destek ve hatta kendi yeteneklerini geçimine sunabilmesi için kazanılması gereken bir vatandaşlık: tüm bu zorlukların üstesinden kendi çabalarıyla ve şefkatli bir amcanın yardımıyla geldi - (Onu adlandıracağım, çünkü gençliğin hayırseveri adlandırılmayı ve en yüksek yerlerde onurla anılmayı hak ediyor) - başka hiçbir yardım olmadan, bir amcanın nezaketi, Bay Alexander Porter,
sen., Nashville tüccarı, aynı zamanda İrlanda'dan bir göçmen ve
o toprağın çocuklarına ait cömert niteliklerle dolu: Eski Dünya'dan sürgün ve yetim olan bu çocuk, böylece Yeni Dünya'da yola çıkarak, daha önce kazanacağı her şeye
sahip olarak, kısa sürede bu hayatta yaşadığımız ve mücadele ettiğimiz, ister parlak ister önemli olsun, her dünyevi amaca
erişti - onur, servet, arkadaşlar; en yüksek mesleki ve
politik ayrıcalık; evlat edindiği eyalette uzun süre yüce yargıç;
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde iki kez senatör - hayatının son anına kadar tüm onurlarını taze ve parlak bir şekilde taşıdı - ve ölümünün duyurulmasının ardından Amerikan Kongresi'nin iki Meclisi'nin tatil edilmesi! Ne kadar asil ve taçlandırıcı bir sonuç, böylesine mütevazı ve görünüşte umutsuz bir başlangıç ​​için! Böyle bir hayata verilen onurlar - şu anda Senatör Porter'ın anısına verdiğimiz onurlar - ölülere yapılan basit bağışlar veya hayatta kalan dost ve akrabaların duygularına verilen basit teselliler değildir; daha da ileri gider ve şimdiki ve sonraki nesillerin saf gençliğine teşvik ve teşvik olur, umutlarını teşvik eder ve cömert bir taklitle ruhlarını ateşler. Bu onurların faydaları bireylerle, hatta kitlelerle veya nesiller boyu insanla sınırlı değildir. Bunlar _kişilerle_ sınırlı değildir, _kurumlara_ yükselir - bu tür şeylerin yapılabileceği asil cumhuriyetçi kurumlara! Cumhuriyetçi hükümetin kendisi - insanları gururlu eşitlik ve özgürlük durumunda bir arada tutan hükümet - bu hükümet, şu anda kutladığımız
örnekleri sergilemekten ve şu anda ödediğimiz
örnekleri sunmaktan yararlanır. Merhum kardeş senatörümüz, özgür cumhuriyetçi kurumlarımızı, onların altında kendini geliştirme biçimiyle onurlandırdı ve onlara fayda sağladı; ve biz de bu faydayı ona ödediğimiz onurlarla ortaya koyuyoruz. O, özgür, eşit ve seçime dayalı hükümet biçimimizin işleyişine dair pratik bir örnek verdi; ve onurlarımız bu işleyişin doğasını ilan ediyor. Bu salonda yapılanlar bir köşede değil, herkesin görebileceği yüksek bir tepede yapılıyor. Avrupa ve Amerika, hükümet biçimimizin, erdem ve yeteneğe her zaman isteyebilecekleri her şeyi veren topraklarda sığınak arayan, sürgün edilmiş bir yetim çocuğun kişiliğinde nasıl işlediğini görecek: kendi ilerlemeleri için kendi çabalarının özgürce kullanılması. Merhum kardeşimiz, doğuştan bir Amerikan vatandaşı değildi; kendi iradesiyle ve yasalarımızın işleyişiyle öyle oldu. Yaşamındaki olaylar ve
bu günün işleri, bu vatandaşlık unvanının bizim Amerika'mızda antik çağın büyük cumhuriyetinde olduğu kadar geçerli olduğunu gösteriyor. Şair
Archias'a yalvarırken Cicero'nun
dilini değil, düşüncesini ödünç alıyorum, yasa ve tercihle vatandaş olan kişiyi
şans eseri vatandaş olan kişiyle eşit bir zemine koyuyorum. Ve,
önümüzdeki örnekte, evlat edindiğimiz vatandaşın, yasalarımızın cömertliği için bize karşılığını verdiğini; özel hayatının saflığı, kamu hizmetlerinin üstünlüğü, vatanseverliğinin şevki ve zihninin zarif ürünleriyle ulusal karakterimizin stokuna katkıda bulunduğunu söyleyebiliriz.

Ve burada şunu söylememe izin verin - ve bunu gurur ve memnuniyetle söylüyorum - merhum senatör kardeş evlat edindiği ülkeyi seviyor ve hayranlık duyuyordu,
yaşıyla ve Eski Dünya ülkeleri hakkındaki daha iyi bilgisiyle artan bir sevgi ve hayranlıkla. Birkaç yıl önce,
ve bu ülkede büyük bir onur ve servet elde ettikten sonra,
ana vatanına ve Avrupa kıtasına bir ziyarette bulundu. Yetim göçmen çocuk için, bu hayatın zenginlikleriyle zenginleşmiş ve Amerikan Senatosu'nun onurlarıyla donatılmış olarak babasının topraklarına dönmek dürüst bir sevinç vesilesiydi. Ancak ziyaret onun için hüzünlüydü. Ruhu, Eski Dünya'daki insanların durumundan rahatsızdı (bunu kendi dudaklarından duydum) ve o ziyaretten, evlat edindiği ülke lehine her zamankinden daha güçlü duygularla döndü. Burada onu yeni bir onur bekliyordu: Amerikan Senatosu'na ikinci kez seçilme onuruna. Ancak bunu tatmasına izin verilmedi; ve bugünün işlemleri, bu kuruma ikinci kez kısa bir yükselişini ve buradan ölümün kasvetli kapılarından ve kalıcı şöhretin parlak tapınağından ayrılışını duyuruyor.

BÖLÜM CXXXI.

DENİZ AKADEMİSİ VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN DENİZ POLİTİKASI.

Yasa, yönetmelik ve departman talimatlarının parçalarıyla, bir Deniz Akademisi büyüdü ve ülkenin yasama bilgeliği bu politikayı kabul etmeden, önceki politikasına aykırı olarak, çıkarlarına ve refahına aykırı olarak, Amerika Birleşik Devletleri için bir deniz politikası oluşturuldu. 250 öğrencisi olan ve her yıl onlarca öğrenci alan bir Deniz Akademisi, gemiler ve komisyonlar için sürekli talepte bulunur; ve bunlar kamu hizmeti tarafından gerekip gerekmediğine bakılmaksızın sağlanmalıdır; ve böylece sınırlı bir donanma veya bir deniz barışı tesisi fikri ortadan kalkar; ve barış zamanında sürekli bir savaş tesisi ellerimizde
büyüyor. İngiliz olan her şeyi taklit etmeye meyilli olan aramızda, İngiltere'nin yabancı mülklere sahip bir ada olduğunu düşünmeden, Büyük Britanya gibi Birliği büyük bir deniz gücü yapmak isteyen bir parti vardı; bu da bir donanmayı kendi konumunun ve politikasının bir zorunluluğu haline getirdi, oysa biz yabancı mülkleri olmayan bir kıtaydık, bir donanma onlar için pahalı ve boş bir yük olurdu; İngiltere'nin politikası gereği sık sık saldırgan olması gerektiğini hesaba katmadan, Amerika Birleşik Devletleri asla; İngiltere'nin Avrupa sisteminin bir parçası olduğunu ve (her zaman denizci olduğu için) hiçbir çıkarı olmayan savaşlara maruz kaldığını hesaba katmadan, Amerika Birleşik Devletleri coğrafi konumunun izolasyonu ve politikasının bağımsızlığı nedeniyle kendi savaşları dışında hiçbir savaşa sahip olamaz; ve savunmacı olanlar. Öte yandan, 1800 başkanlık seçimlerinden sonra büyük ve baskın bir parti vardı, Büyük Britanya'yı bir deniz gücü olarak taklit etmekte büyük kötülük gördüler ve kamuoyunun zihninde bu taklit etmeye karşı çıktılar: Kongre'deki konuşmalar ve oylamalar, denemeler, yasama bildirileri. Bu partinin ilkelerinin en yetkili ve en iyi düşünülmüş beyanı, yaklaşık elli yıl önce, Virginia Genel Meclisi'nde, en büyük adamlarının döneminde yapıldı; ve bu adamların, kendileri de Devletin babalarının, zihinleri en derin şekilde hükümetimizin doğasına, politikasına ve işleyişine yönelmişti. Herkes, federal hükümetin anayasaya aykırı ve akılsız eylemlerini engellemek için 1798-99 Virginia kararlarını duymuştur: aynı kaynaktan, donanmayla ilgili olarak çok az şey bilinen, aynı döneme ait başka kararlar da vardı; ve bunlar, kırk yıldır ve şimdi, öncekilerden daha pratik öneme sahiptir. 1799-1800 yasama meclisi oturumunda, "Senatörlere Talimatlar"da, Genel Kurul şunları söylemiştir:

"Donanmayla ilgili olarak, size şunu hatırlatmak yerinde olabilir ki,
kurulmasının önerilen amacı ne olursa olsun veya
bundan kaynaklanan geçici avantajlar ne olursa olsun,
deniz politikasına çok fazla girmiş olan tüm ulusların deneyimiyle,
bu tür bir olasılığın
sonuçta aldatıcı olduğu; ve bir donanmanın, pratikte,
savunma, ekonomi veya ticareti koruma aracı olmaktan çok,
bir güç aracı, bir masraf kaynağı ve diğer uluslarla çatışma ve savaş vesilesi olarak bilindiği görülmüştür.
Bu Genel Kurul'un yargısına göre, bu açıklamaların Amerika Birleşik Devletleri'nden daha uygulanabilir olduğu hiçbir ulus yoktur."

Bu, yaklaşık elli yıl önce Virginia'nın büyük adamlarının sesiydi - o zamanlar akıl ve yargının sesi; ve şimdi, o zamandan daha adil, sağduyulu ve uygulanabilir. O zamandan beri elektromanyetik telgraf ve buharlı araba icat edildi - savunma savaşı için, en büyük generallerin tasarlayıp ifade ettiği
savaş sanatının tüm fikrinin gerçekleştirilmesi - GEÇİM İÇİN DAĞILMA: EYLEM İÇİN KONSANTRASYON. Bu, Büyük İmparator'un diliydi: ve kendisinden başka hiç kimse
bu fikri böyle tasarlayıp ifade edemezdi. Ve şimdi sıradan bir komutan, savaş hakkında bir kitap okumadan
tüm bu savaş sanatını uygulayabilir. Ne yapması gerektiğini bilirdi ve ülke bunu yapardı. Bir istilacı yaklaşırken telgrafı çalar ve gönüllü vatandaşları su kenarında onunla buluşmaya çağırırdı. Evde bulunurlardı, geçim için dağılmışlardı: eylem için yoğunlaşırlardı ve günde 500 mil veya gerekirse daha fazla. İki gün içinde Mississippi'den Atlantik'e geleceklerdi. Bu, kitlelerin belirli bir noktada toplanması, sürekli olarak artması ve aralıksız saldırması gibi basit bir iş olacaktı. Büyük taktikler ve "on dokuz manevra" duyulmamış olacaktı: açık ve doğrudan öldürme tek iş olacaktı. Hiçbir miktarda işgalci güç kıyılarımızın herhangi bir yerinde iki hafta boyunca kendini sürdüremezdi. Yüz binlerce kişi onları kesmeye
yeterli değilse, milyonlarcası gelirdi - silahlar, mühimmat, erzak, aynı anda gelirdi. Bu savunmayla - ucuz, hazır, her şeye gücü yeten - kim, akıl hastanesinin dışında, işgalciyle karşılaşmak ve onunla denizde savaşmak için sonsuz filolar inşa etmeyi ve bunları sürdürmeyi düşünürdü? Fikir, uygulanabilir olsa bile anlamsız olurdu; ama
uygulanamazdı. Denizlerin hakimiyeti için başka bir deniz harekatı asla olmayacaktı. Fransız ve İngiliz filolarının 1793'te Ouessant açıklarında karşılaşmasından bu yana böyle bir savaş yaşanmadı.
Bu, rızaya dayalı bir deniz harekatının son örneğidir:
geri kalan her şey sadece yakalama ve kırbaçlamadır: ve bir daha asla olmayacak. Filolar savaşabilmek için eşitliğe yaklaşmalıdır; ve elinde beş yüz savaş gemisiyle Büyük Britanya, herhangi bir ulus tarafından geçilemeyecek kadar ileridedir, hatta bu amaç için borcunu ve vergilerini üstlenecek kadar
akılsız biri bile olsa. Rusya'ya bakın: Büyük Petro zamanından beri gemiler inşa ediyor; ve ihtiyaç duyuldukları ilk gün, hepsi işe yaramaz ve bir yük! sadece dünyanın en güçlü tahkimatları tarafından kurtarılmak için, dünyanın en güçlü ordularıyla dolu! ve korunamayanların hepsi yakıldı veya batırıldı. Büyük Britanya, konumunun gereklilikleri nedeniyle büyük filolar bulundurmak zorunda: onlara karşı
baş etmenin tek yolu, sayılarını diğer ulusların filolarıyla
şişirmekten kaçınmaktır - Trafalgarlar, Aboukirler, Kopenhaglar, St. Vincentler - ve kruvazörler ve korsanlarla ona saldırmak. Fransız devrimi savaşlarının İngiliz tarihçisi Alison'ın
derin gözlemi, Amerikan kruvazörlerinin 1812'deki iki yıllık savaşlarında, Fransızların tüm filolarının yirmi yıllık savaşlarında yaptığından daha fazla zarar verdiğidir.
Ülkemiz için ne büyük bir lütuf, eğer Amerikan devlet adamları Alison'daki o küçük cümleyi öğrenebilselerdi.

1812 savaşı Amerikan devlet adamlarına büyük bir ders verdi; ancak onlar bunu tersten okudular ve öğretisinin tersini anladılar.
Seyirciliğin etkinliğini -filoların yetersizliğini- öğretti. Amerikan kruvazörleri ve korsanları, İngiliz ticaretine ve nakliyesine büyük zararlar verdi: İngiliz filoları Amerika'ya hiçbir zarar vermedi. Kruvazörleri biraz zarar verdi - filoları hiçbir zarar vermedi. Ve 1812 savaşının deniz operasyonlarının öğrettiği dersi okumanın yolu budur. Kullanım için ihtiyaç duyulduğunda inşa edilecek kruvazörler: savaş beklerken barış içinde çürüyecek filolar değil. Yine de, kırk yıldır büyük gemiler inşa ediyoruz - hat gemilerine eşit firkateynler: eskisinin neredeyse iki katı büyüklüğündeki yolcu gemileri - yetmiş dört yerine 120 top. Bu büyük yolcu gemilerinden on biri, yalnızca çürümek için inşa edildi! inşasında muazzam bir maliyet ve çürümeyi geciktirmek için büyük sürekli maliyet; buna rağmen, bu çürüme zamanın düzenliliği ve kesinliğiyle devam ediyor. Akıllıca bir idari ekonomi, hepsinin parçalanmasını (diğerlerinden bahsetmiyorum bile) ve kullanışlı parçaların hepsinin korunmasını ve ihtiyaç duyulduğunda daha küçük gemilere dönüştürülmesini isterdi. Hiçbir faydası olmayan bu gemi inşa sisteminin başlamasının üzerinden kırk yıl geçti ve daha fazlası için duyulan çığlık başlangıçtakinden
daha büyük; ve devam etmeli. O dönemde inşa edilen her geminin tarihi - inşanın maliyeti ne kadardı? onarımlar ne kadardı? değişiklikler ne kadardı? ekipman ne kadardı? mürettebat ne kadardı? ve düşmana kaç el ateş etti? öğretici olması gereken bir tarih olurdu; çünkü inanılmaz miktarda paranın denize atılmış gibi etkili bir şekilde
boşa harcandığını gösterirdi. Bu inşa ve çürüme kırk yıldır ne kadar büyük olsa da, daha da büyük olmaya devam etmelidir. Deniz Harp Okulu, her seferinde ve her zaman rahminde 250 embriyo subayı taşıyan verimli bir annedir; ve çoğu güçlü bir şekilde bağlantılıdır: ve
annelerinin memesinden ayrıldıklarında gemileri ve komisyonları olmalıdır. Onlar ülkenin çocuklarıdır ve
onlar ve onlardan sonraki çocukları için bakılmalıdır. Bu akademi, hükümeti büyük bir donanmaya, Askeri Akademi ise büyük bir orduya bağlamaktadır. Artık ülkenin ihtiyaçları değil, kurumun _eleflerinin_ ihtiyaçları karşılanmalıdır; ve rutin subaylar tüm yerleri almalıdır. Artık subaylar, meslekleri olsun veya olmasın, okullarda yetiştirilmelidir;
ve hükümetin kendi çabalarıyla komisyon kazanabilecek birini elde etme şansı çok azdır. Bu yazar
otuz yıl boyunca senatör olmadı ve bu tür başvuruların hangi nedenlerle yapıldığını bilmeden, öğrenci ve deniz harp okulu kadrosu için aralıksız başvurular yapıldı; ve bu nedenler üç sınıfta bulunabilir. İlk ve en onurlu olanı, "Bir oğlum var, zeki bir çocuk, onu bir meslek için eğittim, ama ruhu ordu veya donanma için ateşli, ve ben onun isteklerine boyun eğdim, kendi isteklerime aykırı olsa da, ve eğer o bu görevi alırsa, ülkesinin bayrağına saygısızlık etmeyeceğine inanıyorum" diyen bir babanın durumu olurdu. "Bir sonraki sınıftan biri şöyle derdi: "Bir oğlum var ve o zeki bir çocuk değil (yani aptal) ve meslek edinemez, ama orduda veya donanmada çok iyi işler başarabilir." Üçüncü sınıftan mutsuz bir baba şöyle derdi: "Bir oğlum var, zeki bir çocuk, ama vahşi (yani vahşi) ve onu disiplin altına alınabileceği orduya veya donanmaya göndermek istiyorum." Bunlar ve kalıtsal sınıf (babaları ve büyükbabaları hizmette olanlar) bu atamalar için başvuranların açıklamalarıdır; böylece, görülebileceği gibi, bir subay için uygun bir konu bulma şansı üç veya dörtte birdir; ve uygun olanların çoğu, kamu harcamalarıyla eğitim aldıktan sonra kısa süre sonra istifa eder ve sivil hayata girer. Rutin subaylar, bu nedenle, bu okullardan beklenebilecek olanlardır: doğanın izin vermediği ve hizmet
sahip olduğu kişiler. Dünyanın gördüğü en iyi deniz subayları,
ticaret hizmetinde yetiştiler; ve İngiltere, Hollanda,
Fransa, Cenova ve Venedik bunun kanıtlarıdır; ve hiçbiri kendi
ülkemizden daha fazla değildir. Dünya, Devrim'in, Cezayir ve Trablus savaşlarının ve 1812 savaşının ürettiği küçük donanmamızdan daha fazla yetenekli komutan görmemiştir. Hepsi (birkaç istisna hariç) ticaret hizmetinden geldi; ve hiçbir okul subayının asla erişemeyeceği bir yetenek ve şevk gösterdiler.

Büyük Britanya barış zamanında filolar bulundurur ve bu onun ada konumunun ve uzak mülklerinin bir gereğidir:
bizim de filolarımız olmalı, her ne kadar yurtdışında bunlara ihtiyacımız olmasa da ve
kendi limanlarımızda kalmak ve şu anda yurtdışında harcanan milyonları
yurt içinde harcamak çok daha iyidir. Ticaretimizin bir savaş gemisinin engelleyeceği veya cezalandıracağı türden bir tehlikeye maruz kaldığı, bir kruvazörün yeterli olmayacağı bir deniz yoktur. Tüm filolarımız anormaldir ve filo sistemi dağılmalıdır. Yurt asla var olmamalıydı ve kökenini varoluşumuzun en az övgüye değer dönemine borçludur; aynı zamanda tasarlanan, beş yılda ondan kurtulabileceğimiz sinsi maddesiyle bize antlaşmayla yüklenen ve halihazırda neredeyse üç kere beş yıl süren Afrika'nın aynısı; ve korkaklık ve muhafazakarlığın birleşerek devam ettireceği - zamanlama çocuğu olan ve her değişiklikte tehlike gören korkaklık. Akdeniz, Brezilya, Pasifik, Doğu Hindistan filosuna gelince, bunlar sadece İngiliz taklitleridir, kopya için bir neden ve gemilerin denizde olduğunu söylemek için bir bahane yoktur. Gerçek şu ki, rahat bir yerdeler, hiçbir şey yapmıyorlar ve
evlerinde ve sıradan bir şekilde olmaları çok daha iyi. Yüz kırk askeri mahkeme, mahkemesiz birçok görevden alma ve tek bir hamlede iki yüz eleme, donanmamızın boşta olduğunu ilan ediyor! ve bu boşta kalmanın sefahat,
anlaşmazlık, itaatsizlik, kavgalar, suçlamalar,
savaşlara yol açtığını. Donanma subayları topluluğu diğer vatandaşlar kadar iyidir,
ama boşta kalma hiçbir topluluğun dayanamayacağı bir yıkıcıdır. Bir donanmaya ihtiyacımız yok ve asla olmayacak; yine de gemiler inşa etmeye ve subaylar yetiştirmeye devam ediyoruz - gemiler çürüyecek - subaylar "sakin bir dünyanın ve uzun bir barışın kanserleri" olacak.

1799-1800'deki Virginia kararları, donanma konusunda, dünyanın durumu
olduğu gibi kalsa bile --telgraf ve buharlı araba savunma savaşı sanatında yeni bir çağ başlatmamış olsa bile--Amerika Birleşik Devletleri için doğru doktrini içerir.
Bu, tüm savaş biçimlerinin en pahalı ve en verimsiz olanıdır.
Maliyeti muazzamdır: hiçbir sonuç vermez. Bir deniz zaferi,
diğerinin gemilerine sahip olmaktan başka hiçbir şeye karar vermez.

Fransız devriminin yirmi yıllık savaşlarında, Büyük Britanya yakalayabildiği tüm düşman filolarını yendi.
Tüm gemilerini aldı; ve sadece gemilerini. Deniz zaferlerinden hiçbiri savaşların kaderi üzerinde en ufak bir etki yaratmadı: kara savaşları tek başına ülkelerin kaderini belirledi ve barış veya savaş konularını yönetti. Hiçbir savaşı sonlandırmadan, savaş başlatmanın verimli kaynaklarından biridir. Sadece (sahip olanlar tarafından) uzun aralıklarla kullanılırlar, sürekli olarak çalıştırılmaları gerekir. Son derece pahalıdır, masrafı sonsuzdur. Ordular dağıtılabilir - donanmalar çalıştırılmalıdır. Uzun subay listeleri hiçbir şey yapmadıklarında maaş almalıdır. Emeklilik maaşları sistemden ayrılamaz. Barış zamanında denize açılmak, hükümetin pahasına yabancı ülkeleri ziyaret etmekten başka bir şey değildir. Donanmamızın yıllık gideri şu anda (kuruluşla ilgili tüm gider kalemleri dahil) yaklaşık on beş milyon dolar: istihdam edilen adam sayısı yaklaşık 10.000 kişidir - adam başı 1.500 dolara mal oluyor ve yapacak hiçbir şeyleri yok. Suda bulunan toplam silah sayısı yaklaşık 2.000'dir - bu da silah başı yaklaşık 9.000 dolara denk geliyor; ve ateş edecekleri dünyada hiçbir şeyleri yok. Bir donanmanın gideri muazzamdır. Ticaretin korunması sürekli tekrarlanan bir ifadedir ve hiçbir işe yaramaz. Ticaretin korsan uluslar dışında savaş gemilerinden korunması gerekmez; ve şimdi sayıları elli yıl öncesine göre daha azdır; ve o zamanlar bazı kruvazörler yeterliydi. O zamanlar korsanlığın merkezi olan Akdeniz, artık Chesapeake Körfezi kadar korsanlıktan uzaktır. Deniz politikamız yok, yasama bilgeliği tarafından uyarlanmış bir sistemimiz yok, barış tesisimiz yok, donanmayla ilgili olarak anlaşılmış bir eylem prensibimiz yok. Her şey inişli çıkışlı. Bir savaş söylentisi çıkıyor: daha fazla gemi talep ediliyor: birleşik bir çıkar talebi destekliyor: subaylar, müteahhitler, politikacılar. Savaş çıkmıyor, ancak gemiler inşa ediliyor ve çürüyor: ve sonu olmayan bir daire içinde böyle devam ediyor.

BÖLÜM CXXXII.

EV FİLOSU: YARARSIZLIĞI VE MALİYETİ.

'43-'44 oturumunun başlarında, New Hampshire'dan Bay Hale, 
ev filosunun kökeni, kullanımı ve
maliyeti hakkında bir soruşturma kararı getirdi: Maine'den Bay Hamlin, 
bu filonun kurulduğundan beri hangi hizmeti yerine getirdiğini öğrenmek için daha fazla soruşturma yapılmasını önerdi. Önerisini desteklemek için Bay Hale şunları söyledi:

"Bu yönetime ev filosu için borçlu olduklarına inanıyordu. Bu filoyu oluşturan on altı geminin kıyı ticaretini korumak için gerekli olduğu söyleniyordu; ve geldiği ülkenin bir kısmı kıyı ticaretinde derinden endişeli olsa da, kendisi bu gemilerin çoğundan vazgeçilebileceğine ikna olmuştu.
Bu bilgi Meclis'e sunulursa,
kısıntı ve reform yolunda ellerini koyabilecekleri somut bir şeyleri olurdu.
Bu bilgiyi Meclis'e, ülkenin çıkarlarını tehlikeye atmadan, muazzam bir masrafın nasıl azaltılabileceğini göstermek amacıyla istiyordu. Beyefendiler, Büyük Britanya'nın deniz gücüyle karşılaşmak ve mücadele etmek için yeterli bir donanmaya sahip olmaktan bahsetmişlerdi; ancak böyle bir donanmayı desteklemek için gereken harcama hakkında bir fikirleri var mıydı? Büyük Britanya donanmasının harcamaları yıllık seksen ila yüz milyon dolar arasındaydı. Kendimizi yurtiçinde veya yurtdışında saygın kılmak için böylesine büyük bir donanma kuruluşuna ihtiyacımız yoktu.
General Jackson tek başına Avrupa'nın en eski uluslarından birinde bir izlenim yaratmıştı ve bu yönetimin dünyadaki tüm donanmaların yardımıyla bunu başarması imkansızdı."

Bay Jared Ingersoll, tasarruf ve ekonomiden yanaydı, ancak sürecin sivil ve diplomatik departmanda başlaması gerektiğini düşünüyordu - Kongre'nin kendisinde ve yurtdışındaki çoğaltılmış görevler ve görevdeki kişilerdeki sürekli değişiklikler için sağladığı harcamalarda. Deniz harcamalarındaki suiistimaller konusunda şunları söyledi:

"Bu konuda kendi bilgisi yoktu; ancak donanmanın seçkin bir subayından, tersanelerde, gemilerin teçhizatında, subayların istedikleri zaman gemileri yeniden inşa etmelerine izin verilmesiyle oluşan israf ve savurganlık ve denizden yeni dönen gemilerin erzaklarının kaybıyla, en büyük suiistimallerin yapıldığını ve deniz harcamalarının şu anki muazzam miktarına ulaşmasına yardımcı olduğunu öğrendi."

Bay Adams, sivil listede küçülmeye başlama planında Bay Ingersoll'dan farklıydı ve orduyu ve donanmayı israfın iki büyük hedefi ve reformun başlaması gereken noktalar olarak sundu ve özellikle 1841'de oy verdiği ancak şimdi kınadığı bu ev filosunun küçültülmesiyle ilgiliydi. Şöyle dedi:

"Beyefendi, şüphesiz, Meclis'e,
kısıntı ve reformu nasıl gerçekleştireceği ve sonunda bir Başkan seçeceği konusunda çok fazla talimat verdi; ancak
bu sözleri New Hampshire'dan gelen beyefendinin önerisine uygulanmadı; çünkü onları bu öneriden uzaklaştırdı ve
özetle, Donanma Bakanı'nın istediği dokuz milyon doların -ve ordu için ne kadar istendiğini bilmediğinin- azaltılacağını söyledi.
Ah, hayır! Ordu ve donanma bu ulusun büyük harcamaları değildi; ekonomi askeri ve donanma harcamalarını kısıtlayarak elde edilmeyecekti; ancak Kongre'nin iki Meclisi ile başlanarak. Ve o Meclis ile Donanma Bakanlığı'nın harcamaları arasında dolar ve sent cinsinden nasıl bir karşılaştırma vardı? Neden, beyefendi, tüm abartılı belagatiyle, yürütmeyi, yasamayı, ve
ülkenin yargı yetkileri, en az iki milyon dolara mal olacak; donanma için tahminler dokuz milyon iken,
gemilerimizin yurtdışına gidip şeritleri ve yıldızları
sergilemesini sağlamak için. Ve bu ev filosuna sahip olmak ne amaçla gerekliydi? Dünyanın büyük deniz gücü, kıyılarımızda düşmanca bir İngiliz filosu beklememizi sağlayacak kadar bize karşı bir konumda mıydı? Hayır; buna inanmıyordu. O zaman
bu dokuz milyon dolar ne için isteniyordu? İki yıl önce, Donanma Bakanı'nın raporunda,
bizim mevcut donanmamızın,
Büyük Britanya'nınkiyle karşılaştırıldığında, sadece bire sekiz olduğu, yani İngiliz donanmasının bizimkinden sekiz kat daha büyük olduğu söylenmişti. Şimdi, o yıl donanma için sekiz milyon dolar istenmişti;
mevcut yılın raporu dokuz milyon istiyor. Bu rapor, donanmamızı en azından Büyük Britanya'nınkinin yarısı kadar büyük olana kadar
artırmamız gerektiği ilkesini içeriyordu; ve o zaman, bu sonuca ulaşmak için katlanmamız gereken ek masrafın oranı neydi? Neden, dört kere sekiz otuz iki eder; bu yüzden bize Büyük Britanya'nınkinin yarısı kadar büyük bir donanma
vermek için yıllık otuz iki milyon harcama gerekecek. Ancak, beyler
bu şekilde devam ederlerse, 32.000.000 dolar - hayır, 50.000.000 dolar donanmalarının masraflarını karşılamaya
yeterli olmayacaktır. New Hampshire'dan beyefendinin kararını onayladığını ve bunun böyle bir taraftan - ticari donanmaları ve kıyı ticaretleri için bir ev filosunun kurulmasıyla
uygun bir koruma sağlamakla bu kadar yakından ilgilenen bir taraftan - geldiği için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ev filosu ilk önerildiğinde, kendisi de bunun lehindeydi ve çok az muhalefetle kabul edildi; ve bunun sebebi, Meclis'in o zamanlar bunu anlamamış olmasıydı. Büyük Britanya ile bir savaşa benziyordu. Daha özel olarak Büyük Britanya ile bir savaşa benziyordu (saygıdeğer beyefendinin söylediği anlaşılıyordu), Küba adasını alması şartıyla. Barış zamanında topraklarını ele geçirerek diğer uluslara hakaret etmek dışında büyük bir donanmaya gerek görmedi. Ülkeye yılda 9.000.000 dolara mal olan bir donanmanın, ülkenin yasama bölümünde yapılanlarla karşılaştırıldığında ne faydası vardı? Tennessee'li beyefendinin [Bay Cave
Johnson] ve Kuzey Carolina'lı beyefendinin [Bay McKay]--şimdi Yollar ve Araçlar Komitesi başkanı--geçen Kongre'deki davranışlarını belirleyen aynı ruhla devam edecek ve hala ordu ve donanmada kesintiler savunacak."

Bay Hale, bu iç filonun faydasına dair tek bir söz söylemeden onu ayakta tutmaya çalışan; ve donanma harcamalarındaki büyük suistimali ve savurganlığı inkar etmeden, daha küçük avlar başlatarak düzeltmelerini engellemeye çalışan birkaç beyefendiye cevap verdi--ve bu küçük avlar takip edilmemeli ve avlanmamalı, sadece tarlaları harap eden büyük canavarın takibini engellemeye başlamalıydı.
Böylece:--

"Hükümetin her bölümünde en büyük suistimallerin olduğuna ve tüm savurganlıkların düzeltilmesi gerektiğine inanıyordu. Sadece 8.000 kişilik orduya bakın, her adam için ulusa 1.000 dolar masrafla tutuluyordu. Bu düzeltilmesi gereken bir
ağlayan suistimal değil miydi? Neden, eğer
öneri orduyu 20.000 kişiye çıkarmayı başarsaydı,
bu oranda harcama yıllık
yirmi milyon olurdu. Eğer herhangi bir beyefendi suistimallerin varlığından haberdarsa, bunları Meclis'in dikkatine getirsin ve o da sadece bunlarla ilgili uygun soruşturma için değil, aynı zamanda
tedaviyi uygulamak için oy kullansın. Bu ev filosuyla ilgili olarak, Massachusetts'li beyefendinin
duyduğu şüphelerden
herhangi birini reddetmek için izin istedi.
Kararını sunarken Küba'ya veya beyefendinin önerdiği başka bir şeye atıfta bulunmadı.
Meclis'in ve ülkenin bunu Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın
onlara sunduğu şekilde görmesini istiyordu.
Kıyı ticaretinin korunması için tasarlanmış olduğu iddiasına gelince, bu çok
boş bir iddiaydı. Maine'li beyefendilerin (bu ticaretle en çok ilgilenen eyalet) böyle bir korumaya
ihtiyaçları olup olmadığını söylemelerini istiyordu. O, onlar adına cevap verecek ve yapmadıklarını söyleyecekti. Kendisi kıyı ticaretinde yoğun olarak
bulunanlar arasında yaşıyordu ve mülkünün bir kısmı buna yatırılmıştı. Bu nedenle, konu hakkında biraz bilgi sahibi olarak konuşabilirdi; ve bu filoyu korumak için
tutma fikrinin çok saçma ve boş bir fikir olduğunu söylemekten çekinmedi. Efendim, dedi, donanma ulusun evcil
çocuğuydu ve diğer tüm evcil
çocuğu gibi, tüm mirasla
kaçtı. Ülkenin en iyi çıkarının
ana filonun
bakımını gerektirdiği
bulunursa, o zaman buna gidecekti; ancak inandığı gibi
tamamen
işe yaramaz
bulunursa, o zaman buna kesinlikle
karşıydı. Ancak, bu konuda daha fazla bildirimde bulunacaktı; burada durmayı
düşünmediğini; tahsisatlar geldiğinde, bu tahsisatları yalnızca Akdeniz'de konuşlanmış filoyu desteklemeye yetecek bir miktarla sınırlamayı
önereceğini söyledi. Bu ülkenin, bir donanma kuruluşunun ihtişamını korumak için monarşilerle mücadele etmeye çalışması tamamen faydasızdı."

Önerilen soruşturma hiçbir sonuç vermedi, sadece
eski üyelerin iyi bildiği şeyi, yani, Yürütme önderlik etmediği sürece hükümetin herhangi bir departmanının yönetimine herhangi bir reform veya ekonomi getirmenin
zorluğunu ve neredeyse imkansızlığını göstermekle sonuçlandı. Ve bu gerçeğin bu oturumda ve bu konu üzerinde çarpıcı bir örneği meydana geldi. Yürütme hükümeti, yani Başkan ve Deniz Kuvvetleri Bakanı, Kongre tatildeyken yaklaşık 700.000 dolarlık kanunsuz bir harcama yapmıştı; ve Kongre ahlaki bir baskı altında, bu harcamayı kendi harcaması olarak kabul etmek ve bunu yerine getirmek zorunda kalmıştı. Bu maddeyi kapsayan donanma tahsisat tasarısındaki madde ele alındığında, Ohio'dan Bay Ezra Dean ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bu, 750.000 dolarlık tahsisat, bakanlığın kendi isteği ve isteğiyle ve herhangi bir yasanın onayı olmadan harcanmıştı; ve Meclis bu işlemi onaylamaya çağrılmıştı. Kamu parasını harcama yetkisini kanunun yetkisi olmadan üstlenen herhangi bir bakanlığın Kongre'nin en sert
kınamalarına maruz kalacağını varsaymıştı. Bunun bir reform Kongresi olacağını ve bu yönetimin tüm suistimallerinin ortaya çıkarılıp düzeltileceğini varsaymıştı; ancak bunda büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. Tüm bu suistimalleri düzeltecek olan donanma azaltma tasarısını ele almak için Meclis'in onayını almaya çalışmıştı; ancak yanılmıştı; ve şimdiye kadar tasarıyı Meclis'e getirebilmekten çok uzaktı, hatta ele alma konusunda evet ve hayır oyu bile alamamıştı. Bunun büyük bir nedeni vardı. Bu Deniz Kuvvetleri Departmanı
son iki yıldır hükümetin gelirlerinin üçte ikisini yutan büyük girdaptı. 1840'ta, Kongre'nin açık onayı olmadan gemi inşa etmek için para harcanmaması gerektiğine dair bir yasa çıkarıldı; ve
yine de, bu yasaya meydan okuyarak, Deniz Kuvvetleri Departmanı
Pittsburg'da bir demir buharlı gemi ve altı savaş sloopu inşa etti;
ve kendisine bu yasa tasarısındaki ödeneklerin bir kısmının
bu gemileri tamamlamak için olduğu söylendi. Bay D. daha sonra bu buharlı gemilerin batı sularında tamamen işe yaramaz olduğundan bahsetti ve
hem stoklarda hem de normal olarak
yatılan, kullanılmadığı için çürüyen gemi sayısından bahsetti; ve
özellikle, bir seferden yeni dönmüş, sökülmüş ve Norfolk'ta çürümeye bırakılmış olan muhteşem Delaware gemisinden bahsetti; bu sırada departman daha fazla gemi inşa etmek için
çılgınca bağırıyordu. Artık sadece inşa edilen ve inşa edilen gemiler kullanılamayacak kadar çok değildi, aynı zamanda istihdam edilebilecek olandan üç kat daha fazla subay vardı. 96 komutan vardı, maaşları yılda 3.500 dolardı, bunlardan sadece 38'i için istihdam vardı; ve 68 kaptan vardı, sadece 18'i için istihdam vardı. Daha sonra emir bekleyen ve izinli subayların sayısına değindi ve ülkenin bu subaylar için artık yılda 283.700 dolar ödediğini öğrenince şaşıracağını söyledi; ve Deniz Kuvvetleri Bakanlığı kayıtlarına bakıldığında, son yirmi yıldır donanma subaylarının yarısından fazlasının maaşlarını ve ek ödemelerini evde, izinli veya emir beklerken aldığı görülecekti. Bay D. donanmada düzeltilmesi gerektiğini söylediği diğer birçok suistimalden bahsetti ve donanmanın küçültülmesi tasarısı hakkında Meclis'i harekete geçiremediği için büyük üzüntü duyduğunu ifade etti."

Bu maddeyi tahsis tasarısında sunma görevi olan Yollar ve Araçlar Komitesi'nin başkanı olan Kuzey Karolina'lı Bay McKay, bunun yasadışı ve israf olduğunu tamamen kabul etti;
ancak, paranın hükümetin güveni
üzerine yapılan çalışma ve emekle kazanıldığı ve ödemeyi ertelemenin işçilere bir haksızlık olacağı ve yasadışı harcamaya neden olan subaylara bir ceza olmayacağı gerekçesiyle ödenmesinin zorunlu olduğunu savundu. Üst düzey bir subay bu haksızlığı yapmıştı. Ona karşı bir kınama oylamasına katılmaya hazırdı: ancak borcu reddetmek ve çalışan insanları çalışmaları ve malzemeleri için ücret almadan bırakmak
yapamayacağı bir şeydi. Ve böylece oturum, tek bir donanmadaki madde, bazı aşırılıklarını düzeltmek için erkekçe bir girişimle
açılan oturum. Ve böylece
o zamandan beri benzer tüm girişimler sona erdi. Güçlü bir birleşik çıkar
kendi çıkarları dışında hiçbir nesneye bakmadan
artırılmış bir donanmayı öne sürer. İlk olarak, her başkanlık seçiminin dönüşünde bir savaş çığlığı
çıkaran ve
gemilerin bunu sürdürmesi için bir çığlık atan politikacılar. Sonra, daha fazla komuta vermek için
her zaman daha fazla gemiden yana olan deniz subayları. Ve, üçüncü olarak,
bu gemileri inşa edecek ve sözleşmeleriyle zengin olacak müteahhitler. Bu üç taraf gemi inşa etmek için bir araya gelir ve
Kongre onların elinde çaresiz bir araç haline gelir.
Ekonominin ve kruvazörleri ve korsanları hat gemilerine tercih eden
akıllı bir ulusal politikanın dostları, şikayetlerini
boşa çıkarabilirler. Gemi inşası ve gemi çürümesi kontrolsüzce ve
hatta artan bir hızla devam eder; ve bu şekilde devam etmek zorundadır ta ki
istismarın büyüklüğü, istismarı tedavi ederken neredeyse donanmayı bile öldürebilecek bir
tiksintiye yol açana kadar.

BÖLÜM CXXXIII.

PROFESÖR MORSE: ELEKTRO-MANYETİK TELGRAFI.

İstihbaratın uyumlu sinyallerle iletilmesi insan ırkı kadar eskidir ve beyaz ırk hariç herkes için altı bin yıl önce olduğu yerde kalmıştır. Yabancıların veya düşmanların yaklaştığını haber vermek için art arda gelen tepelerde yükselen dumanların, Fremont'un batı keşiflerinde Herodot tarafından zamanının barbar ulusları tarafından aynı amaçla kullanıldığı tanımlanan dumanlarla aynı olduğu bulunmuştur: tek başına beyaz ırk, bu kaba ve kusurlu iletişim
modunda ilerlemeler kaydetmiş ve sanatı harikulade bir mükemmelliğe ulaştırmıştır, ancak ancak binlerce yıllık bir
müdahaleden sonra. Viyana'nın Türkler tarafından kuşatılmasına kadar, kuşatılmış bir şehirle dışarıdaki dostları arasındaki çok sınırlı istihbarat, telgrafla tespit edilmedi:
ve Fransız devriminin patlak vermesine kadar, bu istihbarat biçimi bir ülkenin merkezine ve çevresine uygulanmadı: ve o noktada elli yıl boyunca hareketsiz kaldı. Mesafeyi ortadan kaldıran, havayı ve karanlığı önemsemeyen ve mesajlarının kesinliği ve sonsuzluğu konusunda dil ve kalemle rekabet eden gelişmeyi yapmak bizim günümüze ve ülkemize bırakıldı. Dr. Franklin, istihbaratı iletmek için elektriğin kullanılması fikrini ilk ortaya attı: Profesör Morse, fikrine pratik bir uygulama getirdi. Bu beyefendi mesleği itibariyle portre ressamıydı ve sanatında kendini mükemmelleştirmek için Avrupa'ya gitmişti. 1832 sonbaharında geri döndüğünde ve yolculuğu yaparken, elektromanyetizmadaki son keşifler ve deneyler ve elektriğin manyetizmaya olan yakınlığı veya daha doğrusu bunların muhtemel özdeşliği, kendisi ve birkaç yolcu arasında sıradan bir sohbetin konusu oldu. Yakın zamanda bir mıknatıstan elektrik kıvılcımı elde edilebileceği keşfedilmişti ve bu keşif yeni bir bilim dalını, yani manyeto-elektriği ortaya çıkarmıştı. Dr. Franklin'in ışığın hızını aşan ve bir anda 180.000 mili aşan elektrik hızıyla ilgili deneyleri, elektriği telgraf iletişiminin, yani uzaktan yazmanın aracı haline getirmenin uygulanabilirliğini büyük bir güçle etkiledi ve meditasyonlarının ilgi çekici konusu oldu. Elektrikle telgraf çekme fikri onun için yeniydi. Neyse ki bazı seçkin filozofların daha önce aynı fikri tasarladıklarını, ancak düşüncenin gerçekleştirilebileceği bir plan icat etmediklerini bilmiyordu. Onların fikirleri hakkında hiçbir şey bilmediği için, hatalarının yanlış ışıklarından utanmadı veya engellenmedi. Fikir onun için orijinal olduğu gibi, planı da orijinaldi. Tüm önceki telgraflama biçimleri geçici işaretlerle yapılmıştı: Morse'un planının ayırt edici özelliği, cihazın kendi kendini kaydetme özelliğiydi,
konuşmanın amaçlarına cevap veren, duyulabilir tıklamaların olağan ayrılmaz özelliğiyle; çünkü, karakterleri basarken, makinenin çıkardığı sesler, kaydedilen dilin gözle anlaşıldığı gibi, vurulan her bir sesin farkına varılmasını sağlıyordu. Bu sayede yeni bir sanatın mucidi oldu: Telgraf kaydı veya telgraf yoluyla karakterlerin basılması sanatı.

Bay Morse daha sonra icadını kafasında tamamlamıştı ve emeği
sonra onu uygulamaya koymak için makine ve tipleri inşa etmeye başladı, 1836 ve '37 yıllarında sınırlı sayıda gözlemcinin tamamen tatmin olmasını sağlayarak
başarınca 1838 yılında Kongre'ye sundu, çalışmasını bir komite önünde sergiledi ve olumlu bir rapor aldı. Daha sonra İngiltere ve Fransa'da patent almak için yapılan boş çabalarla çok zaman kaybedildi
ve 1842'de Kongre'ye geri döndüğünde, mucitten keşfini Washington ile Baltimore arasındaki kırk millik bir hat üzerinde test edebilmesi için 30.000 dolarlık bir ödenek istendi. Ödenek
verildi - hazırlıklar 1844 baharında tamamlandı ve
iki nokta arasında anında mesajlar alışverişi yapıldı. Hat kısa süre sonra New York'a kadar uzatıldı ve o zamandan beri o kadar çoğaldı ki, Morse elektromanyetik telgrafı artık Amerika'da 80.000 milden fazla ve Avrupa'da 50.000 milden fazla çalışıyor. Bilimin harikulade sonuçlarından biri, binlerce mil uzakta olan insanları yüz yüze bir konuşmanın doğruluğuyla anında iletişime sokuyor. Harikulade avantajları sosyal, politik, ticari ve askeri iletişimlerde hissediliyor ve buharlı arabayla birlikte savunma savaşı sanatında tam bir devrim yaratmaya mahkum. Okyanustaki savunma savaşına, tahkimat gerekliliğine son veriyor, ancak bir şehrin bombalanmasını birkaç gün geciktirmek dışında. Ülkenin herhangi bir noktasına yaklaşan işgalciler, olası herhangi bir işgalci gücü sayıca ezmek için uçan arabalarla sayısız vatandaş askerini, ellerinde silahlar ve bol miktarda erzakla indiriyor. Filolardan ve ayakta duran ordulardan ve modern bir ordunun tüm geniş, hantal ve pahalı makinelerinden vazgeçecek. Bir istiladan korkmaktan uzak,
telgraf ve araba ona meydan okuyabilir ve meydan okuyabilir - herhangi bir sayıda yabancı askeri karaya davet edebilir - ve hepsine ölüm veya esaret garantisi verebilir, karaya çıktıkları ilk andan itibaren son istilacı bir ceset veya esir olana kadar her saat üzerlerine binlerce gönüllü fırlatılabilir.

BÖLÜM CXXXIV.

FREMONT'UN İKİNCİ SEFER.

"Hükümet, coğrafi keşifleri takip ettiği şevk için takdiri hak ediyor. "Bu, Fremont'un Büyük Batı'ya yaptığı ikinci keşif gezisinden dönüşünde yaptığı önde gelen bir
gazetenin keşifleri üzerine yaptığı yorumdur; ve bu, tarihi kamuya açık belgelerden ve dış görüşlerden yazan tüm yazarların onun tüm keşifleri üzerine yapacağı yorumdur. Tüm bu yazarlarla birlikte, Fremont'un keşif gezileri, hükümetin bilimi teşvik etme konusundaki gayretine atfedilecektir; sanki görev yaptığı hükümet, tıpkı Bay Jefferson'ın Lewis ve Clark'ınki gibi, bu keşif gezilerini tasarlamış ve planlamış ve ardından kendisine verilen talimatları yürürlüğe koymak üzere bu genç subayı seçmiş gibi. Bu tür bir tarihin, Rocky Dağları'nda sonlanan ilk keşif gezisiyle ilgili olarak ne kadar doğru olacağı, bu girişimin kökeni hakkında verilen ve hükümeti bu girişimin tasarımından masum bırakan açıklamada görülmüştür; ve bu nedenle, yazarlığının itibarına değil, yalnızca buna izin vermenin değerine hak kazanmıştır. İkinci ve daha büyük bir keşif gezisi, büyük politik ve bilimsel sonuçların
çıktığı, ancak bunların değeri daha da azdır; çünkü, kavramı konusunda eşit derecede masum olsalar da, performansına karşı eşit derecede pasif değillerdi - keşif gezisi başladıktan sonra iptal ettiler;
ve maceracı genç kaşifi üstlenme biçimi nedeniyle kınadılar. Gerçek şu ki, ilk keşif gezisi
henüz bitmeden, Bay Fremont ikinci bir keşif gezisi için emir aradı ve aldı ve St. Louis'e onu durdurma emri geldiğinde komutasıyla birlikte Missouri sınırındaydı, çünkü coğrafi arayışının barışçıl doğasının gerektirmediği
bir askeri teçhizat yapmış olması gerekçesiyle! sanki Kızılderililer kendilerini savunabilecek durumda değillerse bilim insanlarını ve diğerlerini öldürmüyor ve soymuyormuş gibi. Şikayetin özel noktası, tüfeklerine ek olarak küçük bir dağ obüsü almış olmasıydı: ve kendisine bildirildiğine göre, St. Louis'deki Arsenal komutanına düzenli bir talep üzerine verilmiş olmasına rağmen, askeri departman komutanı (Albay, daha sonra General Kearney) tarafından onaylanmıştı. Bay Fremont, St. Louis'den ayrılmıştı ve sınırdaydı, Bayan Fremont'tan kendisinden sonra gelen mektupları incelemesi ve alması gerekenleri iletmesi isteniyordu. Bayan Fremont, iptal emirlerini okudu ve onları alıkoydu! Fremont, modern zamanların en harikulade ve olaylı keşiflerinden birinden dönene kadar bunların varlığından haberdar değildi - Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya'nın şu anki mülkiyeti için (diğer şeylerin yanı sıra) borçlu olduğu, onu bir İngiliz mülkü olarak görmediği bir keşif. Bu Görüşün yazarı, o zamanlar St. Louis'deydi, kızının izlediği yolu onayladı (çünkü kendisi bilmeden emirleri durdurmuştu); ve departmana geri çağırmayı kınayan, Fremont'a yöneltilen kınamayı geri çeviren ve döndüğünde onun için askeri mahkeme talep eden bir mektup yazdı. Savaş Sekreteri o zamanlar Pennsylvania'dan Bay James Madison Porter'dı; Topografik birliğin şefi şimdikiyle aynıydı (Albay Aberts), kendisi de bir ofis görevlisiydi, West Point subaylarıyla çevriliydi, Fremont'un macera dolu keşifleri onların kolay hizmetine bir sitemdi; ve sekreterin onların görüşlerine uygun olarak hareket ettiği görülüyordu. Fremont'un dönüşünde, bir yıldan fazla bir süre sonra, Pennsylvania'dan Bay William Wilkins Savaş Sekreteri oldu ve genç kaşifi tüm onur ve dostlukla karşıladı ve Başkan Tyler'dan ona kaptanlık nişanı aldı. Ve bu tarih parçasının iç görünümü böyledir; belgesel kanıtların ortaya koyacağından çok farklıdır. Fremont'un bu keşif gezisindeki amacı, Missouri Eyaleti ile Columbia'nın gelgit bölgesi arasındaki seyahat hattında kıta genelindeki araştırmasını tamamlamaktı; ve aldığı tüm emirler de buydu; ancak yalnızca küçük bir kısmı ve onun zihninde, yapmayı önerdiği şeyin önemsiz bir kısmıydı. İnsanlar daha önce Columbia'nın ağzına gitmişti ve onun tutkusu, başkalarının kendisinden önce yaptığı izleri yapmakla sınırlı değildi. Rocky Dağları'nın ötesinde, kıtamızın tüm batı yamacı olan geniş bir bölge vardı; ancak çok az şey biliniyordu; ve bu küçük şey hakkında da bilimsel doğrulukta hiçbir şey yoktu. Yedi yüz mil kareden daha büyük olan bu geniş bölge, Avrupa'daki büyük bir krallığa eşitti; bilinmeyen bir topraktı; açmayı ve okumayı özlediği mühürlü bir kitaptı. Mayıs 1843'te Missouri sınırını terk edip, gözlem alanını genişletmek için sık sık rotasından saparak, Kasım ayında Columbia'nın gelgit bölgesine ulaşmıştı; ve ardından emirlerinin kapsadığı tüm hizmeti tamamlamıştı. Daha sonra izlerine geri dönebilirdi veya deniz yoluyla eve getirilebilirdi veya geri dönmek için en keyifli yolu arayabilirdi; ve eğer bir emri yerine getirmekten memnun olan rutin bir subay olsaydı, bunu yapardı. Ancak, diplomasını Nature'dan alan ve Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nden almayan genç kaşif için durum böyle değildi. Vancouver Kalesi'ndeydi, misafirperver Dr. McLaughlin'in, İngiliz Hudson Körfezi Kürk Şirketi Valisi'nin konuğuydu; ve ondan dönüş yolu hakkında mümkün olan tüm bilgileri aldı - sadakatle verilmişti, ancak bunların öncü ve yönetici özelliğinde feci şekilde hatalı olduğu ortaya çıktı. Büyük bilinmeyen bölgeyi çapraz olarak kalbinden geçmek için güneydoğu rotası (Aşağı Kolombiya'dan Kaliforniya Körfezi'nin Yukarı Kolorado'suna bir çizgi çizerek) onun dönüş hattıydı: yirmi beş adam (kendisiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nden gelenler) ve yüz at, onun ekipmanıydı; ve kışın başlangıcı, başlama zamanıydı - hepsi bir rehber olmadan, destek için silahlarına güvenerek; ve son çare olarak, atlarına - bir adamı veya bir sürüyü taşıyabilecek kadar yorgun! yiyecek için ayrılamazdı.

O zamana kadarki tüm haritalar, bu bölgenin doğudan batıya - Rocky Dağları'nın tabanından San Francisco Körfezi'ne - _Buena Ventura_ adı verilen büyük bir nehir tarafından geçildiğini gösteriyordu: bu, _İyi Şans_ olarak çevrilebilir. Vali McLaughlin bu nehrin varlığına inanıyordu ve yerini ve akışını göstermek için varsayımsal bir el yazması harita
hazırladı. Fremont buna inanıyordu ve planı
kışın ortasından önce ona ulaşmak ve sonra üzerinde kış uykusuna yatmaktı. Büyük bir nehir olarak, bazı zengin tabanlarının olması gerektiğini biliyordu;
orman ve otlarla kaplı, vahşi hayvanlar karlar ve dondurucu rüzgarlar onları ovalardan
kovduğunda
burada toplanıp barınacaklardı: ve bu hayvanlarla yaşamak, atlar için ot ve ateş için odunla
olduğu için, o uzak ve derin
vahşi doğada yalnız başına kaldığı süre boyunca, eğer rahat değilse, acı çekmekten kaçınmayı umuyordu. Devam etti - kısa süre sonra yüksek arazilerde ilerlemeyi engelleyen derin karlarla karşılaştı - soldaki alçak bir ülkeye indi (sonradan Büyük Havza olarak bilinir, buradan hiçbir denize su çıkmaz) - sağda parlayan beyaz karla
aydınlanan muazzam bir dağ zincirinin etrafından dolandı - çoğunlukla kaçan garip Kızılderililer gördü - bir çöl buldu - Buena Ventura yoktu: ve soğuktan ölüm ve kıtlık yüzüne bakıyordu. Nehri bulamamak veya onunla ilgili haberler ve ülkenin yapısı tarafından varlığına izin verilmemesi olasılığı ve misafirperver olmayan çölde kış uykusuna yatmanın imkansız olması ve sorunun yaşam ve ölüm olması nedeniyle yeni bir davranış planı kaçınılmaz hale geldi. Göksel gözlemleri ona San Francisco Körfezi'nin enleminde olduğunu ve ondan sadece yetmiş mil uzakta olduğunu söylüyordu. Ama ne miller! Kızılderililerin ona kışın hiçbir adamın geçemeyeceğini söylediği o karlı dağın yukarısı ve aşağısı - ağaçlar kadar derin kar olurdu ve insanların kayıp düşeceği yerler olurdu - yarım millerce; - aslında iki bin mil boyunca toplanmış değerli botanik örnekleriyle yüklü bir katırın başına gelen bir kader. Hiçbir ödül bir Kızılderiliyi bu dağı geçmenin tehlikeli macerasında rehber olmaya ikna edemezdi. Hepsi geri çekildi ve maceradan kaçtı. Bir rehber olmadan denendi - kışın ortasında - kırk günde tamamlandı - adamlar ve hayatta kalan atlar - tek tek sürünerek ilerleyen acıklı bir alay: iskelet adamlar iskelet atları yönetiyor - ve Sacramento'nun güzel vadisindeki Suter'in Yerleşimine ulaştı; ve oradaki sıcakkanlı sıcaklık, tomurcuklanan çiçekler, yapraklı ağaçlar, çimenli zemin, akan dereler ve rahat yiyecekler, karşılaştıkları kıtlık ve donmayla ve tırmandıkları yüce Sierra Nevada ile bir peri masalı tezatı oluşturuyordu. Burada dinlendi ve asker topladı; ve bu noktadan ve Monterey yoluyla, Fort Vancouver'dan ayrıldıklarından beri grubun ilk haberleri duyuldu.

Sierra Nevada'nın batı tabanını dolaşarak güneye doğru uzun bir ilerleme daha, onu Sacramento'nunkine denk gelen asil San Joaquin vadisiyle tanıştırdı; bir boşluktan geçerken ve sola dönerken, Büyük Havza'yı dolaştı;
ve, doğru çizgiden birçok sapmayla, daha önce tarif edilmemiş, genişleyen topraklardan bilime aralıksız
katkılarda bulundu.
Bu olaylı keşifte, kıtamızın batı yamacının tüm büyük özellikleri gün ışığına çıkarıldı: Büyük Tuz Gölü,
Utah Gölü, Küçük Tuz Gölü; o zamanlar çöl olan, şimdi Mormonların olduğu tüm yerler; o zamanlar karda yalnız olan, şimdi Amerikalılarla dolu, yamaçlarından altın çıkaran Sierra Nevada; o zamanlar vahşi atlar, geyikler, geyikler ve vahşi kümes hayvanlarıyla canlı olan, şimdi Amerikan tarımıyla gülümseyen Sacramento ve San Joaquin'in güzel vadileri; Büyük Havza'nın kendisi ve içindekiler; Üç Park; Rocky Dağları'nın merkezi bölgesinde birlikte yükselen, doğu ve batıya doğru uzanan büyük nehirlerin yakınlığı,
güneşin doğuşuna ve batışına doğru:--tüm bunlar ve Amerika'dan çok Asya'ya özgü yeni bir bölgenin diğer garip özellikleri,
bu keşfin sonuçlarında gün ışığına çıkarıldı ve kamuoyunun görüşüne sunuldu. On bir ay boyunca kardan hiç ayrılmadı; ve
bazen soğuktan donarak,
sıcak bir sıcaklıkla ısınan güneşli bir vadiye bakardı;--bazen yaz sıcağında soluk soluğa,
komşu dağın tepesini kaplayan sonsuz karlara bakardı. Fakat Kaliforniya, o zaman, hak sahibi olduğu Yeni Dünya'nın en büyük gücü olan Birliğe bağlanmadı: fakat bu, edinime doğru atılan ilk adımdı ve
buna yol açan adımdı. İkinci sefer, tam zamanında altın Kaliforniya'yı İngilizlerin elinden kapmak için üçüncü bir sefere yol açtı. Ama bundan sonra. Fremont'un ikinci seferi artık sona ermişti. Amerika Birleşik Devletleri'ni hükümetinden kaçmış bir şekilde terk etmişti ve Avrupa ve Amerika'yı dolaşan bir isimle ve medeni dünyanın şu anda tadını çıkardığı meyvelerini veren keşiflerle geri dönmüştü.

BÖLÜM CXXXV.

TEKSAS İLHAKI: GİZLİ KÖKEN; BAŞKANLIK İÇİN CÜRETKAR BİR ENTRİK.

1842-'3 kışında, başkanlık seçiminden yaklaşık iki yıl önce, Virginia'dan Kongre üyesi Bay Gilmer tarafından Teksas'ın ilhakı hakkında ayrıntılı bir şekilde yazılmış bir mektup Baltimore gazetesinde yayınlandı. Mektupta, Büyük Britanya'nın bu genç ülkeye yönelik planlarını önlemek için derhal ilhak edilmesi gerektiği belirtiliyordu. Bu tasarımların, iddia edildiğine göre, güneybatı sınırımızda siyasi ve askeri bir hakimiyet kurmayı, bize karşı düşmanca hareketleri ve köleliği kaldırmayı amaçladığı; ve mektubun pratik kısmı, Amerikan halkına, bu tür büyük felaketleri önlemenin tek yolu olarak, Teksas Cumhuriyeti'ni derhal ilhak etmeleri için samimi bir çağrıydı. Bu mektup, açık bir gökyüzünde bir gök gürültüsüydü. Siyasi ufukta bunu duyuracak veya işaret edecek hiçbir şey yoktu. Büyük Britanya, bize karşı savaş açma veya kölelerimiz arasında ayaklanma başlatma eğiliminin hiçbir belirtisini göstermemişti. Teksas ve Meksika savaş halindeydi ve ülkeyi ilhak etmek, savaşı benimsemekti: ilhakı hızlandırmaktan uzak, dürüstçe yapılabildiğinde kendi başına arzu edilir bir olaydı, temelsiz bahanelerle erken ve kötü hesaplanmış bir girişim, onu yalnızca tıkayabilir ve geciktirebilirdi. Bay Gilmer'in ilhak planında onu birincil hareket ettirici yapacak hiçbir konumu yoktu; ve Bay Calhoun ile olan bağlantılarında, onu o beyefendinin fikirlerinin
yansıtıcısı yapacak çok şey vardı. Mektup, Bay Calhoun'un 1836'da Senato'da Teksas sorununu o yılın başkanlık seçimlerine dahil etmek için yaptığı hareketin bir karşılığıydı; argümanları, o beyefendinin o zamanlar sunduğu temel fikirlerin güçlendirilmesiydi: ve başkaları aracılığıyla hareket etmek onun bilinen alışkanlığıydı. Bay Gilmer yakın bir siyasi arkadaştı ve doktrinlerinin yayıcısı olarak biliniyordu - Virginia'da iptali savunan ilk kişiydi. Tüm bu koşulları bir araya getirdiğimde, gördüğüm anda, Bay Calhoun'un o mektupta parmağını gördüğüme ve bir sonraki başkanlık seçimi için bir tür girişimin yolda olduğuna - yine de çok uzakta olmasına rağmen - inandım. Bu nedenle harekete göz attım ve mektubun ilerleyişini, yeniden yayınlandığı gazeteleri, yorumlarını, aldığı övgüleri ve övüldüğü kamu toplantılarını gözlemleyerek, bu beyefendiye atıfta bulunmanın bir hata olmadığına ikna oldum; ve bu hareketin 1836'daki erken ve başarısız girişimin yeniden başlaması olduğuna ikna oldum. 1843 yazında, genel olarak Bay Calhoun'un arkadaşlarının çevresinde ve başkanlık seçimlerinin ruhuna ihanet eden bir şevk ve inatla ele alınmıştı. Bu belirtilerle aynı zamana denk gelen ve Teksas sorunuyla ilgili kararlı bir hareketin göstergesi olan, hükümetin yürütme organında hamile bir durum vardı. 1841'deki tüm meslektaşları yerlerini terk ettiğinde Bay Tyler'ın kabinesinde kalmaya ikna edilen Bay Webster, şimdi görevinden istifa etti, ayrıca - iyi bilindiği üzere, Başkan'ın ona karşı değişen tavrından dolayı; ve önce Güney Karolina'dan Bay Legare ve erken ölümünden sonra Virginia'dan Bay Upshur geldi.

Bay Webster, Teksas'ın ilhakına ve ayrıca Bay Calhoun'un başkanlık görevine yükseltilmesine karşıydı; halefleri olan iki beyefendi de ilhakı destekliyordu ve biri (Bay Upshur) Bay Calhoun'a karşı aşırı derecede olumluydu; böylece, şüpheli yönde iki adım atılmış oldu - bir engel ortadan kaldırıldı ve bir kolaylık sağlandı. Dışişleri Bakanlığı'nın başındaki bu değişiklik,
hangi sebepten kaynaklanırsa kaynaklansın, Teksas hareketinin başarısı için vazgeçilmezdi ve ancak henüz açıklanamayan büyük bir sebepten dolayı yapılabilirdi, Bay Webster'ın diğer bakanlar çekilirken Bay Tyler'ın yanında kalarak yaptığı hizmet göz önüne alındığında.
Başka bir işaret, Başkan'ın kendi davranışlarında ortaya çıktı.
Başka bir değişim geçiriyordu. Uzun süredir demokrattı ve
o makama gelmeyi başarmıştı, bir whig olmuştu ve daha da büyük bir
başarı elde etmişti. Demokrasi onu Senato'ya taşımıştı; whiggizm onu ​​başkan yardımcılığına yükseltmişti; ve bir kaza yardımıyla
başkanlığa. Önceki bir bölümde gösterildiği gibi, artık orijinal partisine doğru geri çekiliyordu, ancak Bay Calhoun ile birlikte iptal savaşında giden kanadı, demokratik kamptan whig kampına geçişinde kat ettiği doğal bir gerileme çizgisiydi. Çıkarlarını ilgilendiren kağıtlar Teksas için yaygınlaştı; ve sonbahar boyunca, ilhak için müzakerelerin devam ettiği ve başarının kesin olduğu söylentisi yaygınlaştı ve sabitlendi. 1843-44 oturumunun başlangıcında Washington'a vardığımda ve ilk günün oturumunun akşamı kalabalık bir grupla Capitol'ün merdivenlerinden indiğimde, Tennessee'den bir temsilci olan Bay Aaron V. Brown tarafından, benimle bu kadar erken görüştüğüm için büyük bir memnuniyet ifadesiyle karşılandım; ve hemen memnuniyet sebebinin, bana Teksas'ın ilhakı konusunda konuşma fırsatı sağlaması olduğunu gösterdi. Bundan yaklaşan ve muhtemel bir olay olarak bahsetti - o ülkenin terk edilmesine karşı erken muhalefetim ve onu geri almak için daha sonraki çabalarım için bana iltifat etti ve bana, bu ülkenin kaybına karşı ilk düşman ve geri alınmasının ilk savunucusu olarak, onu şimdi geri almak için önemli bir rol oynayacak uygun bir kişi olduğumu söyleme şerefini bahşetti. Bütün bunlar çok medeni ve oldukça makuldü ve başka bir zamanda ve başka koşullar altında, benim için tamamen kabul edilebilir olurdu; fakat
zihnim başkanlık için bir entrika fikriyle ve bununla karıştığını gördüğüm bir arazi ve senet spekülasyonu ile meşgul olduğundan ve sanki bu planlarda bir araç haline getirilecekmişim gibi hissettiğimden, sözlerine ateş püskürdüm ve aniden ve hararetle cevap verdim: _Bazıları için başkanlık için bir entrika ve Birliği dağıtmak için bir komploydu--diğerleri içinse,
bir Teksas senet ve arazi spekülasyonuydu; ve ben buna karşıydım._

Bu cevap gazetelere çıktı ve o zamanlar çok dikkat çekti ve hemen benimle ilhak partisi arasında yüksek bir duvar ördü. O sırada Bay Brown'ın beni yoklamak için herhangi biri tarafından harekete geçirildiğini düşünmemiştim ve hemen ona verdiğim cevaptaki sıcaklık için pişman oldum--özellikle de söylediklerimin hiçbir kısmı ona yönelik değildi. Bu olay, daha sonra birbirimize karşı sert sözlere yol açtı, ki bunlar benim tarafımdan sert olduğu sürece, o zamandan beri kınadım ve şimdi tekrarlamıyorum.

Yaklaşık üç ay sonra, _Richmond
Enquirer_'da, General Jackson'ın Bay Brown'a, Bay Brown'ın generale yazdığı bir mektuba cevaben, Bay Gilmer'in Teksas mektubunun bir kopyasını içeren ve onun (generalin) bu konudaki fikrini soran bir mektup çıktı: o da derhal ve kararlı bir şekilde ve tamamen amacının lehinde bir şekilde bunu söyledi. Burada beni etkileyen, zihnimi düşünmeye sevk eden ve yeni bir araştırma damarı açan bir vahiy ve bir tesadüf vardı, bu damar üzerinde çalışmaya başladım ve ünlü "Jackson Teksas mektubunun" (daha sonra böyle adlandırıldı) gizli tarihini elde edene kadar üzerinde çalıştım ve bu mektup, Teksas ilhakı sorununda ve 1844 başkanlık seçiminde çok büyük bir rol oynadı; ve
son zamanlarda ve çok acımasızca onu kınayan birçok kişiden generalin çok fazla alkış almasına neden oldu. Şimdi bu tarihi anlatmayı teklif ediyorum, anlatıyı başkanlık adaylığı için entrikayla sınırlayarak, ilhak girişiminin tarihini (1844 antlaşması) ayrı bir bölüm veya daha doğrusu bölümlere bırakıyorum; çünkü bu, farklı aktörlerin zevkine göre birçok yönü olan bir girişimdi - başkanlık, ayrılık, spekülasyon.

Bu tarihin ana hatları - mektubun ana hatları - kısa ve
gerçektir; ve o zamanlar iyi örtbas edilmiş olsa da, uzun süre örtülü kalması için çok fazla kişi tarafından biliniyordu. O zamanlar kısmen bana bildirildi ve sonradan tamamen bildirildi. Şöyle devam ediyor:

Bay Calhoun, 1841-'2'de başkanlık için aday olma planını (1840'ta ara verdi) yeniden başlattı ve Teksas'ın ilhakını -hemen ilhak- seçimde kontrol edici konu haline getirmeye karar verdi. Başkan Harrison'ın 1841'de ölümü ve whig bakanlarının geri çekilmesi ve arkadaşlarının Bay Tyler (o zamanlar eski aşkına geri dönüyordu) ve kabinesindeki bazı kişiler aracılığıyla iktidara gelmesi, bu yönde başarılı bir girişimin olasılığının önünü açtı; ve bunu tamamen benimsedi ve Bay Tyler'ın kendisinin de benzer şekilde filizlenen umutlarından yılmadı, ki bunun meyvesiz olacağı biliniyordu, Bay Calhoun'un toplayacağı şey hariç - dehasının yükselişi, onu üstlenmeyi seçtiğinde ona ustalık güvencesi veriyordu. Gerçek rakiplerinin (öngörülen Bay Van Buren ve Bay Clay) buna karşı olacağından emindi - hemen ilhak - ve karşılaşacakları yoğun bir akım olacaktı, tüm Güney ve Batı ilhakı destekliyordu ve ayrıca Birliğin diğer bölgelerine de güçlü bir ilgi duyuyorlardı. Halkın dürüst hislerinde ve onları heyecanlandıracak kışkırtıcı argümanlarda üzerine inşa edilecek bir temel vardı;
ve General Jackson'ın görüşü lehine elde edilebilirse, ilhak adayının seçimi kesin kabul edildi.

Gilmer mektubu bu görüşle yazıldı, yayınlandı ve ona gönderildi - ve amacı için takdire şayan bir şekilde tasarlanmıştı. Bu, deneyimli vatanseveri güçlü hislerinin - ülkeye ve Birliğe olan sevginin - Büyük Britanya'ya olan güvensizliğin - ve güneyli bir köle ayaklanmasının tehlikelerine karşı duyarlılığının - yanında tuttu. Onu
şanlı tiyatrosuna geri götürdü - Aşağı Mississippi - ve
sınırımızın o en savunmasız noktasının güvenliği için endişelerini uyandırdı. Haklı ve gerçek bir şekilde, ancak bu durumda biraz daha yapay bir şekilde, ilhakı Birliğe güçlendirici bir sıva olarak sundu, ancak gerçekte onu bölümlendirmeyi ve ilhak başarısız olursa bölünmeyi sağlamayı amaçladı. Birliği
güçlendirme fikri, deneyimli vatansever için yenilmez bir çekiciliğe sahipti ve kendi başına sahip olmayı hak ediyordu. Ayrıca, Teksas'ın
kurtarılması, onun yönetimi sırasında en sevdiği
amaç olarak izlediği politikasının doğrultusundaydı; ve bu ülkeyi geri alma arzusu, kendi başına vatanseverlikti, 1819'da geçici bir fedakarlık olarak terk edilmesine rıza göstermesiyle tamamen uyumluydu;
Bay Monroe tarafından kendisine iletilen "_yerel_" nedenden kaynaklanan bir rıza.

Gilmer mektubunu, İngiliz tasarımlarından kaynaklanan tehlike işaretleriyle birlikte ona göndermenin en önemli noktası, ondan "hemen" ilhak lehine bir görüş bildirmesini sağlamaktı. Başka hiçbir görüş işe yaramazdı. 1844'ten ne kadar kısa bir süre sonra olursa olsun, gelecekteki bir ilhak, sorunu başkanlık seçiminin ötesine taşıyacak ve Bay Van Buren ve Bay Clay ile diğer birçok Amerikalı devlet adamının bilinen görüşleriyle uyuşacaktı. Ortak görüş, dürüstçe gerçekleştirilebildiğinde ilhak yönündeydi. Böyle bir ilhak hiçbir sorun yaratmayacaktı. Teksas'ı oyundan atacaktı. Bu nedenle, oyun hemen yapılacaktı; ve General Jackson'ı o noktaya getirmek amaçtı. Bunu yapmak için, İngiliz işgalinin tehlikesi, gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın ve sonuçları açısından mevcut itirazların tümünün değerlendirilmesini engelleyecek kadar felaketli olarak sunuldu. Bu cesur bir fikirdi ve kritik bir uygulamaydı. Jackson dünyada kendisiyle oynanacak son adamlardan biriydi - bir dosta karşı veya düşman için kullanılacak son adamlardan biriydi - Bay Calhoun'u Başkan olarak görmeye istekli olan son adamdı - ve Bay Van Buren'i destekleyen ilk kişiydi. Onu tüm bu ayrıntılarda doğasına ve duygularına karşı çevirmek tehlikeli bir girişimdi: ama denendi ve başarıldı.

Bay Calhoun'un mektubunun daha önce gösterildiği gibi Gilmer, amacına uygun olarak ustaca düzenlenmişti: yayınının ve General Jackson'a iletilmesinin tüm aksesuarları da aynı şekilde ustaca tasarlanmıştı. Maryland'deki bir arkadaşa hitaben yazılmıştı ve bu, kökeninin _yerinin_ tam tersi yönündeydi. Bir arkadaşın çağrısı üzerine yazılmıştı: Bu, özel bir mektubu kamuoyuna ulaştırmanın teknik yoludur. Yazarının yaşamadığı bir şehir olan Baltimore'da yayınlanmıştı. Mektup yazan Maryland'deki arkadaşın adı gizlenmişti; ve bu, planın başarısı için gerekliydi, çünkü bu şüpheli arkadaşın (Bay Duff Green) adı, mektubun kökenini Bay Calhoun'a bağlayacaktı. Böylece yayının aksesuarları tamamlanmıştı ve mektubun sıcak bir güney enleminde
çimlendiğine dair şüphe bırakmıyordu. Daha sonra General Jackson'a olan görevine başlamaya hazırdı; ancak oraya nasıl ulaştırılacağı, şüphe uyandırmadan, soruydu. Elbette Bay Gilmer kendi mektubunun iletilmesi için doğal bir aracı olurdu;
ama Bay Calhoun'a çok yakın duruyordu -çok fazla dostu ve yakınıydı- bu güvenli bir maceraya dönüşmesi için. Mektubu iletecek ve şüpheleri iletmeyecek bir mecraya ihtiyaç vardı;
ve bu mecra Bay Aaron V. Brown'da bulundu. Ama Bay Van Buren'in arkadaşıydı ve ona da bir mecra aracılığıyla yaklaşmak gerekiyordu ve Bay Gilmer'in meslektaşlarından birinde -Tennessee sınırına yakın bir yerden gelen Meclis'ten Bay Hopkins olduğuna inanılan- bir mecra bulundu; ve mektup onun aracılığıyla Bay Brown'a ulaştı.

Ve böylece, biri tarafından tasarlanıp, bir başkası tarafından yazılarak, bir üçüncüsü tarafından yayınlanarak ve iki ardışık mecra aracılığıyla iletilerek, mektup hedefine ulaştı ve güvenli bir şekilde General Jackson'ın eline ulaştı. Tam bir başarı elde etti. Hemen,
sıcak bir şekilde, kararlı bir şekilde, olumlu bir şekilde cevapladı. Bu onu "hemen" ilhak noktasına o kadar getirdi ki, sabırsızlığı beklentilerini aştı. Acele etmeyi öğütledi -şimdiyi kabul edilebilir zaman olarak değerlendirdi- ve şimdi kaybedilirse asla geri dönmeyebilecek "altın fırsatın"
yakalanması için ısrar etti. Cevap, 12 Mart 1843'te Hermitage'da tarihlendi ve posta onu alır almaz Washington'a ulaştı. Elbette Bay Brown'a geldi, ki ona aitti ve kime hitaben yazılmıştı; ama onun
elinde olduğunu duymadım. Bununla ilgili ilk bilgim, Meclis salonunda, mektubun gelmesinden hemen sonra Bay Gilmer'in elindeydi. Mektubu elinde tutarak koridoru geçti, çok mutluydu ve gizli bir arkadaşına gösterdi, Bay Van Buren'e karşı artık kendinden emin bir zafer ifadesiyle. Arkadaşa mektubu okumasına izin verildi, ancak o sırada bu konuda hiçbir şey söylenmemesi şartıyla. _Bay Gilmer daha sonra arkadaşına bu mektubun neden yazıldığını ve General Jackson'a gönderildiğini ve cevabının (yazarların tasarımına uygunsa) nasıl kullanılacağını açıkladı, bu kullanım şuydu: Bay Van Buren'i devirmek ve Bay Calhoun'a adaylık vermek için adaylık kongresinde sunulacaktı, ikisi de önceden sorgulanacaktı; ve cevapların ne olacağı gayet iyi biliniyordu - Calhoun derhal ilhak için, Van Buren ise buna karşıydı - ve Jackson'ın cevabı Calhoun'unkiyle çakıştığında, terazinin kefesini onun lehine çevirecekti, "ve Van Buren'i havaya uçuracaktı."_

Bu plandı ve oyunun durumu, Şubat 1843'ün sonunda; ancak planı mükemmelleştirmek için yapılması gereken çok şey vardı. Demokrat partinin duygusu Bay Van Buren için neredeyse oybirliğiydi ve bu duyguyu zayıflatmak için zamana ihtiyaç vardı.
Kamuoyu henüz derhal ilhak için olgunlaşmamıştı ve bu fikri
yeşertmek için zamana ihtiyaç vardı. Teksas'ta herhangi bir İngiliz egemenliği veya köleleştirme planına dair hiçbir kanıt yoktu ve Londra'dan bir tane ithal etmek için zamana ihtiyaç vardı. Tüm bu operasyonlar zaman gerektiriyordu - kongre toplantısı için olağan dönemden önce araya giren zamandan daha fazlası. Bu dönem, seçim yılından önceki Aralık ayıydı ve Kongre başkanlık toplantıları sona erdiğinden beri bu toplantıların yapıldığı yer olan Baltimore - Washington'a yakın olan bu konum, Kongre üyelerinin bu seçimlerle ilgilenen kısmının rahat katılımı için seçilmişti. Aralık toplantı dönemi olarak kalırsa, yapılması gereken büyük operasyonlar için zaman olmayacaktı; çünkü delegeleri zamanında oraya ulaştırmak için, önceden, yaz aylarında seçilmeleri gerekiyordu - böylece entrikacıların çalışma sezonu bir yıldan fazla süreye ihtiyaç duyulurken birkaç aya indirilecekti. O zamanı kazanmak ilk amaçtı ve bazıları Bay Calhoun'un çıkarları için, bazıları Bay Van Buren'e dostluklarını ilan eden, ancak gizlice ona düşman olan bir grup üye, neredeyse her gece, ülkenin her yeri ile yazışarak, kongrenin ertelenmesini sağlamak için Capitol'de özel olarak oturdular. Bu istenen erteleme için her türlü vatanseverlik gerekçesi gösterildi, çünkü delegelerin katılması daha kolay olacaktı -seçim zamanına daha yakın- kamuoyunun olgunlaşması için daha fazla zaman; ve en önemlisi de kasıtlı karar için daha elverişli olacaktı. Ancak gecikmeyi sağlamak için başka bir düzenek daha düşünüldü, bunun sırrı mektuplara yazılmadı veya gece komitesinin organına ifşa edilmedi. Karşı taraf olan Whig'ler de Kongre başkanlık toplantılarının hezimetinden bu yana kendi kongreleri için aynı zamanı ve yeri seçmişti - Aralık ve Baltimore - ve şüphesiz aynı sebepten dolayı, Kongre'nin Başkanlık yapan üyelerinin daha rahat katılımı için; ve bu Whig'lerle bir entrikaya yol açtı, ancak bu konuda bilgisi çok az kişiyle sınırlıydı. Whig'ler de aynısını yaparsa ve önce yaparsa demokratik kongrenin daha kolay ertelenebileceğine inanılıyordu.

Komite içinde, Whig'lerle bu gizli anlaşmayı üstlenen bir komite vardı - küçük bir yönetici yuvası.
Bunu onlara önerdiler, Bay Calhoun'un çıkarları doğrultusunda hareket ettiklerini iddia ettiler, ancak aslında ona ve Bay Van Buren'e karşıydılar. Whig'ler bu öneriyi kolayca kabul ettiler, çünkü o zamanlar Bay Clay için oybirliği içinde olduklarından, onun ne zaman aday gösterileceğinin bir önemi yoktu; ve Bay Calhoun'u Bay Van Buren'den daha kolay yenebileceklerine inandıklarından, onu bir düşman olarak tercih ettiler. Bu nedenle gecikmeyi kabul ettiler ve her iki kongre de ertelendi (ve önce whig'ler, demokratların bunu savunmasını sağlamak için) Aralık 1843'ten Mayıs 1844'e. Operasyon zamanı artık kazanılmış olduğundan, Capitol'deki gece ekibi, halk üzerinde çalışmak için faaliyetlerini iki katına çıkardı. Mektup
yazarları ve gazeteler sağlandı. İyi, kolay üyeler, aldatıcı nedenlerle kandırıldılar - kaypak olanlara doğrudan yaklaşıldı. Eyaletlerden gelen ziyaretçiler kuşatıldı ve beyinleri yıkandı. Bencil ve hesapçı kişiler üzerinde operasyon yapmak için adamlar seçildi; ve eyaletlere, editörlere ve politikacılara binlerce mektup gönderildi. Tüm bu ajanlar bir kalıba göre çalıştılar, birincil amaç Bay Van Buren lehine olan
kamuoyunun duygularını bozmak ve görünüşte Bay Calhoun lehine ama gerçekte onun lehine olmayan
bir duygu yaratmaktı - dört kişiden herhangi biri içindi (Bay Cass, Bay Buchanan, Albay Johnson, Bay Tyler), ikisinden herhangi biri için değil. Hiçbiri için değillerdi ve tek fark Bay Calhoun'un onların kendisi için olduğuna inanmasıydı: Bay Van Buren onların kendisine karşı olduğunu biliyordu. Onun için dostluklarını ilan ettiler; ve bu, onu
zayıflatmalarını sağlamak için gerekliydi. Ona karşı olan argümanın vurgusu, onun seçilemeyeceğiydi ve çaba bu iddiayı
doğrulamaktı. Teksas'la ilgili olarak şimdi veya asla kelimesi geçerliydi. Takımın bir kısmı Teksas arazisi ve senet spekülatörlerine sempati duyuyordu; ve Bay Calhoun onlar için Bay Van Buren'den daha lezzetli değildi. İkisi de yağmalanacak durumda değildi. Bazıları makam istiyordu ve bu beyefendilerin hiçbirinin onlara bunu vermeyeceğini biliyorlardı. Zor ve çetrefilli bir rolleri vardı. Demokrasiyi savunarak Whig'lerle işbirliği yaptılar. Bay Van Buren'e dostluklarını savunarak Bay Calhoun'un arkadaşlarıyla işbirliği yaparak onu yenmeye çalıştılar. Bay Calhoun'un arkadaşlarıyla işbirliği yaparak onun seçimine karşı çıktılar. Herhangi birinden yanaydılar, özellikle de ilkeleri güçlü iradelerin arkasına yerleşmemiş, kolay huylu adamlardan yanaydılar. Kamuoyunun Bay Van Buren lehine olan duygularını bozmak onların işiydi; taahhütsüz ve talimatsız delegeleri kongreye sokmak ve talimatlarla atananları serbest bırakmak, politikalarının tamamlanmasıydı. Talimatlarla sınırlanmamış, halktan bağımsız ve birkaç politikacının entrikalarına açık bir kongre isteniyordu. Bu amaçları başarmak için gösterilen çabalar muazzamdı ve bu işe dahil olan üyelerin gece gündüz yoğun çalışmalarını oluşturuyordu. Sonuçta, politikacılar ve editörler arasında halktan daha fazla
başarı elde ettiler. Bay Van Buren neredeyse evrensel olarak tercih ediliyordu.
Delegelere genellikle onun adaylığını desteklemeleri talimatı verildi. Hatta Güney Eyaletlerinde, kendisi ve Bay Calhoun arasında doğrudan bir sorun olsa bile, Alabama ve Mississippi'de olduğu gibi tercih ediliyordu. Hiçbir yetkili
yetkili makam tarafından talimatlarından hiçbir delege muaf tutulmadı ve yerel politikacılardan oluşan gruplar tarafından sadece birkaçı serbest bırakıldı, bu da Capitol'deki komitenin entrikalarına uygundu - tıpkı
Shockoe Hill, Richmond, Virginia'da olduğu gibi, _Enquirer_'ın editörü olan Bay Ritchie'nin (bir krizde aldatılmaya olan eğilimi genellikle olumlu ihanetle eşdeğerdi) başkaları tarafından zorlanarak öncülük ettiği yer.

Komitenin çalışmaları gizli olması ve küçük bir çevreyle sınırlı olması ve çoğunlukla geceleri yürütülmesine rağmen
keşfedilebilirdi; ve öyleydi de; ve keşif bazı kamusal ihbarlara yol açtı. Ohio'dan iki senatör, Baylar.
William Allen ve Tappan ve o eyaletten on temsilci, _Globe_ gazetesinde bir kart yayınlayarak bunu halkın iradesini bozmak için bir komplo olarak
kınadılar. Güney Carolina'dan gelen tüm heyet (Baylar McDuffie ve Huger, senatörler ve yedi temsilci), Bay Calhoun'a olan dostlukları nedeniyle şüphelenilebileceklerinden korkarak, komiteyle tüm bağlantıları reddeden bir kart yayınladı; gereksiz bir önlemdi, çünkü karakterleri bu şüphenin üzerindeydi. Diğer birçok üye, bu toplantılara katılımlarını reddeden kartlar yayınladı; ve bazıları, katılımı kabul ederek, entrikayı reddetti ve gerçekten de, kendilerini ilgilendirdiği için; çünkü tüm itibarsız kısım onlardan gizli tutuldu - özellikle Whig'lerle işbirliği ve Gilmer mektubunun tüm gizemleri. Birçoğu Bay Van Buren'in samimi arkadaşlarıydı, ancak başkalarını aldatma ve aldatma aracı haline gelirken, kendilerini aldattılar ve kandırdılar. Muhtemelen özgür bir ülkede yapılmış en ayrıntılı siyasi hilelerden biriydi ve başkanlık seçimlerinin nasıl yönetilebileceğine dair bilgilerini genişletmek ve seçimlerin saflığının korunup haklı çıkarılmasını görmek isteyen herkes tarafından incelenmeye değerdi. Bu sıralarda, siyasi hırsın işleyişinde bir duraklama yaratabilecek bir olay yaşandı. Princeton vapurundaki büyük topun patlaması gerçekleşti ve Bay Tyler'ın kabinesinden ikisi (Bay Upshur ve Bay Gilmer) öldü, ikisi de Teksas projesine derinlemesine bağlıydı ve Bay Kritik anda geri çağrılan ve Teksas planını dolaylı bir şevkle benimseyen Tyler; ve ayrıca bu Görüşün yazarını öldürmekten kıl payı kurtulan, silahın kabzasında duran, silahın ve Teksas oyununun işleyişini yakından gözlemleyen ve ölenler ve sersemleyenler arasına düşen, neyse ki tekrar ayağa kalkan. Komodor Kennon, Bay Virgil Maxcy, New York'lu Bay Gardiner, Başkan'ın kayınpederi (ki o olacaktı) da öldürüldü; bir düzine denizci yaralandı ve Komodor Stockton silahın yanında dururken yandı ve kavruldu. Böyle bir olay, hayatta kalanlara ilahi öğüdün gerçeğini aşılamak için iyi hesaplanmıştı: "Biz ne gölgeleriz - ne gölgeleri takip ediyoruz." Ancak bunun başkanlık gölgesinin takibi üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Anında
Bay Calhoun, Dışişleri Bakanlığı'nda Bay Upshur'un yerini almaya davet edildi ve bunu büyük bir şevkle ve Teksas hareketine olan şevkini gösteren ve neredeyse babalığını itiraf eden küçümseyici bir
beyanla kabul etti. Sadece Teksas müzakereleri için yer aldığını ve müzakereler
biter bitmez oradan ayrılacağını ilan etti. Kısacası, müzakereler, böylesine korkunç bir felaketin varlığında duraklamak yerine, bundan yeni bir hayat
almış ve hızlandırılmış bir
hızla ilerlemeye başlamış gibi görünüyordu. Bay Calhoun hevesli faaliyetini buna koydu: politikacılar
daha şiddetli hale geldiler - gazeteler daha gürültülü: ilgili
sınıflar (toprak ve senet spekülatörleri) Washington'a akın etti; ve Bay Tyler, oyunu kendi oyunu olarak benimsediği ve başkanlık zarını
üzerine koymayı planladığı şüphesini uyandıran bir şevkle planı benimsedi.

Komitenin entrikaları, bireyler ve iletişim kurabildikleri politikacılar
üzerinde büyük ölçüde başarılı olsa da, Bay Van
Buren'e sadık kalan kitlelere ulaşmadı; ve onlara karşı bazı yeni eylem
yollarına düşmek gerekti. Bu, Jackson Texas mektubunun amaçlanan
olduğundan farklı bir şekilde kullanılmasına yol açtı.
Konvansiyon toplantısına kadar, sahiplerinin elinde bir sır olarak, arka planda tutulması amaçlanmıştı--sonra aniden Bay Calhoun ve Bay Van Buren arasındaki dengeyi
değiştirmek için ortaya çıktı; ve bu tasarıma yaklaşık bir yıl boyunca sadık kalındı ​​ve mektup yakınlarda tutuldu:
daha sonra kitleleri harekete geçirmenin bir yolu olarak tekrar gündeme geldi.

Jackson'ın adı halk nezdinde potansiyeldi ve bunu onlara duyurmak
zorunlu görüldü.
Mektubun
yayınlanması kararlaştırıldı ve bu amaçla _Globe_ gazetesi seçildi ve bunu yapması için Bay Aaron V. Brown seçildi. Bütün bunlar
sağduyulu ve düzenliydi. _Globe_, General Jackson'ın yayın organıydı ve bu nedenle duygularını kamuoyuna duyurmak için en uygun gazeteydi. Bay Van Buren'in
seçilmesinin savunucusuydu ve bu nedenle onun hakkında kötü niyetli bir plan
olduğundan şüphelenilmesini önleyecekti. Bay Brown, mektubun yasal sahibiydi ve Bay Van Buren'in
sözde bir dostuydu ve bu nedenle onu yayınlamak için uygun kişiydi.

Bunu yaptı; ancak editör Bay Blair, bunun Bay Van Buren'e bir faydasının olmayacağını, aksine zarar vereceğini
gördü ve samimi bir şekilde onun dostu olduğu için yayınlamayı reddetti; ve, incelemeden sonra, Bay Brown'a geri teslim etti. Kısa bir süre sonra, yani 22 Mart 1844'te, Richmond Enquirer'da, postalanmış bir şekilde, yani 1843 tarihi 1844'e değiştirilmiş olarak ortaya çıktı - bunun kasıtlı mı yoksa kazara mı olduğu bilinmiyor; ancak postalanmış tarih mektuba daha taze bir görünüm ve Teksas sorununa daha güçlü bir uygulama kazandırdı. Bu mektubun, Bay Gilmer'e verildikten sonra Bay Brown'a geri dönmüş olması, mektubun gizli tutulurken bir daire içinde dolaştığını ve gerektiğinde kullanılmak üzere inisiyeler arasında elden ele dolaştığını kanıtladı. Adayların sorgulanmasının zamanı gelmişti ve bu, hassas işlevin gerektirdiği tüm incelikle yapıldı. Sorgulayıcının seçimi ilk noktaydı. Sorgulanan tarafa, gerçek olmasa bile, görünürde bir dost olmalıydı. Gerçekse, kendisi aldatılmalı ve nazik bir hizmette bulunduğuna inandırılmalıydı; değilse, hala öyle görünmeliydi. Ve Bay Van Buren'in yararına, Mississippi'den Kongre'de bir temsilci olan Bay Hamett'in şahsında uygun bir icracı bulundu; mektubu bu durum için bir örnekti ve aslında o zamandan beri oldukça iyi takip edildi. Bay Van Buren'e olan dostluk ifadeleriyle doluydu - kendi iyiliği için ona yaklaştı - en iyi niyetle fikrini sordu; ve derhal ilhak için, lehinde veya aleyhinde, kategorik bir cevap istedi. Akıllı Bay Van Buren
bu düzenekle kandırılmadı, ancak kendisine düşeni yaptı; ve dürüstlük, nezaket ve onurla cevap verdi. O, Meksika ile savaş olduğu için derhal ilhak edilmesine karşıydı, ancak barışçıl ve onurlu bir şekilde yapılabildiğinde bunu savundu: ve Başkan Jackson yönetiminde Dışişleri Bakanıyken (Meksika ile ilgili zorlukları önlemek için) ülkeyi geri almaktan yana olduğu için çok adil bir kayıt sunabildi. Mektubu, adresine teslim edilmeden önce Washington'daki küçük bir arkadaş grubuna gönderildi; ancak hemen teslim edilmesi gerekiyordu; bu yapıldı ve kısa süre sonra gazetelere geçti.

Bay Calhoun, Dışişleri Bakanlığı'nın kabul mektubunda sorgulama zorunluluğunu ortadan kaldırmıştı: kendisine karşı sergilenecek çirkin bir kayıt olmasına rağmen ateşli bir ilhak yanlısıydı. Kamusal hayatında geçirdiği neredeyse otuz yıl boyunca, kendi amaçları dışında Teksas'a hiç dokunmamıştı. 1819'da, Bay Monroe'nun kabinesinden biri olarak, Güneybatı'daki kölelik karşıtı çıkarları uzlaştırmak için, onu verme konusunda hemfikirdi. 1836'da, Bay Van Buren'in aleyhine olacak şekilde, o yılki başkanlık seçimine bu konuyu getirmek için olgunlaşmamış ilhakını önerdi; ve gecikmenin tehlikeli olması nedeniyle anında harekete geçilmesini istedi. Bay Van Buren'e seçiminden sonra katılmış ve onun halefi olmayı beklemiş olarak, sabırsızlıkla beklediği ilhakı iptal etti ve 1840 seçimini gündeme getirmeden geçmesine izin verdi; ve şimdi, Bay Van Buren'in devrilmesi ve bir bölgesel tartışmanın heyecanı için, ilhakı güçlü bölgesel gerekçelere dayandırarak yeniden canlandırdı. Ve şimdi, 1844'teki seçim yaklaşırken, yıllarca süren sessizlikten sonra, ilhakın baş savunucusu oldu; ve kendisine karşı olan tüm bu yasaklayıcı kayıtlara rağmen, General Jackson'ın mektubunun ve ilhak lehine genel duygunun ve İngilizlerin ilhakı
ve düşmanca tasarımlarının
hayali endişesinin yardımıyla, Teksas ilhakının
savunucusu olarak görünebildi, bu ölçütün eski ve tutarlı dostlarını
soruya verilen yeni biçimle şaşırttı. Bay Clay bu sınıftandı. Tüm kamu adamları arasında en iyi ve en adil Teksas kaydını sunabildi. 1819'da eyaletin kaybına
karşıydı ve Temsilciler Meclisi'nde, onu ele veren
anlaşmayı kınadığı ateşli bir konuşmayla desteklenen kararlar sundu. Bay Adams'ın başkanlığında Dışişleri Bakanı olarak, eyaletin toparlanması için tavsiyelerde bulunmuş ve bu yönde müzakereleri başlatmış ve Bay Poinsett'in, Amerika Birleşik Devletleri bakanının, bu girişimi yaptığı talimatları yazmıştı. Batılı bir adam olarak, büyük bir batı çıkarının doğal şampiyonuydu -öncelikle batılı, aynı zamanda ulusal. Programa göre sorguya çekildi ve ülkenin toparlanması için eski ve sadık bir dost olmasına rağmen, Meksika ile savaşa girmek ve savaş yapma gücü Kongre'ye aitken bu savaşı antlaşmayla yapmak gibi acil ilhaklara karşı olduğunu kararlılıkla söyledi. Birkaç başka demokratik aday daha vardı, hepsi sorguya çekildi ve derhal ilhak lehine yanıt verdiler - bazıları tavsiye edildiği gibi, yayınlanmadan önce mektuplarını geliştirdiler. Bay Tyler da artık ufukta bir başkan adayı olarak görünüyordu ve eyaletin feda edilmesini kınayan Bay Clay'in kararına karşı oy kullanmasına rağmen, acil ilhak beyanını ortaya çıkarmak için hiçbir sorguya ihtiyacı yoktu. Kısacası, Teksas hobisi çok sayıda kişi tarafından binildi ve şiddetle sürüldü ve en şiddetlisi de daha önce buna en kayıtsız olanlar tarafından binildi. Bay Clay ve Bay Calhoun, devlet adamları gibi cevap veren tek adaylardı ve ikisi de mesafeliydi.

Kongrenin toplanma zamanı yaklaşıyordu ve
sonuç olarak, bunda bir mihenk taşı olacak olan ilhak anlaşmasının sonuçlanması gerekiyordu. 12 Nisan'da imzalandı ve
derhal Senato'ya gönderilecekti, ancak
endişe yaratan bir durum nedeniyle gecikti - bir engel oluşturdu - ve
yeni bir dönüş yapılmasını gerektirdi. Bay Van Buren, Bay Hamett aracılığıyla kendisine yöneltilen soruları henüz cevaplamamıştı veya daha doğrusu cevabı
henüz yayınlanmamıştı. Diğer birçok kişi gibi, akıntıya kapılıp, onunla birlikte yüzebilecek şekilde cevap vermekten çekinmeye başladı. Bu belirsizliği gidermek için, Bay Robert J. Walker Bay Blair'e kendisine mektup yazması ve cevabını alması için başvurdu. Bu, başvuruda bulunmak için çok uygun bir kanaldı.
Bay Blair, Bay Van Buren'in yakın arkadaşı olarak, onu
isteme ayrıcalığına sahipti. Bay Calhoun, Bay Van Buren'in siyasi rakibi olarak, Bay Blair'den bunu yapmasını isteyemezdi. Bay Walker, her yönden çalışmaya hazır olmak için bir ilişki içindeydi; Bay Van Buren'in itirafçı bir arkadaşı olarak, Bay Calhoun ile işbirliği yapmasına ve ona karşı olan her şeye rağmen, Bay Blair ile Bay Van Buren'in yararına görünen bir konuda konuşabilirdi. Bay Calhoun ile işbirliği yaparak, ona bir düşmana karşı yardım edebilirdi, ancak sonunda ona izin vermeyi amaçlıyordu. Tüm Teksas gizemlerinde olduğu gibi, her taraftan bilgi toplamak için doğal bir kişiydi. O halde, Bay Van Buren'den ve Bay Blair aracılığıyla istenen cevabın hızlandırılması onun payına düştü. Bay Blair, istendiği gibi yazdı, bunda bir tuzak görmedi; ancak
anlaşma Senato'ya gidene kadar hiçbir cevap
almamıştı. Teksas'a tutkuyla bağlıydı ve gecikme tehlikesine inanıyordu,
Globe'da derhal ilhak lehine övgü dolu bir makale
yazdı ve yayınladı. Bu makale, konfederasyonlular için bir poz ve
şaşırtıcıydı. Anlaşmayı tamamen altüst etti. Bay Blair'in Bay Van Buren'e olan dostluğu ve aralarındaki gizli
ilişkiler göz önüne alındığında, bu makalenin onun izni olmadan yayınlanamayacağı sonucuna varıldı -onun duygularını dile getiriyordu- ve aslında kendisine gönderilen mektuba cevabıydı.
Bu çirkin bir engeldi. Uzun süredir devam eden entrika sanki
başarısızlığa uğramış gibi görünüyordu--sanki komplo tam tersi yönde işleyecek ve
aşağılanması amaçlanan adamı yüceltecekti. Bu beklenmedik
konjonktürde yeni bir dönüş kaçınılmaz hale geldi--ve hemen yapıldı.

Bu bölümün ön kısmında, Büyük Britanya'nın Teksas'ta tasarladığı ve tüm derhal ilhak argümanının dayandığı o korkunç kölelik kaldırma komplosu suçlamasını desteklemek için Londra'dan bir şey elde etme gerekliliğinden bahsedildi. İstenen tanıklık elde edilmiş ve kehanet yoluyla kamuoyuna verilmişti, "_o zamanlar Londra'da bulunan bir Maryland vatandaşının özel mektubundan" türetilmişti. Bu Maryland vatandaşının adı verilmemişti,
ama saygınlığı ve güvenilirliği tamamen doğrulanmıştı; ve tanıklık doğru kabul edilmişti. İddia edilen her şeyi isimler ve koşullarla birlikte İngiliz hükümetine yükleme noktasına gelmişti; ve onun köleliğin kaldırılması entrikalarının o zamanlar tam olarak ilerlediğini eklemişti. Bu Londra'ya geri döndü, hemen Washington'daki İngiliz bakan Sir Richard Pakenham tarafından oraya iletildi;
ve yanlış olduğu bilindiği ve skandal olduğu düşünüldüğü için İngiliz Dışişleri Bakanı'ndan (Lord Aberdeen) öfkeli, hızlı ve kesin bir çelişki çıkardı. Bu çelişki 26 Aralık 1843 tarihli bir bildiride verilmiştir. Sir Richard Pakenham tarafından 26 Şubat 1844'te, o beyefendinin Princeton topunun patlamasıyla acıklı ölümünden birkaç gün önce, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Bay Upshur'a iletilmiştir. Asılsız bir isnadı çürütmekten başka bir amacı olmayan bu bildiri, herhangi bir cevap gerektirmemiş ve hiç cevap almamıştır. Dışişleri Bakanlığı'nda, anlaşma imzalanana ve _Globe_'da Bay Van Buren'in acil ilhak sorununa cevabı olduğu varsayılan o korkunç makalenin yayınlandığı güne kadar onaylanmamıştır. Sonra ele alındı ​​ve 18 Nisan günü, Bay Calhoun tarafından İngiliz bakana gönderilen bir mektupta ayrıntılı bir şekilde cevaplandı - Maryland vatandaşının özel mektubunun gerçeğini tartışmak için değil - ama tamamen yeni bir metin üzerine tartışmak için. Öyle oldu ki Lord Aberdeen - atfedilen tasarımın tam çelişkisine ve Amerika Birleşik Devletleri'nin veya Teksas'ın herhangi bir kölelik politikasına müdahale etmeme konusunda en güçlü güvencelere rağmen - burada durmadı; ancak, bitirdiğinde durmanın erdeminin tam olarak farkında olmayan birçok yetenekli adam gibi, konuya hiçbir zorunlu bağlantısı veya pratik uygulaması olmayan bir şey daha ekledi - kölelik konusu hakkında sadece genel bir soyut bildiri; Bay Calhoun bunun üzerine pozisyon aldı ve anlaşmanın muhaliflerini utandırmak ve ülkeyi kışkırtmak için diğer tüm konulardan daha fazla şey yapan bir alarm üst yapısı kurdu. Bu yeni alarmın sebebi, gereksiz bildiride bulundu: "Büyük Britanya, köleliğin tüm dünyada genel olarak kaldırılmasını istiyor ve sürekli olarak bunun için çabalıyor." Bu genel bildiri, Birleşik Devletler'deki köleliğe müdahale edilmeyeceğine dair tekrarlanan güvencelerle önceden ve sonradan yapılmış olsa da ve Teksas'ta baskın bir etki için hiçbir istek olmasa da, köleliği her yerde kaldırmaya yönelik bir tasarımın açık bir itirafı olarak kabul edildi. Bu güvencelerin hepsi göz ardı edildi. Sekreterimiz, tüm yeterliliklerden ve inkarlardan arındırılmış çıplak bildiri üzerine kendini kurdu. Bunlarda, kuzeyli bir adama (Bay Van Buren) anında ilhakın karşı çıkması kadar desteği de sağlamanın tehlikeli yollarını gördü. Böylece, Lord Aberdeen'in bildirisini
çok ayrıntılı bir yanıt metni haline getirerek, karşıt zemini (köleliğin desteklenmesi ve
yayılması) ele aldı, bunu genel olarak dünyayla ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri ve Teksas ile ilgili olarak savundu;
ve ilhakı o kadar tam olarak bu zemine yerleştirdi ki, tüm
destekçileri buna bağlı kalmalıydı. Burada, Bay Blair'in _Globe_'daki makalesinin neden olduğu ve anlaşmanın desteklenmesinin, Güney'de ona karşı çıkılması kadar
iğrenç olacağı yeni bir dönüş vardı. Bir İngiliz bakanın kölelik propagandası lehine bir argüman alması garip bir mesaj olmalıydı; Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımından alınan karşılaştırmalı ifadelerle desteklenmiş, özgür ve köle zencilerin arasındaki sağır, dilsiz, kör, aptal, deli, suçlu ve yoksulların sayıları arasındaki orantısızlığı gösteren; ve buradan kölelik lehine bir sonuca varan. Garip bir diplomatik mesajdı ve yazıldığı koşullar bilinmeden anlaşılmazdı. Lord Aberdeen için tam bir şaşkınlık olmuş olmalı; ama kendisi için yazılmamıştı, ancak kendisine hitaben yazılmıştı ve kendisi görmeden çok önce kime yönelik olduğu kişilere gönderilmişti. Kullanım şekli, kimin için yazıldığını gösteriyordu. Tarihinden iki gün sonra ve Londra'ya deniz yolculuğuna başlamadan önce, Amerikan Senatosu'ndaydı - müzakereleriyle hiçbir bağlantısı olmayan antlaşmayla birlikte gönderildi, imzalanmasından bir hafta sonra yazıldı ve antlaşmanın, _Globe_'da (Bay Van Buren'in duygularını dile getirmesi gereken) makalenin yayınlanmaması durumunda gönderileceği zamandan sonra. Sorulara cevap olarak mektubu yazılmış ve kısa süre sonra yayınlanmış olan Bay Van Buren için bir utanç değildi. Başkaları için bir utançtı. İlhakı bölgesel ve kölelik meselesi haline getirdi ve antlaşmanın reddedilmesini sağladı. Kuzeyli senatörleri tiksindirdi; ve bu, antlaşmanın yazıldığı amaçlardan biriydi. Çünkü tüm ilhak işi iki yönlü olarak yürütülmüştü: Biri başkanlığa, diğeri ayrılığa; ve ikincisi alternatifti, ki bu alternatifin ilerlemesi için kuzey oylarıyla
antlaşmanın reddedilmesi yardımcı bir adımdı.

Ve tüm müzakereler, başından itibaren bir yönüyle bunu taşısa da, antlaşma imzalandıktan sonra yazılan ve İngiliz Dışişleri Bakanı'na ulaşmadan önce Amerikan halkına verilen bu _ex post facto_ bildiri, daha önce belirsizce gölgelenen şeyin belirgin bir ifşası haline geldi. Teksas entrikasından başkanlık için tüm umutlar artık başarısız olmuştu; alternatif yön
mutlak olan olmuştu; ve Teksas ile bazı Güney Eyaletlerinden oluşan ayrı bir cumhuriyet, amaç haline gelmişti.
Ne bu amacın ifşası ne de ilhak girişiminin tarihi bu bölüme aittir. Her biri için ayrı bir bölüm gereklidir. Ve Maryland vatandaşının Londra'dan yazdığı özel mektup olayı, Lord Aberdeen'in çelişkisi ve Bay Calhoun'un ona gönderdiği garip mektup, burada sadece başkanlık entrikasının zincirindeki halkalar olarak anılıyor; ve Maryland vatandaşının daha sonra bulunduğu ve Washington'da yaşayan biri olarak Maryland'den daha iyi tanınan bir vatandaş olduğu
anlatılarak reddedilecek; ve özel mektubun kamu kullanımı için yazılması ve Dışişleri Bakanlığı'nın yedek fonundan ödendiği; ve mektubu yazan kişinin Bay Calhoun'a itaatin eşanlamlısı olan bir kişi olduğu; yani Bay Duff Green olduğu belirtiliyor. Tüm bunlar daha sonra, bu Görüşün yazarı tarafından harekete geçirilen ve gerçekten özel bazı bilgilerle yola koyulan
ABD Senatosu'ndan gelen bir çağrıyla ortaya çıkarıldı: ve Başkanlık Mesajı Senato'da okunduğunda, tüm bu gerçekleri ifşa ederken, o zamanlar bir miktar geçerliliği olan bir İspanyol atasözünden alınmış bir ifade kullandı: "_Sonunda şeytan
battaniyenin altından çıkarıldı._"

Demokratik başkanlık konvansiyonunun, Whig'lerle (her partideki yöneticiler) işbirliği yapılarak Aralık ayından Mayıs ayına -27. gününe- ertelenmesinin zamanı yaklaşıyordu. Artık Mayıs ayıydı ve her işaret sadece Bay Van Buren için uğurlu değil, aynı zamanda muhalifleri için de uğursuzdu. Delegeler neredeyse evrensel olarak onu destekleme talimatları altındaydı. General Jackson, Bay Brown'a yazdığı mektubun nasıl kullanıldığını görerek, kendisinden nasıl alındığını bilmeden ve bir düşman olarak ve bir dosta karşı kullanıldığını görerek haklı olarak öfkelenerek, özellikle de o düşmanı Birlik için tehlikeli gördüğünde, halka hitaben ikinci bir Teksas mektubu yazdı, bu mektupta, hala acil ilhak görüşlerine bağlı kalırken, aynı zamanda Bay Van Buren'i başkanlık adayı olarak görüyordu; ve bu ikinci mektup, ilkinin ateşine atılan ıslak bir battaniyeydi. Bay Calhoun'un arkadaşları, Baltimore kongresinde hiçbir şansının olmadığını görerek, New York'ta üçüncü bir tane düzenlemek için bir projeye başlamışlardı; yayına girer girmez sona eren bir proje; ve bununla bağlantılı olarak Bay Cass, Bay Duff Green'in yaptığı bir açıklamanın yetkili bir çelişkisini ortaya koymayı gerekli gördü, Green, inkarlarına rağmen, bunu kabul ettiğine ikna etmeye çalıştı. Bay Calhoun bu başkanlık seçimlerinden kaybolurken, Bay Tyler orada belirdi;
ve sonunda demokratik tarafta müdahaleci bir şekilde
bir aday olarak tam olarak gelişti; ancak arkadaşları, demokratik ulusal kongrede onun için bir şans
olmadığını görünce, kendisi için bireysel veya yan bir tane seçtiler -- aynı zamanda ve yerde buluşmak üzere; ancak
bundan sonra. Bu bölüm Bay Van Buren'e karşı entrikaya aittir.

BÖLÜM CXXXVI.

BAŞKANLIK ADAYLARININ ADAYLIĞI İÇİN DEMOKRATİK KONVANSİYON.

Kongre toplandı - demokratik denilen karmakarışık bir topluluk - birçoğu kendi kendini atamış veya yönetim veya talep üzerine atanmış - birçok alternatif yedek - 1824'te Kongre başkanlık toplantılarını kınayan ilkeyi ihlal eden birçok Kongre üyesi - bazı iptalciler ve büyük bir dış topluluk. Teksas'lı arazi ve senet spekülatörleri büyük ölçüde içindeydi ve daha büyük ölçüde dışarıdaydı. Önemli sayıda kişi belirli bir adaydan yana değildi, ancak kendileri için bir makam peşindeydi - alamayacağını düşündükleri
herkese karşı katıydılar ve alabileceklerini düşündükleri herhangi biri için gitmeye hazırdılar. Neredeyse hepsi Bay Van Buren'in talimatları altındaydı ve bu tür talimatların verildiği yerlerde, bunlara uyulacağına inanmadıkları sürece atanamazlardı. Talimatları geri alma işi ancak yetersiz bir başarıyla sonuçlanmıştı - hiçbir durumda talimat veren kuruluş veya eşdeğeri tarafından yapılmamıştı. İki yüz altmış altı delege hazırdı - Güney Karolina yoktu; ve hemen görüldü ki tüm paketleme ve entrikadan sonra bile çoğunluk hala Bay Van Buren'den yanaydı. Çoğunluk iktidara gelirse, ilk oylamada aday gösterileceği görüldü. Bunu önlemek için bir hareket gerekiyordu ve yapıldı. İlk günün sabahında, delegelerin yetkisinin doğrulanmasından önce - örgütlenmeden önce - dualardan önce - ve sadece geçici bir başkanla - üçte iki kuralını, yani adaylığı gerçekleştirmek için üçte ikilik bir mutabakat gerektiren kuralı kabul etmek için bir önerge yapıldı. Bu kural, önceki iki aday gösterme kongresinde - çoğunluğu engellemek için değil, güçlendirmek için - kullanılmıştı; argüman, sonucun aynı olacağıydı, kongre neredeyse oybirliğiyle; üçte ikisinin kümülatif olacağı ve adaylığa daha fazla ağırlık vereceği. Sebep başarısız olsa da emsal talep edildi;
ve şimdi etkisi çoğunluğun sesini yükseltmek yerine onu yenmek olabilirdi.

Düşünceli ve öngörülü insanlar, daha önce kullanıldığında, temel bir ilkeyi ihlal ettiği için bu kurala itiraz ettiler - azınlıkların hükmetmesine kapı açmak - entrika ve birliği teşvik etmek - ve halkın iradesini yenmek için bir tasarım olduğunda
yolsuzluk uygulamalarına yol açmak. Bu itirazlar 1832 ve 1836'da ileri sürüldü ve kuralın yalnızca her kongre tarafından kendi başına kabul edildiği ve sonuçta hiçbir fark yaratmadığı cevabıyla yanıtlandı: ve şimdi bunlara "emsaller" ile cevap verildi. Bu kuralın kabulü konusunda zorlu bir mücadele yaşandı - hepsi adaylığın kaderinin buna bağlı olduğunu görüyordu. Kuzey Carolina'dan Bay Romulus M. Saunders, bu kuralın öncüsüydü. En aktif destekçileri olan Bay Robert J. Walker ve Virginia'dan Hopkins: ve argümanlarının vurgusu. Massachusetts'ten Bay Morton, Maine'den Clifford, New York'tan Dickinson ve Butler, Ohio'dan Medary ve Missouri'den Alexander Kayser, başlıca muhalifleriydi: argümanları ilkeydi ve üçte ikilik oy çoğunluğunun çoğunluğu yenmediği, aksine güçlendirdiği davalara dayanan emsallerin uygulanamazlığıydı. Massachusetts'li Bay Morton, demokratik duyguyu şu sözlerle dile getirdi:

"Görüşlerini güçlü ve açık bir dille dile getirme alışkanlığındaydı ve söyleyebileceği hiçbir şeye istisna yapılmamasını umuyordu. Çoğunluk ilkesinin demokratik partinin gerçek ilkesi olduğunu düşünüyordu. Sorunun diğer tarafında öne sürülen görüşler esas olarak emsallere dayanıyordu. Bunların burada uygun şekilde
uygulandığını düşünmüyordu. Emsallere çok fazla güvenme tehlikesiyle karşı karşıyaydık - ilkelere geçelim. Okuldayken cumhuriyetçiliğin gerçek ilkelerini anlamaya çalışmıştı. Jefferson ve diğerlerinin adaylıklarını iyi hatırlıyordu ve çoğunluk ilkesi her zaman geçerliydi. Aslında toplumun tüm farklı dallarında tanınıyordu. Eyalet, ilçe ve kasaba kongrelerinin hepsi bu kuralla yönetiliyordu."

New York'lu Bay Benjamin F. Butler, hükümetimizin temelinde yatan çoğunluk ilkesini uyguladı - Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki her maddenin - anayasadaki her maddenin - tüm mevzuatın - ve hem eyalet hem de federal tüm seçimlerin kabulünde geçerli olan ilke; ve atıfta bulunulan emsallerin uygulanabilirliğini tamamen reddetti. Daha sonra, bir grup içindeki bir grubun - bir alt ve gizli grup - talimatlarını iki üçte bir kuralının aracı ve örtüsü altında ele vermek için komplo kurup bir araya gelme numaralarını ifşa etmeye devam etti. Böylece:

"Demokrasinin çoğunluğunun iyi belirlenmiş eğilimini
önlemek
umulan belirli toplantı ve düzenlemelere atıfta bulundu. Kongreye delege olarak atanmıştı ve meslektaşları gibi onun referanslarını kabul etti ve belirli bir kişinin adaylığını desteklemek ve
ellerinden gelen her şeyi yapmak için talimat aldı (V.B.).
İki üçte bir kuralının kabulüne rıza göstererek, o da onlarla birlikte onların güvenine ve onuruna sadakatsizlik etmiş olacaktı.
Basit çoğunlukla oylamada, desteklemeyi taahhüt ettiği arkadaşının on ila on beş çoğunluğu alacağını ve dolayısıyla adaylığı alacağını çok iyi biliyordu. Bir seçim yapmak için üçte ikilik bir çoğunluk gerekiyorsa, o arkadaş kaçınılmaz olarak yenilecek ve bu yenilgi demokratik olarak iddia edilemeyen
eyaletlerin eylemleriyle meydana gelecektir."

Bay Butler'ın bu son sözü, seçim sistemine
her dostun zihnine derinden işlemelidir. Bu kongreler, seçimde demokratik oy kullanamayan ancak adaylığı kontrol edebilen anti-demokratik Devletlerden delegasyonlara izin verdi. Bu, kongre sistemindeki en adaletsiz özelliklerden biridir. Kural kabul edildi ve Bay Van Buren'e oy vermeleri talimatı verilen ve bu güveni yerine getiriyormuş gibi görünerek güvenlerini suistimal etme yolunu seçen delegelerin yardımıyla. Daha sonra organ organize oldu ve oylama başladı, Güney Karolina hariç tüm eyaletler hazır bulundu, Güney Karolina, önceki kongrede katılmış olmasına rağmen, çekildi ve Bay Van Buren'e oy verdi. İki yüz altmış altı seçim oyu temsil edildi, bunlardan 134'ü çoğunluk, 177'si üçte ikilik oy olacaktı. Bay Van Buren ilk oylamada 151 oy aldı, yedinci oylamaya kadar her bir sonraki oylamada kademeli olarak azaldı, o zaman 99'a ulaştı; muhtemelen seçmenlerine ve taahhütlerine sadık kalan gerçek sayıya yakındı. Düşenler arasında, çoğunlukla üçte iki kuralını destekleyen ve şimdi taahhüt ettikleri adamı seçmenin imkansızlığını iddia ederek kasıtlı olarak terk etmeleri ve talimatları önceden ihlal etmeleri için bir bahane bulan, kendini arkadaş olarak tanımlayan kişilerden oluştuğu görüldü. Oylamanın bu aşamasında, Ohio'dan bir üye (Bay Miller) bir karar önerdi, _Bay Van Buren, ilk oylamada oyların çoğunluğunu aldıktan sonra, usulüne uygun olarak aday gösterildi ve böyle ilan edildi_. Bu önerge beklenmedik bir adımdı ve delegeleri, anayasada belirtildiği gibi, tüm halk seçimlerinin ve başkanlık seçiminin temelinde yatan
çoğunluk ilkesine göre doğrudan oy kullanma zorunluluğu altına soktu. Bu araç, bir Başkan seçimi yapmak için yalnızca seçim oylarının çoğunluğunu gerektirir; bu ilgi çekici kural, o çoğunluğu almaya yetkili olabilmesi için üçte iki oy almasını gerektirir. Öneri fırtına kopardı. Şiddetli, düzensiz, öfkeli ve kargaşalı bir tartışmaya yol açtı - bunun hakkında belirsiz bir fikir, konuşmalardan alınan bazı kısa alıntılardan çıkarılabilir:

Pennsylvania'dan Bay Brewster.--"Onlara (bu eyaletten gelen delegasyona) önce Martin Van Buren'e oy vermeleri ve başarısı için herhangi bir umut olduğu sürece bu oya sadık kalmaları yönünde ciddi bir talimat verilmişti. Kongre üyeleri ona Pennsylvania delegasyonunun oylarının neden bu kadar
bölündüğünü sormuştu. O da bunun, delegasyondaki bazı beyefendilerin kendilerine verilen ciddi talimatlara uymayı uygun görmemeleri, bunun yerine bu talimatları ihlal etmeyi
seçmeleri nedeniyle olduğunu söylemişti. Pennsylvania oraya Martin Van Buren'e oy vermek için gelmişti ve New York onu terk edene kadar onu terk etmeyecekti. Delegasyon bunu yapmaya dair ciddi bir söz vermişti; ve beyefendileri, bu sözü ihlal etmekte ısrar ederlerse, sıkı bir hesap

seçmenleri tarafından, evlerine döndüklerinde,
başlarını utançla öne eğmek zorunda kalacakları. Sözlerini
bozduktan sonra geri döndüklerini görmek onu üzecektir."

Pennsylvania'dan Bay Hickman.--"Keystone Eyaleti'nden gelen heyetin,
salonda yer almaya hak kazanmadan önce aldıkları ciddi sözü
bozduklarını iddia etti.
Bu kongrenin
salonunda ve her
yerde, Pennsylvania'dan gelen heyetin,
Martin Van Buren'in Başkanlık ve
Richard M. Johnson'ın Başkan Yardımcılığı adaylığı için oy kullanmaları ve
her türlü yolu kullanmaları talimatıyla kongreye geldiğini iddia etti; ve yine de heyetin bir kısmı, aralarında kendisinden hemen önce gelen meslektaşının da bulunduğu, Martin Van Buren'in kaderinin
askıda olduğu teklife karşı oy kullanmıştı. Açıklamalarına talimatların dokunulmazlığı lehine devam etti ve iki üçte bir kuralına oy veren Pensilvanya heyetini azarladı, çünkü bunun Bay Van Buren'in adaylığını yeneceğini biliyorlardı."

Pensilvanya'dan Bay Bredon.--"İki üçte bir kuralına karşı oy kullanmıştı. Talimat aldığını ve bazı meslektaşlarından farklı görüşte olmasına rağmen bu talimatları yerine getirdiğine inandığını söyledi. Onun görüşü, talimatlara ancak mümkün olduğu sürece bağlı oldukları ve daha sonra her üyenin kendi yargısına başvurma özgürlüğüne sahip olduğu yönündeydi. Bay Van Buren'in yanındaydı ve New York ve Ohio delegeleri piste çıkana kadar bunu yapmaya devam edecekti."

Pennsylvania'dan Bay Frazer, "meslektaşlarının sözlerine yanıt verdi ve sürekli artan bir karmaşanın ortasında Bay Van Buren'i terk etmesinin sebeplerini açıkladı. Son oylamada James K. Polk'a oy vermişti ve bir sonrakinde de, Bay Van Buren'e oy vermeyenlerin seçmenlerinin önünde yüzlerini göstermekten utanacakları tehdidine rağmen oy verecekti. Bu suçlamayı öfkeyle geri çevirdi. Taahhüdünü ihlal ettiğini reddetti; Bay Van Buren'e üç oylamada oy verdiğini, ancak Bay Van Buren'in kongrenin tercihi olmadığını
görerek Bay Buchanan'a oy verdiğini söyledi. Bay Buchanan'ın başarılı olamayacağını
görerek, General Jackson'ın yakın dostu ve bankaların, dağıtımın,
ve benzeri şeylerin bilinen düşmanı, saf, tam bir demokrat olan James K. Polk'a oy verdi. Talimatlarını anladığı şekilde yerine getirmişti ve
diğerleri de aynısını yapacaktı."

New York'lu Bay Young, "New York'un kongreye bir adayı zorla kabul ettirmek
istediğinin ima edildiğini söyledi. Bunu reddetti. Bay Van Buren, New York konuyla ilgili
konuşmadan önce on altı eyalet tarafından oy hakkı için bu kongreye
önerilmişti ve konuştuğunda da oybirliğiyle konuşmuştu ve bu kişilerin
bu konuda bir görüş bildirmeleri
mümkün olsaydı,
değişmedikleri görülecekti. (Bay Y devam ettikçe gürültü ve karışıklık arttı.) Doğruydu, dedi, 'Washington'daki Melez yönetimi' tarafından kamplarına bir kışkırtıcı atılmıştı ve bu, bazı beyefendilerin bir değişiklik için bahane olarak kullandıkları sebepti. O kışkırtıcı
berbat Teksas sorusuydu, ama bu soru, bir ateş gibi, kendini tüketecek veya hastayı öldürecekti. Hiçbir etkisi olmayacaktı; ve şimdi önlerindeki siyasi yarışmaya yabancı bir konuda heyecan yaratmaya çalışanlardan bazıları, altı ay sonra, bunun sakinliklerini
bozmasına izin verdiklerine şaşıracaklardı. Nero
Roma yanarken keman çalmıştı ve bu sorunun, şüphesiz
Nero gibi 'muhtemelen Roma düşerken keman çalan' bir adamın hırslı tutkusunu ilerletmek için özel olarak gündeme getirildiğine inanıyordu."

Pensilvanya delegasyonundaki suçlama ve karşılıklı suçlama, delegeler arasındaki bölünmeden kaynaklanıyordu: diğer bazı delegasyonlarda
talimatların göz ardı edilmesi oybirliğiyle kabul edildi ve Mississippi'de olduğu gibi
birbirini kınayacak kimse yoktu. Pensilvanya delegasyonunun adaylığı
kararlaştırdığı söylenebilir. Bay Van Buren'e oy vermeleri talimatı verildi ve öyle yaptılar, ancak üçte iki kuralına göre bölündüler ve oylarının çoğunluğunu, yani 13 oyu verdiler; ancak 13, 26'nın çoğunluğu olmadığı için bir delege kenara çekildi: ve sonra oylama 13'e 12 oldu. En saygın William H. Roane'nin (birkaç istisna dışında) başkanlığındaki Virginia heyeti sadık kaldı - Shockoe Tepesi'nde onları serbest bırakma girişimini görmezden gelerek ve Bay Van Buren'e, hem tüm oylamalarda hem de gerçek olan üçte ikilik soruda istikrarlı bir şekilde oy kullandı. Capitol gece komitesinin bazı üyeleri kongredeydi ve en aktif yöneticileri arasındaydı - ve Bay Van Buren'e karşı en gayretli olanlar. Ülkeyi
onu zayıflatmak için yazdıkları o mektup bolluğunda,
itirazı onu seçmenin imkansızlığı temelinde ortaya koydular:
şimdi imkansızlığın diğer tarafta olduğu görüldü--onu yenmenin, güvenleri ihlal etmek,
talimatları ihlal etmek, tüm grupların ıvır zıvırlarını birleştirmek dışında imkansız olduğu;
ve sonra bir azınlığın yöneteceği bir kural kabul ettirmek.

Bay Miller'ın önerisi oylanmadı.
Doğrudan oylama sorumluluğu olmadan özet olarak karara bağlandı.
Bay Van Buren'in düşmanları başkanlık eden kişiyi başlangıçta güvence altına aldıktan sonra,
tüm öneriler onlara karşı karara bağlandı; ve gece boyunca uyku ve entrika için ara verilen ve sabah yeniden başlatılan uzun bir fırtına ve öfke oturumundan sonra, sekizinci oylama yapıldı: ve Bay Van Buren için hiçbir umut yoktu. Oyu azaldıkça, Bay Cass, Buchanan ve R. M. Johnson için oy yükseldi;
ama ikisini de çoğunluğa, hatta üçte ikisine bile ulaştıramadı. Kombinasyonun aleyhine olduğunu gören Bay Van Buren'in dostları onun adını geri çekti ve parti halkın bildiği bir adaydan mahrum kaldı. Halkın seçtiği kişiyi öldüren kongre, alanın hakimi olarak kaldı ve kendi adaylarından birini sağlamaya hazırdı. Gilmer mektubunda 1842'de başlayan entrika yarı yarıya başarılı olmuştu. Bir adamı yere sermişti ama bir başkası dikilecekti; ve Bay Van Buren'in dostlarından planın bu kısmını bozmaya yetecek kadar vardı. Ülkelerine bu hizmeti sunmaya karar verdiler ve bu nedenle Bay Van Buren'i geri çektiler,
ki yeni bir adam için tek vücut halinde gidebilsinler. Başkan yardımcılığı adayları arasında Tennessee'den Bay James K. Polk da vardı. Başkan yardımcısı adayı olarak ilgisi Bay Van Buren'leydi ve birbirlerinin arkadaşlarının zihninde çokça yer almışlardı. İlk tercihlerini, ikinci tercihleri ​​için düşündükleri vatandaşı kaybettikten sonra, ilk makam için destek vermeleri onlar için kolay bir adımdı. Kamuya açık duyurular olmadan, sekizinci turda başkanlık adayı olarak hafifçe gelişti; dokuzuncu turda oybirliğiyle aday gösterildi, başkalarına oy veren tüm başkan yapıcılar - Cass, Buchanan, Johnson - gidişatı gördükleri anda akımı ele aldılar, böylece onu yürütmenin liyakatini iddia edebilirlerdi. "Çadırıma sadece yedi esir getiriyorsunuz, ama siz binlerceniz onları aldınız," antik çağ kralının birkaç esir almak için onur ve ödül talep etmeye gelen kalabalığı gördüğünde yaptığı alaycı bir sözdü. Bay Polk, kendisini aday gösterdiğini varsayan kalabalıkla ilgili olarak aynı ünlemi söyleyebilirdi. İsimleri lejyondu:
çünkü oybirliğiyle yapılan sözleşmenin yanı sıra, her biri bir delegenin
oylamasına hükmetme liyakatini iddia eden bir sürü dış operatör vardı. Daha önce böyle bir kalabalığın, daha önce yapılmış olanı
duymadan yaptıkları için liyakat talep ettiği ve ödül talep ettiği görülmemiştir.

Adaylık ülke için bir sürpriz ve bir mucizeydi.
Bunun lehine hiçbir ses duyulmamıştı; siyasi ufukta bunu duyuran hiçbir görünür işaret yoktu. İki küçük semptom--kendi başlarına küçük ve önemleri belirsiz ve olay olmasaydı asla
hatırlanmayacaktı--şüpheli bir şekilde bunu önceden haber veriyordu. Biri, Nashville gazetesinde, Bay Polk'un Bay Van Buren terk edilirse alınması gerektiğini varsayan bir paragraftı; diğeri, Tennessee Eyalet adaylık konvansiyonunun ikinci ofis için bir öneri (Bay Polk) yapması ve ilk ofis için hiçbir öneride bulunmaması ve Tennessee'nin bir Van Buren Eyaleti olarak kabul edilmesi nedeniyle bu ihmalin önemli olmasıydı, onun kovulması ve başka birinin kabul edilmesi için kapıyı açık bırakıyor gibiydi. Ve bu yüzden o Eyaletteki delegeler bunu anlamış gibi görünüyorlardı, geri çekilene kadar ona karşı istikrarlı bir şekilde oy kullandılar.

Sonuncusuna karşı Bay Polk'a karşı yapılan görünürdeki itiraz Van Buren,
anında ilhakına karşıydı. Bu itirazın yüzeyselliği,
Teksas müzakereleriyle ilgili her konuda kendisiyle özdeşleşen yakın dostu Bay Silas Wright'ın Başkan Yardımcısı olarak oybirliğiyle aday gösterilmesiyle hemen ortaya çıktı.
Bay Robert J. Walker'ın önerisi üzerine aday gösterildi; bu,
en yorulmak bilmez muhalifleri Teksas senet ve arazi spekülatörlerine sempati duyan Bay Van Buren'e karşı tüm hareketlerin ana kaynağıydı.
Bay Wright adaylığı anında reddetti; ve
Pensilvanya'dan Bay George M. Dallas onun yerine seçildi.

Calhoun New York kongresi, tasarıda sona erdi.
Hiçbir zaman toplanmadı. Tyler Baltimore kongresi gerçek bir toplantı kadar sürdü ve bir adaylık
formlarından geçti,
rakip bir adayın dikkati dağılmadan. Aynı gün ve yerde demokratik kongreyle bir araya geldi, sanki onunla birlikte görev yapacakmış gibi ve bir _pis aller_ sunmaya hazır olmak için, ama hiçbir işe yaramadı. Kendi adaylığını yaptı - Bay Tyler'dan ayrıntılı bir teşekkür ve kabul mektubu aldı, Bay Tyler bunu oldukça ciddiye aldı; ve iki ay sonra Polk ve Dallas için demokrasiye katıldı, eski whig arkadaşları Clay ve Frelinghuysen'e karşı. Bay Van Buren'e karşı tüm planlarda, onun yerine alınma umuduyla işbirliği yapmıştı; ve kendisini demokratik olarak adlandıran, onu memnun etmeye istekli bir çıkar vardı. Ancak demokrasinin tüm sağlam kalbi, demokrasi tarafından yükseltildikten sonra, daha da yükselmek için
whig'lere geçen ve şimdi demokrasiye geri dönüp verebilecekleri en yüksek görevi elde eden bir adama dokunma fikrinden
kaçınıyordu. Ve bu uzun entrikanın tarihi burada sona eriyor - zeki bir ülkede şimdiye kadar uygulanan en ayrıntılı, karmaşık ve cüretkar entrikalardan biri; ve bazılarını bastırmada fazlasıyla başarılı, bazılarını da dikmede ise tam bir hayal kırıklığı: çünkü bu entrikaya katılanlardan hiçbiri
çabaladıkları makama ulaşamadı. Benim bu konudaki fikrim, ilk olarak Capitol'ün basamaklarında bana iletildiği andan itibaren, Bay Brown tarafından rahatsız edildiğimden, Senato'da anlaşmanın reddedilmesine ve Bay Van Buren'in kongrede yenilgiye uğramasına kadar sıcak ama samimi bir şekilde ifade edildi. Bu son olay hakkında, bu Görüşün yazarı Missouri'ye yazdığı bir kamu mektubunda şöyle yazmıştır:

"Ne Bay Polk ne de Bay Dallas, Bay Van Buren'in şahsında halkın seçimini, halkın haklarını ve hükümetimizin ilkelerini geçersiz kılan entrikayla hiçbir ilgileri yoktur; ve hiçbiri bundan
zarar görmemeli veya önyargılı olmamalıdır. Bu entrikayı kuranlar,
kurbanları oldular. Masumlar için bir çukur
kazanlar
içine düştüler; ve orada yatsınlar, şimdilik,
tüm eller seçime katılırken ve bize Missouri'de on bin kişilik tam çoğunluğumuzu verirken. Gerisi için, zaman gelecek; ve insanlar şimdi, tıpkı yirmi yıl önce (General Jackson'ın şahsında seçimleri geçersiz kılındığında) olduğu gibi, Kongre entrikacılarına yasa yapımına odaklanmalarını ve
gelecekte sadece Başkanlık yapma ve başkan olmama işini yapmalarını öğretecekler. Bu entrikayı
sonlandıran Teksas
antlaşması, uzun bir komplonun son perdesinden başka bir şey değil, Bay Van Buren'in fedakarlığı daha önce kararlaştırılmıştı; ve Bay Wright'ın Başkan Yardımcısı olarak aday gösterilmesi bunu kanıtlıyor; çünkü onun ve Bay Van Buren'in Teksas sorunu hakkındaki görüşleri aynıydı ve biri için ölümcülse diğeri için de ölümcül olmalıydı. Ayrıca, Bay Van Buren haklıydı ve Teksas ne zaman kabul edilirse, onun işaret ettiği şekilde yapılması gerekecek. Bay Wright'tan bahsetmişken, son olayların onu kamuoyuna, uzun zamandır arkadaşlarına olduğu gibi, _Amerika'nın Cato'su ve siyasi arenamızdaki birinci sınıf bir yıldız_ olarak tanıttığını söyleyeceğim. "

Ve şimdi, demokratik kurumların önyargısına
alıntılanabilecek bu şeyleri neden anlatalım? Cevap veriyorum: Bu önyargıyı önlemek için!
ve bu tür uygulamaların tekrarlanmasını önlemek için. Demokrasi bundan
zarar görmeyecektir, çünkü bu politikacıların işiydi; ve
halka bağlı olduğu sürece, onu azarladılar. Entrika
yazarlarından hiçbirini başkanlığa yükseltmeyi başaramadı;
ve bu kadar çok entrikanın meyvesi olan ilhak anlaşması Senato tarafından
reddedildi; ve ilhak daha sonra iki gücün yasama mutabakatıyla
gerçekleştirildi. Gilmer mektubuyla ilk başlangıçtan, Baltimore'daki kongre sonucuna kadar, entrika devam etti; ve kongrede ancak azınlığı efendisi yapan kuralın yardımıyla başarılı oldu. Bu kongre, siyasi tarihimizde bir gasp sürecinin başlangıç ​​noktası olarak geriye dönüp bakılması gereken bir dönemdir Başkanlık seçimini halkın elinden alıp, kendi kendini oluşturan ve sorumsuz bir topluluğun eline veren Bay Van Buren'e yapılan haksızlık kişisel ve geçiciydi ve olayla birlikte öldü ve bu bölümü yazma amacının hiçbir parçasını oluşturmuyor: halka yapılan haksızlık ve cumhuriyetçi kurumlara ve hükümet çerçevemize verilen zarar derin ve kalıcıydı ve tarihin ciddi ve düzeltici yargısını gerektiriyor. Bu, yasalar ve anayasa tarafından bilinmeyen ve birçoğu (Kongre üyesi olmaları veya onur veya çıkar sağlayan makamlarda bulunmaları nedeniyle) anayasal olarak seçmen olarak bile hizmet etmekten diskalifiye edilmiş bir grup insanın Amerikan başkanlığını kendi özel mülkleri gibi, kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda elden çıkaracakları bir şey olarak görmeyi varsaydığı ilk olaydı; ve eklenebilir ki, kendi çıkarları için: çünkü birçoğu talep etti ve ödül aldı. Bu, başkanlığın böyle bir şekilde elden çıkarılmasının ilk örneğiydi - çünkü bu adaylıklar, parti açısından bir seçimdir; ancak sonuncusu değil. O zamandan beri kural haline geldi ve geliştirildi. Bu meclisler artık kendi komiteleri aracılığıyla, her eyalette dallanıp budaklanarak, dört yıldan dört yıla kadar sürekli olarak görev yapıyor ve geçmişteki seçimi yönettikten sonra, gelecek seçimi yönetmek için aralıksız çalışıyorlar. Seçtikleri kişi her zaman güçsüz bir karakter olmalı ki, onu yönetebilsinler: ve her zaman kendi çıkarları için yönetirler - "tahtın arkasında tahttan daha büyük bir güç oluştururlar." İngiliz tarihi okuyucusu, "kabal" terimine ve kökenine aşinadır - yazımını Charles II'nin beş ilgi çekici bakanının isimlerinin baş harflerinden alır - ve anlamını bu beş bakanın davranışlarından ve karakterlerinden alır. Bu anlamın ne olduğu, beş kişiden biri diğerine daha iyi bir eğitim için yazdı, sonraki neslin yorulmak bilmez merakının bu küçük mektubu ortaya çıkaracağından şüphelenmeden. Böylece: "_Eylemlerimizin temel kaynağı
hükümeti kendi ellerimize almaktı; temel görüşlerimiz
bu gücün korunmasıydı - kendimize büyük işler--ve
bize yetişmemizde yardımcı olanları ödüllendirmek için büyük fırsatlar,
ve bize karşı çıkanlara zarar vermek._" "Kabalın" İngiltere'ye verdiği hükümet böyleydi; ve kongre sisteminin bize verdiği de böyledir: ve bu sistem ortadan kaldırılıncaya ve insanlar haklarını geri alana kadar, hükümetimizin seçmeli ilkesi bastırılmış olur: ve insanların, kralların tebaasının hükümdarları olacak çocuğun doğumu üzerindeki kontrolü gibi,
Başkanları olacak kişinin seçimi üzerinde de daha fazla kontrolü yoktur.

BÖLÜM CXXXVII.

BAŞKANLIK: DEMOKRATİK ULUSAL KONVANSİYON: BAY CALHOUN'UN İSİMİNİ KONVANSİYONA SUNMA
YI REDDETMESİNİN NEDENLERİ.

Bu konvansiyonun toplantısından önce Bay Calhoun, siyasi arkadaşlarına yaptığı bir kamusal konuşmada, isminin başkanlık adayı olarak o meclisin önüne çıkmasına izin vermeme kararlılığını dile getirdi ve bu kararlılığının nedenlerini açıkladı. Bu nedenlerin çoğu, kişisel düşüncelerin ötesine geçme, hükümetimizin doğasına ve işleyişine derinlemesine bakma ve zamanla güçlenen kongre sistemine (uygulandığı şekliyle) itirazları gösterme niteliğindeydi. İlk itirazı, delegelerin seçilme biçimi ve oylarını verme biçimleriyle ilgiliydi - bölge seçimleri ve delegelerin bireysel olarak oy kullanmaları için mücadele ediyor ve diğer tüm seçme ve oylama biçimlerini kınıyordu:

"Bu nedenle, kongrenin halkın sesini tam ve açık bir şekilde dile getirecek şekilde oluşturulması gerektiğini savunuyorum,
ve siyasi yöneticilerin, makam sahiplerinin ve makam arayanların sesini değil ve bu amaçla, delegelerin doğrudan halk tarafından atanması veya
General Jackson'ın dilini kullanmak gerekirse, 'halktan yeni' olması gerektiğini savunuyorum. Ayrıca, bunu gerçekleştirmenin tek olası yolunun, halkın delegeleri bölgelere göre seçmesi ve _kişi başına_ oy kullanmaları olduğunu savunuyorum. Diğer tüm atama biçimleri siyasi mekanizma tarafından kontrol edilecek ve atamalar, onu çalıştıran az sayıdaki kişinin eline verilecektir."

Bu on yıl önce yazılmıştı: o zamandan beri her siyasi parti tarafından bu tür üç kongre düzenlendi: ve her biri
burada verilen karakteri doğruladı. Kıdemli görevliler
ve yılmayan görev arayanlar, gizlice veya işbirliğiyle atandılar,
bu adaylıkların kontrolüne sahiptiler - görev sahiplerinin hepsinin anayasa tarafından seçmen bile olmaları yasaktı ve görev arayanlar utanç ve onurdan dolayı (eğer böyle hislere yatkınlarsa)
oyları için ödeme talep edecekleri bir Başkan adaylığına katılmaları yasaktı. Bay Calhoun devam ediyor:

"Öyleyse, önerilen kongreye itiraz ediyorum, çünkü
cumhuriyetçi inancın temel maddelerine uygun olarak
oluşturulmayacak. Delegeler, eyaletlerin bazılarından, bölgelerdeki halk tarafından değil,
belirtildiği gibi, eyalet kongreleri tarafından, bildiğim kadarıyla,
her durumda ilçe veya bölge kongreleri tarafından atanan delegelerden oluşan ve bazı durumlarda, yanlış bilgilendirilmemişse, yine daha küçük bölümler veya birkaç ilgili kişi tarafından atanan delegelerden oluşan topluca atanacak.
O zaman, doğrudan veya halktan yeni olmak yerine, Baltimore kongresine delegeler delegelerin delegeleri olacak; ve tabii ki her durumda halktan en az üç,
değilse dört derece uzakta olacaklar. Her bir sonraki
uzakta,
halkın sesi daha az dolu ve belirgin hale gelecek,
ta ki, en sonunda duyulamayacak kadar zayıf ve kusurlu hale gelene kadar. Metaforu bir kenara bırakırsak, halkın başkanlık seçimi üzerindeki kontrolünü ortadan kaldırmak ve bunu siyaseti bir meslek haline getiren ve hükümette yaşayan veya yaşamayı bekleyenlere vermek için daha mükemmel bir plan oluşturmanın imkansız olduğunu düşünüyorum."

Bay Calhoun, anayasanın halk ve eyaletler tarafından adil bir seçimde işleyişine ilişkin bir görüşe sahip olmaya devam ediyor ve kabul edilen planı büyük ve küçük eyaletler arasında bir uzlaşma olarak değerlendiriyor. Seçmenler aracılığıyla yapılan popüler seçimde, büyük eyaletler, seçimi yönetecek kitleleri
sundukları için avantaja sahipti: Temsilciler Meclisi'nde eyaletler tarafından yapılan seçimde, küçük eyaletler, hepsi eşit şekilde oy kullandığı için avantaja sahipti. Bu nedenle, bu bir uzlaşma olarak kabul edildi. Büyük eyaletler, birleşik olduklarında seçim yapıyorlardı: birleşik olmadıklarında, üç aday gösteriyorlardı (anayasa ilk olarak beşe dayanıyordu), eyaletler bunlardan birini seçiyordu. Bu bir
uzlaşmaydı; ve tüm uzlaşmalar hükümetin
yapısında kurulduğunda ve kurucuları tarafından yapıldığında korunmalıdır. Halkın iradesinin tamamen yenilgisi ve anayasanın amacının tamamen hayal kırıklığı, hem seçim adaylığı hem de Meclis'in bir Başkan seçmesi konusunda, Kongre gruplarının başkanlık adaylıkları üzerindeki bu yetkisinin kullanılmasında görüldü, bunların bozulması halk iradesinin mutlak yansıması olması amaçlanan kongrelere başvurulmasını gerektirmeden önce. Bay Calhoun bununla ilgili olarak şunları söylüyor:

"Tehlike erkenden öngörülmüştü ve bundan kaçınmak için, eski günlerin en bilge ve en deneyimli devlet adamlarından bazıları, başkanlık için aday göstermek üzere kongre toplantılarına o kadar şiddetle karşı çıktılar ki, katılmaya asla ikna edilemediler; bunlar arasında Bay Macon ve Bay Lowndes'u saymak yeterli olacaktır. Diğerleri, anayasanın bu hükmünün uygulama için fazla rafine olduğuna inanarak, daha küçük eyaletlerin seçimdeki etkisini
zedelemeden, bunu değiştirmek için istekliydiler. Ben kendimi bunların arasında sayıyorum. Bu amaçla, 1828'de Senato'da Albay Benton ve Temsilciler Meclisi'nde Bay McDuffie tarafından eyaletin bölgelere ayrılması ve seçimin, başka seçenek kalmaması durumunda, en yüksek iki adaydan birini seçmek için halka geri gönderilmesini öngören kararlar sunuldu. Önerilen değişiklikte geçerli olan ilke, daha küçük eyaletlerin, Meclis tarafından yapılacak nihai seçimde avantajlarından vazgeçmeleri ve aynı zamanda, Cumhurbaşkanı'nın seçilme biçimini halk kurumlarımızın ilkeleriyle daha sıkı bir şekilde uyumlu hale getirmeleri ve mevcut olanlardan daha az yolsuzluğa maruz kalmaları için. Bunlar (McDuffie ve Benton'ın kararları) partinin genel desteğini aldı, ancak birkaç kişi tarafından daha küçük eyaletlere tam olarak denk olmadıkları için itiraz edildi."

Kongre başkanlık toplantıları halkın iradesiyle ve her iki partide aynı anda sona erdi. Halkın iradesine uymadıkları, yasama ve seçim işlevleri arasındaki uyumsuzluk, aynı anda görevde oldukları, seçmenlerinin iradesini temsil etmek yerine kendi iradelerini takip ettikleri için sona erdirildiler. Bay Calhoun bunları sona erdirme konusunda hemfikirdi, ancak bunları kongrelerin hızla yozlaştığı
entrikalı, hokkabazlık dolu, yozlaşmış ve paketlenmiş makineye göre yüzlerce kat daha fazla tercih etti.

"Ve burada şunu da eklememe izin verin, bir başkan adayı belirlemek için bir kongre toplantısı ne kadar itiraz edilebilir olursa olsun, bence önerilen şekilde oluşturulmuş bir kongreden çok daha az itiraz edilebilir. Birincisinin gerçekten de tavsiye edilecek çok şeyi vardı.
Senatörler ve temsilcilerden oluşan üyeleri,
Eyalet yasama organlarının veya halkın doğrudan organlarıydı;
sırasıyla onlara karşı sorumluydular ve çoğunlukla daha yüksek karaktere, duruşa ve yeteneklere sahiptiler. Kişi başına oy kullandılar ve çok önemli olan, kendi eyaletlerindeki partinin göreceli gücünü adil bir şekilde temsil ettiler.
Tüm bu önemli ayrıntılarda, bir aday gösterme organı için arzu edilebilecek her şey vardı ve önerilen kongreyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu;
ve yine de, cumhuriyetin o zamanki daha saf günlerinde halk tarafından
taşınamazdı.
O dönemde General Jackson ve partinin çoğu lideriyle birlikte hareket eden ben, hükümetin himayesiyle hareket ettirilebileceğine ve etkilenebileceğine inandığımız için, bunu bastırmaya katkıda bulundum; bu, önerilen kongreye göre, bir kongre grubuna göre çok daha uygulanabilir bir itirazdı. Ancak, bunu bastırmaya yardımcı olmamın amacı, her açıdan yüz kat daha sakıncalı gördüğüm bir şeyi onun yerine koymak değildi. Gerçekten de, halk ile seçim arasında anayasada bilinmeyen bir aracı organ olması gerekiyorsa, eski bir kongre toplantısı planından daha iyi bir toplantının tasarlanıp tasarlanamayacağı sorgulanabilir." Bay Calhoun, 1844'te olduğu noktaya kadar yozlaşmış olan kongre sisteminin, halk tarafından reddedilen Kongre toplantılarından yüz kat daha sakıncalı olduğunu düşünüyordu: aynı ölçekte ölçüldüğünde, şu anda bin kat daha kötü durumdalar - Kongre toplantılarına karşı yapılan her itirazda başarılı oldular ve doğrudan skandal yolsuzluğa, açık entrikaya, doğrudan pazarlık ve satışa ve halkın iradesine açıkça aldırış etmemeye giden bir sürü başka itirazı da eklediler. Kongre toplantısından yozlaşmış oldukları bir nokta, bir Devletin bir Başkan aday göstermede tam oy kullanmasına izin vermeleriydi; bu Başkan aday gösterilen adaya hiç oy vermeyebilir veya bölünmüş bir oy verebilirdi. Kongre toplantısında bu anormallik
olamazdı. Parti üyeleri yalnızca oy kullandı: ve eğer bir eyaletten bir partinin üyesi yoksa, toplantıda o eyaletten oy
verilmedi: eğer bölünmüş bir temsil varsa, o zaman bölünmeye göre bir oy. Bu adil bir davranıştı ve seçimde hiçbir şey yapamayanların adaylık
vermesini engelledi. Kongre sistemine karşı bu itirazı ve uygulandığı haliyle ciddi bir itirazı, açık ve güçlü bir bakış açısıyla ortaya koyuyor. Şöyle diyor:

"İtirazımı dayandırdığım ilkeyi, eyaletlerin göreceli ağırlığının, göreceli parti güçlerine gereken payı vererek korunması sınırlamasıyla ortaya koydum. Sınırlamanın uygunluğu o kadar açık ki, örnek olarak sadece birkaç kelime yeterli olacak. Kongre bir parti kongresidir ve açıkça partinin duygusunu almaya yöneliktir; ancak çok az parti gücü olan eyaletler, çok parti gücü olan eyaletlerle eşitlenirse bu adil bir şekilde yapılamaz. Eğer bu yapılırsa, sonuç, siyasi olarak en az sağlam olan ve Kongre'de çok az destek sağlayabilen eyaletlerden gelen partinin küçük bir kısmının adayı seçmesi ve en sağlam olanların büyük çoğunluğuna karşı başkan yapması ve başkanın ve yönetiminin destek için güvenmesi gereken bir çoğunluk olması olabilir. Tüm bunlar açıkça reddedilemeyecek kadar haksız ve uygunsuzdur. Bir kongrede bir çareyi uygulamada büyük bir zorluk olabilir, ancak bunun nasıl yapılabileceğini veya ilgili eyaletlerin göreceli parti gücünün hangi standarda göre belirlenmesi gerektiğini söylemek için kendimi görevlendirilmiş hissetmiyorum; belki de en iyisi o sırada Kongre'deki göreceli güçleri olurdu. İlkeyi
belirtirken, doğruluk uğruna ve partinin göz ardı edildiğinde ne kadar
eksik temsil edilmesi gerektiğini göstermek için sınırlamayı ekledim. Önerilen kongrede bunu karşılayacak hiçbir hüküm görmüyorum."

İtiraz açıkça ve karşı konulamaz bir şekilde gösterilmiştir: çare
o kadar da net değildir. Kongre temsili, kongre kuralı için şu an için
önerilmektedir: her zaman doğru kural değildir. Daha güvenli olanı, eyaletin genel karakteridir--genel parti oyu--ve muhtemel mevcut parti gücüdür. Hatta bu kural bile tam bir kesinliğe ulaşamayabilir; ancak, küçük bir hataya izin verebilecek bir kural ile kötü şöhretli asılsız oyları -hiçbir seçim bölgesini temsil etmeyen, seçmen seçemeyen, seçim başladığında var olmayan, ancak adaylık sırasında potansiyel olan ve belki de onu yöneten- dışarıda tutacak hiçbir kural arasında: bu iki uç arasında tereddüt veya seçim için yer yoktur: kötü şöhretli güçsüz oyları dışlayacak bir kuralın kabulü, partinin hakları ve güvenliği için elzem hale gelir ve halk temsili ilkesi tarafından kesin olarak talep edilir. Adaylığın (parti açısından seçimdir) mevcut konvansiyonel adaylık yöntemiyle birkaç eyaletin elinde merkezileştirilmesinin tehlikesi, Bay Calhoun tarafından daha sonra gösterilmektedir. "Ancak, sözleşmenin nasıl işleyeceğini anlamak için,

yaptığım itirazların birleşik etkilerini görmek gerekecektir. Bu şekilde bakıldığında,

bu şekilde oluşturulmuş bir sözleşmenin, karşı konulamaz bir şekilde

merkezileşmeye meyilli olduğu görülecektir - başkanlık seçimi üzerindeki kontrolün, ilk başta ve
son olarak, birkaç merkezi,
büyük Devletin elinde merkezileşmesi;
siyasi yöneticiler,
görevliler ve görev arayanlar; veya farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, toplumun, hükümette yaşayan veya yaşamayı bekleyen, kendi imkanlarıyla veya dürüst çalışmalarıyla yaşamayı bekleyen büyük kitlenin aksine;
ve hükümeti sürdüren; ve
siyasi olarak konuşursak, özellikle halk.

Bunun böyle olacağı, Birliğin merkezine yakın ve bitişik olan yaklaşık altı veya yedi Devlete, adaylığı kontrol etme olanağı sağlayacağı ve
bunun aracılığıyla seçimleri, kendi birleşik
oylar kongrede. Onlara bunu yapma gücü verin ve
uzun süre hareketsiz kalmaz. Birlikte yapılabilecek şey,
baştan çıkarmanın çok büyük olduğu yerde, uzun süre
yapılamayacağından emin olabilirsiniz. Birleştirmek ve fethetmek, güç söz konusu olduğunda, 'böl ve fethet'ten daha az doğru bir özdeyiş değildir. Hiçbir şey, iktidar arzusunun en uyumsuz malzemeleri bir araya getirebileceğinden ve birleştirebileceğinden daha iyi belirlenmemiştir."

Adaylığı birkaç büyük bitişik eyaletin elinde merkezileştirmenin tehlikesini gösterdikten sonra, Bay Calhoun daha da ölümcül ve yozlaşmış bir merkezileşmenin tehlikesini göstermeye devam ediyor - adaylığı, meslek sahipleri ve görev arayanlardan oluşan bir tren grubunun - profesyonel Başkan yapıcılarının - ağlarına atmak - mesleğiyle yaşayan, kendi ödüllerinden başka bir amacı olmayan, zayıf bir adamı güçlü bir adama tercih eden, çünkü onu en kolay onlar yönetebilir: ve amaçlarına yozlaşmış kombinasyonlar, hileli düzenekler ve doğrudan rüşvetle ulaşan. Bay Calhoun bu tren grupları hakkında şunları söylüyor:

"Ancak merkezileşme eğilimi burada durmayacak. Delegelerin eyalet konvansiyonu tarafından toplu olarak atanması, aynı zamanda ve hatta büyük bir güçle, siyaseti bir meslek haline getiren az sayıdaki kişinin elindeki kontrolü etkisizleştirme eğiliminde olacaktır. Konvansiyon halktan ne kadar uzaklaşırsa, üzerindeki kontrol o kadar kesin olarak az sayıda kişinin eline geçecektir ve üç veya dört derece uzaklaştığında, gösterildiği gibi, atama eyalet konvansiyonları tarafından yapıldığında, halkın gücü sona erecek ve Yürütmenin desteğini arayanlar en üstün hale gelecektir. O aşamada, partide aktif, eğitimli ve birleşik bir birlik oluşacak ve tüm zamanı ve dikkati siyasete yönlendirilecektir. Tüm aşamalardaki delege atamaları onların eline geçecek ve yalnızca kendileri veya mütevazı ve itaatkar bağımlılarının atanmasına özel dikkat göstereceklerdir. Merkez ve Eyalet konvansiyonları en deneyimli ve kurnaz kişiler tarafından doldurulacak ve Başkanı aday gösterdikten sonra, hem genel hem de Eyalet hükümetlerinin himayesini ve ofislerini kendi aralarında ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında bölmek için iyi bir özen gösterecekler. Ama neden _irade_ diyoruz? _Zaten_ değil mi? Devlet konvansiyonlarının, aday gösterdikten sonra, Devletteki ofisleri kendi aralarında ve taraftarları arasında bölen ve az önce aday gösterdikleri adaya, kendilerine tahsis edilen ofislere atanmasını tavsiye eden görevliler ve makam arayanlar tarafından doldurulduğu birçok örnek olmadı mı? Sistemin başlangıcında durum böyleyse, bu tür konvansiyonlar yerleşik bir gelenek haline gelirse, Başkanın halefini aday göstermesiyle son bulmalıdır. Konu buna geldiğinde, kılıcın anayasanın yerini alması uzun sürmeyecek."

Ve bu noktaya geldi. Bay Tyler, Bay Calhoun'un bu konuşmasının yazılmasından hemen sonra 1844'te örnek oldu ve
memurlardan ve makam arayanlardan oluşan kendi başkanlık kongresini düzenledi. O zamandan beri örnek oldukça iyi takip edildi; ve şimdi isteyen herhangi bir Başkan, kongreyi görevdeki paralı askerlerle doldurarak veya göreve gelmeye çalışarak halefini aday gösterebilir. Kötülük artık düzeltilmesi gereken bir noktaya ulaştı, aksi takdirde seçme hakkı terk edilecek. Kongreler yeniden düzenlenmeli, yani memurlardan ve makam arayanlardan temizlenmeli, etkisiz oylardan temizlenmeli, anayasa tarafından seçmen olmaları yasaklanan tüm delegelerden temizlenmeli, entrika, yolsuzluk ve hokkabazlıktan temizlenmeli ve halkın iradesini yansıtmalıdır; ya da Kongre toplantılarının kaderini yaşayın ve
yerine getirileceksiniz. Anayasanın kendi yolunda ilerlemesine izin vermek çok daha iyi --bin kat daha iyi--; Başkanlık için istediği kadar aday teklif edin; ve eğer hiç kimse çoğunluğu elde edemezse, o zaman Temsilciler Meclisi listedeki en yüksek üç kişiden birini seçecektir. Bu durumda, halk aday gösterme organı olacaktır:
Üçünü onlar sunacaktır ve temsilcileri bunlardan birini almakla yükümlü olacaktır. Bu, _Halk_ tarafından bir aday gösterme ve
Eyaletler tarafından bir seçim olacaktır.

Bay Calhoun'un bu yozlaşmış kongrelere yönelik bir diğer itirazı
bahsetmedi, ancak konuşmasını önemli hale getirdiğinden beri bu bir suistimal haline geldi ve bu, savurgan uygulamalarını çok iyi anlattığı tren bandosu paralı askerlerinin başarısını garantiliyor. Bu,
ikinci üçte bir kuralı olarak adlandırılan şeydir; aday göstermek için kongrenin üçte ikisinin oyu gerektiren kuraldır. Bu, çoğunluğu yönetme yetkisini azınlıkta bırakır ve birkaç deneyimli entrikanın istedikleri gibi yönetmesini sağlar. Ve birçok kişinin -hatta tüm eyaletlerin delegelerinin- seçimde partiye oy veremeyen konvansiyonda oy kullanmasına izin verildiği hatırlandığında, tüm adaylığın, seçim bölgesi tek bir seçim oyu bile veremeyen sahte delegeler tarafından düzenlenip yapılması söz konusu olabilir.

BÖLÜM CXXXVIII.

TEXAS'IN İLHAKI: GİZLİ MÜZAKERE BAŞKANLIK ENGELLERİ:
SPEKÜLASYON VE AYRILMA PLANLARI.

Başkanın 1843-44 oturumunun başlangıcındaki yıllık mesajı, Teksas ve Meksika konusuyla ilgili ayrıntılı bir paragraf içeriyordu; bu, sırrı bilmeyenler için tam bir gizemdi: Diğerleri ve özellikle işaretleri gözlemleyenler için, bu mesaj, taraflar arasındaki savaşa müdahale etme, Teksas'ı Birlik'in koruması altına alma ve davasını kendi davamız haline getirme planının habercisiydi. Bir ilhak planı, o ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki, coğrafi ve diğer açılardan homojenliğin sunulduğu incelenen resimde görülebiliyordu; ve bu homojenlik artık Büyük Britanya ve Meksika ile bir savaşa girmeye yetiyordu (çünkü mesaj her ikisiyle de savaşa bakıyordu),
Teksas'ı geri almak için, ancak ülke İspanya'ya devredildiğinde Bay Tyler'ın devri onaylamasını engellemek için yeterli olmamıştı--1820'de Temsilciler Meclisi üyesi olarak Bay Clay'in kararına karşı oy kullanarak, o devri onaylamayıp kınayarak. Bu muammalı paragraf, aslında, gizlice tasarlanmış ve bir entrikanın tüm özellikleriyle ve hükümetin ilkelerini ve geleneklerini açıkça ihlal ederek sürdürülen bir ilhak antlaşmasının üretilmesinin yolunu kesmek için tasarlanmıştı. Toprak edinimleri daha önce yasama ve antlaşma ile yapılmıştı, tıpkı 1803'te Louisiana'da ve 1819'da Florida'da olduğu gibi; ancak bu antlaşmalar, Kongre'nin daha önce alınmış onayı üzerine yasama eylemlerine dayanıyordu ve antlaşma yapma yetkisi yalnızca yasama iradesinin bir aracıydı. Kongre'nin bu önceki onayı ve yetkisi alınmamıştı; aksine, müzakerelerin yürütüldüğü gizlilik tarafından göz ardı edilmiş ve görmezden gelinmişti; ve antlaşma tamamlanana kadar gizli tutulması ve daha sonra köle topraklarının alanını artırmak amacıyla kabul edilmesini zorlamak veya ret kararını Güney Eyaletleri'nin ayrılması için bir neden haline getirmek; ve her iki durumda da ve her durumda ilhak sorununu başkan adaylarının aday gösterilmesinde ve ayrıca seçimin kendisinde kontrol edici bir sorun haline getirmek amaçlanmıştı. Bu geniş çaplı planın karmaşıklığı, dış savaş ve iç bölünme gibi korkunç bir sonuca yol açıyor ve kökü kişisel hırslarda, senet ve arazi spekülasyonunda ve yağma iddialarında yatıyor - yürütülme biçimi ve yenilgi biçimi - hükümetimizin işleyişinin sergilediği en öğretici derslerden birini sunuyor; ve özellikle de plandaki iki önemli aktör, Teksas'ın İspanya'ya devredilmesinden bu yana pozisyonlarını değiştirmiş oldukları için. Bay Calhoun o zamanlar köle topraklarının sınırlandırılmasından yanaydı ve Bay Monroe'nun kabinesinin bir üyesi olarak, Louisiana eyaletinin tüm üst yarısında köleliği kaldıran Missouri uzlaşma hattının kurulmasını önerdi; ve aynı kabinenin bir üyesi olarak, uzlaşma hattının güneyindeki tüm köle topraklarını yok eden Teksas'ın İspanya'ya devredilmesini önerdi. Bay Calhoun o zamanlar kölelik genişlemesine karşıydı ve köle topraklarının yok edilmesinden o kadar yanaydı ki özgür eyaletlerde favori oldu ve 1824 başkanlık seçimlerinde Bay Adams'ı o eyaletlerde yendi - Başkan Yardımcısı için Bay Adams'ın Başkan'dan daha fazla oy aldı. 1833'te Gümrük Vergisi ajitasyonunda köle eyaletlerini özgür eyaletlere karşı birleştirmedeki başarısızlıktan sonra kölelik ajitasyonunu üstlendi - hayatı boyunca sürdürdü ve ölümünden sonra siyasi okulundaki müritlerine miras olarak bıraktı. Bay Tyler, 1819-20'de köle topraklarının kesilmesi ve yok edilmesinde takipçiydi: şimdi o zamanlar bağışlanan eyaleti geri almak veya başkanlık seçiminin veya Güney'in parçalanmasının aracı yapmak için kölelik ajitasyonunun takipçisiydi. Bu plan, siyasi ufukta belirmeden önce iki yıl boyunca devam etti; ve 1844'teki Teksas ilhak hareketinin doğru anlaşılması, gizli planın kaynağından açığa çıkarılmasını ve uzun ve dolambaçlı seyri boyunca açığa çıkarılmasını gerektirir: bu, o zamanlar Senatör Benton'ın bir konuşmasında gösterildiği gibi, bir sonraki bölümün konusu olacaktır.

BÖLÜM CXXXIX.

TEKSAS İLHAK ANTLAŞMASI: BAY BENTON'IN BUNA KARŞI İLK KONUŞMASI:
ÖZETLER.

BAY BENTON. Başkan, çağrımız üzerine bize bir harita ve Topoğrafya bürosundan bir anı gönderiyor ve Senato'ya ilhak etmeyi teklif ettiği ülkenin sınırlarını gösteriyor. Bu anı, Rio Grande del Norte'yi tüm genişliğiyle Teksas Cumhuriyeti'nin bir sınırı olarak ve sınırlarını belirleyen Texian Kongresi yasasına uygun olarak sunuyor. Haritadaki sınırlar anıdaki sınırlarla uyumlu: her biri Rio Grande'yi baştan aşağı batı sınırı olarak alıyor; ve Texian Kongresi yasası haritanın kenarına kopyalanarak yasal ve gerçek sınırlar aynı anda gösteriliyor. Tüm bunlardan, önümüzdeki antlaşmanın, Teksas'ın gerçek bir parçası olmasının yanı sıra, Rio Grande'nin sol kıyısını da, Rocky Dağları'ndaki Güney Geçidi yakınlarındaki Sierra Verde'deki (Yeşil Dağ) kaynağından, Meksika Körfezi'ndeki ağzına kadar, New Orleans'ın dört derece güneyinde, 26 derece enleminde, tüm genişliğiyle Birliğimize dahil ettiği sonucu çıkar. Bu, neredeyse hiçbir kol veya akarsuyu olmayan "_görkemli ve yalnız bir nehirdir_". Kaynağı sonsuz kar bölgesindedir; çıkışı sonsuz çiçeklerin iklimindedir. Doğrudan akışı 1.200 mildir; gerçek akışı yaklaşık 2.000 mildir. Kıtamızda Mississippi'den sonra ikinci sırada olan ve uzunluk olarak ondan biraz daha aşağı olan bu muazzam nehrin, sol kıyısının tüm genişliğinin Amerikan Birliği'ne eklenmesi öneriliyor! ve bu, Teksas'ın _yeniden_-ilhakı için bir
antlaşma sayesinde! Şimdi, 1803 antlaşmasıyla elde ettiğimiz ve 1819 antlaşmasıyla
atıp attığımız gerçek Teksas, Rio Grande'ye ağzının yakınında hariç asla yaklaşmadı! Tüm üst kısım İspanyollar tarafından yerleşildi ve büyük bir kısmı 1694 yılında -La Salle'in Teksas'ı ilk görmesinden sadece yüz yıl önce!- tüm bu üst kısım daha sonra nehrin her iki yakasında eyaletlere ayrıldı ve o zamandan beri İspanyol veya Meksika otoritesi altında kaldı. Meksika genel valiliğinin bu eski eyaletleri, şimdi Meksika cumhuriyetinin bölümleri, Rio Grande'nin başından ağzına kadar her iki yakasında uzanıyor, şimdi, nehrin sol yakasında uzandıkları ölçüde, Teksas ile bir _yeniden_-ilhak
antlaşması sayesinde Birliğimize dahil etmeyi öneriyoruz. Duraksayalım ve bu çeyrekteki yeni ve önemli teklif edilen edinimlerimize bakalım. İlk olarak: nehrin her iki yakasında, kaynak noktasından Paso del Norte'ye kadar uzanan, eskiden New Mexico eyaleti olan bölge var - yani nehrin yarısına kadar. Bu bölge kasabalar ve köylerle dolu - nüfuslu - iyi tarım yapılan - ve sürülerle kaplı. Sol kıyısında (sadece yeniden ilhak etmeyi teklif ettiğimiz kısımdan bahsediyorum) ilk olarak, 3.000 kişinin yaşadığı sınır köyü Taos var ve Missouri kervanlarının mallarını girdiği gümrük binası burada. Sonra başkent Santa Fe gelir, 4.000 kişi--sonra Albuquerque, 6.000 kişi--sonra diğer birçok kasaba ve köy--hepsi az çok nüfuslu ve sürüler ve tarlalarla çevrili. Sonra nehrin sol yakasında yerleşim yeri olmayan, ancak sağ yakayı işgal eden ve sol yakayı kontrol eden Chihuahua, Coahuila ve Tamaulipas bölgeleri gelir.
Bunların hepsi--Meksika'nın dört bölgesinin parçaları olarak--şu anda Meksika valileri ve hükümetleri altında--bu Birliğe kalıcı olarak yeniden ilhak edilir,
eğer bu antlaşma onaylanırsa; ve aslında antlaşmanın imzalandığı andan itibaren, Başkan'ın son mesajına göre, antlaşmanın reddedilmesiyle edinim reddedilene kadar öyle kalacak şekilde yeniden ilhak edilir! New Mexico bölümünün yarısı, başkentiyle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir toprağı haline gelir: Paso del Norte'de şarabıyla ünlü Chihuahua'nın bir köşesi de bizim olur: Coahuila bölümünün bir parçası, sol yakasında yerleşim yoktur, burayı alırız, ancak sağ yakadan Meksikalı yetkililer tarafından yönetilir: Tamaulipas'ın aynısı, antik Nuevo San Tander (New St. Andrew) ve nehrin her iki yakasını da kaplayan
ve ağzından itibaren birkaç yüz mil yukarıya kadar uzanan ve tüm sol kıyısı
Meksika'nın gücü ve mülkiyetinde olan. Bunlar, eski Teksas'a ek olarak; dört eyaletin bu kısımları--bu kasabalar ve
köyler--bu insanlar ve topraklar--bu sürüler ve sürüler--Meksika Cumhuriyeti'nin bu
_dilim_i, iki bin mil uzunluğunda ve
yaklaşık yüz mil genişliğinde--tüm bunları Başkanımız ana imparatorluğundan ayırdı ve bize sundu ve Senato reddedene kadar bizim olduğunu ilan etti! Buna Teksas diyor! ve bu kesintiye
_yeniden_-ilhak diyor! Humboldt buna New Mexico, Chihuahua, Coahuila
ve Nuevo San Tander (şimdi Tamaulipas) diyor; ve medeni dünya bu _yeniden_-ilhakı bazı iğrenç ve
korkunç sıfatlarla nitelendirebilir. Demosthenes Atina halkına belirli bir şehri almamalarını, _yeniden_ almalarını tavsiye etti; ve o _yeniden_ almada, eylemi yağma ve soygun karakterinden kurtaran erdem yatıyordu. Bizim için de aynı derecede etkili olacak mı? Ve ilhakın önüne eklenen _yeniden_, barış, dostluk ve ticaret antlaşmalarımız olan bir komşunun iki bin mil uzunluğundaki topraklarının ele geçirilmesini meşrulaştıracak mı? Teksas ile yapılan bir antlaşma gereği yapılan bu ele geçirmeyi meşrulaştıracak mı, çünkü hiçbir Teksaslı kuvvet -Mier ve Santa Fe'ye yapılan felaketli seferlere bakın- yakınında öldürülmeden veya ele geçirilmeden görülmedi, son adama kadar?

Antlaşma, Rio Grande sınırıyla ilgili her şeyde,
Meksika'ya karşı benzersiz bir öfke eylemidir. Bu, onun iki bin mil uzunluğundaki topraklarının, kendisine hiçbir açıklama yapılmadan ve Teksas ile imzalanan ve kendisinin taraf olmadığı bir antlaşma gereği ele geçirilmesidir. Dışişleri Bakanımız (Bay Calhoun), Meksika'daki ABD suçlamasına yazdığı mektupta ve antlaşmanın imzalanmasından yedi gün sonra ve Meksika bakanı hükümet koltuğumuzdan çekildikten sonra, bu rezaletin büyüklüğünün farkında olduğunu; bunun bir savaş olduğunu bildiğini ve yol açtığı sonuçları önlemek için gönüllü özür dilediğini açıkça göstermektedir. Başkan, geçen Çarşamba günü yayınladığı özel mesajında, antlaşmayı imzalamasıyla devredilen topraklar üzerinde bir hak elde ettiğimizi, yalnızca Senatonun bunu mükemmelleştirmesi için harekete geçmesi gerektiğini; ve bu arada, onu işgalden koruyacağını ve bu amaçla ordunun ve donanmanın tüm kullanılabilir kısımlarını eylem alanına ayırdığını bildirmektedir. Bu, talihsiz Rus imparatoru Paul'un yaklaşık kırk yıl önce Avrupa'yı şaşırtmaya alışkın olduğu çılgınca çılgınlıklara eşit bir şakadır. Bu bildiriyle, Rio del Norte vadisinin sol yarısındaki otuz bin Meksikalı bizim vatandaşlarımızdır ve Başkan'ın mesajının dilinde, bize karşı düşmanca bir tavırla durmaktadırlar ve işgalciler olarak geri püskürtülmeye tabidirler. Gümrük binasının merkezi olan Taos, kervanlarımızın mallarını
girdiği yer bizimdir: New Mexico'nun başkenti Santa Fe bizimdir: Vali Armijo bizim valimizdir ve bize boyun eğmezse vatana ihanetten yargılanmaya tabidir: yirmi Meksika kasabası ve köyü bizimdir; ve tarlalarını ekip biçen ve sürülerini güden barışçıl sakinleri, Başkan'ın bir
kalem darbesiyle aniden Amerikan vatandaşlarına veya Amerikan isyancılarına dönüştürülürler. Bu çok kötü: ve, Başkan'ın onları yapmaya davet ettiği gibi, kendilerini
bu korkunçluklara ortak etmek yerine, bence
Senato'nun, özel bir kınamayla
bu işlemin tüm bu kısmından elini eteğini çekmesi görevidir. Senato,
Başkanın anayasal danışmanıdır ve gerektiğinde ona tavsiyede bulunma hakkı, hatta görevi vardır. Bu nedenle, yalnızca Rio del Norte sınırına uygulanacak ek bir karar öneriyorum - okuyup Sekreter'in masasına göndereceğim - bu Meksika topraklarının ele geçirilmesini bir yağma olarak damgalayan ve uygun zamanda Senato'nun oyunu isteyeceğim.

Şimdi bir adım daha ileri gidiyorum ve bir adım daha yükseliyorum, Sayın Başkan, Teksas'ı takip eden bu ateşli ve gizli
takipte yönetimimizin tasarımlarını açığa çıkarmak ve yönetimini geliştirmek. Şimdi benim görevim, Meksika ile savaşın başından itibaren bir tasarım ve amaç olduğunu ve antlaşma yapma yetkisinin bu amaçla kullanılması gerektiğini göstermek. Bir senatörün sorumluluğunu biliyorum - ülkesinin ve dünyanın ahlaki duygusuna karşı sorumluluğunu kastediyorum - bu yönetime bu kadar ciddi bir suç atfetmekte. Bu sorumluluğun tüm kapsamını biliyorum ve bu nedenle güvenli ve sağlam bir zeminde ilerlemeye dikkat edeceğim. Ben
sadece kanıta dayanarak--Başkanın kendisi tarafından sağlanan kanıta dayanarak--ve görüşlerim için bu kanıtların katı harfinin ötesinde hiçbir güven talep etmeyeceğim. Bu amaçla
Başkanın bize gönderdiği mesajlara ve yazışmalara
başvuruyorum ve 22 Nisan tarihli mesajla başlıyorum--anlaşmayı Senato'ya ileten mesaj. Bu mesaj, Teksas'ın ilhakına onay vermesi için hiçbir uğursuz araç kullanılmadığı--hiçbir entrika başlatılmadığı--gibi garip ve uğursuz bir bildiriden sonra, tam tersini göstermeye ve Başkan'ın Teksas'ı Birliğimize kabul ederek ve Meksika ile savaşını benimseyerek koruma
amacına ihanet etmeye devam ediyor.

Aynı etkiye sahip başka bir kanıta geçiyorum--yani,
Mevcut Dışişleri Bakanının Bay Benjamin Green'e,
Meksika'daki suçlamamızla ilgili 19 Nisan tarihli mektubu. Mektup daha önce atıfta bulunuldu ve şimdi yalnızca
anlaşmanın savaşın tam gözü önünde yapıldığını bildiren cümlede okunacak! çünkü bu cümlenin anlamı yalnızca bu olabilir:

"(yani, anlaşmayı yapma adımını) tüm olası sonuçların tam gözü önünde atmıştır, ancak bunu yapmaya iten nedenlerin tam ve adil bir şekilde açıklanmasının, Amerika Birleşik Devletleri'nin korumak istediği iki ülke arasındaki
uyumun bozulmasını önleyeceği arzusu ve umudu olmadan değil."

Bu, Meksika'ya ilhak anlaşmasının imzalandığı gerçeğini ileten gönderinin bir parçasıdır--Meksika hükümetinin müzakereleri sırasında resmi ve tekrarlanan beyanlarının yönetimimize bildirdiği anlaşmanın imzalanması savaş olacaktır. Bu açıklamalardan birini, Meksikalı bakan General Almonte'nin yaptığı son açıklamayı ve önceki açıklamaları _tehdit_ olarak
düşünen Sekreterimizin mektubuna cevaben yaptığımı alıntılayacağım. General Almonte bir _tehdit_ fikrini reddediyor -- bunun yalnızca bir _bildirim_ olduğunu ve _Meksika'nın ilhak antlaşmasını sonuca ulaştırmanın sonuçları hakkında bizi bilgilendirecek _bildirimi_ verme hakkının ve görevinin olduğu bir durumda bunu tekrarlıyor. Meksika bakanından bu bildirimi aldıktan sonra, şimdiki sekreterimizin, 19. anda, az önce alıntılanan, Meksika hükümetine ilhak anlaşmasının
sonucunu bildirmemizi emreden mektubu, Meksika'ya savaşın
başladığına dair resmi bir bildirim olarak kabul edilmelidir! ve gerçekten de başladı! ve Meksikalılar kadar bizim de şaşkınlığımıza! Aramızda, geçen Çarşamba günü, yürüyüş ve yelken
eleme emirlerinin
okunduğu bu salonda oluşan hisleri kim unutabilir! ve daha da fazlası, orduyu ve donanmayı harekete geçiren
mesajın
okunduğu zaman!

Bu emirler ve mesaj, bu salonda okunduktan sonra
baskıya gönderildi ve henüz geri dönmedi: Onlara yalnızca
okuduğum gibi ve mesajdan aldığım kısa bir alıntıdan atıfta bulunabilirim; ve onlara adalet sağlamak için
başkalarına atıfta bulunmalıyım. Duyabildiğim her şeye göre, savaş başladı; ve
Başkan tarafından antlaşma Senato'ya iletilmeden önce verilen emirlerle başladı! Meksika limanlarına ve Meksika sınırına gönderilen bir filo ve bir ordudan haberdar olduk.
"_gözlem_",
izleme, itiraz etme ve raporlama emirleriyle; ve
Başkan Houston ile iletişim kurma emriyle! Şimdi, bir _gözlem_ ordusu nedir,
savaş için sahada olan bir ordudan başka? Adı bilinen,
karakteri tanımlanmış ve yalnızca savaşa özgü bir ordudur.
DÜŞMANI izlemek içindir! ve asla bir DOSTU izlemek zorunda bırakılamaz!
Dostlar, açık bir düşmanlık olmadan, bireysel olarak veya
ulusal olarak silahlı adamlar tarafından izlenemez. Silahlı bir adam kapınızın önünde bir pozisyon alsın, ailenize görünsün, hareketlerinizi izlesin,
sizinle tartışsın ve hareketlerinizi belirsiz bulursa sizi rapor etsin: bunu yapsın, bu her kalbin duygusunun ve her Tanrı ve insan yasasının sizden nefret etmenizi ve reddetmenizi istediği bir düşmanlık ve öfke eyleminden başka ne olabilir? Bu, sıradan bireyler için geçerli olurdu; uluslar için daha da geçerlidir ve filolar ve ordular gözlemci ve protestocu olduğunda. Büyük Britanya, sınırlarımıza ve şehirlerimize _beklemek_ için bir ordu ve donanma göndersin ve sonra ülkemizde nasıl bir savaş çığlığı yükseleceğini görsün. Meksika için de aynı şey geçerli. Kendisini öfkeli ve saldırıya uğramış hissetmeli; anlaşmalarımızın bozulduğunu; egemenliğindeki tüm vatandaşlarımızın yabancı düşmanlar olduğunu; ticaretlerinin anında mahvolduğunu ve kendilerinin ülkeden kovulduğunu hissetmelidir. Bu, Senato (veya Kongre) ülkeyi kurtarmadığı sürece bizim durumumuz olmalı. Şu anda Meksika ile savaş halindeyiz; ve yürüyüş ve yelken açma emirlerini kapsayan mesaj, onlardan daha da sıra dışı. Mesaj, Teksas Cumhuriyeti'nin, anlaşmanın imzalanmasıyla Amerikan Birliği'nin bir parçası olduğunu ve anlaşma reddedilene kadar, eğer reddedilirse, öyle kalacağını varsayıyor; ve bu arada, Başkan, orduyu ve donanmayı, mevcut Birliğin herhangi bir parçası gibi, ele geçirilen ülkeyi işgalden korumak için kullanacak ve tüm muhalif sahiplere veya davetsiz misafirlere düşmanca davranacak. Buna göre, Vera Cruz, Tampico, Matamoros ve diğer limanlarda ve Teksas'ın sınırlarında olabileceklerin yanı sıra, New Mexico'daki Meksika nüfusu ve Vali Armijo veya onun yokluğunda geçici vali Don Mariano Chaves, kendilerini Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyancı ve hain olarak takip edilirken bulabilirler. Meksika ile savaş ve onun anayasaya aykırılığı tam olarak gösterilmiştir:
adaletsizliği henüz ortaya konmamıştır ve bu kolay bir iştir.
Antlaşmaları, tarafsızlığı,
bir ateşkesi ihlal ederek yapılanlar adaletsiz olmalıdır. Bunların hepsi bu davada ve çok daha fazlasında gerçekleşir. Meksika bizim komşumuzdur. Biz onunla
barış içindeyiz. Aramızda sosyal, ticari ve diplomatik ilişkiler
vardır ve iki ulusun çıkarları bu ilişkilerin devam etmesini gerektirir. Bir zamanlar bizim olan,
ama antlaşmayla onun olduğunu kabul ettiğimiz bir ülke istiyoruz. O ülke
isyan etti. Şimdiye kadar isyanını haklı çıkardı ve
hiç şüphem yok ki
onu sonsuza dek haklı çıkaracak. Ama
yarışma bitmedi. Usulüne uygun olarak ilan edilen ve iptal edilmeyen,
herkesin silah ateşlemeyerek,
şimdiye kadar barış için komisyon atanmasında etkisiz kalsa da, kesinlikle uyulan bir ateşkes:
sadece bildirimle belirlenebilen bu ateşkes, savaşı askıya alıyor.
Texian sınırının iki bin mili Meksika'nın elinde ve
bu sınırı fethetme girişimlerinin hepsi açıkça başarısız oldu:
Mier ve Santa Fe'ye yapılan felaketli seferlere tanık olun.
Meksika'nın bu eyaleti yeniden boyunduruk altına alma hakkını -ahlaki ve politik hakkını- kabul ediyoruz, eğer yapabilirse. Tarafsızlığımızı ilan ediyoruz: Dostluğumuzu ilan ediyoruz: Meksika'ya olan saygımızı ilan ediyoruz. Tüm bunların ortasında, Teksas ile kendisini Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer etmek için bir anlaşma yapıyoruz ve bunu Meksika'ya tek kelime etmeden, ondan böyle bir transferin savaş olacağı yönünde bir bildirim alırken yapıyoruz. Meksika bir hiç olarak görülüyor; ve yeniden fethetmeye çalıştığı eyalet, bir anlaşma imzasının büyüsüyle, aniden Amerika Birleşik Devletleri topraklarına dönüşüyor. Ülkeyi istiyoruz; ancak Meksika'ya başvurmak ve satın alma için onayını almak yerine, Meksika'nın onayının gerekliliğini geçersiz kılacak olayların birkaç ay daha yaşanmasını beklemek yerine, bu açık ve doğrudan yol yerine, Teksas ile Meksika'nın kabul edilmiş haklarına tamamen saygısızlık ederek ve her şey bitene kadar ona tek kelime etmeden gizli bir müzakereye girildi. Sonra bu aynı Meksika'ya öfkeli bir telaşla bir haberci gönderilir, gönüllü özürler, küçümseyici mazeretler ve Teksas'ın yaptıklarına Meksika'nın onay vermesi için on milyon dolar teklif eden bir haberci. Habercinin geri dönmesi için kırk gün süre verilir; ve soru şudur: O rızayı geri getirecek mi? Bu soru, ilhak anlaşması yapılmışsa Meksika'nın resmi savaş bildirisinde cevaplanır! Ve anlaşma yapılmadan önce ona rızası için başvurulmaması gerçeğinde cevaplanır. Meksika'ya yapılan haksızlık, bu habercinin gönderilmesi gerçeğinde ve kendisinin taşıdığı mektubun şartlarında itiraf edilir. Sayın Bakan Calhoun'un 19 Nisan'da Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'daki sorumlusu Sayın Benjamin Green'e yazdığı mektup, insanlık diplomasisinin tarihindeki en talihsiz mektuptur! En adil çıkarımlarla, Meksika'ya hakaret ve
zarar vermeyi ve onun toprak sınırlarını ihlal etmeyi kabul ediyor!
Bizim daha önceden onayını almamız gerektiğini, onun onayını almamız gerektiğini, ona mümkün olduğunca az zarar verdiğimizi ve
tüm bunları tüm olası sonuçları göz önünde bulundurarak yaptığımızı kabul ediyor!
yani, savaşın tam önünde! Açıkça söylemek gerekirse, ona
haksızlık ettiğimizi ve bunun için onunla savaşacağımızı. Tüm bunların bahanesi olarak,
üçüncü bir gücün hayali tasarımları, ki bu tasarımlar dört kez
ciddi bir şekilde reddedilmiştir, davranışımızın bir gerekçesi olarak öne sürülüyor; ve müzakerelerin devam ettiği sekiz ay boyunca ona "_önceki
onayı_" için başvurmamamızın nedeni olarak anlaşılmaz bir ani yıkım korkusu
iddia ediliyor ve bu süre boyunca Meksika'da bir bakanımız ve
Meksika'nın Washington'da bir bakanı vardı. Bu mektup kesinlikle insanlık diplomasisi tarihindeki en talihsiz mektuptur. Yanlışı kabul ediyor ve savaşa davet ediyor. En adil şekilde, Meksika'ya karşı adaletsizliğin itirafıdır. Onun
"_mutabakatının_" ve "_önceki onayının_" gerekli olduğunun itirafıdır.

Şimdi amacım, Sayın Başkan, bu kadar büyük ve ciddi sonuçlar doğuran ve medeni dünyanın gözlerini üzerimize çeken tüm bu hareketin, hükümetimiz için itibarsızlaştırıcı ve Büyük Britanya'ya hakaret edici ve zarar verici, zayıf ve temelsiz bir bahaneye dayandığını göstermektir. Teksas'ı istiyoruz -- yani,
La Salle'ın Teksas'ını; ve bunu büyük ulusal sebeplerden dolayı istiyoruz,
gün gibi aşikar ve doğa kadar kalıcı. Bunu istiyoruz çünkü
coğrafi olarak Kuzey Amerika'daki bölünmüşlüğümüze ait,
politik, ticari ve sosyal sistemimiz için elzem ve
herhangi bir yabancı gücün eline geçmesi veya egemenliği altına girmesi
bizim için zararlı ve zararlı olacaktır. Bu sebeplerden dolayı, ülke atıldığında -- ve şimdi aniden onu geri almak için öfkeye kapılanlar tarafından atıldığında -- ülkeyi feda etmeye karşıydım. Bu sebeplerden dolayı, barış ve onurla mümkün olduğunda, hatta herhangi bir müdahaleci Avrupa gücüne karşı adil bir savaş pahasına geri almaktan yanayım: ancak her türlü gizlemeye ve hileye karşıyım - her türlü bahaneye karşıyım - ve özellikle zayıf ve temelsiz bahanelere karşıyım, kendimiz için itibarsız, başkaları için saldırgan, her bakanın göremeyeceği kadar zayıf ve sığ ve sadece değersiz amaçları örtmek için icat edilmiş bahanelere karşıyım. Bu antlaşmanın gizlice hazırlanmasını ve olgunlaşmış bir komplo gibi, bir başkan adayının geleneksel aday gösterilmesinden kırk gün önce üzerimize aniden patlamasını haklı çıkarmak için ortaya atılan icatlara karşıyım. Bu bahaneyi araştırırken, yalnızca kağıtların yüzünde bulduğum kanıtlara göre hareket edeceğim ve Senato'daki kişilerin sorgulanması için masaya koyduğum kararın henüz kabul edilmemiş olmasından üzüntü duyuyorum. Bu karar şu sözcüklerle ifade edilmiştir:

"_Kararlaştırıldı_, 1843 yazında Londra'dan gelen '_özel mektubun_ YAZARI (Bay Duff Green olduğuna inanılıyor),
Amerikan Dışişleri Bakanı'na (Bay Upshur) hitaben yazılmış ve
ona Teksas'a yönelik (iddia edilen) İngiliz kölelik karşıtı tasarıları hakkında ilk istihbaratı veren ve
'_özel mektubun_' içeriğinin, Teksas'taki görevimiz için 8 Ağustos'ta Bakan'ın gönderdiği başlıca yazının temeli haline getirildiği, Senato'nun önünde görünmeye ÇAĞRILSIN, söz konusu '_özel mektubun_' içeriğiyle ilgili tüm soruları ve aynı konuyla ilgili diğer tüm soruları yeminli olarak yanıtlasın: ayrıca, ilhak anlaşmasının kökeni ve amaçlarıyla ilgili tüm soruları, mümkün olduğunca, yanıtlasın Teksas'ın ve onun oluşumuna yol açan tüm tasarımların, etkilerin ve çıkarların.

"_Ayrıca_, Senato'nun, herhangi bir veya tüm yukarıdaki soruşturma noktalarıyla ilgili bilgi sahibi olmaları açısından uygun görülen diğer kişileri kendi barosunda veya bir komite aracılığıyla inceleyeceği kararlaştırıldı."

Umarım Sayın Başkan, bu karar kabul edilir. Olayın ciddiyeti nedeniyle önümüzde gerçekler ve iyi kanıtlar olması gerekir. Ülkenin barışı ve onuru ile ilgili bir işlemdeyiz; özel mektuplardan alıntılar ve isim olsun veya olmasın, ve belki de hatalı veya ilgili kişilerden gelen mektuplar, üzerinde ilerlememiz gereken kanıtlar değildir. Dr. Franklin, Amerikan savaşından önce İngiliz Avam Kamarası'nda yargılandı ve Senato'yu bilgilendirmek isteyenlerin ve Senato'nun bilgi alabileceği diğer kişilerin, Senato veya Kongre Meksika savaşına girmeden önce bizim veya Temsilciler Meclisi'nin yargılanmasının gerekmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Teksas dramasında, tüm ilhak planının, sebebi Londra'da keşfedilmeden önce organize edildiği gerçeği ortaya çıkarsa ve eğer, başlangıçtan itibaren, ani ve ezici bir ulusal yıkım hissi altında, Baltimore'daki ulusal kongreden tam kırk gün önce, köleliğin kaldırılması
planı üzerimize çökertilecekse, bu ilginç bir olay olurdu! Bu sırlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak, harekete geçmeye ve önemli sonuçları olabilecek büyük bir oylamaya çağrıldığımda, gerçeği bilme hakkım var; ve tamamen elde edilene veya sonunda reddedilene kadar bunu istemeye devam edeceğim. İnceleme yapılırsa, kanıtın ne olacağını bilmiyorum. Hiçbir özel bilgim olmadığını iddia etmiyorum; ancak izlenimlerim var; ve eğer
yanlışlarsa, silinsinler - eğer doğrularsa, doğrulansınlar.

Bu sorumlu ve tatmin edici incelemenin sağlayabileceği kanıtların yokluğunda, kendimi kağıtların yüzünde görünen bilgilerle sınırlıyorum - kusurlu, eksik, bağlantısız ve bu vesileyle düzeltilmiş, bu kağıtlar açıkça öyle. Ve burada, antlaşmaların kökeni, ilerlemesi ve sonucu hakkında ışık tutan tüm geleneksel bilgilerin yokluğuna değinmeliyim. Konferans tutanakları yok - protokoller yok - öneriler veya karşı öneriler yok - yeni başlayan ve ilerleyen müzakerelerin içeriden görünümü yok. Tüm bu eksiklikleri gidermek için Senato, her gün Başkan'dan yeni bir bilgi parçası istemek gibi sıkıcı bir sürece sürükleniyor; ve bu çağrıların bitmek bilmeyen zorunluluğu - cevaplanma biçimleri - ve herhangi bir cevap almanın sıklıkla gecikmesi - kararımı kabul etmem ve Senato'daki kişilerin sorgulanması için yeni nedenler haline geliyor. Üstlendiğim pozisyonu haklı çıkarmak için kullanacağım ilk tanıklık, Dışişleri Bakanımız Bay Upshur'un, Teksas'taki suçlamamızla ilgili olarak Bay Murphy'ye yazdığı 8 Ağustos 1843 tarihli mektuptur. Görmemize izin verildiği kadarıyla, Teksas ilhakı işini başlatan ilk mektuptur; ve Birleşik Devletler açısından, daha önce iyi düşünülmüş gerekçelere dayanarak, işin ortasından başladığı izlenimini vermektedir: çünkü 8 Ağustos 1843 tarihli bu mektup, ilhak hareketinin tamamının savunulduğu veya haklı çıkarıldığı her türlü gerekçeyi içermektedir. Ve burada, daha önce söylediklerimi tekrarlamalıyım: Sekreterlerin bu mektuplarını alıntılarken, yazarı ayırt etmek için yazarın adını kullanıyorum, ancak bunu ona yüklemek için değil. Başkan yazardır: sekreter sadece baş katibidir,
emriyle yazar ve
emri dışında hiçbir şey yazma yetkisi yoktur. Tüm Teksaslıların
"_derhal_" ilhakının temeli olan bu önemli mektup şöyle başlar:

"EFENDİM: O zamanlar Londra'da bulunan bir Maryland vatandaşından gelen özel bir mektupta şu pasaj yer almaktadır:

"'En yüksek güvene layık bir kaynaktan,
şu anda Teksas'ın kölelik karşıtları tarafından İngiliz hükümetiyle müzakere etmek üzere görevlendirilen Bay Andrews'un burada olduğunu öğrendim.
Lord Aberdeen'i gördüğünü ve Teksas'ta köleliğin kaldırılması
projesini sunduğunu, yani İngiltere'de bir şirket kurulacağını, bu şirketin Teksas'taki kölelerin ücretini ödemeye yetecek bir meblağı avans olarak alacağını ve bunun karşılığında Teksas topraklarını alacağını;
avans olarak verilen meblağın köleliğin kaldırılması için bir tazminat olarak ödeneceğini; ve Texian bakanı tarafından size şunu söylemem için yetkilendirildim: Lord Aberdeen, Texian hükümetinin köleliği kaldırması şartıyla
İngiliz hükümetinin bu kredinin faizinin ödenmesini garantileyeceğini kabul etti.'

"Yazar, bu bilginin doğruluğuna tamamen güven duyduğunu
iddia ediyor. Çok zeki ve kamu işlerinde çok bilgili bir adam. Bu nedenle, onun sonuçlarının doğruluğuna güvenmek için her türlü sebebim var."

Yazarın adı verilmemiş, ancak Bay Duff Green olduğuna inanılıyor. Bu isim, Dışişleri Bakanımızla dolaylı bir ilişki olduğunu ima ediyor. Bu, entrikanın eşanlamlısı ve Londra'da geri getirmek için gönderildiği şeyi bulmak için bir çek. Kendisi, General Jackson'a gönderilen ve Gilmer'ın Maryland'deki bir arkadaşına yazdığı mektubun olası alıcısıdır. Ve bu Teksas komplosuyla suç ortaklığı kesin bir gerçektir. Gerçekten de, Washington'da yaşayan ve varlığı, rolü kadar yaygın olan bu "Maryland sakini", tüm bu Teksas komplosunda çok vazgeçilmez bir ajandı.

Mektup daha sonra, bir düzine ayrıntılı paragraf boyunca, Teksas'ın ilhakı için her türlü sebebi, oradaki İngiliz görüşlerinin endişesi ve bunun sonucunda Güney'deki köle mülküne yönelik tehlike ve diğer Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen zararlar, bu kadar sürekli olarak yeniden üretildi ve o zamandan beri bu kadar inatla devam ettirildi.

Böylece Teksas'ın derhal Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı planı başladı, bu ülkeyi İngiliz egemenliğinden ve Bay Duff Green tarafından kendisine atfedilen kölelik karşıtı planlardan kurtarmanın tek yolu olarak. Ne yazık ki, bu beyefendinin bilgilerinin doğruluğunu araştırmak gerekli görülmedi; ve ancak dört ay sonra ve hükümetimiz tarafından ilhakı güvence altına almak için en olağanüstü çabalar gösterilinceye kadar, Bay Green tarafından verilen bilgilerin tamamen yanlış ve asılsız olduğu keşfedildi! İngiliz bakanı
(Aberdeen Kontu) ve Londra'daki Teksaslı görevli (Bay Ashbel Smith), ikisi de Bay Green tarafından bahsedilen, Kasım ayında isimlerinin kullanıldığı konusunda bilgilendirildikten sonra, bakanımız Bay Everett'e tüm hikayeyi çürütmek için ilk fırsatı değerlendirdiler. Bu bakan bu önemli çelişkileri derhal kendi hükümetine iletti ve bunları Bay Everett tarafından bize iletilen resmi yazışmalarda, 3 ve 16 Kasım 1843 tarihleriyle buluyoruz. Önce 3 Kasım tarihli yazışmadan alıntı yapıyorum:

(Bay Everett'in bu konu hakkında Aberdeen Kontu ile yaptığı ilk görüşmenin anlatımı burada okundu.)

Sayın Başkan, Lord Aberdeen'in Bay Everett ile yaptığı görüşmenin raporundan bolca ve memnuniyetle alıntı yapıyorum; bu
açık sözlü ve dost canlısı, bakana bir insan ve bir devlet adamı olarak eşit derecede onurlu ve büyük William
Pitt'in asil ruhuna layık. Hiçbir şey Büyük Britanya'ya atfedilen sinsi tasarımları daha eksiksiz bir şekilde dağıtamaz ve daha
tamamen söndüremezdi; hiçbir şey
bu kadar tatmin edici ve eksiksiz olamazdı; hiçbir şey
İngiliz hükümetini kendisine atfedilen tüm
tehlikeli tasarımlardan aklamak için daha fazla istekte bulunamazdı. Bu yeterliydi; ancak Aberdeen Kontu, Amerikan hükümetine bu konuda şüphe veya şikayet için hiçbir sebep bırakmama arzusunun tamlığı içinde, birkaç
gün sonra gönüllü olarak konuya geri döndü; ve 6 Kasım'da, hükümetine atfedilen saldırgan tasarımları en güçlü ifadelerle tekrar reddetti. Bay Everett, 16 Kasım tarihli mektubunda, bu yenilenen beyanların özünü şöyle anlatıyor:

(Burada, ikinci görüşmenin hesabını veren mektup okundu.)

Böylece, üç gün içinde iki kez, İngiliz bakanı, Başkanımızın (belgelerin başlangıcını gösterdiği kadarıyla) Büyük Britanya'nın tehlikeli tasarımlarına karşı koymanın tek yolu olarak acil ilhak projesine başladığına dair tüm hikayeyi tamamen, resmen ve en geniş şekilde çürüttü!
Ama hepsi bu değildi. Londra'da Bay Duff Green tarafından yönlendirilen başka bir tanık daha vardı; ve bu tanığın hikayesini doğrulaması veya çürütmesi gerekiyordu. Bu, Teksaslıların suçlamasıydı (Bay Ashbel Smith): ve Bay Everett, 16 Kasım'da çelişkisini kesin terimlerle dile getirdi. Bay Everett bunu şöyle aktarıyor:

(Parça okundu.)

Bay Ashbel Smith'in ifadesi ve Bay Duff Green'in hikayesi, tüm _hemen_ ilhak planının temeli haline getirilmişti, şimdi iki tanık tarafından -kendisinin adlandırdığı ikisi- çürütüldüğünde, bir duraklama veya duraklamanın, değerlendirme ve tefekkür için bir fırsat
vermesi ve Amerikan halkına danışılması ve Meksika'nın onayını almaya çalışılması beklenebilirdi. Bu beklenebilirdi: ama gerçek öyle değildi. Tam tersine, _hemen_ ilhak her zamankinden daha hararetle bastırıldı ve yönetim belgeleri Büyük Britanya'ya yönelik suçlamalarında daha gürültülü ve durmaksızın hale geldi. Bunu gören ve (kendi sözcüklerini kullanarak) bu yanlış beyanlara son vermek ve Amerikan hükümetinin hatalarını düzeltmek için endişelenen Aberdeen Kontu, Washington'daki yeni İngiliz bakanı Bay Pakenham'a resmi bir yazıyla, Teksas'la ve Teksas aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri'yle ilgili tüm kötü tasarımlara ilişkin üçüncü ve en resmi ve etkileyici çelişkiyi dile getirme zahmetine girdi ve bu
da hükümetine ısrarla atfedildi. Bu makale, bu tartışmada büyük bir dönüm noktası olmaya mahkumdur, çünkü reddedişlerinin açık sözlülüğü ve tamlığı ve Dışişleri Bakanımız [Bay CALHOUN] tarafından, antlaşma imzalandığından beri imzayı haklı çıkarmak için kullanılan bağımsız ifadelerin biçimi nedeniyle, tamamen okunmayı ve bu konudaki tartışmada bir köşe taşı olmayı hak ediyor. Bu nedenle, bunu tam olarak alıntılıyorum ve konuşmamın gövdesinde uzun uzun okuyacağım. İşte bu:

(Mektubun tamamı okundu.)

Bu, dolaşan yanlış beyanları durdurmak ve hükümetin Büyük Britanya ve Teksas ile ilgili hatalarını düzeltmek içindi. Bu, Büyük Britanya'ya atfedilen ve Teksas'ta bir karışıklığın
Amerika Birleşik Devletleri'nde
ortaya çıktığı
tüm endişe verici tasarımların inkarının üçüncü kez ve gönüllü olarak tekrarıydı. Federal hükümetimize, Birliğin başı olarak yapılan tam beyanın yanı sıra, köle sahibi eyaletlere, aksini kanıtlayamayan herkes tarafından gerçeği ve yeterliliği kabul edilmesi gereken, endişelerini yatıştırmak için özel bir güvence verildi. Bu özel güvenceyi ikinci kez okudum, böylece önemi her senatör tarafından daha belirgin ve derinden hissedilebilir:

"_Ve köle sahibi eyaletlerin hükümetleri, köleliğin dünya çapında kaldırılması için sürekli olarak yaptığımız açık ve dürüst çabalardan vazgeçmesek de, iç huzurlarını bozmaya veya dolayısıyla Amerikan Birliği'nin refahını etkilemeye yönelik hiçbir önleme açıkça veya gizlice başvurmayacağımızdan emin olabilirler._"

Bu asil mesaj, (o zamanki) Amerikan Dışişleri Bakanı'na 26 Şubat'ta iletildi. O beyefendi 28'inde korkunç bir felaketle hayatını kaybetti ve her yerde anlaşıldığı ve kabul edildiği üzere, ilhak anlaşması onun ölümünden önce kabul edildi ve fiilen sonuçlandırıldı. O halde, Lord Aberdeen'in bildirisinde, bu anlaşmanın oluşturulması veya sonuçlandırılması üzerinde hiçbir etki yaratamazdı. Ancak, mevcut Dışişleri Bakanı'nın antlaşmayı imzalamasından altı gün sonra, yani 18 Nisan'da, Lord Aberdeen'in Bay'a yazdığı bir mektupta aynı yazı ele geçirildi. Pakenham, 
anlaşmanın oluşumunu haklı çıkarmak ve Teksas'ın _derhal_ Birleşik Devletler'e ilhakının gerekliliğini kanıtlamak için,
bir öz savunma önlemi olarak ve Birliğimizi kurtarmanın
tek yolu olarak! O mektubun ilk iki veya üç paragrafını dinleyin:
Bay Pakenham'ın tartışmayı reddettiği o zenci istatistikleriyle dolu uzun bir paragraf. Sekreter şöyle diyor:

(Burada paragraflar okundu ve Senato, Bay Pakenham'ın yapabileceği kadar şaşkınlıkla, İngiliz bakana yazılan mektupta köleliğin onlar için en iyi durum olduğunu kanıtlamak amacıyla yer alan, topal, kör, topal, aptal, yoksul ve hapishane kiracılarının o karşılaştırmalı ifadesini dinledi.)

Sayın Başkan, belgelerin gösterdiği kadarıyla, anlaşmanın, Bay Duff Green'in özel mektubunda verilen bilgiler sayesinde başlatıldığı, sürdürüldüğü, oluşturulduğu ve üzerinde anlaşmaya varıldığı açıktır, çünkü bu bilgiler, atıfta bulunulan Teksaslı ve İngiliz bakanlar tarafından çürütülmüştür. Tüm belgelerden, durumun böyle olduğu açıktır. Lord Aberdeen'in mektubunda daha önce yapılmış olanlara dair daha sonraki bir bahane bulma girişimi, açıkça sonradan akla gelen bir düşüncedir, ilk kez, antlaşma imzalandıktan sadece altı gün sonra! Antlaşma 12 Nisan'da imzalandı: sonradan akla gelen düşünce, 18'inde Bay Pakenham'a yazılan bir mektup şeklinde kağıda geçirildi! ve 19'unda antlaşma Senato'ya gönderildi! yedi gün gecikerek, bunu haklı çıkaracak sebeplerin _ex post facto_ keşfini hazırlayıp beraberinde göndermeyi kabul etti. Bay Calhoun'un mektubu antlaşmayla birlikte gönderildi: Bay Pakenham'ın buna cevabı, kısa ve hızlı olmasına rağmen, aynı gün (19 Nisan) yazıldığı için, Senato'ya ancak on gün sonra ulaştı --yani: 29 Nisan'da; ve alındığında, Büyük Britanya'ya atfedilen ve daha önce üç kez reddedilen eski tasarımların bu yeni keşfinin en açık ve kesin terimlerle dördüncü bir
reddi olduğu ortaya çıkıyor. İşte Bay Pakenham'ın mektubu, eski hikayeye bu dördüncü çelişkiyi veriyor ve
tüm işlemle ilgili
görüşünü almak için medeni dünyanın yargısına başvuruyor. Bu mektuptan bir bölüm okudum;
sonuncusunun, Bay Pakenham'ın hükümetinden haber alana kadar yazabileceği varsayılıyor, ki Bay Calhoun'un 18'inde yazdığı _ex post facto_ mektubunu hemen iletmişti.

(Okundu.)

Şimdi uygar dünya, hepimizin iyi niyetine bakmamız gereken
ne yapacak: Savaştan bu kadar uzak duran ve savaş bahanesi kullanan Hıristiyanlık ne yapacak: Milletlerin ve bireylerin davranışlarına uygulanmasında bu kadar adil olan akıl ve onur yasaları ne yapacak: Bu uygar dünya, bu Hıristiyan dünyası, bu adil yasalar --hepsi, Teksas'ın "_derhal_" ilhakı ve Meksika ile savaş için Büyük Britanya'nın davranışında bulmaya çalıştığımız tüm nedenlerin kesin inkarlarının bu birikimi altında, hükümetimizin ne yapması gerektiğini söyleyecek? Kesinlikle bu mahkemeler şunu söyleyecektir: _Birincisi_, Reddedilenlerin yeterli olarak kabul edilmesi gerektiğini; _İkincisi_, Doğru oldukları kabul edilmese bile, çürütülmeleri gerektiğini; _Üçüncüsü_, Gerçeklerini daha fazla araştırmak için makul bir süre verilmesi gerektiğini.

Bunlardan biri yapılmalıydı: Başkanımız
hiçbirini yapmıyor. Anlaşmayı sonuçlandırıyor--bir hafta saklıyor--Senato'ya gönderiyor--ve Dışişleri Bakanı Dış İlişkiler Komitesi başkanından [Bay ARCHER]
bu konuda tüm eylemi ertelemek için--bunu kırk gün boyunca ele almamak için--tam olarak başkanlık adaylarının adaylığı için Baltimore demokratik
konvansiyonunun oturumunu kapsayacak
zaman! Bu
vaat, Meksika'ya anlaşmaya onay vermesi için özel bir habercinin gönderildiği güvencesi altında elde edildi; ve
kırk gün, onun görevini yerine getirmesi için talep edilen zamandı
ve sonunda gerekli
onayla geri dönmesi bekleniyordu. Yine kötü şans! Habercinin bu şekilde gönderilmesi ve
dönüşündeki gecikme ve Meksika'nın onayı için
söyleyebildiği anlaşılan _nedenler_, herkes tarafından Meksika'nın onayının alınması gerektiğinin bir
itirafı olarak
hissedildi, bu milyonlarca dolara mal olurdu. Bu itiraf ölümcüldü! ve başka bir yol izlemek ve bunu ortadan kaldırmak
zorunlu hale geldi! Bu, Başkan'ın daha sonraki bir mesajında ​​denendi, kesin olarak, elçinin gönderildiğini ve Meksika'ya antlaşmayla ilgili olarak müdahale etmek için gönderildiğini kabul etti; ancak onun buna onayını almakla, ona kızmasını önlemek arasında ince bir ayrım yaptı! Bu mesaj başkalarının elinden adalet alacak; ben sadece okunduğunu duydum ve kendi sözcükleriyle alıntılayamam. Ancak özü, elçinin Meksika'nın antlaşma nedeniyle bizimle savaşa girmesini önlemek için gönderildiğiydi! sanki onu antlaşmaya onay vermeye ikna etmekle, ona muhalefet etmemesini sağlamak arasında bir fark varmış gibi! Ama burada yine daha fazla şanssızlık. Dış İlişkiler başkanının bu habercinin ne için gönderildiğini gösteren açıklamalarının yanı sıra, bize verilen mektubun bir kopyası var ve bu mektubun taşıyıcısı oydu ve Meksika'nın "_mutabakatının_" istendiğini ve "_önceki onayının_" alınamadığı için özür dilendiğini gösteriyor. Ancak, bundan sonra. Olayların akışına devam ediyorum. Anlaşma gönderildi ve Senato'dan kırk gün sessizlik talep edildi. Şimdi, eğer Senato kırk gün boyunca buna dokunmayacaksa, neden gönderilsin? Meksika'dan yanıt alınana ve Büyük Britanya'dan beşinci ret gelene kadar, bu kırk gün geçene kadar neden Dışişleri Bakanlığı'nda tutulmuyor! Senato'da bu konuda zorunlu sessizlik süresi boyunca neden anlaşmayı korumuyorsunuz ve o değerli zaman, Büyük Britanya ve Meksika ile dostça açıklamalarda bulunmak için bu kadar değerli bir hesaba dönüştürülebilirken? Neden anlaşmayı, bu kırk gün boyunca Dışişleri Bakanlığı ofisinde ve Senato Bakanlığı ofisinde tutmuyorsunuz? Tam da bu nedenle, Baltimore kongresi o tarihten itibaren otuz sekiz gün sonra toplanacak!
ve kırk gün, "_Teksas bombasının_" patlaması ve parçalarını Birliğin her yerine
saçması, başkanlık adaylarını havaya uçurması, anlaşmayı onaylamadığı için _dilsiz_ Senato'nun kendisini havaya uçurması ve başkanlık koltuğu için barutla kutsanmış yeni bir Teksas adayı sağlaması için zaman kazandıracaktı. Sebep buydu ve her kamu belgesinin başına yazılmış gibi açıktı. Bu arada, tüm bu hareketler, kişilerin Senato'da yargılanması için yeni bir sebep oluşturuyor. Başkanın, Aberdeen Kontu'nun gönderdiği mektuptan önce anlaşmayı sonuçlandırma kararı kendisine bildirildi - yani 26 Şubat 1844'ten önce: habercinin Meksika'ya yaptığı görevin gerçek doğası ve şu anda belirsizliğe gömülmüş olan diğer birçok nokta, Birliğin yararına ve refahına yönelik olarak bu incelemelerde açıklığa kavuşturulabilir. Belki de, anlaşmayı yapma ve derhal ilhakı hızlandırma nedenlerini bulan sekreterin, Lord Aberdeen'in mektubunu duymadan çok önce tüm bunlara karar verdiği kanıt olarak ortaya çıkabilir.

Ama devam edelim. İngiliz hükümetinin tekrarlanan inkarlarını kabul etmek, çürütmek veya değerlendirmek için zaman ayırmak yerine, Meksika'ya giden elçi, Büyük Britanya'nın atfedilen tasarımları nedeniyle, o hükümete karşı savaş bildirgemizle görevlendirilmiştir ve bunların hepsinin doğru olduğu varsayılmaktadır! ve sadece doğru olmakla kalmayıp, Amerika Birleşik Devletleri'ne o kadar ani, karşı konulamaz ve geri döndürülemez bir yıkımla doludur ki, bir an bile gecikmeye zaman yoktur ve Birliği yıkımdan kurtarmanın tek yolu Teksas'ın "_derhal__" ilhakıydı. İşte mektup. Kısaltılması için çok önemlidir; ve birkaç kez atıfta bulunulmasına rağmen, şimdi tam olarak okunacaktır. Dinleyin:

(Mektup okundu.)

Bu mektup, Bay Duff Green'in oğlu Bay Benjamin Green'e hitaben yazılmıştır; Böylece bu "_hemen_" ilhak planının başlangıcı ve sonu, bahanenin icadı ve Büyük Britanya'nın suçlanması söz konusu olduğunda, baba ve oğulun elindedir - Gil Blas'ın dilinde "Bu ikisi bir çift oluşturur" denebilecek bir çift. Mektup, diplomasi tarihinin şimdiye kadar sergilediği en talihsiz mektuplardan biridir. Meksika'ya yapılan haksızlığı kabul eder ve bu haksızlık için onunla savaşmayı teklif eder; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı herhangi bir şey için değil, Büyük Britanya'nın Teksas'a yaptığı varsayılan bir operasyon yüzünden. Hiç böyle bir hatalar komedisi veya belki de suçlar trajedisi oldu mu! Bu önemli mektubu analiz edelim; paragraf paragraf inceleyelim.

İlk paragraf, Meksika'ya bu antlaşmayı yaparken Meksika'nın onurunu veya haysiyetini zedelemek istemediğimize dair en güçlü güvenceleri vermemizi ve aksi şekilde düşünürse pişmanlığımızı bildirmemizi emrediyor. Bu, Meksika'yı kızdıracak bir şey yaptığımızı ve beklenen kızgınlığını
yumuşatmak için ona gönüllü bir özür borçlu olduğumuzu kabul ediyor.

Aynı paragraf, bu adımı kendimizi savunmak ve Büyük Britanya'nın Teksas'ta köleliği kaldırmak için "_benimsediği politikaya_" ve "_çabalarına_" karşı koymak için attığımızı belirtiyor.

Bu, Meksika'ya karşı saldırgan ve
zararlı olabilecek bir şey yaptığımızı, bize yaptığı herhangi bir şeyden dolayı değil, Büyük Britanya'nın Teksas'a yapabileceğinden korktuğumuz şeylerden dolayı yaptığımızı kabul etmektir. Ve bu kendini savunma
suçlusunun ayrıcalığına bir saldırıdır, onu savunmak. Ülkemizde işlenen tüm cinayetler,
kendini savunma amacıyla işlenir - birkaçı da delilik nedeniyle.
Savunma seçimi
onlar arasında kalır ve avukatların hangisini seçeceklerini söylemeleri genellikle hoş bir tahmindir. Ve bu durumda da böyle olabilirdi; ve
delilik, daha onurlu ve daha yanlış olmadığı için savunmada bir avantaj olurdu.

Aynı paragraf, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu
antlaşmayı Meksika ile savaşa tamamen açık bir şekilde yaptığını kabul eder; çünkü "_tüm olası
sonuçlar_" sözcükleri, cümlenin kalan sözcükleriyle ve General Almonte'nin bu müzakerelerin başlangıcında hükümetinin emriyle sunduğu bildirimle birlikte ele alındığında, savaştan başka bir şey ifade edemez! ve bu, antlaşma yapma yetkisi tarafından yapılmalıdır.

İkinci paragraf, Lord Aberdeen'in gönderisinin, Büyük Britanya'ya karşı şikayetimizin nedenini ona göstermek için Meksika Dışişleri Bakanı'na okunmasını emreder. Bu bildiri okunacak, Meksika bakanına teslim edilmeyecek, hatta bir kopyası bile verilmeyecek. Okuma sırasında not alabilir, ancak bir kopyasını alamaz, çünkü bu Senato'ya gönderilecek bir belgedir! Elbette Senato, savaşın yaklaştığı ve ulusu, üçüncü bir gücün dördüncü bir güce yapabileceği bir şeyden korktuğumuz için onunla savaşma hakkımız olduğuna ikna etmek
istenen bir durumda _görgü kurallarından_ sapmayı affederdi! Bu sahneyi taçlandırmak için, okuma, dili İspanyolca olan bir bakana İngilizce dilinde bir belge olacak; ve bu bakan, bir tercüman aracılığıyla okunan
şeyi bilmeyebilir. Bu anlamlı mektubun üçüncü paragrafı, bu antlaşmadan kaynaklanan soruların olduğunu ve bunun çözümü için tarafımızdan Meksika'ya bir bakanın gönderileceğini kabul ediyor. Bu çok ciddi bir itiraf. Bu, bu antlaşmayla Meksika'ya o kadar büyük bir haksızlık yaptığımızı itiraf ediyor ki, bunu düzeltmek için başka bir antlaşma gerekecek; ve, haksızlık eden olarak, kötü davranışımızın kefareti için gönüllü olarak bir elçilik açacağız. Sınır, çözülmesi gereken şeylerden biri olarak adlandırılıyor ve haklı olarak; çünkü bu antlaşmanın onaylanmasıyla bizim olacak ve başka bir antlaşmayla gerçek sahibine iade edilene kadar bizim kalacak olan 2.000 mil Meksika sınırını ihlal ediyoruz. Bu doğru mu? Ahlaki açıdan sağlam mı? Politika açısından güvenli mi? Kanada'nın 2.000 milini aynı şekilde alır mıydık? Sanırım hayır. Ve neden olmasın? Neden Büyük Britanya ve Meksika'ya eşit davranmayalım? Neden "Elli Dört Kırk"a Rio Grande'ye yürüdüğümüz kadar cesurca yürümüyoruz? Çünkü Büyük Britanya güçlü ve Meksika zayıf - bu hem politikada hem de ahlakta başarısız olabilecek bir sebep. Evet, efendim! Sınır ayarlanmalı ve Rio Grande'ninki;
ve ayarlanana kadar, kendi itirafımızla, Rio Grande'deki tartışmasız Meksika topraklarında saldırgan olacağız.

Son paragraf, bütünün en önemlisidir. En açık çıkarımlarla, Meksika'ya karşı tüm davranışlarımızın
zorlu ve haksız olduğunu ve Meksika'nın taraf olması gereken "_haklara_"
sahip olduğunu itiraf etmektir. Büyük
itiraflar şunlardır: Meksika'nın onayının olmaması; bu
antlaşmaya daha önce onay vermemesi; onun için
itiraz edilebilir olması;
sınırının ihlali; Her birinin "_hakları_" ve tabii ki Meksika'nın güvenlik ve çıkar sorunlarını çözme hakkı
ki bunlar mevcut antlaşmayla çözülmemiştir. Tüm bunların sonucu, antlaşmanın açıkça yapıldığı savaşın Meksika'ya karşı haksız bir savaş olmasıdır.

Böylece Meksika'ya zarar vermemizdeki, onun onayını almamamızdaki; önceden onayını almamamızdaki; sınırlarını ihlal etmemizdeki; hakları, güvenliği ve çıkarları söz konusu olduğunda onsuz devam etmemizdeki
yanlışlığımızı kabul ediyoruz; tüm bunları kabul ederek, Meksika'nın tüm bu meselede ona karşı küçümseyici bir tavır takınmasının
nedeni nedir? Ve burada garip sahneler önümüze çıkıyor. Bu müzakere, kayıtlara göre, geçen Ağustos'ta başladı. Meksika'da her yirmi günde bir iletişim kurabildiğimiz bir bakanımız vardı. Meksika'nın burada günün her saati iletişim kurabildiğimiz bir bakanı vardı. O zaman neden antlaşmadan önce Meksika'ya danışmıyoruz? Bu sekiz ay boyunca neden onunla konuşmuyorsunuz,
sonrasında kendisine danışmak için bu kadar acele ederken,
anlaşmayla ilgili eylemlerimizi kendisinden haber alınana kadar durdurmak için bu kadar istekliyken,
gazabını yatıştırmak veya rızasını almak için milyonlarca gönüllü vermeye bu kadar hazırken? Antlaşmadan sonra bu acele neden, öncesinde bu kadar çok zaman varken? Bunun nedeni, planın "_bombanın_" Baltimore kongresinden kırk gün öncesine kadar saklanmasını gerektirmesi ve ardından
bir fırtınanın
harekete geçmesiydi.

Bu kadar uzun bir gecikmeden sonra bu büyük acelenin nedeni,
Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenliğinin tehlikede olmasıydı: İngilizler Teksas'ta ve sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliği kaldıracak ve böylece
Birliği yok edecekti. Bu iddia edilen tasarıma, tartışma uğruna, çelişkisiz bir planın gerektirdiği tüm itibarı vermek,
yine de Meksika'nın önceki
rızasını almamak için saçma bir bahane. Teksas'taki köleliğin kaldırılmasının ani, karşı konulamaz, geri alınamaz olması gerektiği fikrine dayanıyor! ve yaklaşan yıkımı önlemek için bir dakika bile kaybedilmemesi gerektiği!
Ancak durum böyle değil. Suçlanan şeyi kabul etmek --Büyük Britanya'nın bir politika benimsediği ve Teksas'ta köleliği kaldırmak için çaba sarf ettiği, Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılması amacıyla--ancak bu
zorla veya sihirle yapılmayacak. Wellington Dükü, köleleri serbest bırakmak için yaklaşık 100.000 adamın başında karaya çıkmayacak. Guy Fawkes'un planladığı gibi, köleleri ülkeden
kovmak için hiçbir barut komplosu olmayacak. Ülkenin üzerinde hiçbir sihirli değnek sallanmayacak ve onu özgürlerin yurdu
olarak
dönüştürmeyecek. Binbir Gece Masalları'ndaki hiçbir sihirli
halı
siyahilerin ayaklarının altına kaydırılıp, hepsinin bir dilekle havada on bin mil
uzaklaşmasına neden olmayacak. Bu ani, karşı konulamaz, geri alınamaz
işleyiş biçimlerinin hiçbiri Büyük Britanya tarafından takip edilmeyecek. O, Teksas'ta köleliğin kaldırılmasını istiyor, başka yerlerde olduğu gibi; ancak bu istek, diğer tüm insan istekleri gibi, onu destekleyecek çalışmalar
olmadan tamamen etkisizdir: ve Büyük Britanya bunları reddediyor. Çalışmalarla, yalnızca kabul edilebilir
olan yerlerde sözlerle işleyeceğini reddediyor. Ama bunu
kabul edin. Daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptığını kabul edin - _tasarımını reddetti!_ Tüm bunları kabul edin ve yine de onun bir insan gücü olduğunu ve insani yollarla çalışmak zorunda olduğunu ve bu durumda insanların ve ulusların zihinleri üzerinde çalışmak zorunda olduğunu - Meksika, Teksas, Amerika Birleşik Devletleri ve bu son iki ülkenin sınırları içindeki köleler üzerinde çalışmak zorunda olduğunu itiraf etmek zorundasınız. Ahlaki yollarla çalışmak zorunda; yani zihin ve irade üzerinde çalışmak zorunda. Tüm bunlar bir zaman işi - yılların işi - bir neslin işi! Kölelik Teksas'ın anayasasında ve insanların kalplerinde, geleneklerinde ve çıkarlarındadır; ve eğer hiç çıkarılacaksa bile uzun yıllar içinde çıkarılamaz. Ve bize Meksika'ya danışmak için zaman olmadığı mı söylenecek? Ya da, mektubun belirsiz dilinde, _koşulların_ danışmaya izin vermediği ve bu koşulların ne olduğu açıklanmadan? Müzakereler geçen Ağustos ayında başladı. Meksika'nın anlaşmayı yapılmadan önce öğrenirse Teksaslı köleleri serbest bırakacağından mı korkuyordu? Ne yazık! efendim, planla hiçbir ilgisi
olmayı reddetti! Büyük Britanya ona kölelerin serbest bırakılmasını Teksaslı bağımsızlığının kabul edilmesinin koşulu haline getirmeyi önerdi. Bunu tamamen reddetti; ve hükümetimiz bundan Aberdeen Kontu tarafından resmen bilgilendirildi. Hayır efendim, hayır! Mazerette
hiçbir sebep yok. Ben aklı anlayabilen ve gecikme tehlikesinin o kadar yakın olduğunu gösterecek koşulların gücünü kavrayabilen bir adam olduğumu
idrak edebilen bir adam olduğumu
iddia ediyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri'ni yıkımdan
ancak _hemen_ ilhak kurtarabilirdi. Ama böyle bir isim yok veya verilemez; ve gerçek sebep, Baltimore konvansiyonunun 27 Mayıs'ta toplanmasıdır. Büyük Britanya, tüm niyetini, yani Teksas'ta köleliğin kaldırılmasını GÖRMEK isteğini itiraf ediyor; ve kullanmayı amaçladığı tüm araçları, yani kabul edilebilir yerlerde tavsiyede bulunmayı ilan ediyor.

On dokuzuncu yüzyılda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika ile savaş halinde olduğunu görmek garip bir manzara olacak, çünkü Büyük Britanya, Teksas'ta köleliğin kaldırılmasını GÖRMEK istiyor.

Savaş için haklı bir sebep olmaktan çok uzak, böyle bir isteğin ifade edilmesinin bizim tarafımızdan kınanabilir bile olmadığını düşünüyorum, çünkü köle ticaretinin bastırılması için Büyük Britanya ile olan deniz ittifakımız, köle ticaretine karşı dünya pazarlarını kapatmak için onunla olan diplomatik ittifakımız ve kölelik konusunda savunucularımızın müzakere ve sonuçlanma sırasında kendilerini kaptırdıkları duygusallığın büyük bir şekilde yayılması. O zamandan beri, bence
Meksika ile savaşma hakkımızı (eğer sahip olduysak) kaybettik,
çünkü Büyük Britanya, Teksas'ta ve dünyanın diğer yerlerinde köleliğin kaldırılmasını istediğini söylüyor.

Medeni dünya, savaşın nedenlerini yargılar ve sebepler ile bahaneler arasında ayrım yapar: birincisi gerçek ve geçerli olduğunda saygı görür; ikincisi ise her zaman hor görülür ve ifşa edilir. Her Hıristiyan ulus, bir savaş başlatmadan önce savaş gerekçelerini iyi incelemek ve eylemini Tanrı ve insanların gözünde haklı çıkaracak bir durumda tutmak için hem kendisine hem de Hıristiyan uluslar ailesine borçludur. Meksika ile olan savaşımızın nedeninin, Büyük Britanya'nın Teksas işlerine müdahale ettiği iddiasıyla ne doğruluğundan ne de geçerliliğinden memnun olmadığım için, buna karşı çıkmak zorunda hissediyorum kendimi,
ve daha da önemlisi, bunun küçük bir savaş olarak görülmesinden dolayı. Anayasamız
savaşlar arasında hiçbir fark bilmez. Tüm savaşların ilanı Kongre'ye verilir--Başkan ve Senato'ya değil--sadece Başkan'a çok daha az. Ayrıca, bir savaş yönetilemez bir canavardır ve küçük bir savaşın bile ne kadar genişleyebileceğini bilmek mümkün değildir!
özellikle de büyük bir gücün müdahalesi başka bir gücün müdahalesine yol açabiliyorsa.

Büyük Britanya, kendisine atfedilen Teksas'a yönelik tüm tasarımları reddeder (ve bunu dört kez daha fazla yapar). Her şeyi reddeder. İnanıyorum ki
Ben de o gücün tecavüz eden ve baskıcı ruhuna karşı, her makul insanın olması gerektiği kadar kıskançlık duyuyorum; ancak bu inkarlar
benim için yeterli. Bu hükümet yalan söylemek için fazla gururlu!
İtirazın ima ettiği suçluluğu kabul ederek gelecekteki davranışlarını suçlamak için fazla akıllı.
Hatası hesabın diğer tarafında --iddialarını itiraf etmesindeki ve hatta abartmasındaki kibrinde.
Kopenhag onun tarzı! Tekrar ediyorum, o zaman, Teksas Bağımsızlığına veya Teksas'taki köleliğin varlığına müdahale etme niyetinin reddi benim için yeterli. Buna, kanıtlarla
çürütüldüğünü veya başka şekilde
tahrif edildiğini görene kadar inanacağım. Keşke
bizim yönetimimiz de iki ülke arasındaki gerçek
farklılıkların tüm sorularında aynı reddi alabilseydi! Oregon davasında bunu elde edebilirdik - arama iddiası - ziyaret iddiası - zorla yerleştirme iddiası - kaçak ve suçlu kölelerimizi serbest bırakma uygulaması - Schlosser'in topraklarımızı işgalinin tekrarı ve vatandaşlarımızın öldürülmesi - Comet, Encomium, Enterprise ve Hermosa davalarının rezaleti!

Ve burada, Teksas'ta köleliği ortadan kaldırmaya yönelik bu isnat edilen İngiliz niyetlerinin gerçekliği veya yanlışlığı dikkate alınmaksızın, geçerliliğiyle ilgili olarak çok garip bir durum karşımıza çıkıyor,
eğer doğruysa: çünkü, tam da bunu kendimiz yaptık! 1803 Louisiana antlaşmasıyla Teksas ve tüm ülke, Kızıl Nehir ile Arkansas arasında, bizim oldu ve köleliğe tabi tutuldu: Bay Adams'ın bize temin ettiği gibi, Bay Monroe'nun kabinesinin çoğunluğu tarafından yapılan 1819 antlaşmasıyla, Güneyli adamlar, bu Teksas ve Kızıl Nehir ile Arkansas arasındaki yüz bin mil karelik diğer topraklar, Birliğimizden ayrıldı ve köle sahibi olmayan bir imparatorluk olan Meksika'ya eklendi. 1819 antlaşmasıyla, kölelik aslında, şu anda sadece, kanıtlara rağmen, ortadan kaldırmaya yönelik bir plan olduğundan korktuğumuz tüm o bölgede ortadan kaldırıldı! ve köle sahibi olmayan bir imparatorluğun sınırları aslında Louisiana, Arkansas ve Missouri sınırlarına getirildi! tam da şu anda köle sahibi olmayan bir hakimiyetin temasına maruz bırakmaktan çok korktuğumuz yerler. Bunların hepsini 1819 antlaşması yapıldığında açığa çıkardım ve bu hesap verilemez antlaşmanın deliliklerinden veya suçlarından biri olarak gösterdim; ve şimdi 1819 antlaşmasının müzakerecisi olan Bay Adams'ı o zaman üzerine attığım suçlamadan aklamak için buraya geri dönüyorum. Temsilciler Meclisi'ndeki sorumlu açıklaması onu bu suçlamadan akladı ve bunu Bay Monroe'nun kabinesinin çoğunluğunun omuzlarına yükledi. Konuşmasının raporunu gazetelerde görünce, Bay Adams ile, artık gözümün önünde olan ve söylediklerimi duyan (Massachusetts'ten Bay BATES'e bakarak) eyaletinden bir senatör aracılığıyla iletişime geçmeyi uygun buldum ve onun aracılığıyla, kendisinin (Bay Adams'ın) Bay Adams'ın sonuncusu olduğu bildirilen konuşmanın onayını aldım. Monroe'nun kabinesinin o bölgedeki gerçek sınırlarımızı belirlemesi için. [Burada Bay Bates onaylayarak başını salladı.] Güneyliler bizi Teksas'tan mahrum bıraktı ve 1819'da kölelik dışı hale getirdi.
Mevcut Dışişleri Bakanımız o kabinenin bir üyesiydi ve o antlaşmayı tavsiye etti: Mevcut Başkanımız Temsilciler Meclisi'nin bir üyesiydi ve Bay Clay'in kınama kararına karşı oy kullanarak bunu onayladı. O zaman büyük bir kötülük yaptılar: onu geri alma _biçiminde_ bir daha hata yapmamaya dikkat etmeliler.

Size, Bay Başkan, bu antlaşmanın onaylanmasının Meksika ile savaş olacağını, haksız bir savaş olacağını, anayasaya aykırı olarak yapıldığını ve zayıf ve temelsiz bir
bahaneye dayanarak yapıldığını gösterdim. Bu savaşın hangi amaçla yapıldığını, bu yürüyüş ve yelken emirlerinin neden verildiğini ve birliklerimizin ve gemilerimizin, filolar ve gözlem birlikleri olarak, Meksika şehirlerini izlediğini veya Kızıl Nehir'de Meksika askerlerini izlediğini göstermek benim amacım değil. Bu savaşın ve savaşçı hareketlerin nedenlerini söylemedim ve bunu yapmak da gerekli değil. Bütünün amacı açık ve net. Herkesin ağzında. Havada ve bunu görüp hissedebiliyoruz. Bay Tyler, Başkan olmak istiyor; ve barut kokusunun çok rahatsız edici olduğu Shakespeare'in parfümlü züppesinden farklı olarak, o sadece o bileşiği koklamakla kalmıyor, aynı zamanda onun kokusunu da istiyor. Üzerinde "_kötü bileşik_"in kokusunu istiyor. Barut popülaritesinin başkanlığa giden pasaport olduğu şeklindeki modern düşünceye kapılmış durumda; ve o pasaportu istiyor. Jackson'ı oynamak istiyor; ama bırak da umursasın. Yüceden gülünceye
sadece bir adım var; ve kahramanca taklitlerde orta yol yok. Kahraman ıskaladı, soytarı belirdi; ve tıslamalar alkış için
kaşınan kulakları selamlıyor. Jackson, sahte kahraman değil, gerçek kahraman gibi davrandığında
başkanlık için aday değildi.
Ülkesi için kendini ortaya koydu--sadece adil olanı yaptı--ve
entrikadan kaçındı. Başkanlığa yükselmesi, kendi entrikası değil,
diğer yurttaşlarının eylemiydi.

BÖLÜM CXL.

TEKSAS YA DA AYRILMA: GÜNEY KONVANSİYONU: ​​BAY BENTON'IN KONUŞMASI:
ÖZETLER.

Güney Carolina senatörü (Bay McDuffie) Nashville için planlanan büyük toplantının gerçekleşeceğini kesin olarak varsayıyor: ve o büyük toplantıda benim yatak arkadaşlarımın kim olacağını bilmek istiyor: ve ben de kendi adıma onun kim olacağını bilmek istiyorum!
Atasözü der ki, sefalet garip yatak arkadaşları yaratır: ve siyasi kombinasyonlar bazen onları da aynı şekilde garipleştirir. Burke'ün verimli hayal gücü bize bu garip manzaralardan birinin görünümünü sundu; ve Nashville'deki Güney Carolina alayı (eğer onu engelleyecek bir şey olmazsa) başka bir görüntü sunabilir. Burke bize eski siyasi muhaliflerin bir kümesinin resmini gösterdi (Lord North'un geniş tabanlı yönetiminin kurulmasından sonraydı ve ülkenin iyiliği ve makam sevgisi eski düşmanlıkları bastırdıktan sonraydı) - hepsi bir kamyon yatağında birlikte uyuyordu: kendi
dilini kullanmak gerekirse, hepsi birlikte domuz gibi yatıyordu (yani, domuzlar gibi, baş ve kuyruk ve aynı sayıda) aynı kamyon yatağında: ve bundan tuhaf bir resim çıkardı! Ama işler burada yansıtıldığı gibi giderse,
Burke'ün sefaleti, siyasi birleşmesi veya hayal gücü, Nashville'de görülebilecek
bu tür bir yatak arkadaşı karışımını asla sunmadı. Tüm Güney Karolina orada olacak: elbette General Jackson orada olacak ve herkese karşı iyi ve misafirperver olacak. Ama
yolcular kimin ona yattığına dikkat etsinler. Eğer eski tarife ayrılığını, Teksas ayrılığı kılığında, yanında yatarken bulursa! o zaman böyle bir barınak arayan talihsiz varlığa yazıklar olsun. Federal Birliğin korunması eski Romalının kalbinde her zamanki kadar güçlüdür: ve bir Hıristiyan olarak, geçmişte olan her şeyi affederken (eğer geçmişse!), yine de eski numaralar
yeni isimler altında değildir. Teksas'ın ayrışması onun için gümrük
ayrışmasıyla aynı olacak: ve eğer yatağına yerleşmiş bir Teksas ayrışmasıcısını tespit ederse, tekrar söylüyorum, talihsiz yaratık için vay haline! Çarşaflar ve battaniyeler
kurtuluş olmayacak. Kaplan dişsiz olmayacak -senatör
imayı anlıyor--ne de pençesiz. Dişleri ve pençeleri olacak ve onları keskin bir şekilde kullanacak! Sadece deri ve
kürk değil, kan ve bağırsaklar da uçabilir ve çift-hızlı zaman koşuşturması
o yatağı temizleyebilir! Orada olmayacağım: plan devam etse bile (bu günkü olaylardan sonra bundan şüphe ediyorum); Eğer devam ederse ve herhangi bir şey beni bu kadar çizgimin dışına çıkmaya zorlarsa, o da Güney Carolina'dan senatörün, onun adına konuştuğu arkadaşların ve onların yeni yatak arkadaşlarının veya yataktaki arkadaşlarının, durum ne olursa olsun, hepsinin Nashville'de bir kamyon kasasında bir araya gelmiş olduğunu görmek olurdu.

Ancak, bu plandan vazgeçmelerini tavsiye ediyorum. Polk ve Teksas
güçlüdür ve çok şey taşıyabilirler, ancak her şeyi değil.
Doğu hikayesi bize devenin sırtını kıran şeyin son ons olduğunu söyler. Ya zavallı hayvanın sırtına önce bir dağ konmuş olsaydı?
Hükümsüzleştirme bir dağdır!
Ayrılık bir dağdır!
Ve Polk ve Teksas sırtlarında iki dağla ne yapabilirlerdi?
Ve burada, Sayın Başkan, konuşmalıyım. Ülkeleri tehlikedeyken ne korkan ne de sonuçlarını
hesaplayanların konuşma zamanı geldi. İptal ve ayrışma yeniden canlandırılıyor,
ve her zamankinden daha fazla tehlike arz eden koşullar altında yeniden canlandırılıyor,
bu da komploculara vatansever milyonların dürüst sempatisini
veren popüler bir soruyla birleştiğinden beri. Bunu daha önce sık sık ima ettim, ama şimdi ilan ediyorum. Ayrışma, bu uzun süredir gizlenen
Teksas entrikasının dibindedir. Entrika ve spekülasyon
birlikte çalışır; ama ayrışma en diptedir ve bunu Amerikan halkına
ifşa ediyorum. Teksas'ı Birliğe dahil etme bahanesiyle, plan Güney'i Birlik'ten çıkarmaktır. Atlantik'ten Kaliforniyalara (ve dolayısıyla Rio Grande del Norte sınırının sırrına) uzanan ayrı bir konfederasyon, hayal kırıklığına uğramış hırsın
değerli vizyonudur; ve bu sonuç için
her koşul dikkatlice ve ustaca tasarlanmıştır. Kongre ve halktan gizlenen gizli ve merak uyandırıcı bir müzakere: Büyük Britanya ile başlatılan bir kölelik kaldırma kavgası, evde bir kölelik kaldırma kavgası: Kuzey'i kızdıracak bir kölelik yazışması: Meksika ile savaş: Güneybatıda gizlice asker ve gemi toplanması: Teksas Başkanı ile gizli anlaşma ve Amerikan kuvvetlerinin onun emrine tabi kılınması: kesenin ve kılıcın açıkça ele geçirilmesi: tespit edilen askeri ve deniz harekatının savunulduğu çelişkili ve saçma nedenler - bunların hepsi hazırlanan felaketi duyuruyor; ve anlaşmanın iç görünümü tasarımını ele veriyor. Tüm ilhak edilen ülke tek bir bölge olarak kabul edilecek ve eyaletler olarak kabul edilecek bir anlaşma vaadi olacak, oysa hepimiz biliyoruz ki, Kongre tek başına yeni eyaletleri kabul edebilir ve anlaşma vaadi, onu destekleyen bir Kongre yasası olmadan geçersizdir. Köle olmak üzere olan tüm eyaletler (ve Rio Grande sınırıyla birlikte çok sayıda olabilir); ve anlaşmanın anahtarı olan ve kurucularının tamamen köleliğin genişletilmesine ve Kuzey'in öfkesine yönelik tasarımını gösteren yazışmalar. Missouri anlaşmazlıklarını gündeme getirmek ve bu eyaletlerin kabul edilmemesini sağlamak için başka ne yapılabilirdi? O zaman olay örgüsü tamamlanır: ve Birlik olmadan Teksas, Teksas olmadan Birlik'ten (zaten birçok kararın önsezisi olan koro) daha erken, Güney'in ayrılmasında ve reddedilen Teksas'a katılmasında pratik uygulamasını alır. Anlaşma ve yazışmalarda dikkatlice öngörülen eyaletlerin kabul edilmemesini beklemeden bile, yabancı Teksas ile ayrılma ve konfederasyon, alt düzey ayrılıkçıların planıdır. Şefleri tarafından çok fazla ücretlendirilen astlar buna hazır; ancak daha kurnaz şefler, Teksas'ın bir bölge olarak -bir antlaşmayla- ülkenin en yüksek yasası olarak -eyaletler olarak kabul edilmek için geçersiz bir vaatle- dahil olmasını istiyor. O zaman kabul edilmeme antlaşmanın ihlali olarak adlandırılabilir. Teksas'ın Birliğin bir parçası olduğu varsayılabilir; ve ayrılma ve onunla birleşme
haklı çözüm olur. Bu bir tasarımdır ve ben bunu kınıyorum; ve bu başkentte bir pozisyon işgal eden ve bunu görmeyen kördür!

Birliği dağıtmanın daha kurnazca yöntemi olarak ayrılıktan bahsediyorum. Bu bir ayrılıktır ve daha az elle tutulur olduğu için daha tehlikelidir.
Geçersiz kılma bunu doğurdu ve izin verilirse Birlik sona erer.
Diğer ittifaklar olmadan birkaç Eyaletin ayrılması, geri kalanların onları geri getirme zahmetine girmesine neden olur; ancak Teksas
ve Kaliforniya'ya çekilecek olursa, Birlik gitmek zorunda kalacaktı. _Birçok kişi, şu anda ayrılıktan nefret eden Teksas Eyaletlerinin kabul edilmemesi üzerine ayrılacaktı._ Tüm bu tehlikelerden kaçınmak ve Teksas'ı güvence altına almak için, Kongre'ye yeni Eyaletlerin kabulü için söz veren, köle sorununu etkisiz hale getiren, Missouri tartışmalarını önleyen, Meksika'yı yatıştıran ve Birliği uyumlu hale getiren yasa tasarımı geçirin!

Güney Carolina'dan senatör, bu tartışmada kibirli ve baskıcı olduğumdan ve bana karşı çıkanlara diktatörce davrandığımdan şikayet ediyor. Bu suçlamanın temeli olduğu sürece, bundan pişmanlık duyuyorum ve Senato'dan ve üyelerinden af ​​diliyorum. Belki de
biraz hatalıyım. Gerçekten de, derin duygularla uğraşıyorum; ve
çok şey bastırılırken, bir şeyler kaçmış olabilir. Bu Teksas hareketinin başlangıcını, halkın gözü önünde görünür hale gelmesinden çok önce fark ettim ve her zaman tehlikeli olduğunu hissettim, çünkü komploculara milyonlarca kişinin samimi sempatisini kazandırdı. Teksas'ı hiç umursamayan, biri onu başkalarına veren, diğeri onu kurtarmaya karşı oy kullanan ve hepsi sessiz ve kayıtsız olan adamlar gördüm; feda edilen ülkenin gerçek dostları onu geri almak için çabalarken: Bu adamların 1842-43 kışında komplolarını kurduklarını ve konuştuğum her kişiye bu konuda atacakları her adımı anlattıklarını gördüm. Gerçekleşen her şeyi önceden söyledim: amaçlanan her şeyi önceden gördüm. Başkanlık için entrika, dramanın ilk perdesiydi; Birliğin dağılması ise ikinci perdeydi. Ve entrikadan nefret eden ve Birliği seven ben, entrikacılardan ve ayrıştırıcılardan ancak sıcaklık ve öfkeyle bahsedebilirim. Teksas'ın kurtarılmasının en eski savunucusu olarak, kurtarılması sorusunu kendi temel amaçlarına
uyan ve onu aşağılayarak ve rezil ederek başarısını geciktiren suçlu politikacılar hakkında adil bir şekilde konuşmama izin verilmeli. Batılı bir adam ve 1819 antlaşmasıyla bu ülkenin kurtarılmasıyla diğer herkesten daha fazla ilgilenen bir eyaletten geldiğim için, Atlantik politikacılarının bunu ele geçirmesini ve hırs ve ayrılık amacıyla bunu bölgesel bir sorun haline getirmesini gördüğümde öfkelenmeme izin verilmeli. Bu komploculardan ve entrikacılardan sıcak bir şekilde bahsettim; ancak onların davranışlarının benimkini değiştirmesine veya feda edilen ülkenin kurtarılması için olan şevkimi azaltmama izin vermedim. Ayrılık antlaşmasını reddetmeye yardımcı oldum; ve bu engel ortadan kalkınca, Teksas'ın (barış, onur ve Birlik ile) kurtarılmasını sağlayacak yasa tasarısını getirdim. Bu yönetimin çirkin davranışlarının her Meksikalının göğsünde uyandırdığı öfke azalır azalmaz. Meksika'dan başka hiçbir dünyevi güç tek bir söz söyleme hakkına sahip değildir. Önceden sivil muamele ve istişare onu yatıştırırdı; ancak tartışmasız topraklarının iki bin mil kadarının ele geçirilmesi, hakaret içeren bir yazışma, ateşkesin ihlali, Teksas ile gizli görüşmeler ve onu pusuya düşürmek ve saldırmak için asker ve gemiler gönderilmesi, herhangi bir şey yapılabilmeden önce yatıştırılması gereken bir kızgınlık duygusunu harekete geçirdi. Güney Carolina senatörü reddedilen antlaşmayı öldürülen Sezar'a benzetiyor ve hayaletin Brutus'la Filipi'de buluşması gibi, gelecekte bir gün benimle buluşması bekleniyor. Bu benzetmeyi kabul ediyorum ve senatöre teşekkür ediyorum. Hem klasik hem de adil; çünkü Sezar ülkesinin iyiliği için öldürüldüğü gibi, bu antlaşma da öyle oldu; ve hayalet Filipi'de hırslı Antonius ve ikiyüzlü Octavius'un yanında ve vatansever Brutus'a karşı belirdiği gibi, bu zavallı antlaşmanın hayaleti de benimle buluşmaya geldiğinde, Başkan ve sekreterinin yanında ve ülkesini kanunsuz tasarımlarından kurtarmak için mücadele eden adama karşı belirecekti. Ancak bu benzetme burada sona ermeli; çünkü hayalet ve destekçilerine söz verebilirim ki, eğer bu yeni Filipi'de mücadele bana karşı giderse, ki bu tehdit altındayım, ve Amerikan Birliği'nin düşmanları, Roma özgürlüğünün düşmanlarının Brutus ve Cassius'a karşı zafer kazandığı gibi bana karşı zafer kazanırsa, Brutus'un yaptığı gibi, Cassius öldürülse bile, kılıcıma
atılmayacağım ve onu kendi bedenimden geçirmeyeceğim; ama onu ve kendimi
başka bir gün ve başka bir amaç için saklayacağım - bu Devletlerin bölünmesinin savaşının sözlerle değil, demirle ve ülkelerine karşı silahlı görünen hainlerin kalpleri için.

Karşılaştırma adildir. Sezar, ülkesine karşı komplo kurduğu için haklı olarak öldürüldü; ama Roma'nın özgürlüklerini yok eden o değildi. Bu iş, savurgan politikacılar tarafından, onsuz ve zamanından önce yapıldı; ve onun ölümü cumhuriyeti
geri getirmedi. Başka seçim olmadı. Çürümüş politikacılar
onları yok etmişti; ve Sezar'ın yeğeni, amcasının varisi olarak,
miras yoluyla geçme ilkesine göre imparatorluğa geçti.

Ve burada, Sayın Başkan, Tarih, örnek olarak öğreten Felsefe gibi görkemli ve öğretici karakteriyle ortaya çıkıyor: ve
onun uyarıcı sesine duyarsız kalmayalım. Yüzeysel okuyucular
Roma cumhuriyetini yok edenlerin askerler olduğuna inanır.
Öyle bir şey yok! Bunu yapanlar politikacılardı! Bölük pörçük, yozlaşmış,
entrikacı politikacılar! Görev peşinde çılgınca
koşarak kamu erdemini yok ettiler! Suçla rakiplerini yok ettiler! Oylar için
insanları aldattılar ve yozlaştırdılar! Ve seçimleri, yürütüldükleri sahtekarlıklar ve şiddetle
aşağıladılar.
Gracchi zamanından itibaren bu ismi taşıyabilecek hiçbir seçim
yoktu. Konfederasyon ve çürümüş politikacılar konsüllüğü alıp
sattılar. Entrika ve hançer, rakipleri ortadan kaldırdı. Sahtekarlık,
şiddet, rüşvet, terör ve kamu hazinesinin yağmalanması,
oyları yönetiyordu. Halkın başka seçeneği yoktu: ve Sezar'ın zamanından çok önce, cumhuriyetçi hükümetten geriye isimden ve
sömürüden başka hiçbir şey kalmamıştı. Plutarch'ı okuyun. Sezar'ın hayatında, Rubicon'u geçmesinden üç sayfa önce bile, seçimlerin
mahvolmuş halini resmediyor - tüm seçmeli hükümetlerin
gittiğini - kalıtsal biçimin yozlaşmışların
mücadelelerinden
gerekli bir kurtuluş haline geldiğini - ve Pompey ile Sezar arasında seçim yaparken, birçok kişinin Pompey'i tercih ettiğini gösteriyor, çünkü onu cumhuriyetçi
düşündükleri için değil, daha yumuşak başlı bir kral olacağını düşündükleri için.
Sezar Rubicon'u geçtiğinde silahlar bile onun güveninin sadece küçük bir parçasıydı. Altın, kılıçtan bile daha çok onun bağımlılığıydı:
ve yağmalanmış Galya'nın biriktirdiği hazineleri,
çürümüş politikacıların
kucaklarına dökülmek üzere gönderdi. Artık
halk hükümeti yoktu; ve tüm gücü kendi eline alarak, sadece
savurgan politikacıların
ürettiği şeylerin durumundan yararlandı. Bunda suçluydu ve cezasını hayatıyla ödedi; ancak kaderini düşünürken, politikacıların cumhuriyeti ele geçirip yönetmeye gelmeden önce onu baltalayıp yok ettiğini asla unutmayalım.

Bizim zamanımızda da aynıydı. Mısır ve İtalya'nın fatihinin Direktuvar'ı devirdiğini, tüm gücü gasp ettiğini ve halkın onayı aldığını gördük. Peki neden? Çünkü hükümet çürümüştü ve seçimler bir saçmalık haline gelmişti. 1798 yılında, bir keresinde, Direktuvar'a yasama meclislerinde çoğunluk sağlamak için kırk sekiz bölümün seçimleri iptal edildi. Seçimlerde her türlü sahtekarlık ve şiddet uygulandı. Halkın onlara güveni yoktu ve Bonaparte'a boyun eğdi. Tüm seçimli hükümetler bu şekilde başarısız oldu; ve zamanla burada da başarısız olacak, eğer seçimler politikacıların elinden alınıp halkın tam kontrolüne geri verilmezse. Bugün sunduğum, ara organlardan kurtulma ve ilki başarısız olduğunda Başkan için ikinci bir seçim yapma planı, bu büyük amaca ulaşmak için tasarlandı; ve kabul edilirse çok faydalı olacaktır. Politikacılar,
bu kadar genç bir ülkede, makam için bu kadar susamışlık göstermediler - halkın iradesine bu kadar saygısızlık, halkı aldatmaya ve ihanet etmeye bu kadar hazır olma. Teksas antlaşması (çünkü kendimi önümüzdeki davayla sınırlamalıyım) başkanlık için bir entrika ve Güney Eyaletlerini Birliğe dahil etmek yerine Birlik'ten çıkarmak için bir düzenektir; ve herhangi bir ülkenin gördüğü en
utanmaz entrikalardan biridir. Ama nasıl ayrım yapacağımızı biliyoruz.
Yanlışı doğrudan nasıl ayıracağımızı biliyoruz. Entrikacıların hırslı amaçlarına boyun eğdiği Teksas (geçmiş yaşamlarının da gösterdiği gibi, hiçbir şey umursamadan) onların
tasarımlarından kurtarılacak ve bu Birliğe olgunlaşmış armutun yere düşmesi kadar doğal ve kolay bir şekilde geri getirilecektir. Baltimore kongresinde halkın iradesinin devrildiği sonucu hazırlayanlar unutulmaya terk edilecek; kongre adayları kabul edilecek ve desteklenecek: ve ayrılık ve bölünme komplocularına gelince, onlar ortaya çıkarılacak ve ödüllerini alacaklar; ve ben, bir kişi olarak, baba katili planlarını silah testine tabi tuttukları her an, kılıç elimde, Philippi'de onlarla buluşmaya hazır olacağım.

BÖLÜM CXLI.

TEKSAS YA DA AYRILMA: GÜNEY'DE ŞİDDETLİ GÖSTERİLER: GÜNEY KONGRE ÖNERİSİ.

Teksas'ın ilhakı için gizli entrika, iki yönlü olarak çerçevelenmişti: biri başkanlık seçimlerine, diğeri Güney Eyaletleri'nin ayrılmasına; ve
anlaşmanın reddedilmesi öngörülür öngörülmez ve aday gösterme
konvansiyonu harekete geçer geçmez (Bay Calhoun ve Bay Tyler'ın hiçbir şansı yoktu),
birliksizlik yönü birçok Güney
Eyaletinde kendini gösterdi -elbette Güney Karolina ile başlayarak. Mayıs ayının sonundan önce, Ashley'de, o Eyaletin Barnwell bölgesinde, köle Eyaletlerini birleştirmek için bir konvansiyonda birleştirmek üzere büyük bir toplantı yapıldı (bir alayın toplanmasıyla)
eğer Teksas Birliğe kabul edilmezse; ve
Başkan'ı, ilhakın reddedilmesinin
sürdürülmesi halinde Birliğin dağılmasının şartlarını düzenlemek üzere Kongre'yi toplamaya davet etmek. Bu toplantıda tüm konuşmalar ve kararlar Gilmer mektubundaki orijinal fikir etrafında döndü - yani
İngilizlerin Teksas ile ittifakı - bu ittifakın sonucu olarak Teksas'ta köleliğin kaldırılması ve Güney Eyaletleri'nde kölelerin San Domingo ayaklanması; ve Güney ile Teksas'ın yeni bir cumhuriyette birleşmesi, bu korkunç felaketleri önlemenin
tek yolu olarak sunuldu. Bu bakış açısıyla ve harekete inisiyatif vermek amacıyla şu kararlar kabul edildi:

"_Birincisi_: Kongre'deki delegasyonlarımızı, eğer oturumdalarsa veya senatörlerimizi, eğer hükümet merkezindelerse, Teksaslı Bakan'ı beklemeye ve Güney Eyaletleri'nin kendi yollarına karar vermeleri için makul bir süreye sahip olana kadar, diğer güçlerle herhangi bir müzakereye karşı itiraz etmeye çağırmak. "_İkincisi_: Bu amaç güvence altına alındığında, her eyaletin halkının bir kongresi derhal toplanarak, köle eyaletlerinin ilhak konusunda alacağı eylem hakkında müzakere edip karar vermesi ve halkın isteklerini yürürlüğe koyma talimatlarıyla _köle eyaletlerinin bir kongresine_ delegeler ataması gerekir.

"_Üçüncüsü_: Yukarıda belirtilen şekilde atanan her birinden delegasyonlar tarafından bir köle eyaletleri kongresi toplanarak, Teksas'ın Birliğe katılması sorununu ele almak için merkezi bir noktada toplanmalı, _Birlik kabul ederse_;
veya, Birlik kabul etmezse_, _Teksas'ın Güney eyaletlerine katılması_!

"_Dördüncüsü_: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, köle eyaletlerinin genel konvansiyonu tarafından, Kongre'yi derhal toplaması istensin; _nihai konu_ ortaya konulduğunda,
ve özgür eyaletlere açıkça alternatif sunulduğunda,
ya _Teksas'ı Birliğe kabul etmek_ ya da _barışçıl bir şekilde
ve sakin bir şekilde_ _Birliğin dağılmasının şartlarını düzenlemek_!"

Aynı zamanda, aynı eyalette, Beaufort'ta bir başka büyük toplantı daha yapıldı. Toplantıda, "_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, parti liderlerinin talimatı doğrultusunda, ilhak anlaşmasını reddederse, Teksas vatandaşlarına çağrıda bulunuyoruz ve onları haklı bir kızgınlığa kapılmamaya ve gözlerini başka ittifaklara çevirmemeye, bunun yerine, er ya da geç, 1803 anlaşmasındaki sözün yerine getirileceğine ve Teksas'ın Birliğimize dahil edileceğine karar vermiş olan büyük bir Amerikan halkının sıcak savunuculuğuna sahip olduklarına inanmaya çağırıyoruz. Ancak, diğer yandan, Teksas'ı Birliğimize şu anda olduğu gibi barışçıl ve meşru bir şekilde getirmemize izin verilmezse, dünyaya, Teksas'ı terk etmektense, bu Birliği feshedeceğimizi ciddiyetle duyuruyoruz. 

"_Kararlaştırıldı_, Başkan, istediği zaman, bir komite
atayacaktır. "Texas'ın ilhakı davasının ilerletilmesine yardımcı olmak için yirmi bir kişiden oluşan uyanıklık ve yazışmalar." 

Aynı Eyaletteki Williamsburg Bölgesinde başka bir büyük toplantıda şu karar alındı: 

"Bu toplantının görüşüne göre, Birliğimizin onuru ve dürüstlüğü, Texas'ın derhal ilhakını gerektirir; ve biz, 'Teksas'la birlikte Birlik'in dışında olmanın, onsuz birlik'te olmaktan daha iyi ve daha çok yararına olduğuna inanıyoruz." 

"Bu konfederasyonun Güney ve Güneybatı kesimlerinden delegelerden oluşan bir Güney kongresinin, birlikte müzakere edip, ilhakın büyük amacını en iyi şekilde ilerletebilecek önlemleri benimsemesi önerisini içtenlikle onaylıyoruz; ancak böyle bir ilhak, Kongre'nin mevcut veya ek bir oturumunda daha önce ortak bir kararla gerçekleştirilmemiştir." 

Birkaç eyalette duyarlı kararlar alındı ​​ve 4 Temmuz günü, bu konudaki hislerin derinliğini ve az çok tüm Güney eyaletlerine yayıldığını gösteren kadeh tokuşturma şeklinde duyguların sergilenmesi için bir fırsat sağladı. "Teksas veya Ayrılık", yaygın bir kadeh tokuşturmaydı ve Güney kongresi genel olarak talep edildi. Richmond, Virginia, Alabama eyaletinde düzenlenen bir toplantıyla toplantı için belirtilen yerlerden biriydi. Enquirer'ın editörü Bay Ritchie, Demokrasi'nin orada toplantı yapma fikrini "_Virginia'da Birliği dağıtmak için herhangi bir komployu teşvik edecek bir demokrat yok" diyerek reddetti. Richmond Whig'i de Whig'ler açısından aynı şekilde reddetti. Tennessee Eyaletindeki Nashville, birçok kamu toplantısının kararlarında önerildi ve kongrenin orada -General Jackson'ın evinde- toplanması daha da resmi ve enerjik bir şekilde reddedildi. Kasabanın vatandaşlarının bir toplantısı çağrıldı ve "Tennessee topraklarının, Birliğe karşı ihaneti teşvik etmek için orada herhangi bir kongre düzenlenmesiyle kirletilmesine" karşı protesto edildi ve konuyla ilgili kamuoyunun tam bir ifadesini ortaya koymak amacıyla genel bir toplantı toplandı. Toplantı buna göre gerçekleşti ve çok sayıda ve saygın bir şekilde katılım sağlandı ve Eyalete layık, General Jackson'ın evine layık, buna katılan her birey için onurlu ve Birliği dağıtma girişiminin gerçek bir tarihini temsil edecek kadar kapsamlı kararlar alındı. Aşağıdakiler, Dr. John Shelby tarafından sunulan kararlardı:

"Güney'de yakın zamanda düzenlenen birkaç kamu toplantısında, Teksas'ın derhal ilhakına destek veren eyaletlerin bir konvansiyonunun, önümüzdeki Ağustos ayında Nashville'de toplanması için az çok doğrudan bir şekilde çağrıda bulunan kararlar kabul edildi; ve kararların kendisinden ve bu toplantılardaki bazı öncülerinin konuşmalarından ve onlara destek veren kamu dergilerinin yorumlarından, bu şehirde düzenlemeyi önerdikleri konvansiyonun _bir amaca ulaşma aracı_ olarak düşünüldüğü anlaşılıyor -- bu amaç, 'Teksas'ın ilhakı mı yoksa bu Birliğin dağılması mı' konusunu kasıtlı ve resmi bir şekilde sunmaktı.

"Ve ayrıca, en güvenilir istihbarat kaynaklarından verilen tüm işaretlerle, bu ulusun başka bir kesiminde, 'Güney'in önündeki tek gerçek meselenin Teksas veya bölünme olması gerektiğini' ilan eden ve Güney Karolina'nın Columbia, Güney Karolina'da yayınlanan organı olan Güney Karolina'nın belirttiği çalışma hattını öneren bir grup adamın olduğu ortaya çıkıyor,

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, köle eyaletlerinin genel konvansiyonu tarafından, nihai mesele ortaya konduğunda ve özgür eyaletlere, Teksas'ı Birliğe kabul etme veya Birliğin dağılmasının şartlarını barışçıl ve sakin bir şekilde düzenleme seçeneği açıkça sunulduğunda, Kongre'yi derhal toplaması istensin'--her eyaletin vatandaşlarının ulusal Birliğimize olan ciddi yükümlülüğüyle doğrudan ilgili duygu ve görüşlerden etkileniyorlar--eğer bastırılmaz ve kınanmazsa huzurumuzu ve mutluluk ve anarşi ve kargaşanın hüküm sürmesine. Bu nedenle,
Tennessee Eyaletindeki Davidson İlçesi vatandaşları olarak,
bu gösteriler tarafından,
onlara ilişkin bilinçli duygularımızı açık, kararlı ve kesin bir şekilde ifade etmeye çağrıldığımızı hissediyoruz. Ve burada söz konusu olan önemli soru üzerine, bu Eyaletin insanları arasında maddi bir duygu
bölünmesi olmadığına inanmaktan mutluluk duyuyoruz.

"Burada toplanan vatandaşlar _Tennessean'lardır_; onlar
Amerikalılar. Bu büyük konfederasyon cumhuriyetinin vatandaşları olmaktan övünüyorlar; ve Teksas'ın derhal ilhakına karşı olsunlar veya dost olsunlar, kararlılık, kararlılık ve şevkle, görkemli ve güvendiğimiz gibi,
mükemmel Birliğimize bağlılıklarını itiraf ediyorlar ve onun korunmasını veya değerini hesaba katma yönündeki her girişimi kınıyorlar. "Bu izlenimler ve bu duygular altında, bu yeni konunun bize uzun süre sonra
sunulabileceği koşullara derin ve ciddi bir ilgiyle bakarak ve her Amerikan vatandaşına yüklenen ülkesine karşı yüksek sorumluluk duygusuyla harekete geçerek, ölümsüz Washington'un dilinde, 'ülkemizin herhangi bir bölümünü geri kalanından yabancılaştırmaya veya çeşitli bölümleri birbirine bağlayan kutsal bağları zayıflatmaya yönelik her girişimin ilk şafağına kaşlarımızı çatmak', kasıtlı duygularımızı ifade etmek üzere, aşağıdaki kararları kabul ediyor ve duyuruyoruz:

"_Kararlaştırıldı_, Günün genel siyasi sorunları konusunda bölünmüş olan hiçbir partinin düzenlemelerine asla karışmadık ve karışmayacağız ve böyle bir müdahaleyi tasarlama suçlamasını tamamen temelsiz ve haksız olarak reddederken, bu ulusun herhangi bir partisinden ve herhangi bir kesiminden insanların sloganları olarak 'Teksas veya 'Birlik Ayrılığı' ve Nashville şehrini genel bir toplantı yeri olarak seçerek, bu konunun sunumuna resmiyet ve ciddiyet kazandırmak için, sadece kutsal hakkımız değil, aynı zamanda Tennessee topraklarının, sınırları içinde herhangi bir amaçla bir kongre düzenleyen herhangi bir adam tarafından kirletilmesine karşı protesto etmeyi, şu anda yaptığımız gibi, ciddi görevimiz olarak görüyoruz. "_Kararlaştırıldı_, Herhangi bir eyaletin vatandaşları, şanlı Birliğimize sadık Amerikalılar olarak buraya geldiklerinde, siyasi konulardaki farklılıklarımız ne olursa olsun, bir kardeşler grubunun ilişkisini karakterize etmesi gereken tüm nezaket ve misafirperverlikle tarafımızca karşılanacak ve ağırlanacaktır; ancak, favori bir amaçlarını başaramamaktansa Birliği dağıtmaya istekli olduklarını
söylediklerinde, planlarını birleştirmek için uygun bir yer olmadığını onlara söylemekle yükümlü hissediyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Güney Karolina halkına ve 'Teksas ya da Bölünme' çığlığının yükseldiği diğer bölgelere kardeşçe saygı ve sevgi duyguları besliyoruz;
İçlerinden herhangi birinin Birliğe sadakatsizlik göstermesi veya Teksas'a ilhak etme amacıyla dağılmasını teşvik etme eğilimi göstermesi, aksi takdirde elde edilmezse, içtenlikle üzülüyoruz; ve umarız ki kendilerine, Birliğin diğer eyaletlerine, Amerikan halkına ve Amerikan özgürlük davasına karşı olan
geri dönüş duygusu, onların önerdikleri konuyu ısrarla savunmalarını engelleyecektir."

Bu önerilen kongrenin Nashville ve Richmond'dan geri püskürtüldüğü enerji ve eyaletlerin çoğunda buna karşı genel isyan, hareketi durdurdu, liderlerini felç etti
ve bölünme planını şimdilik bastırdı -- sadece gelecekteki fırsatları beklemek için. Ancak, köle eyaletlerinin ayrılmasını amaçlayan bu Güney kongresi planı yalnızca halkın önünde tartışılmadı: Senato'da tartışma konusu oldu. Bay McDuffie bundan bahsetti ve Bay Benton'dan bir cevap almak için -- önceki bir bölümde verilen ve ayrıca konuyla ilgili bazı bilgiler ve başarısızlığı öngören _o_
bir ayrılık kongresi düzenleme girişiminin, ayrıca ayrılıkçıların amacının yeni Güney cumhuriyetini Kaliforniyalara kadar genişletmek olduğu söylendi: ve bu, Kaliforniya'nın elde edildiği
savaşın ilanından iki yıl önce söylendi.

BÖLÜM CXLII.

İLHAK ANLAŞMASININ REDDİ: BAY BENTON'IN PLANININ ÖNERİSİ.

Antlaşma, yönetimin tüm gücüyle desteklendi;
ama boşuna. Yenilgiye mahkûmdu, onur kırıcı ve tümüyle, ve
onaylanması için ikiye bir oyla
bir oylama gerekeceği halde, ikiye bir oyla reddedildi. Evetler şunlardı:

Baylar Atchison, Bagby, Breese, Buchanan, Colquitt, Fulton,
Haywood, Henderson, Huger, Lewis, McDuffie, Semple, Sevier,
Sturgeon, Walker, Woodbury.--16.

Reddedenler şunlardı:

Baylar Allen, Archer, Atherton, Barrow, Bates, Bayard, Benton,
Berrien, Choate, Clayton, Crittenden, Dayton, Evans, Fairfield,
Foster, Francis, Huntington, Jarnagin, Johnson, Mangum, Merrick,
Miller, Morehead, Niles, Pearce, Phelps, Porter, Rives, Simmons,
Tallmadge, Tappan, Upham, White, Woodbridge, Wright.--35.

Bu oy Senato için son derece onurluydu ve başkanlık için bir entrika olarak Teksas'ın ilhakını planlama cesaretine sahip olanlara
ve Meksika ile savaş pahasına, Büyük Britanya'ya hakaret, kendi anayasamızın ihlali ve zayıf bir komşu güce karşı bir suç işlemenin utancı ve utancı pahasına
gerçekleştirilecek olanlara karşı sert bir azarlamaydı. Ancak ilhak kendi başına arzu edilir bir şeydi ve eyalet İspanya'ya geri verildiğinden beri devlet adamlarının bitmek bilmeyen çabasıydı. Anlaşma, doğru bir şeyi yapmanın yanlış ve suç teşkil eden bir yoluydu. Bu engel ortadan kalktı ve kamuoyunun zihni harekete geçti ve konuya, kamu yararından başka bir amacı olmayan tarafsız adamlar çekildi, konuyu ele aldı ve ilhakı onurlu ve anayasal bir şekilde gerçekleştirmek için önlemler başlattı. Bu görüşle Bay Benton, Senato'ya, Meksika ve Teksas ile aralarındaki sınırların ayarlanması ve Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı için müzakereleri başlatma yetkisi veren ve tavsiyede bulunan bir yasa tasarısı getirdi. Tasarısını desteklemek için şunları söyledi:

"Teksas'ın ve onunla birlikte 1819'da parçalanmış tüm toprakların Birliğimize geri dönmesi, Kızıl Nehir ve Arkansas'ın doğal sınırlarımız içinde yükselip Mississippi'ye akması kadar kesindir. Onu geri almak istiyorum ve barış ve onurla geri almak istiyorum - en azından anayasaya aykırı, zayıf ve temelsiz bahanelerle yapılmış haksız bir savaş olmadan. Meksika ile olan ticaretimizi bile feda etmeden geri gelmesini istiyorum, özellikle Teksas devriminin başlamasından önce bize sağladığı büyük miktardaki madeni para getirisi nedeniyle bizim için çok değerli olan bu devrimin olayları Meksika hissini bizden uzaklaştırdı ve madeni para ithalatımızı yıllık on bir milyon dolardan bir buçuk milyon dolara düşürdü. Birliğin herhangi bir bölümüne mümkün olduğunca az memnuniyetsizlik verecek şekilde geri dönmesini istiyorum ve onu geri almanın çok
uygulanabilir olduğuna inanıyorum herhangi bir parçada şok etkisi yaratmadan geri döndü. Şimdiki zorluk, ona bölgesel, politik ve kölelik sorunu olarak yüklenen yönüdür; Güney'in Kuzey'e karşı ve köle sahibi eyaletlerin politik üstünlük için bir hareketi olarak. Bu, sorunun gerçek doğasında olduğu kadar, onu teşvik eden tasarımda da akılsızca ve talihsizdir. Soru, Güney'den daha Batılıdır ve köle kadar özgürdür. Geri kazanılacak bölge, kuzeydoğu köşesinde 38 derece enlemine ve kuzeybatı köşesinde 42 derece enlemine kadar uzanır. Bunun yarısı köle emeğine uygun olmayan bölgede yer alacaktır; ve elbette geri kazanıldığında, köle sahibi olmayan eyaletler haline gelecektir. Kölelik söz konusu olduğunda, soru etkisiz hale getirilmiştir: köle kadar özgürdür; ve Birliğin tüm dostları tarafından çok pişmanlık duyulacak bir durum -- pişmanlık duyulacak bir durum -- buna farklı bir yön verilmiş olması. Ben doğuştan güneyliyim -- sevgilerim, ilgi alanlarım ve bağlantılarımla güneyliyim -- ve Güney'in kendi
hakkı olan her şeyde onun kaderine uyacağım. Ben bir köle sahibiyim ve bu tür mülklere yönelik her saldırıda ve aramızda bir San Domingo ayaklanması başlatmaya yönelik her girişimde diğer köle sahiplerinin kaderini üstleneceğim. Gözlerim bu tehlikeye açık ve hem Avrupa'da hem de Amerika'da ayaklanmanın laboratuvarlarına dikilmiş durumda; ancak alarma geçmeden önce gerçek bir tehlike durumu görmeliyim. Kurt olmadığında kurt çığlığına karşıyım. Aramızdaki köleliği ortadan kaldırmak için ilgisiz olanların müdahaleci çabalarına direneceğim; ama ben onun hiç bilinmediği bölgelere, örneğin Rio del Norte vadisine ve iki bin mil uzunluğundaki bir nehir boyunca, bir kölenin yüzünün hiç görülmediği yerlere kadar uzanması için planlar yapmayacağım."

Güney ve Batı'daki halkın tamamı, Orta Eyaletler'dekilerin çoğunluğu ve Kuzey Eyaletleri'nin saygın kısımları, Teksas'ı geri almaktan yanaydı; ve bu büyük kitle üzerinde entrikacılar, duygularının kendi lehlerine olması ve onları Büyük Britanya'dan gelen köleleştirme planları ve Teksas'ı sonsuza dek kaybetme korkusuyla kışkırtarak, eğer elde edilmezse, faaliyet gösterdiler. Bay Benton, bu dürüst kitleyi, yalnızca kendi çıkarları için ve savaş, onursuzluk ve hatta ülkemizle bölünme pahasına çalışan entrikacılardan ayırmayı adil buldu. Böylece:

"Şu anda Teksas'ın ilhakı için büyük bir hareket devam ediyor;
ve ben, bu hareketi en başından beri izleyen biri olarak,
onu adil ve seçici bir gözle analiz ettiğime inanıyorum.
Büyük çoğunluğu tarafsız, vatansever, makul ve ılımlı ve kaybedilen topraklarımızı, barış ve onurla mümkün olan en kısa
zamanda geri almak istiyor. Bu büyük kitle
pasif ve Teksas'a bu yıl olduğu kadar gelecek yıl da sahip olmak istiyor.
Bu hareketin küçük bir kısmı ilgili ve aktif, mantıksız ve şiddet yanlısı ve Teksas'a şu anki başkanlık seçimleri sırasında sahip olmalı, yoksa asla sahip olmamalı.
Birinci kısım --büyük kitle-- için büyük saygı duyuyorum ve onlara davranışlarım için sebepler vermek istiyorum: ikinci kısım için sebepler sunmak benim için
boşa giden bir emek olur. Siyasi ve çıkarcı
partilerin kulakları yoktur; sadece kendilerini dinlerler ve kendi hesaplarına göre yollarına devam ederler. Söyleyeceğim tek şey, şu anki hareketin, açıkça bencil ve bölgesel amaçlara hizmet ettiği için, ilhak davasına
zararlı olduğu ve bunun tamamlanmasını geciktirmekle sonuçlanması gerektiğidir. Ama bu sadece bir gecikme olacaktır. İlhak, olayların doğal ve kaçınılmaz düzenidir ve gelecektir! ve geldiğinde, er ya da geç, Bay Van Buren'in 1829 talimatlarında belirtilen ulusal sebeplerden ve 1844 tarihli mektubunda belirtilen rasyonel şekilde olacaktır. Gelecektir, çünkü alınacak ülke coğrafi olarak ülkemize aittir ve politik, ticari ve sosyal olarak halkımızla ve kurumlarımızla bağlantılıdır: ve gelecektir, iki Başkan arasındaki gizli bir antlaşma şeklinde değil, bir _yasama_ ve bir _yürütme_ tedbiri olarak - iki ulusun (Amerika Birleşik Devletleri ve Teksas) eylemi olarak ve Meksika'nın rızasıyla, eğer akıllıysa veya rızası olmadan, haklarının sona ermesi üzerine." 

Bu konuda Büyük Britanya ile kavga çıkarmanın keyfiliği şu şekilde açığa çıktı: 

"Yönetimimiz ve özellikle bu antlaşmanın müzakerecisi, İngiltere ile kavga çıkarmaya çalışıyor, ve
köle sorunu üzerine. Senatörler bunu gözlemlediler ve büyük bir güçle zayıf bir noktada kavga aramanın tedbirsizliğine dikkat çektiler ve bu durumda haksız duruma düşeriz, dünyanın bize karşı sempati duymasını bekleriz ve içeride bölünmüş görüşler görürüz; ve bunu, o güçle gerçek zorluk yaratan birkaç büyük sorumuz olduğunda, herhangi bir savaşta haklı tarafımızın, diğer uluslardan iyi dileklerin ve kendi aramızda birliğin olması gerektiğinde yaparız. Senatörler bunu fark ettiler ve bunu büyük bir tedbirsizliğin sonucu olarak değerlendirdiler. Ben bunu, kendi adıma, tasarlanmış bir sonuç ve gizli bir planı teşvik etmek için hesaplanmış bir şey olarak görüyorum. Bu eyaletlerin bölünmesi hala birçok kişi tarafından isteniyor ve köle sorunu bunu gerçekleştirmek için bir araç olarak görülüyor; ve bu bakış açısına göre, hem içeride hem de dışarıda kölelikle ilgili kavgaların çoğalması, bölünme politikasının doğal bir parçası haline geliyor. Bu nedenle, Teksas'ta ve aramızda ve bu suçlamanın doğurduğu tüm sefil yazışmalarda, Büyük Britanya ile bir kavga çıkarma girişimi; ve bu, iki yıl önce, köle ticaretini kınayarak Büyük Britanya'yı taklit eden ve kölelerin getirilmesine karşı dünya pazarlarını kapatmak için onunla bir deniz ve diplomatik ittifak oluşturan kişiler tarafından yapıldı. O zamandan beri, ayrılık planı yeniden canlandırıldı; ve bu, politika değişikliğini ve zayıf bir nokta üzerine bir kavganın aranmasını açıklıyor, ki birçok kişi bunu tedbirsizce buldu."

Bu paragrafın kapanış cümleleri, Afrika kıyılarını köle ticareti yapan gemilerden korumak için ortak bir İngiliz ve Amerikan filosunun şart koştuğu Ashburton antlaşmasındaki maddeye atıfta bulunuyor: Bay Calhoun ve arkadaşlarının desteklediği ve o zamanlar kendisinin köleliğin yayılmasına karşı olduğunu gösteren bir şart, hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de başka bir yerde. Daha sonra demokratik partiye yeniden katılmış ve Bay Van Buren'in halefi olarak seçilmeyi bekliyordu; ve tüm Birliğin Başkanı olma ihtimaliyle, bir ayrılık ve Güney'de yeni bir cumhuriyet için tasarısını askıya almış ve özgür eyaletleri kızdırmak yerine uzlaştırıyordu; ve bu uzlaştırma planında, özgürleştirilen köleler için tüm geri alma talebinden vazgeçecek kadar ileri gitmişti İngiliz yetkililer, Birleşik Devletler'in bir limanından diğerine geçişlerinde, hatta bu uygulamaya karşı tüm muhalefeti
ellerinden aldılar. Başkan, Büyük Britanya ile Teksas arasında saldırgan ve savunmacı bir ittifakın tehlikesi
üzerinde ısrar etmeye devam etti ve
bu tehlikeden kaçınmanın bir yolu olarak ülkeyi derhal ilhak etmeye
karşı halkın hassasiyetleri
üzerine bir girişimde bulunuldu. Böyle bir endişenin ahmaklığı, Büyük Britanya'nın Meksika'nın ticaretine ve dostluğuna duyduğu ilgiyle, Teksas'ınkiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi:

"Başkan, daha önce Senato'ya yaptığı bir bildiriye, anlaşma reddedilirse Teksas ile Büyük Britanya arasında saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurulacağına dair inancını
sürdürdüğünü ifade ediyor. Eh, anlaşma reddedildi! ve
bu müthiş ittifaktan haber alınamadı ve asla duyulmayacak.
Bir pazarlık yapmak için iki kişi gerekir; ve Başkan, neredeyse kesinlik ifade eden inancını ifade ettiğinde, 'Teksas hükümetinin, anlaşmanın başarısız olması durumunda, Büyük Britanya hükümetine derhal bir ticaret anlaşması ve saldırgan ve savunmacı bir ittifak
yapma önerisini verdiğine' her iki tarafı da dışarıda bırakmış gibi görünüyor. Saldırıcı ve savunmacı ittifak,
Büyük Britanya ile Teksas arasında! dev ve cüce arasındaki o meşhur ittifakın gerçek bir örneği, hepimizin yedi yaşındayken okuduğu
. Ama görelim. İlk olarak, Teksas bu onur için başvuruda bulunacak: ve Teksas halkını tanıyan ve onları İngiliz ve monarşik değil, Amerikalı ve cumhuriyetçi olarak tanıyan ben, böyle bir bağımlı ittifak için başvuruda bulunmayacaklarını çok iyi biliyorum; ve eğer başvururlarsa, ülkemize veya kurumlarına karşı pek de dostça davranmayacaklardır. Sonra, Büyük Britanya bu ittifaka girecek; ve böyle bir ortak dava için yapılan sözleşmede, birbirlerinin dostları ve düşmanlarına karşı kar ve zarar hesabı
nasıl olacak? Saldırgan ve savunmacı bir ittifak, birbirlerinin düşmanlarıyla savaşmak için bir pazarlıktır -- her biri gücüne göre. Teksas ile böyle bir sözleşmede, Büyük Britanya Afganistan ve Asya savaşları için bir Teksaslı asker birliği alabilir: diğer yandan Meksika'nın dostluğunu ve Büyük Britanya hükümetinin veya tüccarlarının şu anda Meksika'dan yıllık olarak çektiği yirmi milyon gümüş doları kaybedecektir. Bu,
Başkanımızın tamamen inandığı
saldırı ve savunma ittifakının etkisi olurdu--inancının neredeyse tamamen kesin olduğunu
söylediği gibi. İnanılmaz
ve saçma! Meksika'nın yıllık gümüş dolar arzı, Büyük Britanya için dünyadaki tüm Teksaslılardan daha değerlidir.
Ticari arzın yanı sıra, hükümetin kendisi de bu gümüş dolar ticaretine derinden ilgi duymaktadır.
Londra'dan altın çekip, YENİ DÜNYA'nın her yerindeki ve Eski Dünya'nın bazı bölgelerindeki geniş kuruluşlarına deniz ve kara yoluyla ödeme yapmak yerine--kendi evindeki külçelerini
tüketmek yerine, bu ödemeler için gerekli gümüşü Meksika madenlerinde bulmaktadır. Yıllık 6.000$'lık bir satın alma komisyoncusu ve 4.000$'lık bir vekil, bu gümüş satın alma ve sevkiyatlarında sürekli olarak istihdam edilmektedir;
ve kesintiye uğrarsa, İngiltere Bankası zararı ödeyecektir. Herhangi biri, Büyük Britanya'nın, Teksas ittifakı ve küçük ticaretinden elde ettiği kar uğruna, Meksika'nın düşmanı olacağını mı düşünüyor? Her yıl yirmi milyon gümüşten vazgeçecek, tedarik kaynağından mahrum kalacak ve bankasını ordularının ve donanmalarının dış hizmetlerinin gerektireceği giderlere tabi tutacak? Bu varsayım inanılmaz: ve ben, Başkan'ın tamamen inandığı bu korkuluk ittifakına daha fazla bir şey söylemiyorum."

Meksika ile olan genç ve büyüyen ticaretimizin büyüklüğü ve önemi - liman ve gemi kerestesi eksikliğinin onu sonsuza dek deniz ticaretine sahip olmaktan alıkoyacağı için, taşıma ticaretinin bizim elimize geçeceği kesinliği - onunla barışı sağlamamız için bir neden olarak sunuldu.

"Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki yasal durum savaş durumudur; ve yasal sonuç, iki güç arasındaki tüm
antlaşmaların feshedilmesi ve tüm ticari ilişkilerin
durdurulmasıdır. Bu, Başkan'ın gözünde önemsizdir; başkanlık için entrikasını ve Birliğin dağılması için gizli planını bir an bile engellemeye yetmiyor. Ama ülkenin gözünde nasıl? Meksika ticaretinin kapsamını görebilecek kadar büyük gözleri olan ve kaybını yas tutacak kadar vatansever kalpleri olanların gözünde önemsiz mi? Şu ticarete bakın! Dünyanın gördüğü en zengin akım:
çünkü ihracatta gümüş onun temel maddesidir; ithalatta her şeyden bir şeyler alır, kesinlikle, kaliteli mallar ve bakkaliye
şeklinde değişir: navigasyonda sürekli bir dış tedarik gerektirir; çünkü Meksika'nın ne ticari ne de askeri bir denizi vardır ve olamaz. Limanların ve kerestenin eksikliği ona şimdi ve sonsuza dek bir denizden mahrum bırakıyor. Bu ülke,
istediğimizi ihraç ediyor (sert para)--tüm ihracatımızın bir kısmını alıyor--gemilerimizi alıp götürmek için kullanıyor--kapımızın önünde duruyor--büyük deniz ticareti akışının yanı sıra birçok iç ticaret akışıyla--sayısız madeninin kalıcı ürününü kağıt para ülkemize
aktarıyor ve onun yağmalamalarına dayanmamıza yardımcı oluyor: ticareti bizim için her açıdan çok önemli olan bu ülke, Amerikan Başkanı tarafından bir hiç olarak görülüyor veya daha doğrusu sistematik bir öfkeyle karşılanıyor; hatta bizi güvence altına alan
antlaşma bile, sadece!--sadece bir ticari antlaşma gibi aşağılayıcı bir şekilde kabul ediliyor. Bu şekilde çağrı mesajı olarak adlandırılıyor. Şimdi, Başkanımız tarafından değersizleştirilen ve reddedilen en yakın komşumuzla olan bu ticarete bakalım:
kökenini, gelişimini ve mevcut durumunu görelim. Meksika'nın bağımsızlığından önce, bu maden imparatorluğunun dış ticareti yoktu: ana ülke her şeyi tekeline almıştı. Muhteşem ejderhanınkinden daha fazla bir özenle korunan İspanyol Hesperides'iydi. Meksika'nın Bağımsızlığı 1821 yılında Iguala'da ilan edildi. O yıl, Amerika Birleşik Devletleri ile ticareti başladı,
mütevazı bir şekilde, ama hızlı ve muazzam bir gelişmeyle.
1821'de Meksika'ya ihracatımız yaklaşık 100.000 dolardı; ithalatımız
bu küçük miktarın yaklaşık iki katıydı. 1835 yılında, Texian devriminden önceki yıl, aynı ülkeye (ve Honduras, Campeachy ve Mosquito kıyılarından bağımsız olan ülkeye) ihracatımız 1.500.639 dolardı; ve diğer ülkelerden yapılan ihracatlar sayılmadan doğrudan ticaret. Aynı yıl ithalatımız mal cinsinden 5.614.819 dolardı;
Bunların tamamı, yaklaşık 200.000 dolar değerindeki hariç, Amerikan gemileriyle taşınmıştır. Aynı yıl için specie ithalatımız 8.343.181 dolardı. Bu, Meksika ticaretimizin durumuydu (ve bu, 
iç kesimlerdeki kollarını saymazsak), Texian devriminin başladığı yıldı--o zaman, konuşmalarımın da kanıtladığı gibi, birçok açıdan gördüğüm bir olay! Ve, Texians'ın lehine canlı bir sempatiyle ve başarılı bir isyandan sonra Birliğimize geri dönmeleri için tam bir görüşle, bu doğal olayı hala barışçıl ilişkilerimizi ve onlarla birlikte Meksika'ya ilişkin ticari, politik, sosyal ve ahlaki konumumuzu koruma büyük amacıyla uzlaştırmak istiyordum. Meksika, bizden sonra Yeni Dünya'nın ikinci gücü ve büyük Amerikan ailesinin İspanyol kolunun ilkidir."

Siyasi ve sosyal düşünceler ve cumhuriyetçi hükümetin karakterine yönelik bir bakış açısı da, Teksas'ın Meksika ile bir isyan veya çatışma olmadan ilhakını gerçekleştirmek için sağlam nedenler olarak öne sürüldü:

"Sayın Başkan, size ticaret ve iyi komşuluk ilişkilerine dayanan, yalnızca barışı değil, Meksika ile iyi niyeti de korumak için düşüncelerimi sundum. Biz Yeni Dünya'nın birinci, o ise ikinci gücüyüz. Biz Anglosaksonların başındayız--o Güney Avrupa ırkının başında--ama hepimiz insan ailesinin aynı kolundan geliyoruz--beyaz kol--Kafkas Dağları'nda doğup Avrupa'yı kuzeyden ve güneyden
çevreleyerek öncülerini iki Amerika'ya gönderen--onları vahşilerden ve putperestlerden kurtarmak ve onları Avrupa sistemlerinin sınırlarına getirmek için. Bu öncülerin metropol atalarından bağımsızlığı, insan olaylarının doğal düzenindeydi; ve Anglosakson kolunun bu doğal hakkın
iddiasında önceliği, onların soyunun ve eğitiminin ayrıcalığı ve ayrıcalığıydı. İngilizlerin torunları önce bağımsız oldular; İspanyollarınkiler onları takip etti; ve ulusal varoluşlarının ilk şafağından itibaren alkışlarla karşılandılar ve kardeşçe bir sevgiyle selamlandılar. Onlar da kendi adlarına, bize karşı kardeşçe ve duygusal bir saygı ve sevgi gösterdiler. Farklı bir dil konuşmalarına, farklı bir dine inanmalarına, farklı bir yasa ve hükümet sisteminde yetiştirilmelerine ve yüzyıllardır bizimle her türlü iletişimden uzak tutulmalarına rağmen, bizi anında kendilerine örnek aldılar, anayasalarını bizimkine göre çerçevelediler ve eski İngiliz özgürlüğünün büyük unsurlarını -seçimler, yasama organları, jüriler, habeas corpus, yüz yüze yargılamalar, özel emirler dışında tutuklama yok!- yaydılar. Tüm bu özgürlük temellerini eski başkent Montezuma'dan Güney Amerika kıtasının sonuna kadar yaydılar. Bu bizim için onurluydu ve bunu hissettik; onlar için yararlıydı ve onların sundukları dostluğu pekiştirmek ve benimsedikleri kurumları aralarında sürdürmek istiyorduk. Adalet ve hakkaniyetten kaynaklanan uzlaşma, ikna etmek için kullandığımız tek araçtı; ve herkes tarafından ve mükemmel bir şekilde kullanıldı. Her yönetim -tüm halk- aynı yolu izledi; ve bugüne kadar -şimdiki yönetime kadar- Güney'in yeni bir Devletine hakaret eden veya
zarar veren olmadı. Şimdi yapıldı. Sistematik
hakaret uygulandı; Teksas'ın üstünde ve ötesinde iki bin mil uzunluğundaki tartışmasız toprakların yağmalanması
denendi; gizli savaşın
yapılmasına yönelik hakaret ve masumlara karadan ve sudan saldırmak için bekleme
yapılabildi: ve kime? Bizden sonra Yeni Dünya'nın ikinci gücü -İspanyol kolunun başkanı- ve bizim
ellerimizde muamele gören geri kalanların kendi
halklarını okuyabilecekleri halk. Gururlu ve cesur Kastilyalılardan gelen -şimdi de Beşinci Charles zamanında olduğu gibi gururlu ve cesur olan, İspanya'nın uluslara yasa koyduğu ve Avrupa'yı evrensel hakimiyetle tehdit ettiği- bu genç ulusların cezasız kalmaması gerekir. Parçalanmış ve dağılmış olan İspanyol ailesi gücünün çoğunu kaybetmiştir, ancak gururundan, cesaretinden, şövalyeliğinden ve hakarete karşı duyarlılığından hiçbir şey kaybetmemiştir. "Yeni Dünya'nın güçlerinin başı -herkes tarafından bir model olarak kabul edilen- Amerika Birleşik Devletleri'nin konumu görkemliydi ve mesleği asildi. Amerikan uluslarını kardeşlik bağlarıyla ve özgürlüğü besleyen ve sürdüren
toplumsal ve politik sistemlerde birleştirme gibi yüce bir göreve çağrılmıştı. Hepsi cumhuriyetti ve o da ablaydı;
ve görevi Yeni Dünya'nın tüm alanını kaplayan bir cumhuriyetler ailesinde uyumu, dostluğu ve uyumu korumaktı.
İnsan ırkının refahıyla bağlantılı her çıkar, bu görevi bizim elimize almayı gerektiriyordu.
Özgürlük,
din, ticaret, bilim, liberal ve faydalı sanatlar, hepsi bunu gerektiriyordu; ve şimdiye kadar konumumuzun ihtişamına ve mesleğimizin asaletine uygun davranmıştık. Şimdi üzücü bir düşüş oldu; ancak Senatonun kararı düşüşü durduruyor ve ulusa yerini ve karakterini geri kazanması ve tekrar büyük kız kardeş, dost canlısı
başkan ve kuzeyden güneye, iki Amerika boyunca uzanan cumhuriyetler kordonunun
model gücü. Bu antlaşmanın reddedilmesinin, tartışmasız bir şekilde, Amerikan Senatosu'nun
en akıllıca ve en vatansever
eylemleri arasında yer alacağı gün gelecek.

"Sayın Başkan, sunduğum yasa tasarısı, Teksas'ı elde etmenin
gerçek yoludur. Yurtiçinde ve yurtdışındaki her türlü çıkarı uzlaştırır ve amacının
gerçekleşmesini sağlar. Meksika'ya yönelik saldırı ve bunun sonucunda ticaretinin ve dostluğunun kaybı, karşılanır. Eğer akla sağır olsaydı, ilhak sonunda onun rızası olmadan gerçekleşirdi, ancak ona uygun bir saygı göstererek duygularını yatıştırmadan değil. Antlaşma sadece zorluklar sağladı - yurtiçinde ve yurtdışında zorluklar - Meksika ile savaş ve ticaret kaybı - kölelik

tartışmaları ve yurtiçinde Birliğin dağılması. Antlaşma uyarınca yeni eyaletlerin kabul edilmesi zamanı geldiğinde, onaylanmış olsaydı, o zaman çekişme başladı. Yazışmalar bunu tamamen bir köle sorunu olarak sundu. Bu nedenle seçimlerde
tartışılacaktı; ve burada sayısal güç bize karşıydı.
Yeni eyaletler kölelerle kabul edilmezse, hiç gelmeyeceklerdi. O zaman Güney eyaletleri onlarla birlikte öne çıkacaklarını söyleyebilirlerdi: ve sonra kriz geldi! Antlaşma edinme biçimi ve yazışmalar o kadar açıktı ki, bunun onların amacı olduğu varsayılabilir; ve böylece Birliğimizin dağılması için yakın bir dönem
düzenlendi. Neyse ki, bu korkunç sonuçlar şimdilik
önlendi; ve getirdiğim yasa tasarısı, bunları sonsuza dek ortadan kaldırmanın ve aynı zamanda ilhakı sağlamanın yolunu sağlıyor."

Bu yasa tasarısı, ilhak sorununu yasama ve yürütme makamlarına birlikte havale ederek, halkın zihnine doğru bir dönüş sağladı ve Kongre tarafından sonraki oturumda kabul edilen ve Bay Tyler'ın, halefini
önleyerek, barışçıl müzakereler maddesini reddettiği ve yasanın, tek başına alındığında Meksika ile savaşı içeren kısmını aceleyle öne sürdüğü, Bay Tyler'ın yönetiminin son anlarında bunu yürütmeyi üstlenmesiyle gölgelenen tedbire yol açtı.

Senato'daki bu tartışmalar boyunca, meclis lobileri Teksas senetleri ve arazileri üzerindeki spekülatörlerle ve Meksika iddialarının sahipleriyle doluydu, hepsi de mülklerinin değerini artıracak ve Meksika ile savaşa yol açacak olan anlaşmanın onaylanması için çalışıyordu. taleplerini karşılayan bir
antlaşmayla takip edildi. Ayrıca Dışişleri Bakanlığı'nı, başkanlık köşkünü, tüm kamusal alanları istila ettiler ve kendi çıkarları doğrultusundaki gazeteleri, kendileri ile avları arasında duran senatörlere karşı
hakaret ve asılsız suçlamalarla doldurdular. Teksas'ı ele geçirmek için tamamen politik amaçları olan politikacılar ve onların planlarına sempati duyan veya suç ortaklığı yapanlar tarafından desteklendiler.
Hükümet tarafından istihdam edilen kişilerin bu spekülatörlerin saflarında olduğu biliniyordu; ve bunları kamuoyuna ifşa etmek için Bay Benton şu kararı sundu:

"_Kararlaştırıldı_, Dışişleri Komitesi'ne, Teksas'ın ilhakını sağlamak, Amerika Birleşik Devletleri'ni Teksas topraklarında veya senetlerinde spekülasyon yapmaktan korumak için herhangi bir hükmün gerekli olup olmadığını ve hükümet tarafından istihdam edilen herhangi bir kişinin bu tür spekülasyonlarla bağlantılı olup olmadığını soruşturma talimatı verilmesi."

Karar, her kamu kuruluşunda her zaman, herhangi bir sert önleme karşı çıkan ve genellikle
karşı çıkan taraflar arasında dengeyi sağlayan yumuşak huylu adamların büyük bir infüzyonu olduğu için, iyi öngörüldüğü gibi kabul edilmedi. Ancak,
önerinin,
kamuoyunun dikkatini bu operatörlere daha da ciddi bir şekilde çekme etkisi oldu; ve kaderi, önerge sahibinin benzer nitelikte başka kararlar
sunmasını engellemedi. Bay Calhoun'un, ilhak
antlaşmasını yapma nedeni olarak Bay Pakenham'a köle istatistikleri mektubunun,
antlaşma müzakereciler tarafından imzalandıktan sonra yazıldığı iyi biliniyordu;
ve bu gerçek, diğerlerinin bildiği gibi, tüm süreçten açıkça çıkarılabilirdi. Yakından gözlemleyenleri tatmin edecek kadar yeterliydi; ancak kitle kanıta veya kanıtlama teklifine ihtiyaç duyuyor; ve Bay Benton onların yararına şu öneriyi yaptı:

"Ayrıca, söz konusu komiteye, Teksas antlaşmasının, Lord Aberdeen'in 26 Aralık 1843'te Bay Pakenham'a gönderdiği ve Şubat 1844'te hükümetimize iletilen yazının alınmasından önce başlatılıp başlatılmadığını veya üzerinde anlaşılıp anlaşılmadığını soruşturma talimatı verilmesi."

Bu öneri, öncekinin kaderini paylaştı; ancak başka bir noktada benzer bir hareketi engellemedi. 1843 yazındaki bu ani başlangıcın, yalnızca Teksas'ta bir İngiliz köleliği kaldırma planının iletilmesi üzerine motive edildiği, Londra'daki bir Maryland vatandaşının özel bir mektubunda yer aldığı ve Teksas'ın derhal ilhak edilmesinde "_öz savunma_" önlemlerini haklı çıkarmak için Senato'ya gönderilen bir "_öz_"ün yer aldığı hatırlanacaktır. O mektubun yazarı tespit edilmişti ve bu, iletilen
bilgiye hiçbir itibar kazandırmıyordu. Ayrıca, Londra'ya yaptığı yolculuk için büyük ölçüde kamu hazinesinden ödeme aldığı tespit edilmişti. Bu da, bulunan
şeyler için gönderildiğine dair inancı yetkilendiriyordu. Senato'ya sadece mektubun bir özeti gönderilmişti: Senato, böylesine önemli bir davada bütünün bir görünümünü istiyordu ve talep etmişti ama elde edememişti. Bay Upshur ölmüştü ve Başkan, cevabında, mektubun özel
evrakları arasına alındığını varsaydı. Bu, mektubun çok önemli bir kamu davasının temeli haline getirilmesinden sonra çok sert bir varsayımdı. Öyle yapılsa bile, takip edilmeli, geri alınmalı ve Bakanlıkta bir arşiv haline getirilmeliydi: ve bu, Başkan tarafından yapılmadığı için Senato tarafından yapılması önerildi; ve bu önerge sunuldu:

"Ayrıca, mümkünse, Bay Upshur'un Teksas müzakereleri hakkındaki ilk yazısında alıntılanan ve Başkan tarafından özel
evrakları arasında götürüldüğü varsayılan Londra'dan gelen '_özel mektup_'un alınması talimatı verilsin; ve söz konusu mektubun yazarının adı tespit edilsin."

Tüm bu soruşturmaları kolaylaştırmak için ek bir karar, komiteye kişiler ve
evraklar gönderme yetkisi verilmesini, yemin altında ifade alınmasını ve soruşturmalarının Teksas'ın ele geçirilmesinde bencil veya suç teşkil eden saiklerle bağlantılı olabilecek tüm konulara genişletilmesini önerdi. Ve tüm bu soruşturmalar, Senato'da geri çevrilmiş olsa da, zaten şüphelerle ve uğursuz işlemlere dair inançlarla dolu olan ve kamu yararına yönelik abartılı bir gayret gösterisiyle işaretlenen kamuoyunda etkisini gösterdi.

BÖLÜM CXLIII.

OREGON TOPRAKLARI: 1818 VE 1828 SÖZLEŞMELERİ: ORTAK İŞGAL:
SONLANDIRMA BİTİRME GİRİŞİMİ.

Bu sözleşmeler, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından sırasıyla Amerika'nın kuzeybatı kıyısında talep edilen ülkelerin ortak işgalini öngörüyordu - 1818'deki sözleşme ortak işgali on yılla sınırlıyordu - 1828'deki sözleşme ise iki güçten biri diğerine sonlandırma isteğini bildirene kadar süresiz olarak uzatıyordu. Bu tür anlaşmalar genellikle herhangi bir özel ayrıcalığın veya görevin süresi konusunda anlaşmanın zor olduğu durumlarda yapılır. Müzakereciler için baştan çıkarıcıdırlar çünkü
uygunsuz bir soruyu ertelerler: her bir taraf için teselli edicidirler, çünkü her biri kendi kendine
istediği zaman yükümlülükten kurtulabileceğini söyler - bu her zaman taraflardan biri için aldatıcı bir teselli olur: çünkü avantaja sahip olan taraf her zaman bildirime karşı koyar ve onu uzun süre şaşırtarak, genellikle tehditler yoluyla onu dostça olmayan bir işlem olarak görmeye çalışır. Öte yandan, dezavantajlı olduğu taraf genellikle değişiklikte tehlike görür; ve eğer bildirim bir yasama organında verilecekse, her zaman soruları önlemek, zorlukları ertelemek ve bilmedikleri kişilere uçmak yerine çektikleri kötülüklere katlanmak isteyen kolay huylu insanların büyük bir yüzdesi olacaktır: ve bu şekilde, her iki tarafın bildirimiyle sona erdirilecek olan bu geçici anlaşmalar, genellikle her iki tarafın da hayal ettiğinden daha uzun sürer. Oregon'daki bu ortak işgal de böyleydi. İlki on yıl sürdü: on yıl daha üzerinde anlaşamamak, her zamanki aldatıcı kaynağa düştü: ve ikinci ortak işgal altında zaten on dört yıl devam etmişti. Kongre'nin Batılı üyeleri şimdi konuyu ele aldı ve Senato'dan hükümete bildirimi vermesini tavsiye etmesini istedi. Illinois senatörü Bay Semple, öneriyi önerdi: günlerce tartışıldı - birçok konuşmacı tarafından karşı çıkıldı: ve sonunda reddedildi. Önce Büyük Britanya'ya karşı nezaketsiz olduğu için karşı çıkıldı - sonra ona karşı saldırgan olduğu için - sonra kendi tarafında savaş nedeni olduğu için - en sonunda bizim tarafımızda gerçek bir savaş olduğu için - ve hatta savaş çıkarmak için bir komplo olduğu için. Bu son suçlama o kadar ciddi bir şekilde dile getirildi ki, bildirime karşı çıkan senatörlerden birinin ciddi bir cevap vermesi istendi, kendini aklamaktan çok, suçlamanın yöneltildiği bir arkadaşının. Bu anlamda, Illinois'li Bay Breese ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Soldaki arkadaşı (Bay Benton) bir komplonun başında olmakla suçlandı, tek amacı bizi Büyük Britanya ile bir savaşa
sokmaktı; ve farklı unsurları hareket ettirmek için kullandığı kaldıracın kuzey sınırı sorunu olduğu da aynı doğrulukla söylendi. Bu kadar ciddi bir suçlamanın temeli neydi? Başından beri korkusuzca,
hangi taraftan gelirse gelsin her türlü tecavüze direnmiş olmasıydı. İngiliz nüfuzunun dalgasını durdurmuştu,
eğer varsa--Batı'ya büyük ve yok edilemez hizmetlerde bulunmuştu ve Batı ona minnettardı--beşikten itibaren çıkarlarını gözetmişti; ve şimdi, olgunluğa eriştiğinde ve kendi başının çaresine bakabildiğinde, cesurca onun savunucusu oldu. Eğer ülkesine olan bağlılığı onu bir komplocu yaptıysa, gerçekten suçluydu."

Tüm bu savaş konuşmaları üzerine ticari çıkarlar ciddi şekilde
telaşlandı ve bildirimin iletilmesini dış ticaretimizde
felaket bir durgunluğun işareti olarak gördüler. Kısacası,
genel
tedirginlik o kadar büyük oldu ki
hakkımız olanı, topraklarımızın güvenliğinin
bizden yapmamızı gerektirdiğini ve bu hak olmadan 1828 kongresinin
sonuçlandırılamayacağı şeyi yapma şansımız kalmadı. Bildirim için yapılan teklif 28'e karşı 18 oyla reddedildi. Evetler şunlardı:

"EVET--Baylar Allen, Atchison, Atherton, Bagby, Benton,
Breese, Buchanan, Colquitt, Fairfield, Fulton, Hannegan, King,
Semple, Sevier, Sturgeon, Walker, Woodbury ve Wright--18."

"HAYIR--Baylar Archer, Barrow, Bates, Bayard, Berrien, Choate,
Clayton, Crittenden, Dayton, Evans, Foster, Haywood, Huger,
Huntington, Jarnagin, Johnson, McDuffie, Mangum, Merrick,
Miller, Morehead, Phelps, Rives, Simmons, Tallmadge, Upham,
White ve Woodbridge--28."

BÖLÜM CXLIV.

BAŞKANLIK SEÇİMİ.

Bay James Knox Polk ve Bay George Mifflin Dallas, gösterildiği gibi, demokratik kongre tarafından Başkan ve Başkan Yardımcısı olarak aday gösterilmişti: Bay Calhoun, yayınladığı sebeplerden dolayı isminin bu seçimden önce geçmesine izin vermeyi
reddetmişti ve kendisi için ayrı bir kongre düzenleme girişimi tamamen
başarısız olmuştu: Ayrı bir kongre düzenleyen ve oybirliğiyle adaylığını alan ve şükürler olsun ki kabul eden Bay Tyler, kısa süre sonra çekildi ve
seçim listesinde bir başkan yardımcısı adayı olmadan. Whig tarafında, Bay Clay ve Bay Theodore Frelinghuysen adaylardı ve seçim çalışması, whig partisi tarafından son seçim çalışması sırasında çok serbestçe kullanılan ve halkın zekasına pek de uygun olmayan "sert elma şarabı, kütük evler ve rakun derileri"ne yönelik itirazlar olmadan yürütüldü. Demokrat adaylar seçildi ve büyük bir seçim oyu ile 170'e 105. Demokrat bileti oylayan eyaletler şunlardı: Maine, New Hampshire, New York, Pennsylvania, Virginia, Güney Carolina, Georgia, Louisiana, Mississippi, Indiana, Illinois, Alabama, Missouri, Arkansas, Michigan. Karşı bileti oylayanlar ise şunlardı: Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, Vermont, New Jersey, Delaware, Maryland, Kuzey Carolina, Kentucky, Tennessee, Ohio. Demokratik aday için halk oyu 1.536.196; karşı aday içinse 1.297.912 idi. Bu, 1840 halk oylarına göre büyük bir artıştı - o oy büyüktü ve Bay Clay, yenilmesine rağmen, General Harrison'dan 22.000 oy daha fazla almıştı - o zaman aday olsaydı seçileceğine dair iyi bir kanıt sağlıyordu. Seçimdeki konu, esas olarak, tarife ve Teksas sorularıyla değiştirilen, Whig ve Demokrat partiydi - Bay Clay, ilkinin en iyi temsilcisi olarak kabul edilirken, Bay Polk ikincisinin. Seçim oylarındaki fark büyüktü - halk oylarında o kadar önemli değildi: ve bazı eyaletlerde (ve konuyu tersine çevirmek için yeterli sayıda eyalette) Bay Polk lehine olan fark oldukça küçüktü ve kendisinden ve davasından bağımsız nedenlere bağlıydı. Bunlardan New York'tan bahsetmek yeterlidir. Orada halk oyu yaklaşık beş yüz bindi: Bay Polk'un lehine olan fark yaklaşık beş bindi: ve bu fark yalnızca Bay Silas Wright'ın seçimle ilişkilendirilmesi nedeniyleydi. Başkan yardımcılığı adaylığını reddederek,
ve uzun bir entrikayla, arkadaşı Bay Van Buren'in pahasına başkanlığa aday gösterilen birini görünce,
kendisinin hoşuna giden Senato'dan ayrılıp, New York'un valiliği için demokrat aday olmaya ikna edildi; bu da kesinlikle karşı olduğu bir yerdi. İki seçim birlikte devam etti ve aslında birdi; ve Bay Wright'ın adı ve popülaritesi başkanlık biletine, eyaletin seçim oyunu Bay Polk'a veren çoğunluğu oluşturmaya yetecek kadar oy getirdi,
ancak bunu kendi valilik oyununa
getiremedi; ki bu da hala beş bin daha fazlaydı. Senato'dan ayrılıp bu seçime katılması onun açısından büyük bir duygu ve istek fedakarlığıydı - tamamen davanın iyiliği için bir fedakarlıktı ve kendisi ve arkadaşları için daha maddi bir anlamda bir fedakarlık oldu. New York'un seçim oyu 36'ydı ve hepsi bir arada alındığında ve bir taraftan alınıp diğer tarafa eklendiğinde 72'lik bir fark yaratacaktı - Bay Clay'i seçmek için yediden fazlaydı. Bay Polk ayrıca Bay Tyler'ın çekilmesinden ve Güney Carolina oyu almasından da yardım aldı; her iki koşul da davasından bağımsız nedenlere ve kendi meziyetlerine bağlıydı: ama bunu başka bir yerde anlatacağım. Bunu, yapılanlardan daha çok, işlerin nasıl yapıldığını göstermek için yazıyorum; ve mümkünse hükümetin işleyişini, çıkarları ve güvenliği yolsuzluklarına değil, saflığına bağlı olan insanların elinde tutmak için.

BÖLÜM CXLV.

ANAYASA DEĞİŞİKLİĞİ: BAŞKAN VE BAŞKAN YARDIMCISI SEÇİMİ: BAY BENTON'IN PLANI.

Bay Benton, Çarşamba günü bildirdiği izni, Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimiyle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın değiştirilmesi için ortak bir karar
getirmek için talep etti ve önergesine, sunmayı
önerdiği değişikliğin ilkesi ve ayrıntılarının bir açıklamasıyla başladı. 1824 yılında yaptığı bir konuşmaya atıfta bulunan ve bunu şimdiki zaman için yeniden üreten bu açıklama, ancak bu kısa bildiride analiz edilebilir.

Bay B., konuşmalarının çoğuna "_yirmi yıl önce!_" ile başlama pozisyonunda olduğunu söyledi - oldukça belirsiz ve farklı kişilerin zihninde farklı yorumlara açık bir başlangıç; çünkü, uzun zamandır önerdiği önleme çarelerinde devletin mevcut bozukluklarının tedavisi için bir ilaç bulmada kendini sağduyu ve öngörü gösterdiğini varsayabilirken, yine de başkaları onu farklı bir karakterde anlayabilir ve onu, o uzun
zamanda hiçbir şey öğrenmemiş ve hiçbir şeyi unutmamış olanlar kategorisine ait olarak görebilir. Şimdi de böyle olabilir; çünkü o, tam yirmi yıl önce yaptığı ve canlanması için şu anki zamanın son derece elverişli olduğunu düşündüğü bir teklifi canlandırmaya çalışıyordu. Siyasi yapı artık hastaydı;
ve hasta, acı içinde, ilacı bir tedavi olarak alabilirdi,
iyi olduğunda ise önlem olarak almayı reddetti.

Bay B. daha sonra değişikliğinin amacını ve ilkesini belirtmeye devam etti, bu da Başkan ve Başkan Yardımcısı seçiminde tüm ara organları ortadan kaldırmak ve seçimi tamamen halkın elinde tutmaktı; ve bunu, onlara seçtikleri adam için doğrudan oy vererek ve ilk seçimde herhangi birine çoğunluk sağlanamaması durumunda en yüksek iki kişi arasında ikinci bir seçim yaparak yapmaktı. Bu, halkın seçimini yönlendirmek, kontrol etmek veya yenmek için tüm ara organların mekanizmasını ortadan kaldırmaktı; ister bir Kongre grubu, ister bir ulusal kongre olsun, adayların seçimini dikte etmek için; veya oylarını alıp iletecek bir seçmenler kurulu; veya seçimlerini onaylayacak veya engelleyecek bir Temsilciler Meclisi.

Bay B., teklifinin ilkesini sıcak ve kararlı bir şekilde savundu ve bunu hiçbir istisnası olmayan temel bir gerçek olarak varsayarak, _özgürlüğün halk seçiminin yerine geçecek herhangi bir şey
sağlanmasıyla mahvolacağı!_ tüm seçimlerin, seçmenler ile seçtikleri nesne arasında herhangi bir aracı kurularak, bu seçimi kontrol edebilecek, ihanete uğratabilecek veya yenebilecek bir duruma
getirilmesi halinde, hile ve şiddete dönüşeceğini ileri sürdü. Bu temel gerçeği, hükümet felsefesinden ve insan doğasından alınan argümanlarla destekledi ve var olmuş tüm seçimli
hükümetlerin tarihinden alınan örneklerle açıkladı. Azınlığın, iktidarı ellerine aldıklarında çoğunluğun iradesini dikkate almamasının bir yasa olduğunu ve ara kurumların halk iradesinin yönlendirmesini elde ettiği her yerde özgürlüğün yok edildiğini gösterdi. Hem antik hem de modern çok sayıda hükümeti bu gerçeğin örnekleri olarak alıntıladı; ve Yunanistan ve Roma'daki doğrudan oylama dönemini, halkın sınırsız iradesinin her yıl kendi işlerini yönetmek üzere kendi seçtikleri adamları öne çıkardığı ve bu insanların yıldan yıla ilerlemeye devam ettiği ve sanatta ve silahta -kamu ve özel yaşamda- büyük her şeyi ürettiği, daha sonra onları göklere yükselttiği ve hala ulusların gök kubbesinde sabit yıldızlar haline getirdiği görkemli ve görkemli halk hükümeti dönemleri olarak nitelendirdi. Halkın kendi kendini yönetme kapasitesine inanıyordu, ancak adil oyun oynamaları gerekiyordu -her şeyin bağlı olduğu seçimlerde adil oyun oynamaları; ve bu amaçla herhangi bir aracı, sorumsuz insan grubunun kontrolünden özgür olmalılardı. Şu anda (dedi), halkın iradesi, baş memurlarının seçiminde (ve bu seçimin en az üç farklı aşamasında) küçük grupların kendi aralarında ve seçtikleri nesneyle aralarına girmesiyle engellenmeye meyilliydi. İlk olarak, sürecin başında,
adayların aday gösterilmesi veya seçilmesinde. Eskiden bir Kongre grubu ve şimdi ulusal bir kongre bu adaylığı yönetir ve kontrol eder; ve istediklerinde, halkın iradesini kendi iradeleriyle değiştirmek için bahaneler bulmaktan asla vazgeçmezler. Sonra, seçim oylarını alacak ve tutacak bir seçmen grubu ve şüphesiz ki, benzer bir
ikame için sebepler bulmak için yeterince uzman olacaklardır. Sonra Temsilciler Meclisi, daha önce yaptıkları gibi,
sonuçta gelip halkın iradesini
kesin bir şekilde meydan okuyabilir. Tüm bunların çaresi, doğrudan oylama ve ilki başarısız olursa, ikisi arasında ikinci bir seçimdir. Bu adil ve haklı bir şekilde işleyecektir. O zaman sahada kaç aday olursa olsun. Herhangi biri tüm oyların çoğunluğunu elde ederse,
halk ilkesi tatmin edilmiş olur; çoğunluk galip gelmiş olur ve
azınlığın rızası söz konusu olur. Eğer hiç kimse çoğunluğu elde edemezse, o zaman ilk seçim bir adaylığın amacına cevap verirdi - halk tarafından gerçek bir adaylık; ve en yüksek iki aday arasında yapılacak ikinci bir seçim halkın gerçek iradesini yürürlüğe koyardı.

Bay B. daha sonra, sunmayı amaçladığı ortak kararda yer alan önerdiği değişikliğin ayrıntılarını açıkladı.
Bu kararda yer alan seçim planı, seçkin adamların - Bay Macon, Bay Van Buren, Bay Hugh L. White, Bay Findlay, Pennsylvania'dan, Bay Dickerson, Bay Holmes, Bay Hayne ve Bay R. M. Johnson'ın - eseriydi ve bildirildiği sırada Senato ve ülke tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı.
Daha sonraki deneyimler bunu daha da kabul edilebilir hale getirmeli ve
ayrıntılarını, haklarını ve refahını korumak ve geliştirmek
amaçlanan halktan dikkatli ve hoşgörülü bir değerlendirmeye tabi tutmalıdır.

Planın ayrıntıları, eyaletleri bölgelere ayırmaktır; halkın her bölgede tercih ettikleri aday için doğrudan oy kullanması; Başkanlık için en yüksek oyu alan adayın bu görev için bölgenin oyu alması ve bir sayılması. Herhangi bir aday tüm bölgelerin çoğunluğunu alırsa, bu kişi seçilecek; hiç kimse böyle bir çoğunluğu alamazsa, seçim en yüksek iki aday arasında tekrar yapılacak. Bu çift seçimler için, gerekli olduklarında zaman sağlamak için, ilkinin Ağustos ayında yapılması öneriliyor -- şu anda birçok Eyalet seçiminin uyduğu ve hepsinin uyması sağlanabilecek bir zamanda -- ve Birlik genelinde aynı günlerde yapılması. Bu tür seçimlerin sonuçlarını almak için, Kongre'nin bu tür seçimlerin yapıldığı yıllarda Ekim ayında oturumda olması gerekiyor; ve ikinci bir seçim gerekli olursa, Aralık ayında yapılacak. İlk seçim için iki gün önerilir, çünkü eyalet seçimlerinin çoğu iki gün sürer: ikinci seçim için yalnızca bir gün izin verilir, iki aday arasında kısa bir konudur. Uzak ve en düşük olasılıklı olasılıkları, yani iki aday arasında oy eşitliği olasılığını sağlamak için -ki bu, oyların toplam sayısı tek olduğunda _olamaz_ ve çift olduğunda tamamen düşük olasılıklıdır- ve Temsilciler Meclisi'nden seçimleri engellemek için, Temsilciler Meclisi tarafından yapılan seçimlerde geçerli olması gereken ilkeyi korurken, böyle bir eşitlik durumunda, eyaletlerin çoğunluğunda oyların çoğunluğuna sahip olan adayın, Başkan seçilen kişi olması sağlanır. Başka bir neredeyse imkansız duruma (birkaç adayın ilk seçimde en yüksek ve tabii ki aynı sayıda oyu alması ve oyların eşit olması) karşı önlem almak için önerilen değişiklik, herkesin --yani en yüksek iki oyu alanların-- ikinci seçimde halk önüne çıkmasına izin verecek şekilde ifade edilmiştir. Başkan seçiminin ayrıntıları şunlardır: Başkan Yardımcısı seçimi için de aynıdır, tek istisna, ilk seçimin Başkan seçimi için etkili olması ve Başkan Yardımcısı için etkili olmaması durumunda, yalnızca ikincil makam için ikinci bir seçimin sıkıntısından kurtulmak için, anayasanın mevcut hükmünün geçerli olması ve Senato'nun en yüksek ikisinden birini seçmesi gerektiğidir. Bay B., önerdiği planın _ilkesinin_ ve _ayrıntılarının_ bu açıklamasını yaptıktan sonra, halkın haklarının korunması, seçimlerin saflığının korunması, entrika, dolandırıcılık ve ihanetin önlenmesi, halkın seçiminin yönlendirilmesi veya engellenmesi ve özgür kurumlarımıza uzun süreli ve erdemli bir varoluş şansı sağlanması konusunda etkinliği ve uygulanabilirliği lehine geniş bir şekilde konuşmaya devam etti. Bay B. hiçbir zaman bir adaylık toplantısına veya kongresine katılmadığını ve katılmayı da düşünmediğini söyledi. Son Kongre toplantısını 1824'te görmüştü ve bir daha asla görmek veya bir başkasını duymak istemiyordu; 1844'teki ulusal kongreyi görmüştü ve bir daha asla görmek istemiyordu. Son kongrenin adaylıklarını desteklemeliydi; ancak başka bir başkanlık seçiminin tekrarlanmasından önce bu tür kongrelerin gereksiz hale gelmesini umuyordu. Bay B. uzun bir tartışmanın ardından Senato'ya önerisini desteklemesi ve ülkeye göndermesi için bir çağrıda bulunarak bitirdi. Şu anki tek amacı bunu ülkeye sunmaktı: oturum, bunun üzerinde bir eylem beklemek için çok ileriydi. Anayasayı değiştirmenin iki yolu vardı: biri Kongre'nin öneride bulunması ve eyalet meclislerinin üçte ikisinin değişikliği kabul etmesi; diğeri ise Kongre tarafından bu amaçla toplanan ulusal bir kongre. Bay B. ilk yöntemle başladı: ikinci yöntemle bitirebilirdi.

Anayasayı önemli bir noktada değiştirme girişiminde geçici veya kıskanç olan her şeyi reddederek - yirmi yıl önce amaçlarını açıklamak için yaptığı çalışmalara atıfta bulunarak - yüksek veya düşük tüm makam arayışlarını küçümseyerek - tüm hileleri, entrikaları ve yönetimleri nefret ederek - seçimlerimizi bozulmamış saflığına ve onuruna geri döndürmek için endişeli - ve halkın tamamının cumhuriyetin ilk görevlilerinin seçimi ve seçimi için tek güvenli ve saf otorite olduğuna inanarak - önerisini Senato'ya ve halka güvenle sundu ve konunun ciddiyeti ve büyüklüğünden kaynaklanan hoşgörülü değerlendirmeyi istedi.

Bay B. daha sonra oybirliğiyle kabul edilen değişikliğini sundu ve basılması emredildi. Aşağıda bu önemli önerinin bir kopyası bulunmaktadır:

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından, Kongre'de toplanmış, her iki Meclisin üçte ikisinin onayıyla, Amerika Birleşik Devletleri anayasasına aşağıdaki değişikliğin, eyaletlerin yasama organlarına önerilmesi, eyaletlerin dörtte üçünün yasama organları tarafından onaylandığında, anayasanın bir parçası olarak her bakımdan geçerli olması:

"Bundan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı ve Başkan Yardımcısı, ilgili eyaletlerin halkı tarafından aşağıdaki şekilde seçilecektir: Her eyalet, yasama organı tarafından, o eyaletin Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde hak sahibi olabileceği senatör ve temsilci sayısına eşit sayıda bölgeye bölünecektir; söz konusu bölgelerin bitişik topraklardan oluşması ve mümkün olduğunca eşit sayıda, anayasa uyarınca temsil edilmeye hak kazanan kişileri içermesi ve bu değişikliğin onaylanmasından hemen sonra ve sonrasında, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından temsilcilerin dağıtılmasından sonraki yasama meclisi oturumunda ilk kez işten çıkarılması; 1848 yılının Ağustos ayının ilk Perşembe günü ve bundan sonraki her dört yılda aynı gün, eyalet yasama meclislerinin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip her eyaletin vatandaşlarının kendi bölgelerinde bir araya gelip, en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyen bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı için oy kullanması; ve her bölgede Başkan için en fazla oyu alan kişi ve Başkan Yardımcısı için en fazla oyu alan kişinin bir oy almış sayılması; bu gerçek derhal eyalet valisi tarafından, söz konusu eyaletten Kongre'deki senatörlerin her birine ve Senato Başkanı'na ve Temsilciler Meclisi Başkanı'na onaylanacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, 1848 yılının Ekim ayının ikinci Pazartesi günü ve bundan sonraki her dört yılda aynı gün oturumda olacaktır; ve Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin huzurunda, tüm belgeleri açacaktır ve oylar daha sonra sayılacaktır.
Başkanlık için en fazla oyu alan kişi, bu sayı verilen oyların toplamının çoğunluğuna eşitse, Başkan olacaktır; ancak hiç kimse böyle bir çoğunluğa sahip değilse, Aralık ayının ilk Perşembe günü ve sonraki ayın ilk Perşembe günü, Başkanlık görevi için en yüksek iki sayıya sahip kişiler arasında ikinci bir seçim yapılacaktır; bu ikinci seçim, sonuç onaylanacak ve oylar ilk seçimdeki gibi sayılacaktır; ve Başkanlık için en fazla oyu alan kişi Başkan olur. Ancak, iki veya daha fazla kişi ikinci seçimde en fazla ve eşit sayıda oyu almışsa, en fazla sayıda Eyalette en fazla oyu alan kişi Başkan olur. İlk seçimde Başkan Yardımcısı için en fazla oyu alan kişi, verilen toplam oy sayısının çoğunluğuna eşitse Başkan Yardımcısı olur: ve eğer hiç kimse böyle bir çoğunluğa sahip değilse, ikinci seçimin yapıldığı gün, en yüksek iki oyu alan kişiler arasında ikinci bir seçim yapılır; Başkan Yardımcısı için en fazla oyu alan kişi Başkan Yardımcısı olur. Ancak, ikinci seçimde oylanan kişiler arasında oy eşitliği olması durumunda, en fazla sayıda eyalette en fazla oyu alan kişi Başkan Yardımcısı olur. Ancak Başkan Yardımcısı için ikinci bir seçim gerekli olduğunda ve Başkan için gerekli olmadığında, Senato, anayasada belirtildiği gibi, ilk seçimde en yüksek iki sayıya sahip kişiler arasından bir Başkan Yardımcısı seçecektir."

BÖLÜM CXLVI.

BAŞKAN VE SENATO: UYUM EKSİĞİ: ADAYLIKLARIN ÇOK SAYIDA REDDEDİLMESİ.

Bay Tyler partisizdi. Onu seçen parti onu reddetti: demokratik parti onu kabul etmeyi reddetti. Tek kaynağı bir Tyler partisi kurmaktı ve bunda da pek ilerleme kaydedemedi. Diğer partilerden ona katılan birkaç kişi, çoğu, görev için ısrarcıydı; Senato'dan geçmeyi başarsalar da başaramasalar da (çünkü hepsi adaylık alıyor gibi görünüyordu), ona yardımcı olabilecek ahlaki gücü kaybettiler. Bu adaylıkların sürekli reddedilmesi ve yenilendi, başkanlık ve senato itirazlarının bir sahnesini sunar
o zamana kadar benzeri olmayan ve o zamandan beri de bir örneği olmayan. Adaylıklar ve retler bir
mekik oyununda olduğu gibi ileri geri uçtu - aynı adaylık, birkaç durumda, aynı gün içinde (dergide göründüğü gibi) üç kez reddedildi, ancak sahnedeki aktörlerin hatırladığı gibi aynı saat içinde. Böylece: 3 Mart 1843'te, Bay Caleb Cushing Hazine Bakanlığı için Senato'ya aday gösterildi, 27 ret oyu ile 19 evet oyu ile reddedildi. Reddedenler şunlardı: Baylar Allen, Archer, Bagby, Barrow, Bayard,
Benton, Berrien, Thomas Clayton, Conrad, Crafts, Crittenden,
Graham, Henderson, Huntingdon, Kerr, Linn, Mangum, Merrick, Miller,
Morehead, Phelps, Porter, Simmons, Indiana'dan Smith, Sprague,
Tappan, White. Bu oylama oturumun son gününün gecesinde karanlıkta yapıldı.
Bu tür durumlarda
geleneğe göre, Başkan Yardımcısına tahsis edilen bir bekleme odasında bulunan Başkan, hemen Bay Cushing'in adını geri gönderdi,
aynı görev için yeniden aday gösterdi. Aynı 27 red oyu ve kendisine oy veren dokuz kişinin azalmasıyla hemen reddedildi. Bay Tyler'ın özel sekreteri, aynı görev için aynı vatandaşın yeniden aday gösterilmesiyle birlikte tekrar geri döndü; 29'a 2 oyla hemen reddedilen.
Bu son davada ona oy veren iki senatör, Baylar.
Robert J. Walker ve Cuthbert'ti. İlk davada adaylık için oy veren 19 kişi şunlardı: Baylar. Bates, Buchanan, Calhoun, Choate,
Cuthbert, Evans, Fulton, King, McDuffie, McRoberts, Sevier,
Sturgeon, Tallmadge, Walker, Wilcox, Williams, Woodbury, Wright.
Bu ikinci yeniden adaylığı içeren mesaj o kadar aceleyle ve telaşla yazılmıştı ki adayın adının yarısı dışarıda bırakılmıştı. "_Cushing'i_ Hazine Bakanı olarak, Walter Forward'ın istifası yerine aday gösteriyorum," mesajın tamamıydı; ancak Senato, düzeltme için mesajı geri göndermeden olduğu gibi harekete geçti,
bu kural, bürokratik hatalar durumunda her zaman olduğu gibidir. Bay'ın bu yeniden adaylıkları. Tyler, hükümetin bankaya karşı "_savaş_" olarak adlandırdığı dönemde, Amerika Birleşik Devletleri Bankası yöneticilerinin aday gösterilmesiyle ilgili rapor verme görevi olan komitenin başkanı olarak, Başkan Jackson'a karşı, bankanın yasadışı ve yolsuz işlemlerini (hissedarlardan oluşan bir komite tarafından daha ayrıntılı olarak tespit edilenler gibi) Başkan'a bildirdikleri için reddedilen dört hükümet yöneticisinin (Baylar Gilpin, Sullivan, Wager ve McEldery) yeniden aday gösterilmesiyle ilgili rapor hazırlamış olması nedeniyle daha dikkat çekiciydi; ayrıca dört yeniden aday göstermenin tamamına karşı oy kullanmıştı.

Aynı gece Bay Henry A. Wise'ın bir adaylığı üç kez reddedildi ve Fransa'ya bakanlık ve olağanüstü elçi olarak iki kez yeniden aday gösterildi. İlk ret
24'e 12 oyla, ikinci 26'ya 8 oyla, üçüncü 29'a 2 oyla oldu. Bu davadaki iki evet
oyları, Bay Cushing'in üçüncü ret oyuyla aynıydı.
İlk oylamadaki evet ve hayır oyları şunlardı: Baylar Archer,
Buchanan, Calhoun, Choate, Cuthbert, Evans, Fulton, King, McDuffie,
Sturgeon, Tallmadge, Walker. Hayır oyları: Baylar Bagby, Barrow,
Benton, Berrien, Clayton (Thomas), Conrad, Crafts, Crittenden,
Dayton, Graham, Henderson, Huntingdon, John Leeds Kerr, Mangum,
Merrick, Miller, Phelps, Porter, Simmons, Smith of Indiana, Sprague,
Tappan, White, Woodbridge. Bay Wise, istifa eden
Lewis Cass, Esq.'nin yerine aday gösterilmişti.

İzleyen oturumda, adaylıkların hızla reddedilmesi gerçekleşti. Indiana'dan Bay George H. Proffit, Temsilciler Meclisi'nin eski üyesi, Brezilya İmparatoru'na bakan ve olağanüstü elçi olarak aday gösterildi. Tatilde görevlendirilmiş ve varış noktasına doğru yola çıkmış, her zamanki kıyafetini ve çeyrek maaşını çekmiş, ana parayı geride bırakmış, başkanlık seçimine bahis oynamıştı. Brezilya İmparatoru tarafından kabul edilmedi ve Senato tarafından reddedildi.
Sadece sekiz üye onaylanması için oy kullandı - Baylar Breese,
Colquitt, Fulton, Hannegan, King, Semple, Sevier, Walker. Rhode Island'dan eski senatör William Hunter, Esq.'nin yerine aday gösterilmişti, eğitimli, okumuş, yetenekli ve olgun tavırlı bir beyefendiydi; ve yerine son derece uygundu. Kendisinin yerine geçmeyi amaçlayan Bay Proffit'te, Bay Tyler'a bağlılığı dışında, atanması için herhangi bir neden görmek zordu. Massachusetts'li Bay David Henshaw, Dışişleri Bakanı olarak atanan Bay Upshur'un yerine, ara tatilde Deniz Kuvvetleri Bakanı olarak görevlendirilmişti. Reddedildi - adaylığı için sadece sekiz senatör oy kullandı: bunlar: Baylar Colquitt, Fulton, Haywood, King, Semple, Sevier, Walker, Woodbury. Aynı kader, ara tatilde Savaş Bakanı olarak atanan Pensilvanya'lı Bay James M. Porter'ı da takip etti, Bay John C. Spencer'ın yerine istifa etti. Üçten fazla senatör onay için oy kullanmadı - Baylar Michigan'dan Haywood, Porter ve Tallmadge. Bay John C. Spencer'ın kendisi, ölen Smith Thompson, Esq.'nin yerine Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yardımcı yargıcı olarak aday gösterdi, 26'ya 21 oyla reddedildi. Olumsuz oylar şunlardı: Baylar Allen, Archer, Atchison, Barrow, Bates, Bayard, Benton, Berrien, Choate, Clayton, Crittenden, Dayton, Evans, Foster, Haywood, Henderson, Huntingdon, Jarnagin, Mangum, Merrick, Miller, Morehead, Pearce, Simmons, Tappan, Woodbridge.--New Hampshire'dan Bay Isaac Hill de senatonun reddettiği bir diğer konuydu. Charles W. Goldsborough, Esq.'nin ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak için Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın erzak ve giyim bürosu şefi pozisyonuna aday gösterildi ve 25'e karşı 11 oyla reddedildi. Olumsuz oylar şunlardı:
Baylar Allen, Archer, Atchison, Bagby, Barrow, Bates, Bayard,
Benton, Berrien, Breese, Clayton (Thomas), Crittenden, Dayton,
Evans, Foster, Huntingdon, Jarnagin, Mangum, Merrick, Morehead,
Pearce, Sturgeon, Tappan, Walker, White.--Bay Cushing, aynı oturumda Çin'e bakan tam yetkili ve olağanüstü elçi olarak aday gösterildi, ancak bu konudaki işlemler henüz kamuoyuna açıklanmadı.

BÖLÜM CXLVII.

BAY TYLER'IN KONGRES'E SON MESAJI.

Bu mesajın öne çıkan konusu Teksas'tı ve Meksika'yı yatıştırmak ve uzlaştırmak yerine,
her ne amaçla olursa olsun,
kışkırtmak ve öfkelendirmek
gibi bir etki yaratacak şekilde sunuldu. Bay Calhoun artık Dışişleri Bakanıydı ve artık resmen, aslında her zaman olduğu gibi, Teksas'ın ilhakıyla ilgili her şeyde
usta ruhtu. Son müzakere girişiminde söz konusu olan çıkarlardan biri, hem aktif hem de güçlü olan, Meksika ile savaştı -- savaş uğruna değil,
sonrasında imzalanacak barış antlaşması uğruna ve bu sayede
artık pek bir değeri olmayan Teksas senetleri ve Teksas toprakları
büyük bir değere kavuşacaktı. Ne Bay Tyler ne de Bay Calhoun bu spekülatörler arasındaydı, ancak en aktif destekçileri onlardı; ve bu destekçiler Teksas hareketinin yürütüldüğü ruhu verdiler; ve bu ruhla, konuyla ilgili her şeyde, mesaj tasarlandı. Son oturumda verilen, savaşı sona erdirme yönündeki buyurgan bildirim, aynı küstahlıkla ve Teksas devam ederse Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımına geleceği yönünde bir ima ile tekrarlandı. Böylece:

"Son yıllık mesajımda, Meksika ile Teksas arasında uzun süredir devam eden ve San Jacinto Muharebesi'nden bu yana tamamen insanlığa aykırı koşullarla birlikte gelen
yağmacı saldırılardan oluşan savaşla ilgili görüşümü Kongre'ye hem açık hem de vurgulu bir şekilde bildirmenin görevim olduğunu hissettim. Şimdi, o zaman söylediğimi tekrar ediyorum, Teksas'ı geri almak için sekiz yıl süren zayıf ve etkisiz çabalardan sonra, savaşın sona ermesinin zamanı gelmişti."

Bu, bir ulusun diğerine karşı kullanması gereken bir dil değildi,
ve Meksika'ya karşı da, onun kendine yardım edememesi ve bizim onunla bir satın alma anlaşması yapma
şansımız olmadığı sürece böyle bir dil kullanılmazdı. Mesaj şöyle devam ediyor,
"_Meksika, artık gereksiz ve sonuçsuz bir mücadeleyi teşvik ederek dünya barışını tehlikeye atma hakkına sahip değildir._" Çok buyurgan bir dil, ancak gerçeklerle hiçbir ilgisi yok. Düşmanlıklar, büyük güçlerin garantisi altında bir ateşkesle Meksika ve Teksas arasında sona ermişti ve Bay Tyler'ın hükümeti Teksas müzakereleriyle ve Teksas'ın korunmasına yardımcı olmak üzere ordu ve donanma müfrezelerini Başkan Houston'a ödünç vererek ateşkesi ihlal edip sonlandırdığında Meksika ile barış hemen ve kesinleşti. Bu müdahale ve asker ve gemilerin kanunsuz ve gizli ödünç verilmesiyle ateşkesi bozmak ve Meksika ile Teksas'ın yapmak üzere olduğu barışı engellemek, tüm bu Teksas entrikasındaki en iğrenç durumlardan biriydi. Böylece Meksika'ya meydan okuyan bir görünüm sunan Başkan, Teksas'ın Birliğe kabul edilmesini, bu amaçla çıkarılacak bir Kongre yasası ve Kongre'nin yeni eyaletleri kabul etmesini yetkilendiren anayasa maddesi uyarınca önerdi. Böylece, ilhak antlaşmasına karşı çıkan ve onu bozguna uğratanlar tarafından büyük bir anayasal nokta kazanıldı. Bu ilhak yöntemiyle antlaşma yapan güç -Başkan
ve Senato- edinimi gerçekleştirdi: şimdi önerilen yöntemle yasama yetkisi bunu yapacaktı.

Mesajın geri kalanında, Başkan'ın federal paranın sağlam bir duruma
dönüşümünden dolayı tebrikleri dışında, dikkate değer hiçbir şey sunulmuyor, ancak bu aslında sağlam bir durumdu - çünkü altın ve gümüş olmuştu; ve
değişimlerin eşitlenmesinden dolayı eşit tebrikleri (değişim için parası olanlar arasında asla eşitsiz olmamıştı),
değişimin artık sadece altın taşımanın
maliyet farkı olduğunu söylüyordu. Altını olanlar için durum her zaman böyleydi; ve daha önce döviz eşitsizlikleri olarak adlandırılan şey, farklı banknotların farklı değer kaybı derecelerinden başka bir şey değildi. Ancak Başkan'ın fark etmediği, ancak diğerlerinin fark ettiği şey, bu restorasyonun ve eşitlemenin, dört yıldır reçete ettiği
hiçbir çare olmadan elde edildiği apaçık gerçekti! Dört yıldır reçete ettiği
Mali Enstitüler--Mali Şirketler--Mali Temsilciler--veya Mali
Hazineler olmadan. Bu,
altın banknotunun ve Bağımsız Hazine'nin etkisiydi ve kağıt paradan ulusal bir para birimi yapma yönündeki tüm girişimlerin sona ermesiydi.

BÖLÜM CXLVIII.

TEXAS'IN BİR EYALET OLARAK BİRLİĞE YASAMA KABULÜ.

Texas'ın Birlik Devleti olarak kabulü için Temsilciler Meclisi'ne erken bir ortak karar getirildi. Bu sözler şu şekildeydi:

"Kongre, Teksas Cumhuriyeti'nin içinde yer alan ve haklı olarak ona ait olan bölgenin, Teksas Eyaleti olarak adlandırılacak yeni bir Eyalete dönüştürülmesini, mevcut hükümetin onayıyla, söz konusu cumhuriyetin halkı tarafından, bir araya gelen milletvekilleri tarafından benimsenecek bir cumhuriyetçi hükümet biçimiyle, bu eyaletin bu Birliğin Eyaletlerinden biri olarak kabul edilmesini kabul eder.
Ve Kongre'nin yukarıdaki onayı, aşağıdaki koşullara ve aşağıdaki garantilere bağlı olarak verilmiştir:

"Birincisi. Söz konusu Eyalet, bu hükümetin diğer hükümetlerle ortaya çıkabilecek tüm sınır sorunlarını
düzenlemesine tabi olarak oluşturulacaktır; ve anayasası, söz konusu Teksas cumhuriyeti halkı tarafından kabul edildiğine dair uygun kanıtlarla birlikte, 1 Ocak 1846'dan önce veya o tarihte Kongre'nin nihai eylemi için sunulmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na iletilecektir.

"İkinci olarak, söz konusu eyalet, Birliğe kabul edildiğinde, tüm kamu binalarını, tahkimatları, kışlaları, limanları ve limanları, donanma ve donanma tersanelerini, rıhtımları, cephanelikleri, silahları, teçhizatları ve söz konusu Teksas cumhuriyetine ait kamu savunmasıyla ilgili tüm diğer mülk ve araçları Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettikten sonra, söz konusu cumhuriyete ait olabilecek veya ödenmesi gereken her türlü kamu fonlarını, borçları, vergileri ve aidatları elinde tutacak; ayrıca sınırları içinde kalan tüm boş ve tahsis edilmemiş arazileri, söz konusu Teksas cumhuriyetinin borçlarının ve yükümlülüklerinin ödenmesinde kullanılmak üzere elinde tutacak; ve söz konusu arazilerin geri kalanı, söz konusu borçlar ve yükümlülükler, söz konusu Eyaletin talimat verdiği şekilde elden çıkarılacak; ancak hiçbir durumda söz konusu borçlar ve yükümlülükler Amerika Birleşik Devletleri hükümetine bir yük olmayacaktır.

"Üçüncüsü. Uygun büyüklükte, dörtten fazla olmayan, söz konusu Teksas Eyaletine ek olarak ve yeterli nüfusa sahip yeni eyaletler, bundan sonra söz konusu eyaletin onayıyla, federal anayasanın hükümleri uyarınca kabul edilmeye hak kazanacak olan topraklarından oluşturulabilir. Ve söz konusu bölgenin otuz altı derece otuz dakika kuzey enleminin güneyinde kalan, yaygın olarak Missouri uzlaşma hattı olarak bilinen kısmından oluşturulabilecek eyaletler, her eyaletin kabul isteyen halkının isteğine göre kölelikle veya kölelik olmadan Birliğe kabul edilecektir; ve söz konusu Missouri uzlaşma hattının kuzeyindeki söz konusu topraklardan oluşturulacak eyalet veya eyaletlerde, kölelik veya gönülsüz hizmet (suç hariç) yasaklanacaktır. "

Bu kararın üçüncü ve son maddesini anlamak için, 1819 tarihli antlaşmayla Teksas'ın sınırlarının, o eyaleti İspanya'ya geri veren, Kızıl Nehir boyunca kuzeye ve tamamen Arkansas Nehri'ne kadar uzatıldığı; ve o nehri takip ederek 37., 38. ve en sonunda 42. derece kuzey enlemine kadar uzandığı; böylece 36 derece 30 dakikanın kuzeyinde kalan bölgenin tamamı, o hattın kuzeyinde köleliği yasaklayan Missouri uzlaşma hattının şartlarına dahil oldu.
Burada bir anormallik vardı: köle bölgesi ve aynı eyalette özgür bölge; ve Kongre'nin her biri için buna göre hüküm koyması
gerekiyordu: ve yapıldı. O uzlaşma hattının güneyinde kalan bölge, sakinlerin karar vermesine göre özgür veya köle eyaletler haline gelebilirdi: kuzeyindeki bölgeden oluşturulacak eyaletler uzlaşmayla bağlanacaktı: ve Teksas'ın sınırın belirlenmesinden bu yana yabancı bir hakimiyet altında olması nedeniyle bu noktada herhangi bir soru ortaya çıkarsa, bu kararın bu maddesiyle ve Missouri uzlaşma yasasının tam kelimeleriyle açıkça yeniden yürürlüğe konulmuştur. Böylece çerçevelenen ve kölelikle ilgili hükümlerinde açıkça belirtilen kararlar, kapsamlı tartışmalardan sonra Meclis'ten iyi bir çoğunlukla -120'ye karşı 97- kabul edildi. Olumlu görüşler şunlardı:

"Archibald H. Arrington, John B. Ashe, Archibald Atkinson,
Thomas H. Bayly, James E. Belser, Benjamin A. Bidlack, Edward
J. Black, James Black, James A. Black, Julius W. Blackwell,
Gustavus M. Bower, James B. Bowlin, Linn Boyd, Richard Brodhead,
Aaron V. Brown, Milton Brown, William J. Brown, Edmund Burke,
Armistead Burt, George Alfred Caldwell, John Campbell, Shepherd
Carey, Reuben Chapman, Augustus A. Chapman, Absalom H. Chappell,
Duncan L. Clinch, James G. Clinton, Howell Cobb, Walter Coles,
Edward Cross, Alvan Cullom, John R. J. Daniel, John W. Davis,
John B. Dawson, Ezra Dean, James Dellet, Stephen A. Douglass,
George C. Dromgool, Alexander Duncan, Chesselden Ellis, Isaac
G. Farlee, Orlando B. Ficklin, Henry D. Foster, Richard
Fransız, George Fuller, William H. Hammett, Hugh A. Haralson,
Samuel Hays, Thomas J. Henley, Isaac E. Holmes, Joseph P.
Hoge, George W. Hopkins, George S. Houston, Edmund W. Hubard,
William S. Hubbell, James M. Hughes, Charles J. Ingersoll,
John Jameson, Cave Johnson, Andrew Johnson, George W. Jones. Andrew Kennedy, Littleton Kirkpatrick, Alcee Labranche, Moses G.
Leonard, William Lucas, John H. Lumpkin, Lucius Lyon, William
C. McCauslen, William B. Maclay, John A. McClernand, Felix G.
McConnel, Joseph J. McDowell, James J. McKay, James Mathews,
Joseph Morris, Isaac E. Morse, Henry C. Murphy, Willoughby
Newton, Moses Norris, jr., Robert Dale Owen, William Parmenter,
William W. Payne, John Pettit, Joseph H. Peyton, Emery D.
Potter, Zadock Pratt, David S. Reid, James H. Relfe, R. Barnwell
Rhett, John Ritter, Robert W. Roberts, Jeremiah Russell, Romulus
M. Saunders, William T. Senter, Thomas H. Seymour, Samuel
Simons, Richard F. Simpson, John Slidell, John T. Smith, Thomas
Smith, Robert Smith, Lewis Steenrod, Alexander H. Stephens, John
Stewart, William H. Styles, James W. Stone, Alfred P. Stone,
Selah B. Strong, George Sykes, William Taylor, Jacob Thomson,
John W. Tibbatts, Tilghman M. Tucker, John B. Weller, John
Wentworth, Joseph A. Woodward, Joseph A. Wright, William L.
Yancey, Jacob S. Yost. "

Köle ve özgür eyaletlerden gelen üyeler bu kararlar için oy kullandılar,
ve böylece Kongre'nin kölelik konusunda bölgelerde yasa koyma ve diledikleri gibi yasaklama veya engelleme hakkını ileri sürdüler,
ve ayrıca her iki şekilde de bu hakkı kullandılar - bir çizginin bir tarafını yasaklayarak ve diğer tarafta eyalete isteğe bağlı bırakarak - ve sadece Missouri uzlaşma çizgisinin geçerliliğini kabul etmekle kalmayıp,
yeni bir yasa çıkararak yürürlüğe koydular; ve bu yasa çıkarılmadan herkes kölelik kurumunun Arkansas Nehri'ne 37, 38 ve hatta 42 enlemlerinde geleceğini gördü. Bu nedenle oylama, bu iki çizgi arasında yasal olarak var olan kurumun kaldırılmasıydı ve Birliğe kabulünün bir koşulu olarak yabancı bir eyaletle yapılan bir anlaşmanın resmi ve kutsal biçimiyle yapıldı. Temsilciler Meclisi'nin yüz yirmi üyesi bu kararlar lehine oy kullandı ve böylece hem ileri sürdüler hem de bölgelerde kölelik konusunda yasa koyma ve istediği zaman bunu ortadan kaldırma yetkisini kullandı: Karara karşı oy kullanan 97 kişiden hiçbiri, bu yetkiye itiraz ettiği için bunu yapmadı. Kararlar Dışişleri Bakanlığı'ndan geldi ve Başkan'ın mesajındaki tavsiyeyle örtüşüyordu. Senato'ya onay için gönderilen bu ortak karar, Bay Buchanan şahsında önde gelen bir arkadaş buldu. Buchanan, kararın her bir bölümünden ve özellikle de Missouri uzlaşma çizgisinin, aksi takdirde Teksas yasaları ve anayasası tarafından geçersiz kılınabileceği ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik sorununu sonsuza dek ortadan kaldıran bölümde yeniden yürürlüğe girmesinden memnundu. Bu bağlamda şunu söyledi:

"Kölelik sorununu çözdüğü için bundan memnundu. Bu kararlar, gelecekte köleliğin sınırlandırılacağı bir çizgi belirleyerek Missouri uzlaşmasını yeniden tesis etmeye gitti. Bu tartışma, tarihimizin daha erken ve daha iyi bir döneminde bu Birliği neredeyse merkezine sarsmıştı; ancak bu uzlaşma, şimdi yeniden tesis edilirse, bundan sonra benzer tehlikelerin tekrarlanmasını önleyecektir.
Bu soru şimdi bir veya iki yıl açık bırakılırsa, ülke tek bir sürekli mücadeleye dahil olabilir.
Halkın zihninde ateşli bir heyecana tanık olacağız;
partiler, köleliğin kaldırılması gibi tehlikeli ve heyecan verici bir soru üzerinde bölünecek; ve bu rahatsızlık, Birliğin varlığını tehlikeye atacak kadar aşırı bir noktaya ulaşabilir. Ancak şimdi kapatırsanız, sonsuza dek kapatılmış olur.

"Bay B., ülkenin sınırlarını Rio del Norte'nin ötesine genişletmek isteyeceği bir zamanı asla beklemediğini söyledi; ve,
durum böyleyken, Birliğin herhangi bir dostu bu sorunun daha fazla açık kalmasını ister miydi? Missouri sorununun tekrar insanlara getirilerek onları öfkelendirmek
istenir miydi? Ülkemizdeki iki büyük çıkar arasındaki bu sorun
iyice tartışılmış ve iyice kararlaştırılmıştı; ve o andan itibaren Bay B. ayağını o zamanlar kurulmuş olan sağlam zemine basmıştı ve
sorunun orada sonsuza dek kalmasına izin verecekti. Bu uzlaşmanın şartlarından kim şikayet edebilirdi?

"Daha sonra 36 derece 30'un kuzeyinde köleliğin sonsuza dek yasaklanması kararlaştırıldı. Aynı çizgi, şu anda önümüzde olan Temsilciler Meclisi'nden yakın zamanda alınan kararlarda da sabitlendi.
Oregon'da bir bölgesel hükümet kurulması için Meclis'ten gelen yasa tasarısı, köleliği o uçsuz bucaksız ülkeden tamamen
dışladı. Ülkenin bazı kesimlerinde köle sahibi eyaletlerin Birliği kontrol edebileceğine dair korkular ne kadar da boştu! Öte yandan, güneyde ve güneybatıda kölelik karşıtlarının nihai başarısına dair korkular da daha az yersiz ve boş değildi. 36 derecelik 30'luk uzlaşma çizgisinin güneyinde, Teksas sınırları içinde Birliğe girmek için başvuran eyaletler, kendi sınırları içinde köleliğe izin verip
vermeyeceklerine kendileri karar vermek zorundaydı. Ve bu serbest izin altında, Bay Clay'le (ilhak konusundaki mektubunda) birlikte, Teksas beş eyalete bölünürse, bunlardan sadece ikisinin köle sahibi olacağına ve üçünün özgür eyalet olacağına inanıyordu. Sıcak Afrika'nın torunları, kavurucu bir güneşin meridyen ışınlarından zevk alıyorlardı; beyaz adamı
yoracak ve yok edecek bir sıcaklık derecesinde güneşleniyor ve seviniyorlardı. Bu nedenle, pamuk, tütün ve pirinç
ve çivit yetiştirdikleri Teksas'ın ovaları, köleler için doğal bölgeydi. Ancak, toprağın ve iklimin buğday, çavdar, mısır ve sığır
kültürüne uygun olduğu San Antonio'nun kuzeyinde, iklim tam olarak Kuzey'in beyaz adamına uygundu; orada risk veya yaralanma olmadan kendi işini yapabilirdi. Bu nedenle, beş yeni Texian Eyaletinden üçünün özgür Eyaletler olması bekleniyordu - eğer isterlerse kesinlikle öyle olacaklardı. Bay B., Birliğe kabul için başvuruda bulunurken bu soruyu kendilerine bırakmaya istekliydi. Sonuçla ilgili hiçbir endişesi yoktu. Tasarıdaki bu özellik, Meclis'ten geldiği haliyle, tamamen memnundu; ve, hangi yasa tasarısı
sonunda geçerse geçsin, bunun bir koşul haline getirileceğine inanıyordu."

Bay Buchanan, senatörlük hizmetinin son günlerinde, Missouri uzlaşmasına olan uzun bağlılığını, iptal edildiği yerde yeniden yürürlüğe girmesini kutlayarak, Birliğin dayandığı sağlam zemin olarak bunu savunarak ve bunun için bir
sürenin sürekliliğini öne sürerek taçlandırdı.

Meclis tarafından bu şekilde kabul edilen bu karar, kabulü bir yasama eylemi haline getirecekti, ancak Senato'nun birçok üyesinin görüşüne göre bu sadece doğru yönde atılmış bir adımdı: onların görüşüne göre başka bir adım daha atılması gerekiyordu: ve bu da anlaşma yapma yetkisini bununla birleştirmekti - Kongre bu konuda inisiyatif alacak ve Başkan ve Senato bunu Louisiana ve Florida'da yapıldığı gibi
anlaşmayla tamamlayacaktı. Bu görüşle
Bay Benton, komisyon üyelerinin ilhakı ele alması için bir yasa tasarısı getirmişti ve bu şekilde ifade edilmişti Meksika ile müzakereleri aynı anda yetkilendirmek ve onunla sınırların belirlenmesinde yabancılaşmaya onay vermesini sağlamak. Tasarısı şu şartlardaydı:

"Mevcut Teksas cumhuriyetinden oluşturulacak bir eyalet, uygun genişlik ve sınırlarla ve bir sonraki temsil
paylaşımına kadar Kongre'de iki temsilciyle, bu yasa uyarınca, mevcut eyaletlerle eşit şartlarda, böyle bir kabulün şartları ve koşulları ve kalan Teksas topraklarının Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi Teksas hükümeti ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilir edilmez Birliğe kabul edilecektir.

"SEC. 2. _Ve ayrıca kabul edilsin_, Yüz bin dolar tutarındaki meblağ, ve bu meblağ, misyonların ve söz konusu kabul ve
devretmenin şartları üzerinde anlaşmaya varmak için yapılacak müzakerelerin masraflarını karşılamak üzere tahsis edilmiştir, ya Senato'ya sunulacak bir antlaşmayla ya da Kongre'nin iki Meclisine sunulacak maddelerle, Başkanın talimatı doğrultusunda." 

Bu yasa tasarısını desteklemek için Bay Benton şunları söyledi: 

"Bu, esasen, daha önce teklif ettiği yasa tasarısının bir kopyasıydı, ancak yasa tasarısının içerdiği tüm şartlar ve koşullar hariçti. Bu koşulların hepsini göz ardı etmeye, bunlar üzerinde anlaşmanın zorluğu ve artık Teksas konusunda çıkarılan yasa tasarısının yürütülmesinin halk tarafından bu amaçla seçilen yeni başkana devredilmesi gerektiği açık olduğu için ikna edilmişti. Bay Polk'a güveniyordu ve şartlar ve koşullar sorusunu sınırsız takdir yetkisine bırakmaya istekliydi, bu hedefin başarısı, Birliğin uyumu ve ülkenin barışı ve onuru için elinden gelenin en iyisini yapacağından emindi. "Bu olağanüstü bir olaydır ve olağanüstü bir görev gerektirir. İki bağımsız
ulusun gönüllü birliği nadir görülen bir olaydır ve ona onur kazandıran, başarısını teşvik eden ve onu tatmin edici kılan her koşulda katılmaya değerdir. İngiltere ve İskoçya geçen yüzyılın başında birleştiğinde, en az otuz bir komisyon üyesi şartlar üzerinde anlaşmak için görevlendirildi; ve anlaştıkları şartlar iki krallığın Parlamentoları'nın onayını aldı ve yüz yıldır boşuna denenen bir birleşmeyi tamamladı. Ülkemizde ulusal olarak oluşturulan olağanüstü görevlere birkaç kez başvurulmuştur ve her zaman başarılı olsun veya olmasın halkın onayıyla. İlk olarak Bay Adams, Marshall, Gerry ve Pinckney'i 1798'de Fransız dizinine gönderdi: Bay Jefferson, Ellsworth, Davie ve Murray'ı 1800'deki Fransız konsolosluk hükümetine gönderdi: Bay Madison, Adams, Bayard, Gallatin, Clay ve Russell 1814'te Ghent'e. Tüm bu misyonlar ve adlandırılabilecek diğerleri, ulusal olarak oluşturulmuştu - her siyasi partiden ve Birliğin farklı kesimlerinden alınan seçkin vatandaşlardan oluşuyordu;
ve tabii ki hepsi de kullanıldıkları amaç için elverişliydi.
Benim görüşüme göre, benzer şekilde oluşturulmuş bir misyon gerektiren bir durum ortaya çıktı - Paris veya Ghent'e yapılan misyonlar kadar çok sayıda - ve her iki siyasi partiden ve köle sahibi olmayan ve köle sahibi eyaletlerden vatandaşlardan oluşuyordu. Böyle bir komisyonun sadece birliğin şartları üzerinde anlaşmak konusunda değil, iki ülkenin halkı ve hükümetleri için tatmin edici olacak şartlar üzerinde anlaşmak konusunda da başarılı olması zordu. Ve
burada, yanlış anlaşılmayı ve saygısızlık görünümünü önlemek için
tam tersinin hissedildiği yerde, şu anda Teksas'ta bulunan beyefendinin, benim görüşüme göre,
tasarımın öngördüğü olağanüstü elçilerden ve tam yetkili bakanlardan biri olması son derece uygun ve yerindedir.

"Tasarımdan müzakere temeli olarak önerilen şartları ve koşulları geri çekerken,
müzakereyi yönetebilecek olanların değerlendirmesinden geri çekmiyorum.
Bunların değerlendirilmesini ve uygun görüldüğü takdirde,
uygulanmasını bekliyorum. Köle ve köle sahibi olmayan topraklar arasındaki uzlaşma ilkesi, Temsilciler Meclisi'nin oyu ve ülkenin genel oyu tarafından onaylanmıştır. Bunu tasarıdan geri çekerken,
Başkanın değerlendirmesinden geri çekmiyorum: Onu yalnızca hassas ve utanç verici bir noktada Birliğin uyumu için elinden gelenin en iyisini yapmak üzere özgür ve kısıtlanmamış bırakıyorum. "Meksika'nın ilhakı onaylamasının gereksiz olduğu düşünülüyor, ancak hiç kimse onun yeni bir sınır çizgisine onay vermesinin gereksiz olduğuna
karar vermiyor: hiç kimse onun ticaretini ve iyi niyetini korumak için gereksiz olduğuna
karar vermiyor; ve bu nedenle, her türlü kişisel çıkar ve ulusal politika değerlendirmesi, bu sınırı belirlemek ve bu ticareti ve dostluğu korumak için adil bir çaba gösterilmesini gerektirir; ve ben bunların hepsini, sanki bir yasa tasarısında sunulmuş gibi, tamamen Başkan'ın zihninde kalacak şekilde değerlendireceğim.

"Şu anda sunduğum yasa tasarısı, daha önce sunduğumla aynıdır, şartlarından arındırılmış ve konuyu, Başkan'ın en iyi şekilde amacı başarması ve Senato'ya sunulacak bir
antlaşma müzakere etmesi veya Kongre'nin iki Meclisine sunulacak birlik maddeleri üzerinde anlaşmaya varması için takdirine bırakmıştır. Bunu her açıdan ilerlemenin en iyi yolu olarak görüyorum. Bu en güvenli yoldur; çünkü tüm soruları önceden çözecek ve
gelecekteki anlaşmazlıklar için yumurta bırakmayacak. Bu en
hızlı yoldur; çünkü yüz yüze görüşen komisyon üyeleri, iki ülkede, yaklaşık iki bin mil uzaklıkta oturan ve kanun biçiminde kategorik önermeleri
birbirleriyle değiştiren iki müzakere organından çok daha erken sonuçlara varacaktır. Bu en tatmin edici yoldur; çünkü böyle bir komisyonun
üzerinde anlaştığı her şey, Birliğin tüm tarafları için en iyi ihtimalle tatmin edici olacaktır. Bu, Teksas'a yönelik en saygılı yoldur ve Teksas'ın kesin bir tercih gösterdiği yöntemdir. İki kez olağanüstü elçiler ve tam yetkili bakanlar göndererek bizimle görüşmelerini sağladı; ve gerçek Başkan Bay Jones, daha fazla müzakereye girmeye
istekli olduğunu gerçek bir şekilde beyan etti. Görüşmek ve

mutabakat sağlamak için gönderilen bakanlar -danışmak ve uyum sağlamak için-
yayın yoluyla veya haberciyle, kabul edilmesi veya reddedilmesi gereken, kesin sözcüklerle
yayımlanacak katı bir yasa biçimindeki teklifin iletilmesinden çok daha saygılıdır. Her açıdan
önerdiğim yöntem bana en iyisi gibi görünüyor; ve
yürütülmesi, bu konu için halk tarafından yeni seçilmiş bir
Başkan'a devredileceğinden, tam yetkiyle donatılmış ve şartlar ve koşullarla sınırlanmamış bir
Başkan'a emanet etmekte tereddüt etmiyorum."

Senato'da, Meclis'ten gelen ortak kararın kabul edilemeyeceği kısa sürede anlaşıldı; müzakerelerle birleştirilmediği takdirde reddedilecekti. Mississippi'li Bay Walker,
daha sonra ikisini birleştirmeyi önerdi - Bay Benton'ın tasarısı
ve Meclis'ten gelen karar-
Başkan'ın takdirine göre en iyi gördüğü şekilde hareket etme

konusunda bir madde ekleyerek. O zaman oturumun sonuydu ve yeni Başkan hemen harekete geçmeye hazır bir şekilde gelmişti; ve tasarının yürütülmesinin kendisine bırakılacağına tamamen inanıldığından,
tasarıyı hazırlayan kişi ve arkadaşları birleşmeyi tercih ettiler; ve Bay Walker'ın teklifi kabul edildi. Tasarı
bir değişiklik ve sonra tamamı kabul edildi--her ne kadar yakın bir oyla olsa da--27'ye karşı 25. Evet diyenler: Baylar Allen, Ashley,
Atchison, Atherton, Bagby, Benton, Breese, Buchanan, Colquitt,
Dickinson, Dix, Fairfield, Hannegan, Haywood, Henderson, Huger,
Johnson, Lewis, McDuffie, Merrick, Niles, Semple, Sevier, Sturgeon,
Tappan, Walker, Woodbury,--27. Hayır diyenler: Baylar Archer,
Barrow, Bates, Bayard, Berrien, Choate, Clayton, Crittenden, Dayton,
Evans, Foster, Francis, Huntington, Jarnagin, Mangum, Miller,
Morehead, Pearce, Phelps, Porter, Rives, Simmons, Upham, White,
Woodbridge--25. Böylece Temsilciler Meclisi'nin kararı Senato'da kabul edildi ve Missouri uzlaşmasının geçerliliği ileri sürüldü ve yeniden yürürlüğe girmesi Senato'da ve Temsilciler Meclisi'nde gerçekleştirildi. Ancak değişiklik, yasa tasarısının, bu konuda onaylanması için Temsilciler Meclisi'ne geri gönderilmesini gerektiriyordu ve bu, önlemin lehine olan
oyu artırdı - olumlu oya otuz altı ekleme eklendi. Onay veya
reddi için Bay Tyler'a götürülen yasa, Dışişleri Bakanı'nın (Bay Calhoun) içten onayıyla derhal onun tarafından onaylandı ve hatta önlemin kabulünü kendi zaferi olarak ilan etti. Ve böylece yürütme hükümeti, Başkan ve kabinesinin şahsında, Missouri uzlaşma çizgisinin geçerliliğine ve Kongre'nin köleliğe izin verme veya köleliği kaldırma konusunda kullandığı tam yetkiye kendi onaylarını ekledi. Bu, Mart 1845 ayıydı - bu yüzden bu uzlaşma çizgisinin kurulmasından çeyrek yüzyıl sonra, "gecekondu egemenliği" dogmaları - "Kongre'nin bölgelerde kölelik konusunda yasa koyma yetkisi yok" - ve "anayasanın kendi kendini genişletmesiyle köleliğin bölgelere yayılması" - henüz icat edilmemişti. Bu dogmaların keşfi daha sonraki bir döneme ve halkın zihninin daha hararetli bir durumuna bırakıldı.

Teksas'ın kabulünü sağlayan yasa tasarısı tüm formalitelerini tamamlamış ve Mart ayının ilk günü olan Cumartesi günü yasalaşmıştı;
ikincisi Pazar günüydü ve _dies non_. Kongre, varlığının son günü olan Pazartesi günü toplandı; ve üyelerin, gerçek Başkan'ın Teksas'ın kabulünü sağlayan yasanın yürürlüğe girmesini üstlendiğini -yasama maddesini kabul ettiğini- ve Teksas'ın kabulü için özel bir haberciyle gönderdiğini duyduklarında şaşkınlığı büyüktü. Daha sonra bazı senatörlerin oylarının çalındığı ve yasanın Senato'dan geçmesinin bir hileyle sağlandığı görüldü. Olumlu oy kullanan senatörlerden en az beşi, Bay Benton'ın tasarısı eklenmemiş olsaydı ve yasanın yürütülmesinin yeni Başkan'a bırakılacağına ve Bay Benton'ın yasasını benimseyeceğine inanılmasaydı, Meclis'in kararlarına karşı oy kullanacaklardı.
Aksi bir yol olasılığı düşünülmüş ve inanıldığı üzere buna karşı tamamen önlem alınmıştı. Birkaç senatör ve bazı vatandaşlar o sırada şehirde olan Bay Polk ile görüştü ve Bay Benton'ın önerisi doğrultusunda hareket edeceğine ve bunu yürürlüğe koymak için Bay Benton'ın önerdiği gibi her iki partiden güvenilir ve yetenekli adamlardan oluşan bir ulusal komisyonu müzakere için aday göstereceğine dair güvence aldı. Bay Polk ile bu şekilde konuşanlar arasında iki kişi (Ohio'dan senatör Tappan ve Washington City'den Francis P. Blair, Esq.) vardı ve bu kişiler konuşmalarının sonuçlarını yayınladılar ve bunun öneminin kendi sözcükleriyle ifade edilmesi gerekiyor: ki bu da burada yapılıyor. Bay Tappan, New York Evening Post editörlerine yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Kongre'nin Teksas'ı bir eyalet olarak Birliğe kabul edeceği şartları ilan eden ortak karar Senato'ya geldiğinde, Teksas'ın kabulüne olumlu bakan bir dizi demokrat üyenin bu karara karşı oy kullanacağı kısa sürede görüldü. Ben de onlardan biriydim. Konunun bu aşamasında, Meclis kararını reddetmek yerine, Bay Benton'ın Teksas'ı müzakere yoluyla elde etme tasarısının özünü alternatif bir öneri olarak ekleyerek kararda değişiklik yapmamız önerildi. Bay Polk şehirdeydi; göreve gelmeden önce Kongre'nin bu konu hakkında harekete geçmesi konusunda çok istekli olduğu anlaşılıyordu; ayrıca Meclis kararında değişiklik yapma önerisinin Bay Polk'tan geldiği anlaşılıyordu. Kararı değiştirirsek, Bay Calhoun, Meclis kararını Teksas'a gönderecekti ve böylece Bay Polk'un eylemini önlemeye çalışacaktı;
ancak arkadaşı Bay McDuffie, böyle bir şeyi yapmaya 'cüret etmeyeceğini' beyan ederek bu öneriyle karşılaştığından,
artık bu düşünülmüyordu. Geriye bir zorluk kalıyordu,
ve bu da Bay Polk'un Meclis kararını Teksas'a sunma yetkisine sahip olması tehlikesiydi.
Gerçekten de, Senato önerisini o hükümete sunmayı amaçladığını anlamıştık;
ancak, bunu yapacağından emin olmadan, karara oy vermeyecektim ve benim oyum olmadan kararın geçemeyeceği gayet iyi anlaşılmıştı.
Benimle oy kullanan ve Meclis kararına karşı çıkan Bay Haywood, konu hakkında Bay Polk ile görüşmeyi üstlendi ve öyle de yaptı. Daha sonra bana, Bay Polk tarafından bana ve diğer senatörlere, eğer önerilen değişiklikle birlikte kararı geçirebilirsek, Temsilciler Meclisi kararını kullanmayacağını, ancak Senato değişikliğini Teksas'a tek teklif olarak sunacağını söylemesi için yetkilendirildiğini söyledi. Bu güvence üzerine, Bay Walker tarafından sunulan ve Bay Benton'ın tasarısının özünü içeren değişiklik
için oy kullandım ve yasa kitabındaki şu anki haliyle karar için oy kullandım."

Bay Francis P. Blair, Bay Tappan'a hitaben yazdığı bir mektupta ve Bay Polk ile farklı bir zamanda konuşurken, aynı etkiyi yaratan ifadesini veriyor:

"Temsilciler Meclisi'nden Teksas'ın ilhakı için geçen karar Senato'ya ulaştığında, bu organda başarısız olacağı
tespit edildi. Benton, Bagby, Dix, Haywood,
ve anladığım kadarıyla siz de, Teksas'ın Meksika ile girdiği savaşı beraberinde getiren bu çıplak ilhak önerisine karşıydınız. Hepsi,
Albay Benton'ın Teksas ile ilhak koşullarını düzenlemek ve Meksika için mümkün olduğunca Birliğimize katılımını
tamamlanmadan önce mümkün olduğunca makul hale getirmek için bir komisyon atanması için sunduğu tasarıya uymaya karar vermişti. Bu noktanın, (son barış antlaşmasında yapıldığı gibi) Amerika Birleşik Devletleri'nin istediği ve Teksas'ın haklı olarak herhangi bir hak iddia edebileceği topraklar için tam olarak eşdeğer bir parasal karşılık verilerek gerçekleştirilebileceği umuluyordu. Senato'da oylama yapılmıştı ve
Brown'un Meclis'ten geçen kararına karşı çıkan herhangi iki demokrat senatörün
onu yenebileceği tespit edildi - tüm Whig partisi, Brown'un planına göre, Albay Benton'un planına göre müzakere yoluyla ilhakı tercih ediyordu.
Soru böylece askıda kalırken, Bay Brown'la (o zamanlar Meclis üyesi olan eski Tennessee Valisi) görüştüm ve o,
Meclis kararının ve Senato tarafından tercih edilen Albay Benton'un tasarısının harmanlanabileceğini, ikincisinin bir alternatif olabileceğini ve seçilen Başkanın (sadece o, bu ölçütü tamamlamak için zamana sahip olacak) kendi takdirine göre bunlardan biri veya diğeri altında hareket edebileceğini önerdi. Bay Brown'a, Meclis'in kararına karşı çıkan ve kaderi ellerinde olan demokratik senatörlerin, Bay Polk tarafından Albay Benton'ın planının doğrudan yasama ilhakına başvurulmadan önce deneneceği konusunda önceden tatmin olmadıkça, bu düzenlemeye onay vermeyeceklerine inanmadığımı söyledim. Albay Benton'ı ve önerisinin arkadaşlarını görmemi, yaptığı önerileri sunmamı ve ardından Bay Polk'la onların görüşlerini karşılayıp karşılamayacağını öğrenmek için görüşmemi istedi. Ben de kabul ettim; ve Bay Haywood, Dix, Benton ve diğerleriyle (Bay Ohio'lu Allen,
aynı yönde nüfuzunu kullanarak), eğer
Pasifik projesinin önce denenmesi gerektiği anlaşılırsa,
iki planın birleştirilip gerçekleştirilebileceğini fark ederek,
konu hakkında
seçilmiş Başkan'a danıştım.
Kendisiyle yaptığım
konferansta, _Albay Benton tarafından hazırlanan yasa tasarısında öngörüldüğü gibi, Meclis kararıyla birlikte bir alternatif olarak kabul edilirse, bir komisyon
atayacağına dair bana tam güvence verdi.
Bay Polk ile yaptığım görüşmede,
ona bu planın dostlarının,
komisyonun her iki partiden de seçkin kişiler tarafından
doldurulması konusunda istekli olduklarını ve
Albay Benton'ın bana, komisyonun hangi sınıftan olacağı konusunda Crittenden ve Wright'ın isimlerini verdiğini söyledim. _Bay Polk, vurgu yaparak, 'ülkenin ilk adamlarının komisyonu doldurması gerektiğini' ilan ederek yanıt verdi. Bu görüşmenin sonucunu Bay Benton, Dix, Haywood ve diğerlerine ilettim. Son ikisi, Benton'un yasa tasarısının ifadesini Meclis kararına alternatif olarak uyarlamak için randevu alarak bir araya geldiler ve bu, önlemin izleyeceği yol hakkında çok genel bir anlayıştan sonra kabul edildi. Bay Dix ve Haywood, Bay Polk ile kendilerine bildirdiğim iletişim konusunda görüşmeler yaptıklarını söylediler ve eylemlerinin dayandığı noktayla ilgili olarak amacını temsil etmem sonucunda kararlaştırdıkları yolu takip edeceklerine dair verdiği hemen güvenceyle doğrulandılar. Yasa kabul edildikten ve Bay Polk göreve başladıktan sonra, General Dix'e (sonuncusundan öğrendiğime göre) Senato'nun askıya alınmış kabine atamalarından biri hakkında harekete geçmesi için baskı yapması için başvurdu ve yönetiminin derhal organize olmasını istediğini, çünkü Bay Tyler tarafından gönderildiği anlaşılan habercinin anında geri çağrılmasını istediğini ve gücünün son anlarında verdiği emirleri iptal etmesini, Kongre'nin kendisine (Bay Polk'a) Teksas'ı barışçıl bir şekilde Birliğe dahil etme amacıyla bir müzakere başlatma aracı vermesini engellemek istediğini söyledi."

Bütün bunlar seçilen Başkan açısından tamamen tatmin ediciydi; ancak gerçek Başkan'dan veya daha doğrusu Dışişleri Bakanı olan ve Bay Tyler'ın üzerinde, dehanın aşağılık zihinler üzerinde kullanma ayrıcalığı olan o üstünlüğü elinde bulunduran Bay Calhoun'dan kaynaklanan bir tehlike olabilirdi. Bu tehlike açık Senato'daki tartışmalarda öne sürüldü. İmkansız bir tehlike olarak reddedildi. rezillik. Senatörlere karşı böyle bir
hile ve yeni
Başkanın haklarına böyle bir tecavüz, imkansızlıklar arasında sayıldı: ve
Bay Calhoun'un yakın ve cömert bir arkadaşı olan Bay McDuffie, yönetim adına konuşarak, yasayı ele geçirip Senato'nun değişikliğini dikkate almadan uygulayabilecekleri önerisine yanıt vererek, yalnızca bunu onlar adına reddetmekle kalmadı, aynı zamanda bunu yaparlarsa suç anlamına gelecek şekilde geri çevirdi. Bunu yapacak "_cüretkarlığa_" sahip olmayacaklarını söyledi. Bay McDuffie, Bay Calhoun'a yakın duran onurlu bir adamdı; ve yetkiyle konuştuğunu varsaymasa da, öneriye karşı öfkeli itirazı tamamen tatmin ediciydi ve senatörleri Bay Tyler'ın olası davranışı nedeniyle tutuklanmaktan kurtardı. Bay Robert J. Walker da, iki önlemin birleştirilmesini öneren ve hem gelen hem de giden Başkanla gizli olan, Tennessee'li Bay Ephraim H. Foster'ın sunduğu bir değişikliğe karşı çıkma gerekçesiyle ilgili endişeleri gidermeye yardımcı oldu. Bu değişiklik, Başkan'ın müzakere maddesini kabul etmesini istiyordu ve kölelikle ilgili olarak belirli bir "_koşul_" ve kamu borcuyla ilgili olarak başka bir "_koşul_" koymasını gerektiriyordu. Bay Walker bu öneriye itiraz etti ve bunun zaten yasa tasarısında olduğunu söyledi, "_ve Başkan müzakerelerde uygun şekilde ilerlerse, bunun üzerine harekete geçecekti_." Bu, müzakerenin bir yöntem olması gerektiği ve dolayısıyla Bay Benton'ın planının kabul edileceği yönündeki kesin bir kanıt gibi görünüyordu. Böylece endişeleri yatışan beş senatör, aksi takdirde bunu yapmayacak olan kabul eylemi için oy kullandı; ve buna karşı oy kullananlardan ikisi bunu geçersiz kılacaktı. Bay Polk, Bay Tyler'ın elçisini geri çağırmak için bir haberci göndermedi; ve bu ihmal, ona karşı tek şikayet noktasıydı. Bay McDuffie, cömert bir dürtüyle konuşan onurlu bir adam olarak bilindiği için tüm suçlamalardan muaf tutuldu.

Böylece Teksas, bir aldatmacayla ve beş senatörü oylarından mahrum bırakarak Birliğe dahil edildi. Bu, kısır bir dolandırıcılık değildi, ancak kötülükle dolu ve kanlı meyvelere gebe bir şeydi. Amerika Birleşik Devletleri açısından Meksika ile savaş durumu oluşturdu: sadece Teksas'ın kabulünü istiyordu
savaşın iki ülke için tam yasal koşul olmasını sağlamak için: ve
Teksas'a yönelik bu cazibenin karşı konulamayacak kadar büyük olduğunu. O her şekilde ilhak istiyordu: ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
ateşkesi bozup barış umutlarını engelledikten ve
kendisine yeni bir işgal tehlikesi getirdikten sonra, savaşın yükünü
Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerine atma şansına atladı. Bay Tyler tarafından gönderilen yasa teklifi kabul edildi: Teksas, Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil edildi: bu dahil olmayla
savaş durumu --_statü belli_-- Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında kuruldu: ve düşmanlıkların ne zaman başlayacağı sadece zaman ve şans meselesi haline geldi. Bay Calhoun, Bay Tyler'ın üzerindeki hakim ruh ve teklifi Teksas'a göndermede aktif güç olmasına rağmen, savaştan yana değildi ve hala, antlaşmayı yaptığında olduğu gibi, Meksika'nın zayıflığının ve on milyonluk bir _douceur_'un onu teslim edeceğine inanıyordu: ancak, onunla birlikte çalışan ve şimdi nüfuzunu
geçirmek için başka bir çıkar daha vardı, bu da savaştan yanaydı, bir amaç olarak değil, bir araç olarak—iddialar ve tazminatlar ve toprak kazanımları sağlayan bir antlaşma elde etmenin bir yolu olarak. Uzun zamandır onun yardımcı olan bu çıkar, şimdi ondan bağımsız hale geldi ve savaş için baskı yaptı; ancak, bu tarafın harekete geçmesini sağlayan onun davranışlarıydı; ve bu nokta, bir yıl sonra kendisi ve Bay Benton arasında ciddi bir tartışma konusu oldu; bu konuda savaşın gerçek yazarı olmakla suçlandı; ve Bay Benton'ın konuşması tamamen tarihsel olduğundan,
Teksas ilhakı sorununun tamamının yoğunlaştırılmış bir görünümü haline gelir; ve
bu şekilde bir sonraki bölümde sunulmaktadır.

JAMES K. POLK'UN YÖNETİMİ.

BÖLÜM CXLIX.

MEKSİKA İLE SAVAŞ: NEDENİ: BAY CALHOUN'UN DAVRANIŞIYLA SUÇLANMIŞTIR: BAY BENTON'IN KONUŞMASI.

Bay BENTON: Güney Carolina senatörü (Bay Calhoun)
bu savaşın yazarının kim olduğu konusunu cesurca gündeme getirmiş ve aynı şekilde
bunun sorumluluğunu da cesurca mevcut yönetime atmıştır.
Tam tersine, kendisinin bu savaşın yazarı olduğuna inanıyorum ve
buna inanmam için sebeplerimin bir kısmını vereceğim. Bunu söylerken, Rio Grande'ye yürüyüşün savaşın nedeni olduğunu düşünmüyorum, tıpkı İngilizlerin Concord ve Lexington'a yürüyüşünün Amerikan Devrimi'nin nedeni olduğunu veya Sezar'ın Rubicon'u geçmesinin Roma'daki iç savaşın nedeni olduğunu düşünmediğim gibi. Tüm bu durumlarda, savaşın nedenlerini önceden var olan olarak ve yürüyüşleri yalnızca bu nedenlerin sonucu olarak görüyorum. Rio Grande'ye yürüyüşü talihsiz olarak görüyorum ve kesinlikle danışılmış olsaydım buna karşı tavsiyede bulunmalıydım ve Oregon sorununun çözümündeki etkimin azalması korkusu olmadan - Güney Carolina senatörünün öngördüğü savaşı önlemek için araya girmesini engellediği bir korku. Bay hakkındaki fikrim Polk--ve Oregon'daki o davadaki deneyim bunu doğruladı--bana dürüst görüşler vererek herhangi birinin onunla etkisini
kaybedeceğini varsayma yetkisi vermedi; bu yüzden bana danışılmış olsaydı Rio Grande'ye yürüyüşe karşı tavsiyede bulunurdum. Ayrıca, Başkan'ın görüşüne aykırı herhangi bir görüşün Oregon sorununun çözümünde etkisini
azaltma etkisine sahip olduğunu da göremiyorum.
Bu sorun Başkan tarafından değil, bizim tarafımızdan çözüldü. Demokrat senatörlerin yarısı Başkan'ın görüşüne
karşı çıktı ve hiçbiri bu nedenle onunla etkisini kaybetmedi; bu yüzden davanın gerçekleri ile senatörün ülkesini savaştan kurtarmak için müdahale etmeme nedeni arasında olası bir bağlantı göremiyorum. Bana göre onun nedeni anlaşılmaz, kavranamaz, davanın gerçekleriyle bağlantısı yok. Ancak Rio Grande'ye yürüyüş savaşın nedeni değildi; ancak bu olayın nedenleri, tıpkı bizim kendi devrimci savaşımızın nedenleri gibi, düşmanlıklar
patlak vermeden çok önce devam ediyordu. Bu Meksika savaşının nedenleri bu yürüyüşten çok önceydi; ve aslında, o zamanlar savaşın her koşulu vardı, gerçek silah çarpışması hariç. Diplomatik ilişkiler sona ermişti; ticaret yok olmuştu; filolar ve ordular karşı karşıya gelmişti; antlaşmaların
bozulduğu ilan edilmişti; Meksika'nın savaşın varlığını
kınadığı durum gerçekleşmişti; elinde bir Meksika savaşı olan Teksas'ın dahil edilmesi, yasal olarak iki ülke arasında
_status belli_ yaratmıştı: ve tüm bunlar
Rio Grande'ye yürüyüşten önce ve bu yönetimin başlamasından önce gerçekleşmişti ve devam ettirilmesi
imkansız olan ve çözümü ancak silah veya müzakerelerle
alınabilen bir durum yaratmıştı. Rio Grande'ye yürüyüş
silah çarpışmasına yol açtı; ancak, savaşın nedeni olmaktan çok uzak,
kendisi bu nedenlerin sonucuydu. Güney Carolina senatörü bu nedenlerin yazarıdır ve bu nedenle savaşın yazarıdır; ve bunu şu anda, kendisinden -kamu görevlisi eylemlerinden- elde edilen kanıtlarla göstermeyi öneriyorum; diğer kaynaklardan, özel ve resmi olmayan eylemlerden elde edilen tüm kanıtları, gerekli görülürse gelecekte üretilmek üzere bırakıyorum.

Güney Carolina senatörü, savaşın suçunu Başkan'a yıkma çabasında, nedenler arayışında Rio Grande'ye yapılan bu yürüyüşten daha geriye gitmiyor: aynı ilkeye göre, Amerikan Devrimi'nin bir tarihini yazsaydı, Lexington ve Concord'a yapılan yürüyüşten başlardı ve bu yürüyüşün yapılmasına neden olan Lord North'un yönetiminin on yıllık çalışmasını göz ardı ederdi. Hayır, Rio Grande'ye yürüyüş savaşın nedeni değildi: önceden var olan nedenler olmasaydı, Amerikan ordusunun Meksika sınırına varması, tüm medeni ulusların geleneğine göre askeri nezaketle karşılanırdı ve İspanyollar kadar hiçbiriyle karşılanmazdı. Ücretsiz ziyaretler, akşam yemekleri ve fandangolar, toplar - top gülleleri değil - selamlama olurdu. Savaşın nedenleri uzun zaman öncesine dayanır; ve ben baştan başlayıp Güney Karolina'dan senatöre ilkinden bir aktör gösteriyorum. Bunu yaparken, ülkeyi savunmak için hareket ediyorum, çünkü Başkan ülkeyi temsil ediyor. Güney Karolina'dan senatör, savaşı Başkan'a yüklüyor: tüm muhalefet onu takip ediyor: tartışılan yasa tasarısı unutuldu: artık amaç Başkan'ın suçlanması: ve bu suçlanmada, ülke savaşta saldırgan olarak gösterilerek zarar görüyor. Bu, Başkan'ı savunmam ve senatörün Teksas'ı ele geçirme tarzının savaşın gerçek nedeni olduğunu göstermem için benim gerekçemdir. Teksas'ın 1819'da İspanya'ya devredilmesi, bu savaşa yol açan nedenler zincirinin başlangıç ​​noktasıdır; çünkü ülke devredilmeseydi, onu geri almak için herhangi bir güçle bir anlaşmazlık olmazdı. Uzun bir süre, bu devir anlaşmasının müzakerecisi (Bay J. Q. Adams) Teksas'ın kaybının tüm sorumluluğunu üstlendi; ve onu devretmesinin nedenleri Güney ve Batı'ya karşı düşmanlık ve köle sahibi eyaletlerin kanatlarını kesme arzusu olarak gösterildi. Sonunda tarihin gerçeği kendini doğruladı ve Güney ve Batı'ya yapılan bu kötülüğün gerçek yazarının kim olduğunu gösterdi. Bay Adams, kimsenin itiraz etmediği bir kamu açıklamasında bulunarak, bu devrin Bay Monroe'nun kabinesinin kararına uygun olarak yapıldığını, çoğunluğunun köle sahibi olduğu ve aralarında şu anki Güney Karolina senatörünün ve şu anda bu çoğunluğun tek hayatta kalanının da bulunduğu kararına uygun olarak yapıldığını söyledi. Bay Adams'ın açıklamasına
çelişmiyor: bu nedenle, Teksas'ın devrinin içerdiği Güney ve Batı'daki o kötülüğün ortak yazarı olduğunu ve Güney Karolina senatörünün görüşüne göre, bundan kurtulmak için Meksika ile savaş pahasına Teksas'ı geri almanın gerekli olduğunu kabul etti. Senatörün Teksas'ı elimizdeyken verme ve sonra onu geri almak için savaş açma davranışı, henüz açıklamayı tenezzül etmediği bir bilmecedir ve açıklanıncaya kadar onu bir çelişki içinde bırakır, bu da ister kendine olan güvenini zedelesin ister zedelemesin, başkalarının ona olan güvenini yok etme etkisine sahip olmalı ve onu köle sahibi eyaletlerin şampiyonu olma görevinden tamamen diskalifiye etmelidir. Bu, şimdiye kadar aldıkları en ağır darbeydi ve Missouri uzlaşması ve Kızılderililerin Mississippi'nin batısında kalıcı olarak yerleşmesiyle birlikte, Mississippi'nin ötesinde köle eyaletleri olarak gelecekteki büyümelerine veya genişlemelerine son verdi. O zamanlar tam olarak ilerlemekte olan ve Kongre'nin bir sonraki oturumunda belirlenen uzlaşma, köle eyaletlerini Missouri'nin kuzeyinde ve batısında ve kuzey enleminin otuz altı buçuk derecesinin güneyindeki tüm topraklardan ayırdı: 1819 antlaşması, sadece tüm Teksas'ı değil, Red River ve Arkansas'taki Mississippi vadisinin büyük bir bölümünü de kapsayan, o derecenin güneyindeki neredeyse her şeyi yabancı bir güce devretti ve köle sahibi olmayan bir imparatorluğu Louisiana ve Arkansas sınırlarına getirdi: geri kalan toprakların uygar Kızılderililerin ikametgahı için kalıcı olarak tahsis edilmesi, Arkansas'ın batısındaki ve uzlaşma hattı ile devir hattı arasında kalan küçük köle sahibi toprakları süpürdü; ve köle eyaletlerini gelecekteki büyümeleri için tek bir santimlik topraktan mahrum bıraktı. Hiçbir şey kalmadı. O zamanki Arkansas toprakları bile tecavüze uğradı. Kırk mil genişliğinde ve üç yüz mil uzunluğunda bir alan ondan kesildi ve Çerokilere verildi; ve Mississippi'nin batısında bir güvercinin ayak tabanının konabileceği kadar köle toprağı kalmadı. Bu sadece bir kısıtlama değil, köle sahibi toprakların tamamen yok edilmesiydi; ve Missouri anlaşmazlığının
şiddetli olduğu ve Kuzeyli kölelik karşıtlarının köle eyaletlerinin büyümesini durdurmak için her türlü çabayı gösterdiği bir zamanda yapıldı.[8]

[8] 1824 başkanlık seçiminde, Kuzey Eyaletleri, Başkan Yardımcısı olarak Bay Calhoun'a neredeyse tek bir vücut halinde oy verdi ve ona Başkan olarak Bay Adams'a verdikleri oya yakın bir oy verdi. Böylece:

_Bay Adams için._ _Bay Calhoun için. _

New Hampshire, 8 7
Massachusetts, 15 15
Rhode Island, 4 3
Vermont, 7 7
New York, 26 29

Şimdi senatörün savaşın yazarı olduğuna dair doğrudan kanıtlara geliyorum; ve 1836 yılıyla, o yılın Mayıs ayıyla, o ayın 27'nci günüyle ve San Jacinto zaferinin ilk söylentileriyle başlıyorum. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Kongresi toplantıdaydı: Güney Carolina senatörü o zamanlar bu kurulun bir üyesiydi; ve o büyük olayın resmi onayını bile beklemeden, hemen Teksas'ın bağımsızlığının derhal tanınmasını ve bu Birliğe derhal kabul edilmesini önerdi. İki öneriyi bir araya getirdi - tanıma ve kabul: ve zaferin resmi istihbaratının gelmesinden önce araya girecek birkaç günden daha fazla zaman tanımadı. İşte o vesileyle yaptığı konuşmadan bazı alıntılar, ve söylediklerimi doğruluyor ve o zamanlar ülkeyi Meksika ile Teksas savaşına sokmaya hazır olduğunu gösteriyor, anlaşmalarına, ticaretine, görevlerine veya karakterine en ufak bir saygı göstermeden.

(Alıntılar.)

İşte, on yıl önce, Meksika ile tek bir açıklama yapmadan veya Teksas'tan herhangi bir talepte bulunmadan - Amerikan halkına en ufak bir bildirimde bulunmadan veya aramızda müzakere için zaman ayırmadan veya mevcut ticarete herhangi bir saygı göstermeden - bizi Meksika ile anında savaşa sokmak için olduğunun kanıtı. Anında savaş diyorum; çünkü Meksika ve Teksas o zamanlar açık bir savaş içindeydi; ve Teksas'ı dahil etmek, savaşı aynı anda dahil etmek demekti. Senatör, Teksas'ı kendi bedavadan devretmesinden hemen sonra ve Londra'nın köleleştirme planının icadından çok önce, tüm bunların yanındaydı. O zamanlar hızlılık ve oybirliği onun sloganlarıydı. Hemen harekete geçmek -Kongre dağılmadan önce harekete geçmek- onun talebiydi. Gecikme yok. Gecikmeler tehlikeliydi. Oy kullanmalıyız, oybirliğiyle ve derhal oy kullanmalıyız. Senatörün o zamanki bakışını ve tavrını çok iyi hatırlıyorum -bakışındaki sabitlik ve tavrındaki otoriterlik. Özellikle bir "kriz" içinde olduğunda bize sık sık yaptığı türdendi ve anında ve oybirliğiyle reddedilmesi gereken bir şeyi öne sürüyordu -geçtiğimiz perşembe günü soyutlamalar dizisini getirdiğinde olduğu gibi. 1836'da da böyleydi -hızlı ve oybirliğiyle harekete geçmek ve muhalefeti bastırmak için bir bakış. Ama Senato 1836'da küçümsenmedi. Senatörün önerisini hemen ve oybirliğiyle reddettiler! ve kriz ve tehlike--iyi huylu ruhlar!--hemen
kendilerini başka bir fırsat için ihtiyaç duyulana kadar ertelediler.

O zaman ülkenin huzuru kurtarıldı; ama bu sadece bir molaydı; ve Güney Carolina senatörünün konuşması, ne kadar kısa olursa olsun, Teksas'ın kabulüyle ilgili olarak daha sonra gerçekleşen her şeyi önceden haber verdiği için önemli hale geliyor.
Bu kısa konuşmada, gelecekteki tüm hareketlerin gölgelerini görüyoruz,
-olaylardan önce--bir alay halinde geliyorlar. Önemli
ibarda, eğer----"_Texians işlerini ihtiyatlı bir şekilde yönettiyse, onlar (Senato) yakında kabul sorusunu kararlaştırmaya çağrılabilir_." ifadesiyle nitelendirildi. Bu anlamlı ve nitelikli
ibarda, Teksaslıların kendi işlerini yönetecek kadar ihtiyatlı olmayabilecekleri ve yardıma ihtiyaç duyabilecekleri konusunda gözle görülür bir şüphe vardı; ve ayrıca, daha sonra işlerini onlar adına yöneten o babacan vesayetin görünür bir hissiyatı

. Oybirliği uyarılarında, daha sonra Teksas anlaşmasına karşı çıkan herkesin vahşice avlanmasında kendini gösteren
herhangi bir görüş ayrılığının kınanması vardı. Güney köleliğine ve Teksas'tan gelen köle mülkiyetine yönelik rahatsızlığa atıflarda, "_öz savunma_" mektubunun tohumuna ve John Andrews, Ashbel Smith, Lord Aberdeen'in köleliği kaldırma planının ilk bakışına sahibiz - Lord Aberdeen'den onu böyle bir bağlantıda adlandırdığım için özür dilerim - ve Meksika, Teksas ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Nisan 1844'te şaşkınlığa uğradığı ve kandırıldığı Dünya Sözleşmesi'ne. Ve, Teksas kabulüyle bağlantılı olarak, kuzey ve doğudaki üretim ve seyrüsefer eyaletlerinin çıkarları doğrultusunda, ajan Murphy'ye yapılan tüm iletişimlerin ve Teksas sorununun yedi yıl sonra ortaya çıkardığı tüm mektup ve konuşmaların metnine sahibiz. Tüm bu sonraki olayların gölgesi burada. Ve şimdi, merak konusu olan, tüm bu şeylerin neden Teksas köle sahibi olmayan bir imparatorluğa devredilirken biraz önce öngörülmediğidir? ve neden Mayıs 1836'da bu kadar yakın ve ölümcül olduktan sonra, tüm bu tehlikeler aniden uykuya daldı ve 1844'e kadar bir daha uyanmadı? Bunlar harikalar; ancak soruları önceden tahmin etmeyelim ve anlatıya devam edelim. 1836 Kongresi Teksas'ı kabul etmedi. Güney Karolina senatörü sabırlı oldu: Teksas sorunu uykuya daldı; ve yedi yıl boyunca hiçbir rahatsızlık yaratmadı. Sonra uyandı ve uzun süreli dinlenmesine orantılı bir
anilik ve şiddetle. Bay Tyler o zamanlar Başkandı: Güney Karolina senatörü onun yönetimi altında etkiliydi ve kısa süre sonra Dışişleri Bakanı oldu. Tüm entrika ve diplomasi kaynakları derhal harekete geçirildi ve Teksas sorununu yeniden canlandırmak ve 1836'da taşıdığı tüm tehlikeleri ve endişeleri yeniden yüklemek için harekete geçirildi. Teksas'tan kaynaklanan tüm rahatsızlık tehlikelerini, senatör tarafından 1836'da
öngörülen ve 1819'da
öngörülmeyen, o zamanlar önceden haber verilen tüm vesayet ihtiyacı ve o zamanlar öne sürülen tüm argümanlarla birlikte, muhtemelen köle sahibi olmama olarak geçiştirerek: bunların hepsi hemen gelişti ve entrikacı ajanlar Washington'dan Teksas'a ve Londra'dan Meksika'ya kadar dünyayı ve denizi aştılar: tüm bunları, şimdi
kullanılmayacak bir kanıt sınıfına ait olarak geçiştirerek, hemen Teksaslı bakanın Amerikan Dışişleri Bakanı Bay Upshur'a yazdığı 17 Ocak tarihli mektuba geliyorum; ve aynı yılın 11 Nisan'ında Bay CALHOUN'un o mektuba cevabı. İkisi de bu davada hayati önem taşıyor; ve ilki şu kelimelerle:

(Mektup.)

Bu mektup, Ocak 1844'te Teksas sorununun gerçek durumunu ve bununla ilgili tüm tarafların davranışlarını ortaya koyuyor.
Savaştan yorgun, ateşkes altında dinlenen ve barış isteyen Teksas ve Meksika'yı; Büyük Britanya ve Fransa'yı, asil arabulucu rolünü üstlenip barışı sağlamaya çalışan; kendi hükümetimiz gizlice ilhak için entrika çeviren, kötülük yapanların
kötü rolünü üstlenen ve savaşı yenilemeye çalışan; ve
ABD yenilenen düşmanlıklara dahil olmadıkça entrikalarının başarısız olacağı konusunu sunuyor. Soru buydu; ve mektup bunu açıkça Amerikan Dışişleri
Bakanı'na yöneltiyor. Bana göre bu sorunun cevabı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, Teksas'a bu kutsal taahhütlerin haince ihlali olacak ve kendisine yenilenen bir işgalin belası ve hainlik damgası getirecek bir eylemde bulunmayı teklif ettiği sırada, ateşkes ve barış görüşmelerinden haberi olmadığı, eğer ateşkes ve barış görüşmelerinden haberi olsaydı, tüm dünya için böyle bir teklifte bulunmayacağı, barış yapıcılara hem Meksika ve Teksas'ın iyiliği için hem de Teksas'ın kardeş ülke Meksika ile olan dostça, ticari ve sosyal ilişkilerimize en ufak bir kesinti olmadan Birliğe katılabilmesi için başarı dilediği olmalıydı; ve, Meksika ile barış içinde olduğumuz sırada, gizlice Teksas'a ordu ve donanma ödünç vermek, Tanrı'ya, insana ve kendi anayasamıza karşı bir suç olurdu, eğer başkanlar ve sekreterleri, anayasal krallar ve bakanlar gibi, sermaye suçlarından sermaye olarak sorumlu tutulurlarsa.
Bence cevap bu olmalıydı.

Bay Nelson ordu ve donanmayı ödünç vermeyi reddetti, çünkü bunu yapmak kendi anayasamızı ihlal etmekti. Bu çok anayasal ve uygun bir dil: ve eğer tersine çevrilmeseydi, Meksika ile savaş olmazdı. Ama tersine çevrildi. Yazıldıktan kısa bir süre sonra, Güney Carolina'dan mevcut senatör Dışişleri Bakanlığı'nın başkanlığını üstlendi. Bay Murphy'nin verdiği söze güvenerek tam yetkilerle geldiğini söylediği Bay Pinckney Henderson da geldi ve Bay Tyler'ın Bay Nelson aracılığıyla verdiği cevapla söz konusu sözün tamamen iptal edildiğini gördü; ve görüşmeyi tamamen reddetti. Yeni sekreter zor durumdaydı; çünkü zaman dardı ve Teksas'ın ele geçirilmesi gerekiyordu; ve Bay Henderson ve Bay Van Zandt, Bay Murphy tarafından verilen sözün yenilenmesi olmadan görüşmeye bile başlamayacaklardı. Söz konusu söz yazılı olarak iptal edilmişti ve iptal Teksas'a gitmişti ve yüksek anayasal gerekçelerle yapılmıştı. Yeni sekreter sözlü güvenceler konusunda boldu ve hatta bakanların sözlerini yazılı olarak almalarına ve bunları kendisine okumalarına izin verdi; tıpkı Teksas senatörünün (General Houston) geçen Perşembe günü bu konuda konuşmasında gösterdiği gibi. Ancak sözlü güvenceler veya konuşmaların muhtıraları işe yaramazdı. Bakanların hareket ettiği talimatlar, yeminin yazılı ve uygun şekilde imzalanmış olmasını gerektiriyordu. O zamanki Başkan, Teksas'tan şu anki senatör, Teksas'a gitmeden önce Tennessee'de avukatlık yapmış, bunu sahtekarlık ve yalancı şahitlik yasası kapsamında bir dava olarak görüyordu - bu yasada sayılan beş davaya eklenen altıncı dava - bu söz, yazılı hale getirilmediği ve suçlanacak kişi veya kendisi adına imzalaması için onun tarafından yetkilendirilmiş başka bir kişi tarafından imzalanmadığı sürece geçerli değildir.
Başkan Houston'ın talimatları uyarınca Teksaslı bakanların kararlılığı galip geldi; ve sonunda ve uzun bir gecikmeden sonra, sekreter Murphy'nin verdiği yemini yazdı ve imzaladı ve orijinal sözünün tüm kapsamıyla.

Söz, orduyu ve donanmayı Teksas Başkanı'na ödünç vermek, Meksikalılarla bizimle barış içinde oldukları sürece savaşmaktı. Mesele buydu - bizimle barış içinde olmak. Bay Calhoun'un varsayımı o noktaya kadar açık ve netti; çünkü savaşacakları davalar, Senato'nun antlaşmayı onaylamasından önce ve dolayısıyla Teksas'ın Birliğimize katılmasından önce olacaktı ve anayasal olarak bunun bir parçası olarak savunulabilirdi. Ve,
bu suç ve aptallık komplosunu taçlandıracak hiçbir çelişki veya aptallık durumu eksik olmamalıydı, öyle oldu ki,
yeni sekreterimiz, Meksika ile barış içinde olduğumuz sürece ordu ve donanmayı Meksika ile savaşmak üzere ödünç verme konusunda yazılı
varsayımını verdiği gün, ajan Murphy, Teksas'taki Teksas hükümetine, Bay Tyler'ın, Bay Nelson aracılığıyla, anayasaya aykırı olduğu için bunu yapmayı reddettiğini bildiriyordu.

Sekreterin 11 Nisan tarihli mektubuna uygun olarak, ordu ve donanma müfrezeleri derhal Teksas sınırlarına ve Meksika kıyılarına gönderildi. Güney Carolina senatörü, Teksas senatörüyle (General Houston) geçen perşembe günü yaptığı görüşmede, bu kara ve deniz kuvvetlerinin işgalleri _geri püskürtmek_ için değil, sadece Kongre'ye rapor etmek için hükümetimize _rapor_ etmek için olduğunun anlaşılmasını istiyordu. Teksas senatörünün okuduğu, sekreterimizin sözlerinden oluşan, onun huzurunda tutulan ve düzeltmesi için Teksaslı bakanlar tarafından kendisine okunan
belge, bunun tersini ortaya koyuyor ve işgalin geri püskürtülmesinin bu arada yapılacağını gösteriyor. Ve aslında, başka bir yol, vaat üzerine bir aldatmaca olurdu.
Çünkü, işgalin Washington'da duyurulması ve Kongre'nin onu geri püskürtme konusunda bir fikir edinmesi gerekseydi, kesinlikle,
bu arada, kötülük yapılmış olurdu - işgal yapılmış olurdu; ve bu nedenle, kendisiyle tutarlı olmak için,
Başkan bu arada işgali püskürtmek zorundaydı,
Kongre'nin bu konuda ne söyleyeceğini duymayı beklemeden. Ve bu,
kendisinin, 15 ve 31 Mayıs tarihlerinde Senato'ya gönderdiği, şüphesiz Dışişleri Bakanı tarafından yazılmış iki mesajında ​​bize söylediği şey ve hem işgal durumunda, ilhak anlaşmasına bağlıyken, Kongre'nin eylemini beklemeden Meksika ile savaşma niyetini hem itiraf ediyor hem de haklı çıkarıyor.

(Mesaj.)

İşte gerçeğin itirafları ve bunun nedenleri --eğer onu bir savaşa
çekiştirirsek, onur, Teksas için savaşmamızı gerektiriyordu. Bunun bireyler arasında ve
büyük bir zorbanın, kendisini ayırdıktan sonra küçük bir adamı tekrar kavgaya dahil etmesi durumunda iyi bir neden olacağını kabul ediyorum; ancak uluslar arasında ve anayasamıza göre böyle değil. Meksika ile Teksas için savaşma taahhüdü, Meksika ile savaşmaktı!--Kongre'ye ait bir işti ve onlara iletilmesi gerekiyordu! ve tam tersine, onlardan gizlendi, oturumda ve hazır olmasına rağmen! ve gerçek ancak birlikler yürüdükten sonra ve sonra Senato'dan gelen çağrılarla öğrenildi.

Kara ve deniz kuvvetlerinin ödünç verilmesinin Meksika ile barış içinde olduğumuz
sürece savaşmak için olduğunun kanıtı tamamlandı! ve bu, bu savaşın tarihinde büyük bir dönüm noktası haline geliyor. Dışişleri Bakanımızın verdiği bu söz olmadan--Bay Tyler'ın ilk kararını geri çekmesi olmadan--savaş olamazdı! Teksas ve Meksika
barış yaparlardı ve sonra ilhak kendiliğinden gelirdi. San Jacinto'nun galibi, kılıçla gidip
kurtarmış ve sekreterimiz tarafından 1819'da verilen
güzel toprakları yeni bir cumhuriyete dönüştürmüş, Teksas hükümetinin başındaydı ve ülkesini başarılı ve onurlu bir şekilde barışa ve kabul edilmiş bağımsızlığa götürüyordu. Eğer bırakılsaydı,
amacına ulaşmış olurdu; çünkü o, ilk adımın -ateşkes ve barış müzakerelerinin
başlatılması- büyük zorluğunu çoktan aşmıştı; ve Büyük Britanya ve Fransa'nın güçlü arabuluculuğu altında, barışın kurulması kesindi.
Barışçının emekleri üzerine göksel bir kutsama düşer; ve
Tanrı'nın kutsadığı şey başarılı olmalıdır. Her halükarda, barışçıl arabuluculuğun başarılı olmayacağını söylemek hiçbir adamın ağzından çıkmaz - ve en azından, bir
fenalıkçının ağzından çıkmaz. Başarıya yardımcı olmak, dilemek ve umut etmek tüm insanların göreviydi; ve sekreterimizin 11 Nisan tarihli mektubu olmasaydı, gerçek gerçekler Teksas ve Meksika'nın 1844 baharında barış yapacakları iddiasını haklı çıkarırdı. O zaman Teksas, Havva'nın Adem'in koynuna Cennet Bahçesi'nde girmesi gibi doğal olarak, kolayca ve kimseyi rahatsız etmeden bu Birliğe girerdi. Onu entrikalar ve hilelerle içeri sokmak için entrikacı politikacılara gerek kalmazdı, tıpkı bir çöpçatanlık yapan yaşlı bir cadının, sanatları ve cazibeleri, iksirleri ve iksirleriyle Havva'yı Adem'in koynuna sokması gibi. Ve böylece, barış görüşmelerinin bozulması
Meksika savaşı sorununun büyük dönüm noktası haline gelir.

11 Nisan taahhüdü _imzalandıktan_ sonra, antlaşma
_imzalandı_ ve Senato'ya iletildikten sonra _reddedildi_:
ve reddedilmesinin en büyük nedeni, antlaşmanın onaylanmasının
Meksika ile SAVAŞ anlamına gelecek olmasıydı!
Başkan ve Senato'nun birlikte, Başkan Tyler ve Dışişleri
Sekreteri'nin birlikte yapma yetkisine sahip olduğu bir eylem.

İlhak antlaşması imzalandı ve imzalarken
sekreter Meksika ile savaşa girdiğini biliyordu. Dışişleri Bakanlığı'nda en az üç resmi bildirim dosyalanmıştı ve bu bildirimlerde Meksika hükümeti ilhakı bir savaş ilanıyla eşdeğer olarak değerlendireceğini ciddi bir şekilde beyan ediyordu; ve Dışişleri Bakanı, Meksika'ya antlaşmanın imzalanmasıyla ilgili bildiriminde, antlaşmanın TÜM OLASI SONUÇLARIN TAM GÖRÜNÜMÜYLE imzalandığını, yani savaşın sonuç olarak
imzalandığını söylemişti! Aynı zamanda, eylemi söze uygun hale getirdi; ordu ve donanma müfrezelerini gönderdi ve onları
Başkan Houston'ın komutası altına aldı ve onu savaşacakları acil durum ve zorunlulukların yargıcı yaptı. Teksas Başkanı'na verilen bu yetki, antlaşmanın reddedilmesine kadar tam olarak devam etti ve sonra yalnızca Teksas'taki Amerikan diplomatik temsilcisini Başkan Houston ile donanma ve askeri komutanlar arasına yerleştirerek ve onu yabancı bir Başkan ile kuvvetlerimiz arasındaki iletişimin aracı yaparak değiştirildi;
ancak kuvvetlerin kendileri geri çekilmedi. Teksas ve Meksika sınırında kaldılar ve savaşacakları _zorunluluk ve acil durumları_ beklediler. Tüm bu süre boyunca
yabancı bir Başkan, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ve donanmasının büyük bir müfrezesinin
başkomutanıydı. Kongre yasası olmadan, Başkan'ın bir adaylığı ve Senato'nun onayı olmadan, vatandaşlık olmadan, Amerikan halkının bilgisi olmadan, Güney Carolina'dan senatör tarafından kara ve deniz kuvvetlerimizin genel başkanı olarak atandı, Meksika ile barış içinde olduğumuz Meksika'ya karşı savaşma yetkisiyle, bir korgeneralinkinden çok daha üstün bir makam ve yetkiyle! Ve 1844'te savaşa girmediği için Başkan Houston'ın sabrına ve sağduyusuna
borçluyuz, ki bu savaş 1846'da başımıza geldi. Bu, bu genel başkanın Meksika ile barış içinde olduğumuz sırada savaş açmak için gizli ve kanunsuz olarak atanmasıyla ilgili bir noktadır, Güney Carolina'dan senatörden anayasal bir argüman duymak isterim, bunun anayasaya uygun ve uygun olduğunu, önerilen korgeneralin anayasaya aykırı ve uygunsuz olduğunu; ve bunun üzerine kendisini tüm Amerikan halkının büyük jürisinin _başkanı_
olarak yükseltti ve onların on binde birini dinlemeye vakit bulamadan onlar için oybirliğiyle bir karar açıkladı. Antlaşma Senato tarafından reddedildi; ancak senatör acil savaştan o kadar endişeliydi ki, ordu ve donanma birliklerini görev yerlerinde tutmanın yanı sıra, Meksika'ya küçümseyici bir mektupla ve Teksas'ı sınırlarımız içinde bırakacak bir sınır için anlaşmaya ikna ederek ondan barış satın almak için büyük miktarda para (on milyon dolar) teklifiyle bir haberci gönderildi. Bu bir rapordu: ve senatör orada olmasaydı, doğru olmasa bile, bundan bahsetmezdim. O zamanki raporda beş ila on milyon dolar arasında bir rakam belirtiliyordu: Bay Shannon'ın mektuplarından birinde, bunu on milyon olarak belirleyebiliriz. Herhangi bir miktar olsun, senatörün o zamanlar Meksika'yı yatıştırmak için gizlice muazzam bir miktar ödemeye istekli olduğu görülecektir, ancak şimdi Bay Polk tarafından sorumlu bir şekilde istenen üç milyonla ilgili olarak nasıl oy kullanacağını bilmediğini beyan ediyor. Sekreter, Meksika ile savaş açtığını biliyordu; üç kez konan ölçüyü kabul ederek, İspanyol adı verilen Kelt ve Roma kanının birleşimi olan bir meseleye katılmıştı. Bunu biliyordum ve bunu bu kürsüde, gizli oturumda söyledim; çünkü o zamanlar bunu alenen söylemeyi tercih etmemiştim; Meksika'da bu kandan sadece bir kişi varsa ve o da General Tom Thumb'dan daha büyük değilse, savaşırdı. Senatörler bunu hatırlayacaktır. [Bay Mangum onaylayarak başını salladı.]

Şimdi bu hatalar trajedisinin son perdesine geliyorum; Kongre tarafından 1844-45 oturumunun son günlerinde ve Bay Tyler'ın yönetiminin son anlarında kabul edilen alternatif kararlar. Temsilciler Meclisi, Teksas'ın bu Birliğin bir Eyaleti olarak kabul edilmesi için tek ve kesin bir karar almıştı; bu karar bu kurula geldi; ve başkanın seçimine bağlı olarak, kabul için müzakereleri yetkilendiren ve bu müzakerelerin masraflarını karşılamak için yüz bin dolar tahsis eden alternatif bir karar
eklendi. Kuzey Karolina'dan bir senatör, şu anda bu kurulun bir üyesi değil, ancak yanımda oturduğunu görmekten mutluluk duyuyorum (Bay Haywood), bu alternatif karar hakkında her şeyi biliyor; ve ülkesi bu konudaki çabaları için ona
çok teşekkür borçlu. Herkes, bu kararlar arasındaki seçimin, Teksas'ın kabulü için özel bir amaçla seçilmiş olan ve zaten şehirde bulunan, 4 Mart sabahını görevlerinin başına gelmesini bekleyen yeni Başkan'a ait olduğunu düşünüyordu; ve bu kararların seçiminde yapılan bir hatanın tüm kötülükleri onun yönetimine düşecekti. Hepimiz sorunun yeni Başkan'a açık bırakılmasını bekliyorduk; ve beklenti o kadar güçlüydü ki,
ve sona eren yönetimin müdahalesinin nezaketine veya uygunluğuna karşı his o kadar güçlüydü ki, bu seçimi Bay Polk'un elinden kapmak için, böyle bir işlemin olasılığına dair basit bir öneri üzerine, bu kattaki bir tartışmada,
kişisel, politik ve yerel olarak o zamanki Dışişleri Bakanı'nın onurunu korumak için ilişkide bulunan bir senatör,
bunu yapmaya cüret edemeyeceklerini ilan etti. Cüret onun sözüydü: ve bu, artık bu kurumun bir üyesi olmayan, ancak onu tanıyan herkesin saygısına ve en iyi dileklerine sahip olan bir onur ve vatansever beyefendinin beyanıydı. Bay McDuffie'den bahsediyorum ve o zamanlar duyulan ve o zamandan beri başkaları tarafından basılan ve yayınlanan sözlerini aktarıyorum. Bay McDuffie yanılmıştı! Gerçekten de cüretleri vardı! Bunu yaptılar, ya da daha doğrusu O yaptı (Bay Calhoun'a bakarak); çünkü Bay Tyler'ın, son Dışişleri Bakanı'nın gelişinden itibaren, Teksas sorunuyla ilgili hiçbir şeyde
hiçbir şey olmadığı tartışılmazdır. Teksas'la ilgili son eylemi, Bay Nelson, Meksikalılarla barış içinde olduğumuz sürece, Teksas Başkanı'na güçlerimizi verme hakkını reddederek, Murphy aracılığıyla onun yerine verdi:
Yeni sekreterinin bu cevabı geri çevirmesi, Teksas sorunu üzerindeki gücünün
sona ermesiydi. O zamanki Dışişleri Bakanı, Güney Karolina'dan şu anki senatör, kendisine sesleniyorum, bunu yaptı. Pazar günü, Mart ayının ikinci günü --yetkisinin son gününden önceki gün-- ve barışa kutsal olan o gün--kararlar üzerinde hareket eden konsey toplandı--ve gecenin karanlığında fırtınayla uluyarak ve doğayla mücadele ederek, sanki Cennet cüretkar eyleme karşı savaşıyormuş gibi (çünkü iyi hatırlıyorum), seçilmiş kararı Teksas'a taşıyan ölümcül haberci gönderildi. Sekreterin ofisten çıkışı ve Washington'dan habercinin gelişi, birlikte gelen ve birlikte hatırlanacak olan eş zamanlı, ikiz eylemlerdi. Eylem daha sonra yapıldı: Teksas kabul edildi: kabulün tüm sonuçları ortaya çıktı - ve özellikle Bay de Bocanegra'nın kınadığı ve sekreterimizin kabul ettiği sonuç - SAVAŞ. Savaş durumu kuruldu - _status belli_ yaratıldı - ve bu, kendi anayasamızın ve Meksika'nın nihai bildirgesinin işlemesiyle: Teksas'ın o zaman Birliğe kabul edilmesiyle, onunla olan savaş tüm Birliğe yayıldı; ve onu koruma görevi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na devredildi. Mutlak kararın seçimi eylemlerimizi tüketti: müzakere için alternatif karar geçersizdi: kabulün tek yolu mutlak olandı ve savaşa yol açtı. Savaş Bay Polk'un eline verildi: yönetimi savaşla birlikte ve Meksika ile savaş pahasına Teksas'ı koruma anayasal göreviyle var oldu: ve o noktaya kadar tüm olaylar hızla ilerledi. İlhak antlaşmasının reddedilmesinden sonra Washington şehrine dönen Meksikalı bakan General Almonte pasaportlarını talep etti ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı. Sabine'ye ilerletilen kara kuvvetleri Corpus Christi'ye daha da ilerletildi; Meksika birlikleri Rio Grande'ye doğru hareket etti: Vera Cruz'da kalan filo orada devam etti: ticaret sona erdi: her ülkenin vatandaşları ellerinden geldiğince diğerini terk etti: her ülkenin basını öfkeli ihbarlarla doldu: ve Amerika Birleşik Devletleri'nden bir bakan gönderildiğinde kabulü reddedildi. Savaş durumu yasal olarak vardı: kan dökülmesinin tek bir durumu hariç savaşın tüm koşulları Bay Polk'un tahta çıkışında mevcuttu; ve iki ülke, Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri, birbirleriyle devam ettirilmesi imkansız bir ilişki içindeydi. Rio Grande'ye yürüyüş çatışmayı başlattı - silahların çarpışmasını sağladı - ama savaşı değil. Savaş, Dışişleri Bakanı tarafından, bakanlıktan ayrılmadan önce hazırlandı, organize edildi ve kuruldu. Bu, demokrasiye ve Polk yönetimine mirasıydı - uzun bir veda anında onlara verdiği son
hediyeydi. Ve şimdi bir barış adamı gibi davranıyor ve savaşın tüm suçunu miras bıraktığı Bay Polk'a atıyor.

Cicero, Roma'dan Cisalpine Galya'daki Sezar kampına uçan Antonius'un, ardından gelen iç savaşın nedeni olduğunu söylüyor - tıpkı Helen'in Truva savaşındaki gibi. _Ut Helena Trojanis, sic
iste huic reipublica causa belli--causa pestis atque exitii fuit._
Bu kaçışın tüm uzlaşma şanslarını sona erdirdiğini;
tüm uzlaşmalara kapıyı kapattığını; tüm barışçıl insanların planlarını bozduğunu; ve Sezar'ı Galya'daki kampını dağıtmaya ve
Rubicon'u geçmeye ikna ederek, İtalya'daki iç savaşın
ateşini yaktığını söylüyor. Benzer şekilde, 3 Mart'tan önceki pazar gecesi, o zamanki Dışişleri Bakanı tarafından, gücünün sona erdiği anda, Teksas'ın başkentine ölümcül seçimini yaparak, bu başkentten uçan kanatlı habercinin kaçışının, şu anda içinde bulunduğumuz Meksika ile savaşın doğrudan nedeni olduğunu söylüyorum. Antonius'un kaçışı gibi, tüm barışçıl adamların planlarını bozdu, müzakerelerin kapısını çarptı, uzlaşma için tüm şansları sona erdirdi, Sabine'deki kampı dağıttı, birlikleri Meksika'ya doğru gönderdi ve savaşı ateşledi. Antonius ve Helen gibi, savaşı başlattı; Antonius'un aksine, buna katlanmıyor; ancak, Helen'in sevgilisinin davranışını taklit ederek, kışkırttığı çatışmadan kaçıyor! ve Paris'ten daha kötüsü, kendi mutsuz kaçışında, tüm Amerikan ordusunu da beraberinde çekmeye çalışıyor. Paris
Menelaus'u görünce tek başına kaçtı: Güney Karolina senatörü
Santa Anna'yı görünce hepimizi kaçmaya çağırıyor. Ve belki de
Paris'ten daha kötü olarak, sahaya dönmeyi reddedebilir. Paris
Hektor'un sert eleştirisi altında geri döndü ve savaşmaya çalıştı:

"Asker senin için kanıyor, matron yas tutuyor,
Ve savurgan savaş tüm öfkesiyle yanıyor."

Bu haklı ve sert azarlamayla -yarattığı yıkımın bu canlı resmiyle- incinen Paris sahaya döndü ve savaşmaya çalıştı: ve
şimdi, Güney Karolina senatörünün
yarattığı yıkıma bakarak aynısını yapıp yapamayacağı görülecek: ve eğer yapamazsa, en azından başkalarının kollarını engellemeyi bırakıp bırakamayacağı -kendi erkeksi olmayan
geri çekilmesinde tüm orduyu dahil etmeye çalışmayı bırakıp bırakamayacağı.

Şimdi verilen kanıtlara göre, yalnızca kamu görevlisi eylemlerinden elde edilen
o, o felaketin tartışmasız yazarı ve mimarıdır. Tarih onu böyle yazacaktır. Amansız TARİH, demir kalemiyle ve pirinç tabletleriyle onu böyle yazacaktır: ve
iki bin yıl sonra ve üç bin yıl sonra, çocuk ders kitabında şunu öğrenecektir: Helen'in Truva'nın nedeni olduğu gibi, Antonius'un Roma iç savaşının nedeni olduğu ve Lord North'un Devrim savaşını başlattığı gibi, JOHN C. CALHOUN da kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki mevcut savaşın yazarıdır.

Şimdi barışçıl bir karakter için hazırlanıyor -- hangi adaletle,
şimdi ifşa ettiğim diğer gerçekleri ilan edelim. 1844 yazında, yönetim ve Dışişleri Bakanlığı'nın maaşlı üç yüz gazete, Dışişleri Bakanlığı'nın duygularını dile getirdi ve Teksas'ın Meksika ile sınır hattını ilhakla eş zamanlı olarak belirleyerek Teksas'ın barışçıl ilhakından yana olan herkesi Amerika Birleşik Devletleri'ne ihanet edenler olarak takip etti. İşte üç yüzün hareket ettiği talimat:

"Buradaki resmi gazetenin şefi olarak, benden (mektubunuza) cevap vermemi istedi, bu talebi
kolayca yerine getiriyorum. Makalenizin gidişatına gelince, yönetimin tonunu * * * *'dan alabilirsiniz. Bence,
ancak,
Benton'a yönelik saldırılarla kendinizi sınırlamanızı ve Teksas sorunu konusunda Whig'lerle ittifak kurduğunu göstermenizi öneririm. Jackson'ın Teksas'a yönelik mektubundan alıntı yapın,
antlaşmaya karşı çıkan herkesi ülkeye ihanet etmekle suçluyor.
Bunu Benton'a uygulayın.
Benton'ın, Bay Tyler ve arkadaşlarına saldırarak ve onları partiden
kovarak Bay Clay'in seçilmesine yardım ettiğini ilan edin; ve onu Bay Polk'u yenmek ve 1848'de halefiyeti garantilemek için bunu yapmakla suçlayın; ve John Tyler'ın eylemlerine ve saiklerine liderler tarafından tam adalet sağlanmasını talep edin. Bu tellere vurun. Birliği önermeyin; 'bunu yapmak ve bunu bizim tam memnuniyetimiz için düzenlemek demokratların işidir.' _Burada_ Güney'deki önde gelen dostumuzdan alıntı yapıyorum. İşte
benim tavsiye ettiğim ve sizin yönetime olan gerçek bağlılığınıza göre,
izleyebileceğiniz veya izlemeyeceğiniz yol budur. Yarının liderini bir gösterge olarak
gözetin ve bu mektubu
kişiliğin en katı ve dokunulmaz
güvenliği olarak görün."

Bu mektup hakkında hiçbir yorum yapmıyorum, diğer kısımlarını da okumuyorum:
bir zaman gelecek. Orijinal bir mektup ve saklanacak ve kendini
kanıtlayacak. Şimdi sadece bir paragraf okudum, bu üç yüz gazetenin
barışçıllara
saldırdığı sırada Dışişleri Bakanlığı'nda olan kişinin şimdi nasıl bir
barışçı karakterine büründüğünü göstermek için!

Bay CALHOUN. Benim böyle bir mektup yazdığımı mı söylemek istiyor?

Bay BENTON. Okudum. Hiçbir şey söylemiyorum.

Bay CALHOUN. Ben hiç böyle bir mektup yazmadım!

Bay BENTON. Ben öyle bir şey söylemedim.

Bay CALHOUN. Bu vesileyle o gazete üzerinde
en ufak bir etkim olmadığını söylemek istiyorum. en ufak bir
bağlantım yok. Hiçbir zaman abone olmadım ve çok
nadiren okurum.

Bay BENTON. Bu, John Jones'un veya _Madisonian_'ın değil, idarenin organlarından birinin işiydi; ve bu talimatı Dışişleri Bakanlığı'nın maaşlı üç yüz gazete izledi.

Bu savaşın yazarlığıyla ilgili olarak, şu anda söylemeyi
önerdiğim şeyi şimdi bitirdim. Kendimi senatörün
resmi söz ve eylemleriyle sınırlandırıyorum ve bu felaketin yazarının Bay Polk değil, kendisi olduğunu göstermek için bunlara güveniyorum. Ancak,
onu savaşın yazarı olarak sunarken,
savaşın onun amacı olduğuna inanmıyorum, sadece amacına bağlı bir şey olduğuna; ve
Teksas'ın kabulüyle ilgili tüm davranışlarının başkanlık seçimleri dönemlerine ve bu seçimlerle bir bağlantıya atıfta bulunduğuna ve bu durumlardaki faaliyetini ve faaliyetsizliğini açıkladığına inanıyorum. Böylece, Mayıs 1836'da, hemen kabul edilmek için bu kadar ateşli ve şiddetli bir acele içindeyken, o yılın seçimi yaklaşıyordu ve Bay Van Buren demokrat adaydı;
ve eğer o zaman Teksas sorunu gündeme getirilebilseydi, 1844'te olduğu gibi
sonrasında da kolayca bir kenara itilebilirdi. Bu, 1836'daki faaliyetlerini açıklayabilir. 1840'ta, Güney Karolina senatörü Bay Van Buren'in bir tür destekçisiydi ve bir iyi dönüşün bir diğerini hak ettiğini düşünmüş olabilir;
ve bu yüzden o seçimde Teksas hakkında hiçbir şey söylenmedi - dört yıl önceki en küçük gecikme kadar tehlikeliydi; ve bu, 1840'taki hareketsizliği açıklayabilir. 1844 seçimi yaklaşıyordu ve
Güney Karolina senatörü de sahadaydı; ve sonra
tüm tehlikeleri ve alarmlarıyla birlikte, yedi iyi yıl boyunca kendilerini çok rahat bir şekilde ertelemiş olan Teksas sorunu aniden
uyandı; ve uzun dinlenmesine orantılı bir etkinlik ve canlılıkla. Her türlü tehlikeye rağmen ve Meksika ile Teksas arasındaki düşmanlıkları yenileme pahasına ve Amerika Birleşik Devletleri'ni bunlara dahil ederek anında kabul etmek, kendi kurtuluşumuz için gerekli olan, açık bir öz savunma vakası haline geldi; ve sonra tüm o entrikalar başladı ki bunlar Bay Van Buren ve Bay Clay'in başkanlıktan devrilmesine ve Meksika ile mevcut savaşın çıkmasına neden oldu; ancak senatörü Başkan yapmadan. Ve bu, 1844'teki etkinliğini açıklayabilir. Şimdi, başka bir başkanlık seçimi yaklaşıyor; ve eğer bazı beyefendilerin beyanlarını zıtlıklarıyla yorumlayan kuralda herhangi bir doğruluk payı varsa, o tekrar aday olacak: ve bu, senatörün geçen hafta masaya koyduğu o karar dizisinin üretilmesinin nedenlerini açıklayabilir; ve bunun üzerine, 1836'daki ani Teksas hareketinde yaptığı gibi, anında oy vermemizi istedi ve aynı
asil bakış ve tavırla. Teksas köle sorunu geçti--Florida köle sorunu geçti--şimdi eski mekanlarından hiçbirinde buna dair bir şans yok: bu nedenle, Kaliforniya'ya kadar gitmemiz gerekse bile, Kaliforniya'ya ulaşmadan önce yeni bir ajitasyon tiyatrosuna ihtiyaç var. Ve böylece, senatörün Teksas'la ilgili tüm davranışlarının, ülkesini savaşa sokmasına rağmen,
başkanlık seçimini yönetmekten başka bir amacı olmayabilirdi.

Kuzeyli dostlarımız, Teksas ve Florida köle sorunlarıyla kendilerini ve Birliği güvende tutmakta benim umutlarımı ve beklentilerimi aştılar ve biraz dinlenmeye hakları var. Bundan çok uzakta, şimdi, kendiliğinden ortaya çıkmasından çok önce, eğer hiç ortaya çıkmayacaksa, bir Kaliforniya köle sorununa sürüklenecekler. Güney Karolina'dan senatörün masaya koyduğu kararlar dizisi,
Pasifik Okyanusu sınırlarında yeni bir köle sorunu ortaya çıkarmaktır,
ki bu, kendi ilkelerine göre, yakın zamanda gerçekleşemez, eğer hiç gerçekleşmeyecekse. Ülkeyi fetihle almayacak -sadece antlaşmayla- ve bu antlaşma Meksikalıları işgal hattında oturarak elde edilecek. Aynı zamanda, İspanyol kanının bu oyunda iyi olduğunu bildiğini gösteriyor ve 800 yıl boyunca ülkelerinin yarısını işgal eden Mağribilere karşı oturup savaştıklarını gösteriyor. Bu arada, sadece 700 yıldı; ama bu yeterli; böyle bir konuda yüz yılın bir önemi yok. İspanyollar, ülkelerinin yarısını tutarak Mağribilere karşı 700 yıl ve diğer yarısını işgal ederek Vizigotlara karşı 300 yıl direndiler; ve daha da önemlisi, zamanın sonunda ikisini de yendiler. Bu, senatörün ilkelerine göre Kaliforniya için kötü bir şans. Beş alayı, zamanın çok daha kısa bir kısmında yenilecekti; ama önemli değil; erkekler
bir şey için olduğundan daha şiddetli bir şekilde
hiçbir şey için mücadele ederler ve eğer şimdi
bir Kaliforniya köle sorusu ortaya atabilirse, bu bir gerçekliğin tüm amaçlarına cevap verecektir, soru gerçekte asla ortaya çıkmasa bile.

Güney Carolina Senatörü tüm bu işte,
baştan sona kadar yanlıştı--1819'da Teksas'ı vermekte yanlıştı--1836'da onu geri almak için ani ve ateşli aceleciliğinde yanlıştı--1844'teki Teksas sorununu gündeme getirmek için yaptığı tüm entrikalarda yanlıştı--Meksika ile Teksas arasındaki ateşkesi ve barış görüşmelerini bozmada yanlıştı--biz onunla barış içindeyken orduyu ve donanmayı Meksika ile savaşmaya gizlice göndermede yanlıştı--Teksas Başkanı'nı, barış içinde olduğumuz bir güce karşı savaşmak üzere
gizlice Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ve donanmasının genel başkanı olarak atamakta yanlıştı--Meksika'ya, olası tüm sonuçları göz önünde bulundurarak, yani savaş anlamına gelen Teksas'ı aldığını yazmada yanlıştı--aynı anda Meksika'ya, yarattığı savaşı susturmak için on milyonlarca dolar teklif etmede yanlıştı--şimdi reddetmekte yanlıştı--Bay Polk üç milyonlarca dolar harcadığı savaştan çıkmak için yardım etti - kendi yarattığı bu savaşın suçunu Bay Polk'un omuzlarına yüklemekte yanlıştı - geri çekilme ve işgal politikasında yanlıştı - yaşlı Peder Ritchie'yi Senato'dan kovmakta yanlıştı, Teksas ilhakı sırasında kendisi için çok çalışmıştı - ve şimdi masaya koyduğu ve Sylla'nın genç Sezar'da birçok Marius gördüğü gibi, ben de onlarda birçok iptali gördüğüm o kararlar dizisinde her zamankinden daha yanlıştı. Bu kadar çok ve bu kadar korkunç hatanın olduğu bir tabloda, en kötüsünü belirtmek veya geri kalanını dışlayarak herhangi birinin üzerinde durmak zor; ancak bu korkunçlukların resminde, bu ayrımı hak eden bir özellik var: 1844'te Meksika ile Teksas arasındaki ateşkesin ve barış görüşmelerinin sona erdirildiği ve bu iki ülkenin tekrar savaş durumuna getirildiği ve bizim de mücadeleye dahil olduğumuz yemine değiniyorum. Hikaye kısaca anlatılıyor ve hiçbir tartışmaya izin vermiyor. 17 Ocak tarihli mektup, kaçışın olmadığı suçlayıcı kayıttır. Korkunç sözleri şimdi kan dondurulmadan okunamaz:
"Meksika ile Teksas arasında bir ateşkesin olduğunu ve barış müzakerelerinin şu anda iki güçlü, karşılıklı dost egemenin arabuluculuğunda sürdüğünü biliyorsunuz. Eğer bu koşullar altında Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmemiz yönündeki isteğinize boyun eğersek, Meksika'dan yeni bir istilaya uğrayacağız, kötü niyet suçlamasıyla karşı karşıya kalacağız ve iki büyük arabulucu gücün dostluğunu ve saygısını kaybedeceğiz. Şimdi, isteğinize uymamız durumunda, aramıza girip savaşı elimizden alacak mısınız?" Mektup ve mektubun sonundaki korkunç soru buydu. Mektup kendisine
gönderilen Bay Upshur, hiçbir cevap vermedi. Hayatının bağışlandığı kırk gün boyunca hiçbir cevap vermedi. Geçici halefi Bay Nelson, bir cevap verdi; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı adına konuşarak, önerilen
korkunç şartlarda ilhakı kabul etmeyi kesin olarak reddetti. Bu cevap Teksas'a gönderildi ve ilhak için tüm müzakerelere son verdi. Güney Carolina'dan gelen senatör Dışişleri Bakanlığı'na geldi, Başkan'ın kararının geri alınmasını sağladı ve Teksas'ın istediği ölçüde taahhütte bulundu. Ateşkesin, barış için yapılan müzakerelerin ve bunların ihlalinin yol açacağı tüm korkunç sonuçların bilgisini en ufak bir şekilde inkar etmeden,
tamamını kabul ediyor ve seleflerinin reddettiği ölümcül taahhüdü veriyor: ve ardından birliklerimizi ve gemilerimizi barış içinde olduğumuz bir halkla savaşmaya gönderiyor -- hepsi gizlilik örtüsüyle örtülü ve saçma olduğu kadar temelsiz sebeplerle bahanelendiriliyor. Peki, bu davranışa ahlak ve Hıristiyanlık ne diyor? Elbette, iki kişi kavgaya tutuşmuşsa ve diğer ikisi onları ayırıp, dostça bir anlaşmaya tabi tutmaları için bir anlaşmaya varırlarsa: ve anlaşma devam ederken, bir çalının arkasında yatan başka bir adam, gizlice taraflardan birini anlaşmayı bozmaya ve kavgayı yenilemeye kışkırtırsa ve bunu yaparsa kavgayı elinden alacağına söz verirse: ahlak ve Hristiyanlık buna ne der? Elbette, tüm iyi insanların laneti, kavgayı yenilemek için araya giren adamın üzerine düşer. Ve eğer bu, sadece bireyler söz konusu olduğunda tüm iyi insanların sesi olacaksa, kavga uluslar arasında olduğunda ve kavganın yenilenmesi üçüncü bir ulusu da dahil ettiğinde ve şu anda kardeş cumhuriyetimiz Meksika ile yaşadığımız gibi bir savaş olduğunda ne olurdu? Bu, korkunç resimde göze çarpan özelliktir:
Bu, medeni dünyanın ahlaki duygusuna, 11 Nisan 1844'te Güney Carolina'dan gelen senatörün, o zamanlar girdiği bir savaşın suçunu başkasına atarak daha da ağırlaştırdığı mektubu yazarkenki davranışını değerlendirirken şimdi kendini sunan sorudur.

BÖLÜM CL.

BAY POLK'UN AÇILIŞ KONUŞMASI VE KABİNE.

Bu, şimdiye kadar yapılmış en uzun konuşmaydı ve doğası gereği genel ilkeler bildirgelerine mahkum olmasına rağmen, daha ayrıntılı olarak ele aldığı bazı konular vardı. Birliğin kutsamaları ve korunmasının gerekliliği, son zamanlardaki tezahürler göz önüne alındığında, büyük ölçüde uygulandı ve anlamsız değildi. Oregon Bölgesi'ndeki hakkımız açık ve tartışılmaz olarak ileri sürüldü ve oradaki yerleşimcilerimizi koruma kararlılığı
kabul edildi. Duygular iyiydi,
ancak bunları bu kadar olumlu bir şekilde itiraf etmenin gerekliliği veya uygunluğu
oldukça şüpheliydi, çünkü bu unvan o zamanlar Büyük Britanya ile müzakere konusuydu ve bu kadar olumlu bir bildiri kötü bir etki yaratabilirdi: ve gerçekten de yarattı.
Londra'dan gelen geri dönüş sesi diğer tarafta da aynı derecede olumluydu;
ve savaşın kaçınılmazlığı hemen duyulan çığlık oldu. Kongre'nin Teksas ilhak kararının kabulü büyük bir coşkuyla ele alındı ​​ve bu karar Teksas'ın bu karara olan gerçek yatkınlığından ve Meksika ile savaşta bir ortak edinme konusundaki büyük arzusundan kaynaklandığı düşünüldü, bu da masrafları ve yükü onun elinden alacaktı. Kabine bakanları aynı gün aday gösterildi ve onaylandı - Senato her zamanki gibi 4 Mart'ta bu amaçla toplandı: Pensilvanya'dan James Buchanan, Dışişleri Bakanı; Mississippi'den Robert J. Walker, Hazine Bakanı; New York'tan William L. Marcy, Savaş Bakanı; Massachusetts'ten George Bancroft, Deniz Kuvvetleri Bakanı; Tennessee'den Cave Johnson, Postane Müdürü; Virginia'dan John Y. Mason, Başsavcı. Sonuncusu, eski kabineden kalan tek kişiydi. Bay Calhoun, kendisinin başlattığı
Oregon müzakerelerini sürdürmeyi bekliyordu ve istiyordu; ayrıca, kölelik konusunda Fransa ile bir miktar diplomatik yazışmayı sürdürmek istiyordu; bu yazışmayı Wm. R. King aracılığıyla açtı ve bu da Kral, Louis Phillippe ve bakanlarının büyük şaşkınlığına yol açtı. Dışişleri Bakanlığı yerine Londra'ya görev teklif edildi, ancak reddetti; aynı görev arkadaşı Bay Francis W. Pickens'a teklif edildiğinde, kendisi de reddetti: ve bu söz yaygınlaştı ve olay tarafından haklı çıkarıldı; ne Bay Calhoun'un ne de arkadaşlarından herhangi birinin bu yönetim altında görev almayacağı. Diğer açılardan, kabine üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra bazı engeller ve değişiklikler oldu; bu da Tennessee'de yapıldı. General Jackson'ın özel arkadaşı olan General William O. Butler, Savaş Sekreteri görevini üstlenmek üzere getirildi. Louisville, Kentucky'den, seçilmiş Başkan'la birlikte geldi ve gardırobunu almak için kendi evine uğramaktan kurtulamadı, ancak görünürdeydi: Bay Polk'un kandırıldığı ve kendisinin de kurbanı olduğu dolambaçlı bir düzenlemenin etkisiyle kovuldu. Kabinenin orijinal kadrosunda, New York'un seçilmiş Valisi ve Bay Polk'un seçimi için borçlu olduğu Bay Silas Wright, Hazine Bakanlığı Sekreteri olacaktı. Kendisine teklif edildi. Diğer tüm ofisler gibi bunu da reddetti: O zamanlar bu görev, Wright ve Van Buren'in dostu, New York'un yetenekli ve yozlaşmaz denetçisi Bay Azariah Flagg için düşünülmüştü. General Butler'ın yerini alan aynı entrika tarafından yerinden edildi. Bay Robert J. Walker, Başsavcılık için düşünülmüştü: Bay Polk'u Hazine'ye taşıyan bir etki yarattı. Bu, Bay Flagg'ı yerinden etti. Ancak New York kabine dışında bırakılacak bir eyalet değildi ve ona Savaş Bakanlığı dışında bir yer açılamazdı; ve Bay Van Buren ile Vali Wright'a, yerin arkadaşlarından birine ait olduğu ve ona isim vermeleri gerektiği bildirildi. Hemen bunu yaptılar ve Bay Benjamin F. Butler'ı isimlendirdiler; ve biraz şüphelenmeye başlayarak ve yolda ismi kaybetme veya geciktirme tehlikesine karşı önlem almak için Washington'a özel bir haberci gönderildi, gece gündüz seyahat edip doğrudan Başkan'a gidip ismi onun ellerine teslim etti. Haberci bunu yaptı ve on beş dakika geç kaldığı bildirildi!
yerin Bay Wm. L. Marcy'ye tahsis edildiği bildirildi. Ve bu, Bay Polk'un yönetiminin Bay Van Buren, Vali Wright ve arkadaşlarına verdiği maddi hasarın (Kossuth'un kullandığı anlamda değil) başlangıcıydı.

BÖLÜM CLI.

YÖNETİM ORGANI OLARAK BAY BLAIR VE THE GLOBE YERİNE GEÇTİ: BAY THOMAS RITCHIE VE THE DAILY UNION YERİNE GEÇTİ.

Ağustos 1844'te, Güney Carolina'nın önde gelen bir vatandaşı ve Bay Calhoun'un yakın bir arkadaşı - Baltimore başkanlık kongresinde bulunmuş ama orada bulunmamış biri - Bay Polk'un Tennessee'deki ikametgahı, onunla görüşmeler yaptı
ve Güney Karolina'nın ona oy vermesinin bağlı olabileceği koşulu açıkladı. Bu koşul, Bay Blair'in seçilmesi halinde yönetim organı olarak görevine son verilmesiydi. Eyaletin seçim oyu Genel Meclis'in elinde olduğundan ve halkın elinde olmadığından politikacılar tarafından elden çıkarılabilirdi
ve onlar tarafından alışkanlık haline getirilmişti - hatta birkaç yıl içinde iki kez atılmıştı. Bay Polk, gerekli koşulu kabul ederse Eyaletin oyundan emindi: ve öyle de yaptı. Bay Blair'in terk edilmesi kabul edildi. Bu, Bay Blair'in iptale karşı amansız muhalefeti ve bunun yazarı nedeniyle kendisine karşı itici olduğu Bay Calhoun için bir kefaretti. Bay Blair, hem kendisine hem de yönetimine karşı kararlı muhalefeti nedeniyle Bay Tyler'a karşı da iticiydi. Globe gazetesi onun yanında bir mızraktı ve öyle olmaya devam edecekti; ve onu çıkarmak
başkanlık hayatının kaygılarından ve emeklerinden biriydi.
Başarısız olmadan onu susturmak veya kazanmak için tüm planları tüketmişti. Bir keresinde ofisine yirmi bin dolarlık bir baskı işi verilmişti, onu yumuşatmak için açık bir tasarımla:
daha sert vurduğu şüpheyi önlemek için; ve iş kısmen tamamlandığında elinden alınmıştı. Şimdi Bay Polk'un ilgisi Bay Tyler'a o gazeteyi susturmada veya cezalandırmada yardımcı olmaktı; ve yapıldı. Bay Tyler, kongresinin başkanlık adaylığını kabul etmişti ve bunun için mücadele eden bir dizi seçim
adayıyla birlikte sahadaydı. Tek bir seçim
oyu bile alma şansı yoktu: ancak Bay Polk halk oyundan hiçbir şey kaybetmeyecek durumdaydı. Bay Tyler, artık Whig'ler tarafından tamamen reddedilmiş, demokratik renkler taşıyor ve federal hükümetin gücü ve himayesi elindeyken, Bay Clay'in lehine teraziyi çevirmek için yeterince oy alacaktı. Bu nedenle Bay Tyler'ı Bay Polk'un yolundan çekmek elzem hale geldi; ve bunu yapmak için koşul, Bay Blair'i Bay Tyler'ın yolundan çekmekti. Bay Polk bunun için endişeliydi. Daha sonra kabinesinin bir üyesi olan bir arkadaşı, Temmuz ayında ona, Bay Tyler'ın geri çekilmesinin önündeki en büyük engelin Globe'un ona ve arkadaşlarına doğru gidişi olduğunu yazdı. Sonuçla en çok ilgilenenlerden bir diğeri, Bay Polk'u Bay Tyler'ı geri çekilmeye ikna etmek için bir yol bulmaya çağırdı ve General Jackson'dan "Globe'un Bay Tyler ve arkadaşlarına doğru gidişini harekete geçiren nedenleri tespit etmesi" istendi. Bu gerçekler, Bay Polk'un General Jackson'a yazdığı bir mektupta yer almaktadır. Mektupta, Bay Polk ona şöyle diyor: "Bay Tyler'ın geri çekilmesinin önündeki en büyük engel, Globe'un kendisine ve arkadaşlarına doğru ilerlemesidir." Bu iletişimler, Güney Karolina beyefendisinin Tennessee'yi ziyaret etmesinden önceki ayda gerçekleşmiştir. Bay Polk'un General Jackson'a yazdığı mektup 23 Temmuz tarihlidir. Bu ziyaretten sonra, Tennessee'den Washington'a bilginin gelebileceği kadar kısa bir süre içinde, Bay Tyler başkanlık iddialarını kamuoyuna açıkladı! ve resmi gazetesi Madisonian ve destekçileri Bay Polk'a geçti. Çıkarım, Güney Karolina'nın oyunu alma ve Bay Tyler'ı Bay Polk'un yolundan çekme düşüncesinin, eğer seçilirse Bay Blair'i hükümet editörü olarak görevden alma anlaşması olduğudur.

Ve şimdi bu bağlamda,
ifade edildiği gibi, hakkında da hiçbir tartışma olmayan başka bir gerçeğe geliyoruz; ve bu gerçek şudur:
Kasım ayının dördüncü günü, 1844'te, Bay Tyler'ın Bay'a katılmasından sonra. Polk ve başkanlık seçimlerinin yaklaşması sonucu güvenilir hesaplamaların yapılmasına izin verdiğinde, Washington'daki Hazine'nin emriyle 50.000 dolarlık meblağ, halkın kullanımı için güvenli ve uygun olan Philadelphia'daki saygın bir bankadan alındı ​​ve halkın kullanımı için
hiçbir kullanım olmayan ve
güvenliği şüpheli olan Pennsylvania'nın iç kesimlerindeki bir köy bankasına transfer edildi. Bu, Hazine kayıtlarından anlaşılıyor. Aralık ayında bu köy bankasının kontrolünü elinde bulunduran kişiden (Simon Cameron, Esq., Kongre'de senatör) gelen gerçek mektuplar, Tennessee'deki bir beyefendiye gitti ve ona Washington Şehri'nde yeni bir hükümet organı kurma amacıyla elinde 50.000 dolar olduğunu bildirdi, ona editörü olmasını teklif etti ve bu amaçla Washington'a gelmesi için
çağrıda bulundu. Bu mektuplar Andrew Jackson Donelson'a, Esq., Başkan Jackson'ın bağlantısı ve eski özel sekreterine gönderildi,
ve kendisi önerilen editörlüğü derhal reddetti ve mektupları General Jackson'a teslim etti. Onun (Jackson'ın) cömert ve yüksek kanı, Bay Blair'in bazı siyasi düşünceler uğruna feda edilmesi gibi görünen şeye öfkeyle
kaynadı; çünkü mektuplar Bay Polk ve kabinesinde yer alacak iki kişi tarafından bir farkındalık ima edecek şekilde yazılmıştı; ve bu farkındalık, General Jackson'ın bilmediği bir gerçekle
güçlendi, yani Bay Polk'un kendisi, zamanı geldiğinde Bay Blair'e Bay Donelson'a gerçek editör olarak teslim olmayı teklif etti - kendisi _sub rosa_ yazdı; Bay Blair bunu tamamen reddetti. Bay Polk'un Bay Blair'den Bay Calhoun ve Bay Tyler'a olan sözüne uygun olarak kurtulması, Bay Blair ve arkadaşlarıyla bağlarını koparmaması için bir düzenekti; ancak böyle bir kucaklaşma-soygun işini
yapmayacak bir adam ve adamlarla uğraşmak zorundaydı; ve onlar için açık bir ihlal, sahte bir dostluktan daha
tercih edilirdi: General Jackson, Bay Blair'e neler olup bittiğini bildirmek, ona sadık dostluğuna dair güvence vermek ve Richmond Enquirer'dan Bay Ritchie'nin Andrew Jackson Donelson'ın reddetmesi üzerine yerine geçecek kişi olduğunu bildirmek ve Bay Polk ve partisine bu planlara düşerse, Bay Robert J. Walker'ın ve kabinedeki diğerlerinin pasif araçları olduğuna inanılan bu planların başına gelecek kötülükleri önceden haber vermek için bir mektup yazdı. 14 Aralık 1844'te (General Jackson) Bay Blair'e şöyle yazdı:

"Ancak, diğeri kadar sağduyudan yoksun ve demokratik davaya fayda sağlamayan, ancak o kadar kötü olmayan, zayıf ve deneyimsiz zihinlerden çıkan başka bir proje daha var. Bu şu: Sizinle Bay Ritchie arasında, sizin devam edeceğiniz
bir ortaklık kurmak, ve Ritchie editör. Bana göre bu, iyi bilgilendirilmiş
bir zihinden veya deneyimli bir politikacıdan gelen en sıra dışı anlayış. Bay Ritchie'nin deneyimli bir editör olduğu doğru, ancak bazen tüm alanı görmeden önce yarı yolda kalıyor ve hatasını görmeden partiye büyük zarar veriyor ve sonra tekrar doğru yola girmekte büyük zorluk çekiyor. Mevduatları kaldırmamdaki gidişatına ve tekrar doğru yola girmeden önce bize ne kadar zarar verdiğine tanık olun. Rives ile birlikte gittiğinde yaptığı bir başka _gaf_ ve muhafazakarlar, ve kamu gelirinin özel mevduatlarının devlet bankalarında güvenli bir şekilde tutulmasını savundular, sanki dizin yozlaşmışsa, yozlaşmış bankalardaki özel mevduatlarda genel mevduatlardan daha fazla güvenlik olabilirmiş gibi, ve bu büyük
saçmalığın aklından
çıkarılması biraz zaman aldı.

"Bunlar, bunları öneren ama aptalca değişikliklerle büyük olmak isteyen zayıf politikacıların
vizyoner önlemleridir. Polk'un sadakatle yanınızda olacağına inanıyorum; eğer olmazsa, kaybolur; ancak korkmuyorum ki o bunu yapacak ve bu hareket hakkında gizlice bilgilendirildiği için, _her şeyi_ bastırmak için gücü olabilir. Bu kış Washington'da büyük bir entrika olacak."--(_14 Aralık 1844._)

"Korkarım ki, size yazdığım bir ortaklığı sağlamaya çalışan bazı demokrat arkadaşlarımız var, ki bu da güven eksikliğini veya daha kötüsünü gösteriyor. Dikkatli olun - ortaklık yok; demokratların büyük bir kısmının güvenine sahipsiniz ve ben politikacıları değiştirmeye güvenmiyorum."--(_21 Aralık._)

"Bir diğer plan da Bay Ritchie'yi Globe'un editörü olarak ilgilendirmek - ki bunların hepsinin size ima ettiğini ve bastırıldığını
düşünüyordum. Fakat buradaki önde gelen Demokratlardan herhangi birinin Madisonian'la ilgilenmeyi, onu yönetimin organı yapmayı
düşünmesi benim inanamadığım bir şeydi; sağduyunun hemen belirttiği gibi, bunun bir sonucu olarak demokrasiyi bölecek ve Polk'un yönetimini
yok edecekti. Neden, onu havaya uçuracaktı. Bunu
duyduğum anda, Polk ve yönetimi için
bu kadar zararlı olabilecek hiçbir şeyin olamayacağını bildiğimden, buna son verdiğine inandığım önlemleri aldım. Bu hareketin bahanesi, Globe'un Bay Wright'ı desteklemesi olacak. _Bu söylentide
herhangi bir gerçeklik payı varsa bana bildirin._ Albay Polk'u Globe'u terk etmekten korudum. Eğer doğruysa, Albay Polk'u Bay Tyler'ın yerine koyardı."--(_28 Şubat 1845._)

"Bay Polk'a uzun, samimi ve dostça bir mektup yazdım,
kötü bir tavsiye yüzünden düştüğü ikilemi ve sağduyusunun bunu engellemesi gerektiğini belirttim.
Bana verdiğiniz tekdüze desteğin ve demokrasinin size duyduğu güveni
ihlal edecek bir şey yapana kadar, sizden başkasını yürütme organı olarak alırsa demokratik partinin yıkılacağı yönündeki beyanlarınızın teminatını verdim.
Bana ve Bay Van Buren'e ait olan, Polk ve sizin el ele desteklediğiniz ve sizin ve onun desteklemeye devam ettiğiniz büyük temel ilkelerin olduğu gazetenizi
devam ettirmemesi için hangi sebebi ileri sürebileceğini açıkça soruyorum. Çok hastayım, Polk'a yazmaktan bitkinim ve yakında tekrar yazacağım. Sadece şunu ekleyebilirim ki, Bay Polk'a yazdığım mektup hem dostça hem de açık sözlü olsa da, size karşı adaletli davrandım ve umarım hemen size, Jackson ve Van Buren'in organı olduğunuz gibi, organımla devam edin der. Eğer yapmazsa, ona kaderini söyledim - bölünmüş bir demokrasi ve halefiyete bakan tüm siyasi klikler onu rahatsız edecek ve ezecek - aptallık ve kıskançlık yüzünden başarılı bir
yönetimin en güzel olasılıkları bile kaybedildi. Bana, varsa, hangi Departman başkanlarının size düşman olduğunu bildirmenizi rica ediyorum. Polk yoluna iyi bakmazsa, New York ve Pensilvanya'daki bölünmeler onu mahvedecektir."--(_4 Nisan 1845._)

4'ünde size ve Başkana yazdım ve
görüşlerimin onun kendi çıkarlarına ve demokratik partinin birliğine gözlerini açmasını umuyordum.
Ancak benden önceki mektuplara göre,
Başkan'a yazdığım mektup, sesimi kullanarak engellediğim
kendisine ve demokratik partiye yönelik o kötülüğü
önlemeyecek sanırım. Bugün fazla yazamayacak kadar hastayım.
Mektubunuzu dikkatle ve ilgiyle okudum.
Başyazı
koltuğunu herhangi biriyle herhangi bir nedenle bölerek asla kendinizi
aşağılacağınızı biliyorum. Demokratik ilkelerinizi asla terk edemeyeceğinizi veya terk etmeyeceğinizi çok iyi biliyorum. Mevcut
koşullar altında, karakterinizi ve
demokratik ilkelerinizi ve demokrasinin tüm sınıfları nezdindeki yüksek itibarınızı kurtarmak için gazetenizi satmadan
bir şey yapamazsınız. Sattığınızda,
karşılığında iyi bir teminatınız olsun. Ritchie
çok fazla dahil oldu, hatta iflas etti; ve Cameron'ı tanıyorsunuz,
bir gazeteye yatırım yapmak için 50.000 doları olduğunu övünüyor. Mevcut
koşullar altında, size şunu söylüyorum, satın ve bunu yaptığınızda,
demokratik saflarda bir bölünmeye bakıyorum; bundan çok pişman olacağım ve bu kolayca önlenebilirdi."--(_Nisan
7._)

"Birkaç gündür oldukça hastayım. Aklım, Başkan'ın Globe'un editörü olarak size karşı takındığı tavrı duyduğumdan beri, ki bu şimdiye kadar karşılaştığım en beklenmedik şeydi, aklım karıştı ve bu sadece benim için beklenmedik bir şey değildi, aynı zamanda Başkan'ın hayatındaki herhangi bir eyleminden daha az sağduyulu bir tavırdı ve demokrasiyi birleştirmek yerine bölmeyi amaçlıyordu; bu, yönetiminin tam eşiğinde ve her şeyin ona müreffeh bir yönetim için iyiye işaret ettiği bir zamanda, bu yararsız ve aptalca önlemi almasının sebebi gibi görünüyor. Başkan, Washington'a gitmeden önce, Calhoun veya Tyler klikleri gibi bazı siyasi kliklerin gizli tavsiyelerini dinliyor olmalıydı (çünkü burada böyle klikler var); veya Washington'a ulaştıktan sonra, adaylardan bazılarının gizli
arkadaşları kulağına gitmiş ve sağduyusunu bozmuş olmalı, yoksa asla böyle gereksiz ve demokrasiyi, kendisine şüphe çekerek, halefiyet için gözde olan bazı siyasi klikleri gizlice kayırarak bölmek için iyi hesaplanmış bir hareket yapmazdı. 4'ünde ona uzun bir mektup yazdım, takip edebileceği tek bir güvenli yol olduğunu söyledim: yolunu gözden geçirmek, seni çağırmak ve seni ve _Globe_'u yönetiminin organı olarak hareket etmeye yönlendirmek, sana tüm güvenini vermek ve her şeyin yoluna gireceğini ve iyi biteceğini. _Özü budur_; ve bu mektubun ve ortak arkadaşlar tarafından yazılan diğer bazılarının alınmasının her şeyi tekrar uyum ve güvene kavuşturacağını umuyordum. 7'sine kadar bu umuda güvendim, ta ki 30'unda sizinkini ve Başkan'dan bana sunulması için gönderilen iki gizli mektubu alana kadar. Bunlardan, _Globe_'un satın alınması ve editörü olan sizden
kurtulmak, Başkan'ın önündeki büyük ilgi çekici soru gibi görünüyor. _Peki, alıcı kim olacak?_ Bay Ritchie ve editörleri Binbaşı A. J. Donelson.
_İkincisi hakkında soru._ Yukarıdaki soruyu Başkan'a
sordum. 50.000 dolarını yeni bir gazete kurmak için harcayan o hain politikacı Cameron da onlardan biri mi olacak? Yoksa alıcı Knox Walker mı olacak? Kim satın alacak? ve para nereden gelecek? Calhoun'un uydusu, Robert J. Walker'ın yakın dostu Dr. M. Gwinn mülkte tam bir
iflas mı? Kabinenin hangi bölümünün Cumhurbaşkanı'nı bu yolda desteklediğini ve tavsiye ettiğini, sonunda ona zarardan başka bir şey
olmayacağını ve kabinesinde kıskançlıktan kaynaklanan
bölünmenin olacağını bilmek istiyorum. Hangi siyasi klik bundan
yararlanacak? Sevgili dostum, kabine ve bu konudaki hareketleri hakkında bana her şeyi anlat. Eski bir dostun bir kenara atıldığını, adalet ve dostluk ilkelerinin unutulduğunu ve tüm bunların _politika_ uğruna olduğunu görmek benim için ne kadar iğrenç - ve büyük demokratik partinin _politika_ uğruna bölündüğünü veya tehlikeye atıldığını - sakin bir şekilde düşünemiyorum; her bir noktası, dikkatle incelendiğinde, zarar ve ayrılığa dönüşüyor ve bundan
tek bir yararlı sonuç beklenemez. Sonucu bilmek için can atıyorum. Eğer uyum yeniden sağlanırsa ve _Globe_ organı
olursa sevineceğim; eğer kime ve ne için satılırsa. _Eğer satarsanız,
satın alma parasını iyi güvence altına alın._ Bu, size yazabileceğim son mektup olabilir; ama yaşa ya da öl, ben senin
dostunum (ve asla _politikadan_ ayrılmadım) ve
kağıtlarımı ve itibarımı senin
korumanlığına bırakıyorum."--(_9 Nisan._)

Bu mektuplardan, General Jackson'ın, Bay Blair'i editörlük koltuğundan itip yerine Bay Ritchie'yi oturtma fikrine karşı öfke ve şaşkınlıktan
bir acı çektikten sonra (ve Güney Carolina oyu ve Bay Tyler'ın çekilmesi için yapılan düzenlemeyi bilseydi bu daha da büyük olurdu)
Bay Blair'e Globe kuruluşunu satmasını tavsiye ettiği, ona iyi bir teminat alması konusunda
uyardığı görülecektir; çünkü Hazine'den alınan paradan habersiz ve görünürdeki ödeyicilerin hepsinin
iflas içinde olduğunu gayet iyi bildiği için, ödeme yapma vaatlerine hiç güvenmedi.
Bay Blair ve ortağı Bay John C. Rives da aynı fikirdeydi.
Danıştıkları diğer arkadaşları (Vali Wright ve Albay Benton da aynı fikirdeydi; ve Globe derhal Bay Ritchie'ye satıldı ve bir satıştan ziyade terk edildiği anlamına gelecek şekilde -- ofisin materyalleri değerleme üzerinden teklif edildi ve gazetenin "adı ve itibarı" işlemden çıkarıldı.
Materyaller 35.000 dolara değerlendi ve dönüştürülen gazete "Daily Union" adını aldı; ve aslında, yeni gazete eskisinin tersi olduğu için bir isim değişikliği gerekiyordu. -- Bay Blair'den kurtulmak için yapılan tüm bu planlarda, ilkinden sonuna kadar, Bay Rives'i herhangi bir editör olarak değil (ki kendisi veya kamuoyunun bildiğinden çok daha uygundu) olağanüstü iş nitelikleri için tutmak ve kurumun makinelerini ve mali işlerini yönetmekti. Siyasetçileri ticarete ve ticarete alışkın olan ve hükümet editörüne serveti kesin olan
Bay Rives'ın entrikayı yürütenler tarafından şüphelenilmedi. Bay Rives bunu küçümsedi! ve ikisi birlikte dışarı çıktı.--General Jackson'ın mektupları, başkanlığının sekiz hareketli yılı boyunca Globe'un ülkeye ve demokratik partiye yaptığı hizmetlere olan takdirini gösteriyor: Bay Van Buren, neler olduğunu öğrendikten sonra, Bay Rives'a dört yıllık zorlu yönetimi boyunca yaptığı aynı hizmetler hakkındaki fikrini belirtmek için bir mektup yazdı;
ve bu mektup aynı zamanda Globe gazetesinin yok olma tarihine de aittir--on iki yıl boyunca Jackson ruhuyla ülke ve demokrasi savaşını veren gazete: yani muzaffer ve onurlu bir şekilde. Bu mektup, kendisine dair mütevazı tahminine rağmen, General Jackson, Bay Van Buren ve tüm arkadaşları tarafından partinin en bilge, en saf ve en güvenlileri arasında sınıflandırılan Bay Rives'e yazılmıştır.

"Globe, siyasi tarihimizin çok kritik bir döneminde kariyerini sürdürdü - demokratik bayrağı, bu veya başka herhangi bir ülkede daha önce hiç görülmemiş, halk egemenliğine yönelik saldırılar karşısında çok kararlı bir şekilde taşıdı ve tarihimizde ve kurumlarımızda, onun sona ermesine tanıklık edenler artık var olmadığında hatırlanmaya mahkum olan izlenimler bırakmadı. Kendisini o tehlikeli dönemlerde nasıl küçülttüğü ve çalışmalarını taçlandıran tekrarlanan zaferler, günün tutkuları gücünü tükettiğinde, sizin ve çocuklarınız için haklı bir sevinç kaynağı olacaktır. _Hiç kimse General Jackson ve benden daha iyi tanıklık etme fırsatına sahip olmadı veya sizin gidişatınızı gözlemlemeye daha fazla ilgi duymadı; ve eminim ki, eğer bunu yapmaya kalkışsaydım, onun tüm kalbiyle onaylayacağından daha güçlü bir şekilde, bu işin yürütüldüğü istikrar, sadakat ve yetenek lehine kendimi ifade edemezdim. Hiç şüphem yok ki, yönetiminin bir para gücüyle (demokrat terimi kadar iyi anlaşılan ve günümüzde whig teriminden çok daha iyi anlaşılan bir terim) mücadelesinde kendini sürdürmesinin son derece zor, hatta imkansız olacağını kolayca kabul ederdi, eğer o günlerde ülkenin her yerine yayılmış olan yolsuzluklar Dünya'nın bütünlüğünü bozabilseydi; ve başkanlığını yapma şerefine eriştiğim kurumun, böyle bir durumda, bağımsız bir hazinenin kurulmasını asla başaramayacağından çok eminim, bu kurulmadan, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın devrilmesinden elde edilecek avantajlar çok yakında tamamen hayal ürünü olacaktır. Önce Birleşik Devletler Bankası, sonra da Eyaletler Bankası, ulusal yasama organının her iki kolunda da kendi görüşlerine uygun çoğunluklar elde etmeyi başardılar; ancak Globe'u o zamandan beri ulusun demokrasisi tarafından kapsamlı bir şekilde onaylanan rotadan asla uzaklaştıramadılar. Ülkeye (ve siz dediğimde, Bay Blair ve kendinizden bahsettiğim anlaşılsın istiyorum) o önemli dönemlerde, genel hükümetin merkezindeki bir basının paha biçilmez avantajlarını verdiniz; bu basın, yalnızca demokratik ilkelerin desteğine kökten bağlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda gerçekte ve duyguda, banka etkilerinden ve her türlü yozlaştırıcı parasal etkilerden bağımsızdı. Böyle bir kuruluşun davamızın başarısı için hayati önemi abartılamaz. Deneyim, eğer bu görüşü test etme fırsatı verilirse, bu olmadan, partimizin ilkelerinin federal hükümetin yönetiminde asla saflıklarıyla korunamayacağını gösterecektir. Yönetimler, destekçileri olduklarını iddia etseler de,
sadece beyazlatılmış mezarlar olacaklar, dışarıdan güzel görünüyorlar, ama içeride ölü adamların kemikleriyle ve her türlü pislikle dolular--En iyi çabalarını emekçi milyonların refahını ve mutluluğunu ilerletmeye yöneltmek yerine, bencil azınlığın ilerlemesine kulak vermeye her zaman hazır olacaklar."

Globe satıldı ve ödendi ve nasıl?
kamuoyunun ilgisini çeken bir soru haline geliyor; çünkü kamu parasıyla ödendi--Kasım 1844'ün dördüncü günü Hazine emriyle Pensilvanya'nın iç kesimlerindeki köy bankasına aktarılan aynı 50.000 dolar. Ödeme üç yıllık taksitlerle yapıldı ve Hazine bu üç yıl boyunca parayı geri almadı; ve,
zorlu yollardan geçmesine rağmen, keskin görüşlü Bay Rives parayı başlangıç ​​noktasına kadar takip etti o mevduattan.
Ayrıca, Bay Cameron Kongre komitesi önünde,
ödemeler için para sağladığını itiraf etti--bu itiraf,
ilgili komitenin talebi üzerine, raporundan çıkarıldı. Bay
Robert J. Walker bu üç yıl boyunca Hazine Bakanıydı ve olayların gidişatını yakından izleyenler arasında, Bay Blair'i yerinden edip yerine Bay Ritchie'yi getiren düzenlemelerin baş planlayıcısı ve gayretli yöneticisi olduğuna dair kesin bir kanaat vardı.

Editör değişikliğinin sonuçları hakkında ifade ettiği görüşlerde, General Jackson kehanetlerde bulunuyordu. Yeni gazete partiye bölünme ve dikkat dağıtma getirdi - partiyi anlaşmazlıklarla doldurdu ve bu da sonunda Bay Ritchie'nin çekilmesine neden oldu;
ancak daha yetenekli insanların onaramayacağı kötülükleri ortaya çıkarana kadar değil.

BÖLÜM CLII.

YİRMİ DOKUZUNCU KONGRES: ÜYE LİSTESİ: BİRİNCİ OTURUM: TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN ÖRGÜTÜ.

_Senatörler._

MAINE.--George Evans, John Fairfield.

NEW HAMPSHIRE.--Benjamin W. Jenness, Charles G. Atherton.

VERMONT.--William Upham, Samuel S. Phelps.

MASSACHUSETTS.--Daniel Webster, John Davis.

RHODE ISLAND.--James F. Simmons, Albert C. Green.

CONNECTICUT.--John M. Niles, Jabez W. Huntington.

NEW YORK.--John A. Dix, Daniel S. Dickinson.

NEW JERSEY.--Jacob W. Miller, John L. Dayton.

PENNSYLVANIA.--Simon Cameron, Daniel Sturgeon.

DELAWARE.--Thomas Clayton, John M. Clayton.

MARYLAND.--James A. Pearce, Reverdy Johnson.

VİRJİNİA.--William S. Archer, Isaac S. Pennybacker.

KUZEY KAROLİNA.--Willie P. Mangum, William H. Haywood, jr.

GÜNEY KAROLİNA.--John C. Calhoun, George McDuffie.

GEORGIA.--John McP. Berrien, Walter T. Colquitt.

ALABAMA.--Dixon H. Lewis, Arthur P. Bagby.

MISSISSIPPI.--Joseph W. Chalmers, Jesse Speight.

LOUISIANA.--Alexander Barrow, Henry Johnson.

TENNESSEE.--Spencer Jarnagin, Hopkins L. Turney.

KENTUCKY.--James T. Morehead, John J. Crittenden.

OHIO.--William Allen, Thomas Corwin.

INDIANA.--Ed. A. Hannegan, Jesse D. Bright.

ILLINOIS.--James Semple, Sidney Breese.

MISSOURI.--David R. Atchison, Thomas H. Benton.

ARKANSAS.--Chester Ashley, Ambrose H. Sevier.

MICHIGAN.--William Woodbridge, Lewis Cass.

FLORIDA.--David Levy, James D. Westcott.

Bu listede, daha önce bu organın üyesi olmayan ve senatörlük çabalarıyla kısa sürede öne çıkan birkaç yeni senatörün adı görülecektir;--New York'tan Dix ve Dickinson, Maryland'den Reverdy Johnson, Indiana'dan Jesse D. Bright, Michigan'dan Lewis Cass; ve bunlara kısa süre sonra yeni kurulan Teksas Eyaleti'nden iki kişi daha eklenecekti, Baylar General Sam Houston ve Thomas F. Rusk, Esq. ve bunların ve Eyaletlerinin, karşılıklı güven ve uyumun dikkate değer bir örneğini sundukları söylenebilir, ikisi de bugüne kadar (1856) değiştirilmemiştir.

_Temsilciler Meclisi._

MAINE.--John F. Scammon, Robert P. Dunlap, Luther Severance, John D.
McCrate, Cullen Sawtelle, Hannibal Hamlin, Hezekiah Williams.

NEW HAMPSHIRE.--Moses Norris, jr., Mace Moulton, James H. Johnson.

VERMONT.--Solomon Foot, Jacob Collamer, George P. Marsh, Paul
Dillingham, jr.

MASSACHUSETTS.--Robert C. Winthrop, Daniel P. King, Amos Abbot,
Benjamin Thompson, Charles Hudson, George Ashmun, Julius Rockwell,
John Quincy Adams, Joseph Grinnell.

RHODE ISLAND.--Henry Y. Cranston, Lemuel H. Arnold.

CONNECTICUT.--James Dixon, Samuel D. Hubbard, John A. Rockwell,
Truman Smith.

NEW YORK.--John W. Lawrence, Henry I. Seaman, William S. Miller,
William B. Maclay, Thomas M. Woodruff, William W. Campbell, Joseph
H. Anderson, William W. Woodworth, Archibald C. Niven, Samuel
Gordon, John F. Collin, Richard P. Herrick, Bradford R. Wood,
Erastus D. Culver, Joseph Russell, Hugh White, Charles S. Benton,
Preston King, Orville Hungerford, Timothy Jenkins, Charles Goodyear,
Stephen Strong, William J. Hough, Horace Wheaton, George Rathbun,
Samuel S. Ellsworth, John De Mott, Elias B. Holmes, Charles H.
Carcoll, Martin Grover, Abner Lewis, William A. Mosely, Albert
Smith, Washington Hunt.

NEW JERSEY.--James G. Hampton, George Sykes, John Runk, John Edsall,
William Wright.

PENSİLVANYA.--Lewis C. Levin, Joseph R. Ingersoll, John H.
Campbell, Charles J. Ingersoll, Jacob S. Yost, Jacob Erdman, Abraham
R. McIlvaine, John Strohm, John Ritter, Richard Brodhead, jr.,
Owen D. Leib, David Wilmot, James Pollock, Alexander Ramsay, Moses
McLean, James Black, James Blanchard, Andrew Stewart, Henry D.
Foster, John H. Ewing, Cornelius Darragh, William S. Garvin, James
Thompson, Joseph Buffington.

DELAWARE.--John W. Houston.

MARYLAND.--John G. Chapman, Thomas Perry, Thomas W. Ligon, William
F. Giles, Albert Constable, Edward Long.

VİRJİNİA.--Archibald Atkinson, George C. Dromgoole, William M.
Treadway, Edward W. Hubard, Shelton F. Leake, James A. Seddon,
Thomas H. Bayly, Robert M. T. Hunter, John S. Pendleton, Henry
Redinger, William Taylor, Augustus A. Chapman, George W. Hopkins,
Joseph Johnson, William G. Brown.

KUZEY KAROLİNA.--James Graham, Daniel M. Barringer, David S. Reid,
Alfred Dockery, James C. Dobbin, James J. McKay, John R. J. Daniels,
Henry S. Clarke, Asa Biggs.

GÜNEY KAROLİNA.--James A. Black, Richard F. Simpson, Joseph A.
Woodward, A. D. Sims, Armistead Burt, Isaac E. Holmes, R. Barnwell
Rhett.

GEORGIA.--Thomas Butler King, Seaborn Jones, Hugh A. Haralson, John
H. Lumpkin, Howell Cobb, Alex. H. Stephens, Robt. Toombs.

ALABAMA.--Samuel D. Dargin, Henry W. Hilliard, William L. Yancey,
Winter W. Payne, George S. Houston, Reuben Chapman, Felix G.
McConnell.

MISSISSIPPI.--Jacob Thompson, Stephen Adams, Robert N. Roberts,
Jefferson Davis.

LOUISIANA.--John Slidell, Bannon G. Thibodeaux, J. H. Harmonson,
Isaac E. Morse.

OHIO.--James J. Faran, F. A. Cunningham, Robert C. Schenck, Joseph
Vance, William Sawyer, Henry St. John, Joseph J. McDowell, Allen G.
Thurman, Augustus L. Perrill, Columbus Delano, Jacob Brinkerhoff,
Samuel F. Vinton, Isaac Parish, Alexander Harper, Joseph Morris,
John D. Cummins, George Fries, D. A. Starkweather, Daniel R. Tilden,
Joshua R. Giddings, Joseph M. Root.

KENTUCKY.--Linn Boyd, John H. McHenry, Henry Grider, Joshua F. Bell,
Bryan R. Young, John P. Martin, William P. Thomasson, Garrett Davis,
Andrew Trumbo, John W. Tibbatts.

TENNESSEE.--Andrew Johnson, William M. Cocke, John Crozier, Alvan
Cullom, George W. Jones, Barclay Martin, Meridith, P. Gentry,
Lorenzo B. Chase, Frederick P. Stanton, Milton Brown.

INDIANA.--Robert Dale Owen, Thomas J. Henley, Thomas Smith, Caleb
B. Smith, William W. Wick, John W. Davis, Edward W. McGaughey, John
Petit, Charles W. Cathcart, Andrew Kennedy.

ILLINOIS.--Robert Smith, John A. McClernand, Orlando B. Ficklin,
John Wentworth, Stephen A. Douglass, Joseph P. Hoge, Edward D. Baker.

MISSOURI.--James B. Bowlin, James H. Relf, ​​Sterling Price, John S.
Phelps, Leonard H. Simms.

ARKANSAS.--Archibald Yell.

MICHIGAN.--Robert McClelland, John S. Chapman, James B. Hunt.

Bölgelerden gelen delegeler şunlardı:

FLORIDA.--Edward C. Cabell.

IOWA.--Augustus C. Dodge.

WISCONSIN.--Morgan L. Martin.

Demokrat tarafta büyük bir çoğunluk olduğu için, Meclis Başkanı seçimi kolayca gerçekleştirildi. Indiana'dan Bay John W. Davis,
demokratik aday olarak sunulduğunda 120 oy aldı;
Ohio'dan Bay Samuel F. Vinton, whig oyu, 72 aldı.
New Hampshire'dan Bay Benjamin B. French, Meclis'in genel oylamayla kabul ettiği bir kararla (bir seçim formalitesi olmadan) katip olarak atandı. Elbette ki demokrattı. Meclis
düzenlenirken, Maine'den Bay Hamlin, Meclis'in yönetimi için kabul edilecek kurallardan saat kuralını (adı buydu) hariç tutmak için bir teklifte bulundu - 62'ye 143 oyla kaybedildi.

BÖLÜM CLIII.

BAY POLK'UN KONGRES'E İLK YILLIK MESAJI.

Mesajdaki başlıca konu, doğal olarak, o zamanlar tamamlanan Teksas'ın dahil edilmesi ve bunun sonucunda Meksika'nın memnuniyetsizliğiydi - gerçek düşmanlıklar ve bunların kasıtlı olduğuna inanmak için sebepler dışında her şekilde kendini gösteren bir memnuniyetsizlik. Bizim tarafımızda, ordu ve donanmanın güçlü müfrezeleri Teksas'a ve Meksika Körfezi'ne gönderilmişti, ne olursa olsun hazır olmaları için. Meksikalı bakan General Almonte, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmıştı: Meksika'ya gönderilen bir Amerikalı bakan kabul edilmemişti ve evine dönmüştü. Tüm bunlar, Teksas'ın dahil edilmesiyle kurulan Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki _status belli_'nin doğal sonucuydu; ve gerçek bir düşmanlığın olmamasının tek nedeni taraflardan birinin zayıflığıydı. Bu şeyler Başkan tarafından şu şekilde ifade edildi:

"O zamandan beri Meksika, yakın zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir tavır takındı - orduları toplayıp örgütledi, bildiriler yayınladı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş açma niyetini, ya açık bir bildiriyle ya da Teksas'ı işgal ederek ilan etti. Hem Kongre hem de Teksas halkının kongresi, bu hükümeti, tehdit edilen saldırıya karşı onları korumak ve savunmak için o bölgeye bir ordu göndermeye davet etti. Amerika Birleşik Devletleri tarafından önerilen ilhak şartları Teksas tarafından kabul edildiği anda, Teksas, ülkemizin bir parçası haline geldi ve bu tür bir koruma ve savunmayı görevimiz haline getirdi. Bu nedenle, ihtiyati bir tedbir olarak, Meksika kıyılarına güçlü bir filo göndermeyi ve Teksas'ın batı sınırına etkili bir askeri güç
yoğunlaştırmayı uygun gördüm. Ordumuza, Nueces ve Del Norte arasındaki ülkede pozisyon alması ve Meksika kuvvetleri tarafından denenebilecek
Texian toprakları. Körfez'deki filomuza orduyla işbirliği yapması emredildi. Ancak ordumuz ve donanmamız kendimizi ve Teksas'ın haklarını savunacak bir konuma getirilmiş olsa da, Meksika'ya karşı hiçbir düşmanca eylemde bulunmamaları emredildi, ta ki Meksika savaş ilan edene veya ilk darbeyi vurarak kendisi saldırgan olana kadar. Sonuç, Meksika'nın saldırgan bir harekette bulunmaması ve askeri ve deniz komutanlarımızın emirlerini o kadar dikkatli bir şekilde yerine getirmeleri oldu ki, iki cumhuriyetin barışı bozulmadı."

Böylece iki ülkenin silahlı kuvvetleri bir araya getirildi ve aralarındaki yasal savaş durumu fiili bir savaşa dönüştü. Başkan bundan şikayet etti, Teksas ve Amerika Birleşik Devletleri'nin birleşme _hakkı_
olduğunu varsayarak, ki bu hak açısından doğruydu; ancak Meksika'nın buna karşı çıkma hakkı olmadığını ileri sürdü, ki bu yanlış bir varsayımdı. Çünkü Teksas'ı Birliğe dahil ederken, Meksika ile savaş hali olan
koşullarıyla birlikte ele alındı. Yapılanlara alınma hakkını reddeden mesaj, ona karşı şikayet sebeplerini ve uzun yıllar öncesini saymaya ve vatandaşlarımıza verdiği zararlar nedeniyle ona karşı savaş sebebi oluşturmaya devam etti. Bu anlamda mesaj dedi ki:

"Fakat Meksika, Teksas'ın ilhakı nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nden şikayetçi
olamazken, iki ülke arasında ciddi anlaşmazlık nedenlerinin
var olmaya devam etmesi üzücüdür; bu nedenler, Meksika yetkilileri ve halkı tarafından Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının
kişilerine ve
mallarına uzun yıllar boyunca verilen
tazmin edilmemiş zararlardan kaynaklanmaktadır. Meksika bu zararları kabul etti, ancak
ihmal etti ve bunları onarmayı reddetti. Haksızlıkların niteliği ve Meksika'nın Amerikan vatandaşlarına ve Amerikan bayrağına tekrar tekrar yaptığı hakaretler, ulusların yasalarını ve iki ülke arasındaki 5 Nisan 1831 tarihli
antlaşmayı açıkça ihlal ediyordu; bu yüzden bunlar seleflerim tarafından tekrar tekrar Kongre'nin dikkatine getirildi. 8 Şubat 1837'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kongre'ye gönderdiği bir mesajda, 'bazı yaralanmaların üzerinden geçen süre, tekrarlanan ve sonuçsuz tazminat başvuruları, vatandaşlarımızın şahsına ve malına, Amerika Birleşik Devletleri'nin memurlarına ve bayrağına yönelik bazı saldırıların keyfi niteliği, son zamanlarda bu hükümete ve halkına karşı yapılan hakaretlerden bağımsız olarak, merhum olağanüstü Meksika bakanının, tüm ulusların gözünde acil savaşı haklı çıkaracaktır' dedi. Ancak, 'güçlerine güvenen adil ve cömert ulusların, onurlu bir şekilde önlenebiliyorsa, işlenen yaralanmalar için kullanmaması gerektiğini' ilan ettiği bu aşırı önleme hemen başvurulmasını önermedi; ancak, hoşgörü ruhuyla, uzun süredir ve haksız yere alıkonulan tazminat için Meksika'dan başka bir talepte bulunulmasını önerdi. Bu görüşlerde, Kongre'nin iki Meclisinin komiteleri, kendi organlarında hazırladıkları raporlarda hemfikir oldular.
Bu işlemler sekiz yıldan fazla zaman geçtiğinden,
bu süre zarfında, o zaman şikayet edilen haksızlıklara ek olarak,
vatandaşlarımızın şahsına ve malına ağırlaştırılmış nitelikte başka haksızlıklar da işlendi. 1838 yazında Meksika'ya, bir başka ve son tazminat talebinde bulunmak üzere tam yetkiyle özel bir ajan gönderildi. Talep yapıldı;
Meksika hükümeti, şikayet ettiğimiz haksızlıkları
tazmin edeceğine söz verdi; ve uzun bir gecikmeden sonra, bu görüşe sahip bir tazminat anlaşması 11 Nisan 1839'da iki güç arasında sonuçlandırıldı ve her iki hükümet tarafından da usulüne uygun olarak onaylandı."

Bu tazminat anlaşmasının, mesajın devamında gösterildiği gibi, henüz hiç uyulmadığını ve yerine getirilmemesinin, Başkan'ın ona karşı savaş ilan etmek için haklı bir sebep olarak gördüğü diğer şikayet sebeplerine eklendiğini söyledi:

"Bu arada, büyük kayıplar yaşayan ve bazıları refahtan iflasa sürüklenen vatandaşlarımız, hakları hükümetleri tarafından uygulanmadığı sürece, çaresizdir. Böylesine sürekli ve sebepsiz bir dizi haksızlığa, Avrupa'nın başlıca uluslarından biri tarafından işlenmiş olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri asla tahammül edemezdi. Meksika, ancak, bizim örneğimizi izleyerek bağımsızlığını elde eden ve başarısı ve refahı için tüm sempatimizi erkenden dile getiren komşu bir kardeş cumhuriyetti. Amerika Birleşik Devletleri, bağımsızlığını ilk tanıyan,
ve onu uluslar ailesine kabul eden ve her zaman onunla iyi bir anlayış geliştirmek isteyen ilk ülkeydi. Bu nedenle, tekrarlanan haksızlıklara büyük bir sabırla katlandık, geri dönen bir adalet duygusunun nihayetinde meclislerine rehberlik edeceği ve mümkünse onunla herhangi bir düşmanca çatışmadan onurlu bir şekilde kaçınabileceğimiz umuduyla." 

İç çekişmelerle parçalanmış, içeride bir devrim halinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü tarafından ezilmeye hazır olan Meksika hükümeti, zamanını değerlendirmiş ve bir Amerika Birleşik Devletleri bakanını görevden aldıktan sonra, o sırada Meksika Şehri'ne doğru yolda olan bir başkasını kabul etmeyi kabul etmişti. Bu görev ve başarısızlığının sonuçları hakkında Başkan, kendisini şu şekilde ifade etti: 

"Atanan bakan görevine başladı ve muhtemelen şu anda Meksika başkentinin yakınında. Kendisine, görevlendirildiği müzakereleri mümkün olan en erken sürede sonuçlandırması talimatı verildi; bunun, sonucu mevcut oturumda Kongre'ye iletmemi sağlayacak kadar zamanında olması bekleniyor. Bu sonuç öğrenilene kadar, Kongre'ye, uzun süredir katlandığımız haksızlıklar ve yaralar için, böyle bir müzakere başlatılmamış olsaydı yapılması uygun olacak olan, bu tür gizli telafi önlemlerini önermekten kaçınıyorum." 

Bu iletişimden, bir savaş ilanı önerisinin yalnızca bu görevin verilmesi için ertelendiği, 
bu görevin olumlu olmaması durumunda, ertelenen önerinin derhal gündeme geleceği açıktı. Oregon sorunu, Teksas ve Meksika sorunundan sonra en önemli sorundu ve savaşçı bir çözüme doğru gidiyor gibi görünüyordu. Bay Tyler'ın yönetimi altında başlayan ve kendi yönetimi altında birkaç ay süren iki hükümet arasındaki müzakereler çıkmaza girmişti. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, 49 derecelik paralelin iki ülke arasındaki sınır çizgisi olması önerisini geri çekmiş ve 54 derecelik Rus sınırına kadar, Birleşik Devletler'in tartışmasız unvanını ileri sürmüştü. 40
dakika; ve mesaj, Kongre'ye ortak işgali sonlandıracak, yasalarımızı bölgeye genişletecek, nüfusunu ve yerleşimini teşvik edecek bildirimi yetkilendirmesini önerdi;
ve ortaya çıkabilecek herhangi bir
savaşçı çözümün sorumluluğunu Büyük Britanya'ya yükledi. Böylece, Büyük Britanya ile barış veya savaş konusu Kongre'nin eline bırakıldı.

Mali işler ve kamu borcu, kısa ve tatmin edici bir şekilde verilen bir bildirimi gerektiriyordu. Hazine'ye geçen yıl için gelen gelirler 29.770.000 dolardı: ondan yapılan ödemeler 29.968.000 dolardı; ve yıl sonunda Hazine'deki bakiye beş milyondu--elde 7.658.000 dolarlık bir bakiye bırakıyordu. Bu bakiyelerin niteliği, gelir ve giderler eşit olduğunda bile, hatta bir miktar fazla olduğunda bile, her zaman gelirin yaklaşık dörtte birine eşit olması, bu Görüşün birinci cildinde, büyük hükümet işlemlerinin ve ödemelerinin niteliğinden kaynaklandığı şeklinde açıklanmıştır; bunların büyük bir kısmı zorunlu olarak bir sonraki yılın başlangıcına gider ve Hazine'de hiçbir şey olmasa bile, tahakkuk eden gelirle karşılanır; böylece, aslında, hükümet harcamadan yaklaşık dörtte bir daha az bir gelirle devam ettirilebilir. Bu bir paradoks--görünüşte saçma ama gerçek olan, Hazine'nin her yıllık beyanının kanıtlayacağı ve yasama ve yürütme hükümetinin anlaması gereken bir durumdur. Kamu borcuyla ilgili duygular (eyaletler arasında arazi gelirinin ve fazlalık fonunun dağıtımı ve 1833 uzlaşma yasasının son iki yılında ithalat vergilerindeki saçma düşüşler olmasaydı, hiç olmayacaktı), demokratik okul tarafından her zaman savunulan ve sık sık tekrarlanamayan adil ve akıllıca duygulardı. Bunlar şunlardı:

"Geçtiğimiz Ekim ayının birinde ödenmemiş kalan kamu borcunun miktarı on yedi milyon yetmiş beş bin dört yüz kırk beş dolar ve elli iki sentti.
Hazine Bakanlığı'na 21 Temmuz 1841, 15 Nisan 1843 ve 3 Mart 1843 tarihli yasalarla verilen yetkiye göre geri ödeme süresinin öngörülmesiyle kamu borcunun daha fazla ödenmesi yapılacaktı, Meksika ile ilişkilerimizin istikrarsız durumu bu güçle düşmanca bir çatışmaya yol açmasaydı.
Böyle bir olasılık göz önünde bulundurularak, Hazine'de olağan amaçlar için alışılmadık derecede büyük bir miktarın tutulması ihtiyatlı görüldü. Birkaç yıl önce, devrimden ve 1812'deki Büyük Britanya ile savaştan kaynaklanan tüm ulusal borcumuz ortadan kalktı ve dünyaya büyük ve asil bir
gösteri sunduk her türlü yükümlülüğünü tam olarak yerine getirmiş yetişen insanlar. O zamandan beri mevcut borçlar kapandı; ve
diğer ülkelerin çoğunun benzer yükleriyle karşılaştırıldığında küçük olsa da, mümkün olan en erken
zamanda ortadan kaldırılmalıdır. Ülkenin durumu izin verirse ve özellikle dış ilişkilerimiz engel teşkil etmezse,
Kongre tarafından yapılan tahsisatlar için gerekenin ötesinde biriken Hazine'deki tüm paraların tasfiyesine uygulanması düşünülüyor. Ülkeyi yakın zamanda işgal ettiği yüksek konumu
bir kez daha geri kazandığı için tebrik edebilme umudunu besliyorum. Ülkemiz,
kendi kendini yönetmenin faydalarını dünyaya sergilerken,
ulusal refahın tüm kaynaklarını geliştirerek,
insanlığa kamu borcunun yıkıcı etkisinden
kurtulmuş bir ulusun kalıcı örneğini borçludur."

Gümrük tarifesinin revizyonu, amaç olarak gelir elde etmek ve olay olarak da yerli sanayinin korunması amacıyla önerildi.

BÖLÜM CLIV.

JOHN FORSYTH'UN ÖLÜMÜ.

Bay Crawford gibi, o da doğuştan Virginialı, vatandaşlık olarak
Gürcü, siyasette cumhuriyetçi ve kendi döneminde seçkin biriydi.
Federal onur kariyerini sürdürdü - Temsilciler Meclisi ve Senato üyesi ve her ikisinde de ön sıralarda yer alan bir tartışmacı: İspanya'da bakan,
Başkanlar Jackson ve Van Buren döneminde Dışişleri Bakanı;
Crawford'un eyaletinde ve federal konseylerde halefi; ve
o seçkin vatandaşın hayatının tüm denemelerinde ve talihlerinde yakın siyasi ve kişisel dostu. House
Bay Crawford, makamı tarafından kısıtlandığında ve felaketi tarafından sakatlandığında, kendisi için hiçbir şey yapamadığında ve iğrenç A. B. komplosu taklidiyle saldırıya uğradığında, arkadaşı için ayağa kalkmak ona düştü; ve bunu asilce yaptı. Suçlayıcıyı yönlendirdiği sınav, onu kamuoyunda yok etti - her suçlamanın yanlış ve kötü niyetli olduğunu gösterdi; görünürdeki saldırganların arkasındaki usta ruhu tespit etti ve Bay Crawford'un karakterini büyük ölçüde yüceltti.

Bay Forsyth, bir tartışmacıyı oluşturan ve aslında yasama meclislerinde etkili konuşma olan konuşma türünün güzel bir örneğiydi. Keskin bir tartışma için gerekenleri birleştirdi - hazır, bol ve kolay bir konuşma; konu hakkında geniş bilgi; tartışma ve zekâ; alaycı bir şekilde
acıtmak ve
nazik bir şekilde
acıtmak için büyük bir güce; mükemmel bir özdenetim ve rakibinin her yanlış adımından
faydalanmak için bir hız ve algı netliğine sahipti.
Zor zamanlarda,
ABD Bankası ile büyük mücadeleler sırasında, iptal sapkınlığıyla ve
kölelik ajitasyonunun şafağının
başlangıcında görev yaptı.
Sosyal yaşamda
incelikli ve nazik tavırların,
kibar sohbetin ve nezaket, nezaket ve onurun yüksek bir örneğiydi.

BÖLÜM CLV.

FLORIDA VE IOWA'NIN KABULÜ.

Bu sırada, tek bir yasa tasarısıyla, iki eyalet Birliğe kabul edildi; bu eyaletlerin onları bir araya getirecek çok az ortak noktası var gibi görünüyor - biri en eski, diğeri en yeni topraklar - biri Birliğin en kuzeybatı ucunda, diğeri en güneydoğu ucunda - biri her dem yeşil ağaçlar ve sürekli çiçeklerin ülkesi, diğeri uzun ve sert kışların iklimi - biri köleliği korurken, diğeri geri püskürtüyordu. Yaşları bu kadar farklı, birbirlerinden bu kadar uzak, doğal özellikleri ve siyasi kurumları bu kadar birbirine düşman olan iki bölgenin aynı anda eyaletler haline gelmesi ve tek bir yasayla Birliğe katılması garip görünebilir; ancak bu karşıtlıklar - yani kölelik konusundaki düşmanca hükümler - birleşmeyi sağladı ve iki genç eyalete ayrılmaz bir kabul sağladı. Köle ve özgür eyaletler çok önceden sayıca eşit hale gelmişti ve onları böyle tutmak için kıskançlık duygusu veya bir politika hesabı işledi; ve bu amaçla her karakterden bir tanesini aynı anda kabul etmek. Böylece birbirlerini dengeleyip nötrleştirerek, kabulleri için yasa tasarısı mücadelesiz bir şekilde kabul edildi ve evet ve hayırların ötesinde pek bir şey sunulmadı - bunlar her iki Mecliste de çok az bir azınlıktır - üyelerin eğilimini göstermek için. Senato'da olumsuzlar 9'a 36 evet: Meclis'te 48'e 144. Sayısal olarak özgür ve köle eyaletleri böylece eşit tutuldu: siyasi güçte büyük bir eşitsizlik yaşanıyordu - kuzeydeki nüfus artışı güney bölgesinden çok daha fazlaydı.

CLVI. BÖLÜM.

OREGON ANTLAŞMASI: MÜZAKERELER BAŞLADI VE SONLANDIRILDI.

Bu, Ashburton anlaşmasına yol açan genel müzakerelerde önceden belirlenmiş bir konuydu: artık ayrı bir çözüm
sorunu olarak ele alınıyordu. İngiliz hükümeti harekete geçti, Washington'daki İngiliz bakanı Bay Henry S. Fox, müzakereyi teklif etmesi için talimat aldı. Bu Kasım 1842'de yapıldı ve Bay Tyler'ın altında Dışişleri Bakanı olan Bay Webster, hemen
cevap verdi, teklifi kabul etti ve hükümetinin bu toprak sorununu derhal çözme arzusunda olduğunu
belirtti. Ancak hareket orada durdu. Bay Webster ile Fox arasında daha fazla bir şey olmadı ve sorun, Bay (o zamandan beri Sir olan) Richard Pakenham'ın Birleşik Devletler'e İngiliz bakanı olarak gelip, müzakereleri açma teklifini o zamanki Dışişleri Bakanı Bay Upshur'a yenileyene kadar
1844'te uykuda kaldı. Bu, 24 Şubat 1844'tü. Bay Upshur hemen cevap verdi, yani aynı ayın 26'sında teklifi kabul etti ve Bay Pakenham'ı müzakerelere
başlamak üzere kabul etmek için erken bir gün belirledi. O gün gelmeden önce, Princeton savaş gemisindeki büyük topun
felaket patlamasında hayatını kaybetmişti. Konu tekrar altı ay uykuda kaldı ve o sürenin sonunda, 22 Temmuz'da, İngiliz bakanın Dışişleri Bakanlığı'ndaki Bay Upshur'un halefi Bay Calhoun'a yazdığı bir notla tekrar Amerikan hükümetinin dikkatine sunuldu. Bay Upshur'dan ölümünden bir gün önce alınan nota atıfta bulunarak şunları söyledi:

"Bay Upshur'un o notun tarihinden birkaç gün sonra gerçekleşen yaslı ölümü, o olay ile bir halefin atanması arasındaki süre, ve göreve gelmenizden hemen sonra dikkatinize sunulan çeşitli konuların aciliyeti ve önemi, hükümetinizin şimdiye kadar bahsettiğim önemli konularla ilgilenme gücünün olmamasını yeterince açıklıyor efendim. Ancak, Kongre oturumu sona ermiş ve şu an yılın en az olası işin yapıldığı mevsimi olduğundan, artık bu konuyu ele almaya başlamak için kendinizi rahat hissedebileceğinizi düşünüyorum. Her durumda, bunu hatırlamanız ve Majestelerinin hükümetinin, her iki ülkede de çok fazla ilgi duyulan bir sorunun, "Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin uygunluğuna uygun en erken an."

Bay Calhoun, 22 Ağustos'ta müzakereye başlamaya hazır olduğunu bildirerek ve konuyu ele almak için ertesi günü belirleyerek cevap verdi. Buna göre ele alındı ​​ve bu tür müzakereleri yürütmenin onaylı ve güvenli yolu, yani iki müzakerecinin ayrılmadan önce imzaladığı her konferansın bir protokolü ve her birinin sunduğu tekliflerin her zaman yazıya dökülmesiyle yürütüldü. Bu, uygun ve tatmin edici bir ilerleme şekliydi, ihmal edilmesi ve tamamen ihmal edilmesi, Bay Webster ve Lord Ashburton'ın konferanslarını yürütme biçimine karşı çok haklı ve çok yüksek sesli bir şikayet oluşturmuştu. Bay Calhoun ve Bay Pakenham yedi kez bir araya geldi, argümanlarını ve tekliflerini paylaştı ve çalışmalarını askıya alan bir çıkmaza girdiler.
Bay Calhoun, nihai ve gerçek teklifi saklı tutarken deney için hayali teklifler sunan olağan diplomasi sanatlarını reddederek, hemen ültimatomuna geçti ve Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından Louisiana'nın alınmasından sonra mülkleri arasındaki sınır çizgisi olarak kabul edilen 49. derece kuzey enleminin paralelinin devam ettirilmesini önerdi; Utrecht antlaşması uyarınca bir dönüm noktası olarak belirlenen Lake of the Woods'tan Rocky Dağları'nın zirvesine kadar - Amerika Birleşik Devletleri aynı zamanda aynı antlaşmanın şartları uyarınca bu hattın Pasifik Okyanusu'na kadar devam ettirilmesinde ısrar etti. Bay Pakenham, hattı okyanusa kadar taşıyan kısımda bu öneriyi reddetti, ancak dağların zirvesinden Columbia Nehri'ne kadar yaklaşık üç yüz mil devam ettirmeyi ve ardından nehri takip ederek okyanusa ulaşmayı önerdi. Bu, Bay Calhoun tarafından reddedildi; ve bir yandan ültimatom verildikten ve diğer yandan herhangi bir
talimat
elde edilmedikten sonra, Eylül ayı boyunca devam eden müzakereler
durdu. Dört ayın sonunda (Ocak 1845) Bay Pakenham, hükümetinin talimatıyla, sorunu tahkime bırakmayı önerdi; bu, Amerikan sekreteri tarafından reddedildi ve
çok yerindeydi; çünkü tahkim, küçük sorunları ve özellikle mevcut
antlaşmaların inşasından kaynaklananları çözmenin övgüye değer bir yolu olsa da, bir ülkenin sınırları buna tabi tutulamayacak kadar
ciddidir.

Bay Calhoun, 49 çizgisini önerirken erkekçe bir ruh gösterdi,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki baskın parti ve kendisinin de üyesi olduğu parti, o zamanlar 54 derece 40 dakika sınırı için büyük bir sevinç içindeydi ve başkanlık seçimleri, demokratik tarafta, bu haykırış üzerine öfkeleniyordu. Baltimore
başkanlık konvansiyonu, seçimlerin yürütüleceği ilkeler platformunu belirlemede, yakın zamanda icat edilmiş, zararlı bir uygulamayı takip etmişti ve Oregon'un kuzey sınırı için 54-40, siyasi inanç kanunu haline getirilmişti, bundan siyasi lanet cezası dışında hiçbir sapma olmayacaktı. Bay Calhoun bu cezaya göğüs germiş ve bunu yaparken kamusal ve sorumlu görevini yerine getirmişti.

Bu çağrıyla seçilen yeni Başkan Bay Polk, 4 Mart'ta göreve geldi ve buna dayanarak açılış konuşmasında, Oregon'un tamamına (yani 54-40'a kadar) ilişkin hakkımızın açık ve tartışılmaz olduğunu belirten bir bildiri yayınladı; ve ayrıca bu hakkı korumak istediğini belirten bir bildiri daha yayınladı. Kesinlikle alışılmadık bir şeydi - belki de diplomaside benzeri görülmemişti - müzakereler sürerken (bu durumda hala durum böyleydi, çünkü Bay Calhoun'un Ocak ayındaki son notunda, tahkimi reddederek, sorunun müzakereyle çözülmesini beklediğini gerekçe olarak gösterdi), taraflardan birinin anlaşmazlık konusu olan tüm konuya ilişkin hakkını yetkili bir şekilde beyan etmesi ve bunu silahla korumaya hazır olduğunu göstermesi gerekiyordu. Açılıştaki bildiri, Büyük Britanya'da doğal bir etki yarattı. İngiliz ruhunu, Amerikalı ruhu kadar yükseltti. Heyecanlı sesleri gür bir şekilde geri döndü ve büyük demokrasi tarafından öfkeyle karşılandı; ve savaş -"_kaçınılmaz
savaş_"- ülkede yankılanan bir çığlıktı. Yeni yönetim kendini bir ikilemde hissediyordu. 54-40'ta durmak gerçekte savaşa girmekti: ondan geri çekilmek, Baltimore platformunda belirtilen cezayı almak olabilirdi. Yeni Dışişleri Bakanı Bay Buchanan bana danışma şerefini gösterdi. Ona hemen ve açık bir şekilde, 49'un doğru çizgi olduğunu ve yönetim bu çizgide bir
antlaşma yaparsa, onu destekleyeceğimi söyledim. Bu Nisan ayının başlarındaydı. Bakan, İngiliz hükümetinden başka bir
öneri bekliyor gibiydi; ancak hiçbiri gelmedi. Açılış konuşmasındaki ret çok aleni ve çok şiddetliydi, hükümetin tekrar inisiyatif almasını kabul etmek için. Hiçbir şey söylemedi: savaş çığlığı öfkeyle devam etti: ve dört ayın sonunda hükümetimiz kendini inisiyatif alma ve savaşı önlemenin bir yolu olarak müzakerelere yeniden başlama zorunluluğu altında buldu. Buna göre, 22 Temmuz'da, Bay Buchanan (Başkanın talimatı her zaman anlaşıldığı için) Bay Pakenham'a bir not gönderdi, müzakereleri Bay Calhoun'un bıraktığı noktadan devam ettirdi; ve yaptığı teklife uygun olarak ve bunu yaptığı için, okyanusa 49 hattını tekrar önerdi. İngiliz bakan bu hattı tekrar reddetti ve daha "adil" bir teklif davet etti. Bu arada 49 teklifi duyuldu. Demokrasi kargaşa içindeydi. Bir fırtına koptu (en başta yeni yönetim organı olan Bay Ritchie'nin Daily Union'ı yükseltmek için),
yönetimin sindiği--geri çekildiği--ve 49'luk teklifini geri çektiği. Müzakerelerde yine tam bir duraklama oldu; ve böylece
mesele, Bay Cass'in lider olduğu, ancak demokrasinin gövdesi tarafından takip edilen ve demokratik basın tarafından desteklenen ve alkışlanan
-yüzlerce gazete--yüksek sesle savaş çığlığı altında toplanan Kongre toplantısında kaldı. Elbette Oregon
sorunu, Başkan'ın mesajında--(fark edildi)--önemli bir yer işgal etti ve müzakerelerin başarısızlığını Kongre'ye ilettiğinde, ünvanımızın güvenliği ve
iddiası için güçlü önlemler önerdi. Ülkenin iki gücün vatandaşları tarafından ortak işgalini iptal edecek olan
bildirinin iletilmesi bu önerilerden biriydi ve bu soru üzerine yapılan tartışma, Kongre'nin tüm konu hakkındaki görüşlerinin tam ifadesini ortaya çıkardı ve soruların yönetimini Senato ve Temsilciler Meclisi'nin eline verdi.

BÖLÜM CLVII.

OREGON SORUNU: ORTAK İŞGAL İÇİN ANTLAŞMADAKİ
MADDENİN İPTALİ İÇİN BİLDİRİM: BAŞKAN, SENATOS'TA KIRK DOKUZ SIRASINA YAKLAŞTIĞI SÖYLENDİĞİ İÇİN KİNAYET ETTİ.

49 satırı önerisinin İngilizler tarafından kabul edilmemesi üzerine Amerikan hükümeti tarafından geri çekilmesi,
Başkana karşı başlatılan demokratik fırtınayı yatıştırmıştı; ve unvanımızı iddia etmek ve güvence altına almak için güçlü önlemlere ilişkin önerisi, artık Elli Dört Kırklılar olarak anılmaya başlananlar için tamamen tatmin ediciydi. Tartışma, bu dikkat çekme sorusu üzerinde iyi ilerliyordu ki, İngiliz hükümetinin 49'u önereceği ve Başkan'ın buna olumlu baktığı yönündeki uğursuz bir söylenti yayılmaya başladı. Bu söylenti doğruydu ve kamuoyunu buna hazırlamak için, Kuzey Karolina'dan bir senatör olan Bay William H. Haywood, Başkan'a hem kişisel hem de politik olarak yakındı ve 49 çizgisinin kendi başına doğru olduğunu değil, Başkan'ın buna karşı henüz bir antlaşma yapamayacak kadar kararlı olduğunu göstermeyi üstlendi. Bu anlamda o--

"Başkan tarafından izlenen yolu, Büyük Britanya'ya paralel 49. derecenin teklifini onaylayarak ve bu redde rağmen, bundan sonra bu temelde müzakere etmesini uygunsuz kılan hiçbir şeyin
Başkan'ın dilinde olmadığını savunarak ele aldı. Müzakerenin hala açık olduğunu düşünüyordu; ve eğer bildiriyi geçirirsek ve böylece eline büyük bir ahlaki silah verirsek, bir yandan ülkesinin onurunu kırmak için,
diğer yandan da pervasızca bir savaş kışkırtmak için
kullanacak kadar sefil bir oyun
suçlusu olabileceğini varsayarak Başkan'a çok fazla kötülük yapmayacaktı. Yönetimin, 49. derecenin paralelindeki toprakların bölünmesi teklifini kabul etmeye kararlı olduğuna inanarak --veya
esasen-- Yürütme'yi o konumda desteklemesi gerektiği. Bireysel görüşleri ne olursa olsun, Başkan'ın--General Washington'un 1796'da yaptığı gibi-- ülkeye karşı yükümlülüklerini yerine getireceğine;
ülkenin çıkarları gerektirdiğinde,
kendi görüşlerini resmi görevinin duygusuna feda edeceğine olan inancını dile getirdi.
Başkanın bazı dostları tarafından
yüklenen ve onu Baltimore kongresinin sadece organı olma konumuna
getiren çığlığı azarladı ve eğer Yürütme'nin o kongrenin kararının ülkesine karşı görevini geçersiz kılmasına
izin vereceğine inanabiliyorsa, ona sırtını döneceğini ilan etti. Bay H. daha sonra Yürütme'nin
dilinden ve eylemlerinden, müzakereler bu temelde
yeniden başlatılırsa, 49. derece paralelinde müzakereyi
reddetme zorunluluğunu kendisine yükleyen bir konuma kendisini
sokmadığını çıkarmaya devam etti. Bu bağlamda, Başkan, bazı arkadaşlarının onu yerleştirmek istediği tutumu benimsemedi. Büyük Britanya'nın kırk yıldan fazla bir süredir işgal altında olduğu akılda tutulmalıdır; ve aniden ona dönüp gitmesi gerektiğini söylersek, direnmeyeceğini varsaymak saçmadır. Ve hükümetimizin benzer bir
pozisyona sokulup aynı alternatife düşürülürse ne yapacağını sordu. Hiç kimse, Büyük Britanya'nın 49 derecelik teklifi reddetmesinin, Başkan'ı bu teklif tekrar yapıldığında kabul etme yükümlülüğünden kurtardığını bir an bile iddia edemezdi. Sorun, uzlaşmayla çözülecekti; ve bu ilkeye göre, müzakere hala beklemedeydi. Bu tür bir müzakerenin aceleyle yürütülmesi beklenemezdi. İngiliz hükümetiyle iletişim kurmak, uygun şekilde değerlendirmek ve istişare etmek için zaman tanınmalıdır; ve gerçek nezaket, bu amaç için yeterli zaman tanınmasını gerektirir. Büyük Britanya'nın müzakereleri sona erdirilmiş olarak görmediği açıktır, çünkü bakanını geri çağırmış olurdu; ve
Başkan müzakereleri sona erdirmiş sayamaz, aksi takdirde Kongre'ye bu yönde bir bildirimde bulunmuş olurdu.
Başkanın eylemleri herhangi bir kopuş endişesini haklı çıkaracak nitelikte değildi; ve bundan dolayı, kılıcı çekip kını fırlatmak için bildirimde bulunmadı.
Bu tür suçlamaların yanlışlığı, yıllık ödeneklerin
artırılmasını talep etmemiş olmasıyla kanıtlanmıştır;
diğer yandan, tahminleri oldukça azalmıştır. Kendisinin dürüst olduğunu bildiğinden, (Bay H.) onu ahlaki ihanet suçlamasından beraat ettirirdi, bu da onu insanlığın kınanmasına ve Tanrı'nın gazabına maruz bırakacaktır. Bay H. daha sonra demokratik partide ortaya çıkan ve partiyi kafalarını keserek yok etme eğilimi olan bölünmelere değindi. Oregon meselesi, Başkanlık yapmak amacıyla bir parti meselesine dönüştürülmüştü.
Faktör toplantılarının emirlerine her türlü itaati reddetti, demagoglar tarafından, Senato'ya bir
antlaşmanın nasıl yapılacağını dikte etmek amacıyla
ortaya çıktı ve Kuzey Karolina'nın
bu yolu hiç izlememiş olmasından dolayı minnettardı. Bu tür işlemleri,
bir patates gibi, kökten büyüyen ve sahte demokrasi gibi
kendini çiçekten göstermeyen gerçek demokrasinin göstergesi olarak görmüyordu. Baltimore kongresinin inancı, partiye Teksas'ı yeniden ilhak etme ve Oregon'u _yeniden_ işgal etme talimatını veriyor.
Teksas yeniden ilhak edilmişti ve şimdi Oregon'un _yeniden_ işgali_ için yola koyulacağız. Şimdi, Amerikan ayaklarının bastığı tüm toprakları kapsayan Eski Oregon, yalnızca 49 derecenin üzerine çıkmayan Willamette vadisini kapsıyordu; ve sonuç olarak bu kısım, "yeniden işgal" ifadesinde düşünülebilecek her şeydi, çünkü hiç işgal etmediğimiz bir yeri yeniden işgal etmekten bahsetmek saçmalık olurdu. Teksas'ın ilhakının tarihine atıfta bulunarak, Baltimore konvansiyonu tarafından iki soru ikiz kardeş haline getirilene kadar Teksas'ı ilhak etmenin imkansızlığından bahsetti. Sonra
Texas Meclis'ten geçti ve Senato'ya girdi, ardından Oregon geldi, bu yüzden birbirlerine benziyorlardı."

Bay Haywood tüm bunlarda Başkan'ın kişisel olarak kendisine ilettiği duygularını dile getirdi ve
onlara uygun olarak eyleminin yolunu hazırladı. Aşırı parti bundan şüphelendi ve
planlarını bastırmak ve Başkan'ı, eğer şimdi yapılırsa, İngilizlerin 49'luk teklifini geri çekmeye zorlamak için ayarladılar, çünkü Kongre'nin tatil döneminde kendi gazeteleri ve partisi tarafından
kendi teklifini geri çekmeye
zorlanmıştı. Bu görev,
Indiana'dan Bay Hannegan ve Ohio'dan Bay William Allen'a düştü, onların
mizaçları, şefleri Bay Cass'inkinden daha iyi işe uygundu. Bay Hannegan şöyle başladı:

"Bu ileri aşamada dikkatinizi
zorladığım için Senato'dan özür dilemeliyim, özellikle de
daha önce birkaç kez dikkatinizi
çektiğim için Bu tartışmanın seyri. Ancak şimdiki sözlerim
çok kısa olacak.
Kuzey Carolina senatörünün konuşmasına herhangi bir yanıt vermeden önce--hayatımın tamamında dinlediğim en sıra dışı konuşma--Başkan Yardımcısı aracılığıyla kendisine bir soru yöneltmek istiyorum,
ve bunu yazmaya karar verdim. Şöyle: Kendisine, Senato'ya, Oregon sorununu Büyük Britanya ile 49. kuzey enleminde uzlaşmaya vararak
sonlandırmak istediğini söylemesi için, doğrudan veya dolaylı olarak, Başkan'ın yetkisine sahip olup olmadığını soruyorum.

Bu kesin talebe, Bay Haywood, Başkan'ın herhangi bir senatörü Bay Hannegan'ın sorusunda ima edilen
gibi bir açıklama yapmaya yetkilendirmesinin
akılsızca ve politik olmayacağını söyledi. Ohio'dan Bay Allen, daha sonra cevap talebini ele aldı ve şöyle dedi:

"Soruyu ben yönelttim ve buna kamu hakkı olarak bir cevap talep ediyorum. Buradaki senatör, Başkan adına konuştuğunu varsayıyor.
Konuşması dünyaya gidiyor; ve kamu hakkı olarak,
soruyu cevaplamasını talep ediyorum; ve eğer cevap vermezse,
Başkanın görüşlerini ifade ettiğini inkar etmeye hazırım."

Florida'dan Bay Westcott, Bay Allen'ı bir senatör aracılığıyla
Başkanın görüşlerini istediği için celseye çağırdı. Başkan, görüşlerini Senato'ya ancak mesajla, sorumlu bir şekilde iletebilirdi.
Herhangi bir senatörün bu tür görüşleri bildirmeyi üstlenmesi bir ayrıcalık ihlali ve dolayısıyla herhangi bir senatörün bunları talep etmesi bir emir ihlali olurdu. Bay Westcott bu konuda haklıydı, ancak celseye çağrı Bay Allen'ın talebini yenilemesini engellemedi:

"Ben hiçbir şekilde kişisel bir hak olarak bir cevap talep etmiyorum. Bunu kamusal bir hak olarak talep ediyorum. Bir senatör Başkan adına konuştuğunu varsaydığında, her senatör bunu yapmak için yetkisini talep etme
hakkına sahiptir. Büyük bir ulusal sorunda
Başkanın görüşlerinin temsilcisi olduğu kabul edildi. Kendisinin bu temsilci olduğunu varsaymıştır. Ve ben ona, bu varsayım için Başkan'ın yetkisine sahip olup olmadığını soruyorum.

Bay Westcott, nizam çağrısını yeniledi, ancak çağrı üzerine hiçbir soru sorulmadı, bu çağrı Bay Allen'a karşı kararlaştırılmış olmalı. Bay Haywood, herhangi bir senatörün kendisine bu şekilde soru sorma hakkını reddettiğini ve Başkan'ın yetkisiyle
konuştuğunu varsaymadığını söyledi. Sonra, dedi Bay Allen, senatör konuşmasını geri alıyor. Bay Haywood: "Hiç de değil; ama konuşmamın _aldığını_ görmekten memnunum." Bay Allen: "İngilizlerle." Bay Hannegan daha sonra şöyle devam etti:

"Kuzey Karolina senatörünün soruma doğrudan bir cevap verip vermemesinin önemli olduğunu düşünmüyorum. Tamamen önemsiz. Varsayıyor ki - hayır, bununla ilgili bir varsayım olmadığını söylüyor - dilde hiçbir anlam, insanda hiçbir hakikat yok, eğer Başkan herhangi bir yerde kendini 54 derece 40'a adarsa, dalkavuk arkadaşlarının onun için varsaydığı gibi. Şimdi efendim,
eğer Başkan Kutsal Kitabı oluşturan kadar güçlü bir dille 54 derece 40'a bağlı değilse, insanda hiçbir hakikat yok, dilde hiçbir anlam yok. Baltimore kongresinin adayı olduğu dönemden, şu ana kadar, 54 derece 40'a bağlı olduğu tüm dünyaya kadar. 1844'te Cincinnati vatandaşlarından oluşan bir komiteye yaptığı ve
Teksas'ın ilhakı ile ilgili olarak ona atıfta bulunuyor ve orada
o zamanlar ülkenin önünde demokratik
aday olarak şu anda doldurduğu sandalye için bu dili kullanıyor.

"Bay CRITTENDEN. Tarih nedir?

"Bay HANNEGAN. Tarih 23 Nisan.

[Bay H. burada Bay Polk'un Cincinnati vatandaşları komitesine yazdığı mektuptan bir alıntı okudu.]"

Bay Hannegan daha sonra Başkan'ın mesajından -oturumun başlangıcındaki yıllık mesajdan- alıntı yapmaya devam etti ve 49. paralelde bir sınır için önerisini geri çektiğinde,
bunun tekrar başlatılmasına karşı bir tavır aldığını gösterdi. Şu paragrafı okudu:

"İngiliz Hükümeti'nin olağanüstü ve tamamen kabul edilemez talepleri ve yalnızca seleflerim tarafından yapılanlara saygı gösterilerek yapılan önerinin reddedilmesi ve eylemlerinin dayattığı zımni yükümlülük, Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul etmesi gereken hiçbir uzlaşmanın sağlanamayacağına dair tatmin edici bir kanıt sunuyor. Bu inançla, yapılmış ve reddedilmiş olan uzlaşma önerisi,
benim talimatımla, daha sonra geri çekildi ve Oregon Bölgesi'nin tamamına ilişkin hakkımız iddia edildi ve inanıldığı üzere,
inkar edilemez gerçekler ve argümanlarla korundu."

Bu paragrafı okuduktan sonra, Bay Hannegan buna cevap vermeye devam etti;
ve haykırdı--

"Başkan burada ne iddia ediyor? 54 derece 40'a kadar--her santimini.
Bu iddiayı ileri sürdü ve dediği gibi, 'inkar edilemez gerçekler ve argümanlarla' desteklendi. Ama hepsi bu değil: Ben, Dışişleri Bakanı'nın dilinin,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın dili olduğunu savunuyorum; ve Bay Buchanan,
Bay Pakenham'a son iletişiminde, 54 derece 40'ı bu kadar çok kelimeyle adlandırmadı mı? O adlandırdı. Başkan bu dili kendi dili olarak benimsiyor. Kendini 54 dereceye yerleştiriyor. 40'."

Bay Hannegan daha sonra tüm demokratik partiyi 54-40 çizgisine yerleştirmeye ve Oregon'un bu ölçüde ve Teksas'ın tüm ölçüde başkanlık seçiminde partinin sloganları olduğunu göstermeye devam etti - ikisinin de birlikte götürülmesi gerektiğini; ve Teksas kazanılmışken, Oregon'un ihanet olmadan terk edilemeyeceğini.

"Demokratik parti böylece Oregon'un tamamına - her bir ayağına - bağlıdır; ve senatör yerine kalksın ve bana bu Birliğin hangi bölgesinde - hangi Demokratlar meclisinde - başkanlık seçimi beklerken, Teksas ve Oregon isimlerinin demokratik bayraklarda yan yana, birlikte uçmadığını söylesin. Her yerde ikizlerdi - her yerde birleşmişlerdi. Kuzey Carolina senatörü, demokrasiye yaptığı çağrılarla, kulaklarımızı gıdıkladığını
düşündüğü gibi, gözlerimizi kör edebileceğini mi sanıyor? Yanılıyor. 'Teksas ve Oregon' bölünemez; onlar Amerikan kalbinde birlikte yaşarlar. Teksas'ta bile, tek yıldızlı bayrağın üzerine Oregon adının yazıldığını
söylediler. O zamanlar, her yer Oregon'du. Şimdi, Teksas'a sahip olduğunuzda, bu, sizin nezaketiniz ve küçümsemeniz
için bize vermeyi uygun gördüğünüz kadar Oregon anlamına gelir. Bizi pek tanımıyorsunuz, eğer
güçlü Batı'nın bu şekilde çiğneneceğini düşünüyorsanız."

Bay Hannegan daha sonra Bay Haywood tarafından kendisine atfedilen duyguları Başkan adına reddetmeyi ve
atfedilen doğruysa ona bir lanet ilan etmeyi üstlendi.

"Senatör, Başkan'ı savunurken,
benim de Başkan'ın reddedeceğini
söylediğim bir dili ağzına
aldı ve ben Başkan'ın şampiyonu değilim. Onun şampiyonu olmak istemiyorum.
İktidarın şampiyonu olmak istemiyorum.
Ben hakkı ve sadece hakkı savunuyorum. Ancak, Başkan adına,
Kuzey Karolina'dan senatörün ona atfettiği niyetleri reddediyorum--eğer gerçekten onun tarafından besleniyorsa, onu rezil bir adam yapacak olan niyetler--ay, rezil bir adam.
O [Bay Haywood] dün Senato'ya söyledi--eğer onu ve etrafımdaki birkaç arkadaşımı çok yanlış anlamadıysam--'Başkan'ın ara sıra, parantez içinde, ülkenin ve partinin aşırılıklarını tatmin etmek için araya girdiğini--ne?--;
Beyaz Saray'da bu parantez içindeki araya girmeleri gerçekleştirme niyeti olmadan dinlenirken.' Açıkça söylemek gerekirse,
Başkan'ı, 'ülkenin aşırılıklarını' kandırmak için parantez içinde birkaç boş ve yanlış söz
girdiğini gösteriyor. Bu, sormama gerek var mı, ama Başkan'a en aşağılık ve rezil davranışı yüklemekten başka ne? Bu iddia doğruysa, Başkan'ın bu niyetleri er ya da geç
ortaya çıkacaktır ve ortaya çıktığında, telafisi mümkün olmayan bir
rezaletten başka ne olacaktır? Tarihin sayfasında bir insan gözü kaldığı sürece, onun aşağılanma hikayesi okunacak ve onu ve adını birlikte çok derin bir
utanca, çok derin bir lanete gönderecek, öyle ki dirilişin eli onu asla oradan çıkaramayacak."

Bay Mangum, Bay Hannegan'ı düzene sokmak için çağırdı: Bay Haywood, devam etmesine izin verilmesini istedi ve bunu yaptı, Bay Haywood'a karşı tüm saygısızlığı reddetti ve şöyle diyerek bitirdi: "Kuzey Carolina senatörünün sözlerinin tüm tonu, ruhu ve anlamı söz konusu olduğunda, eğer James K. Polk'un dilini konuşuyorlarsa, James K. Polk bir yılanın diliyle
yalan söylemiş demektir."

Bay Reverdy Johnson, Başkan ve Bay Haywood'un rahatlamasını sağlamak için ılımlı ve iyi düşünülmüş bir konuşma yaptı ve bu konuşmada savaştan büyük bir endişe duyduğunu gösterdi - bu endişe
azalmaya başlamıştı ve Başkan'ın İngilizlerle 49. hatta gelmeleri halinde onlarla buluşmasının muhtemel, doğru ve kendi başına onurlu olduğunu düşünüyordu; ve bu hat Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak haklarını ve ülkenin barışını ve onurunu
kurtaracaktı.

"Şu anda ele alınan konu hakkında Senato'ya hitap etmek için doğal bir utançla ayağa kalkıyorum; ancak konunun büyük önemi ve nihai çözümünde yer alan önemli konular, ülkeme faydalı olma yeteneğime olan güvensizliğime rağmen, beni bu girişimde bulunmaya zorluyor.
Hepimiz, en azından bir zamanlar (umarım o zaman
geçti), yakın bir savaş tehlikesi altında olduğumuzu hissettik. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın resmi kariyerinin başlangıcında, Oregon'daki hakkımızın açık ve tartışmasız olduğunu dünyaya duyurmayı doğru ve uygun gördüğü andan, Aralık ayında Kongre'ye verdiği ve bildiriyi tekrarladığı mesaja kadar, savaşın nasıl önlenebileceğini
anlayamadım. Bu endişe, başka yerlerdeki tartışmaların karakterinden ve ayrıca Başkan'ın bu salondaki bazı siyasi
arkadaşlarının konuşmalarından çok daha yoğun bir şekilde ortaya çıktı. Michigan'dan çok seçkin ve deneyimli senatörün (Bay Cass) bu tartışmanın erken bir döneminde söylediklerine; Indiana'dan senatörden (Bay Hannegan) duyduklarıma korku ve dehşetle kulak vermekten kendimi alamadım; ve her şeyden önce, Ohio'lu senatörün (Bay Allen) Dış İlişkiler Komitesi başkanı olarak söylediklerine, sadeliğimle, hükümetin ülkenin dış endişeleri hakkındaki görüşlerinden haberdar olması gerektiğini varsaydım. Ülkenin durumunun, üç senatörün her biri tarafından temsil edildiği gibi olduğunu varsayarsak, insan felaketlerinin en korkuncu olan savaşın nasıl önlenebileceğini hayal edemiyordum; ve buna göre, Michigan'lı senatörün varsaydığı gerçeğin varsayımı üzerine, savaşın kaçınılmaz olduğunu söylemeye hazırdım; - kendi ifadesinin kendi yorumunu kullanacak olursak, ki bu terim, görünüşe göre, kendisi için artık itibarsızlaşmıştı - 'savaş gelmek zorunda'. "Ulusun durumunu temsil eden neydi?
Şimdi özellikle Indiana ve Ohio'dan son iki senatörden bahsediyorum. Bize müzakerelerin sona erdiğini;
şimdi orijinal haklarımıza geri döndüğümüzü; resmen ilan edildiği gibi bu orijinal haklarla, tüm ülkeye ilişkin hakkımızın tartışmasız olduğunu ve
eğer bu hak silah zoruyla korunmazsa, ulusal onurun kaybedilmesi gerektiğini söylediler. Bu ülkenin gidişatı ve yönetimi böyle olacaksa, savaşın kaçınılmaz olmadığı umudunu besleyebilen, İngiliz tarihini umursamaz ve yararsız bir şekilde okuyan biri olduğunu düşündüm. Sonra, kendi görüşüme ek olarak, Michigan'dan onurlu senatörün, bu kürsüde onu her zaman farklı kılan o mükemmel dürüstlükle, İngiltere'nin asla geri çekilmeyeceğini kabul ettiğini duyduğumda, savaşın kaçınılmaz olduğunu hissettim.

"Şimdi, daha sonra duyduklarımdan, Senato ve benim kendi endişelerim, bence, yersizdi. O zamandan beri, bize ilk hitap eden New York senatörünün (Bay Dix) ve bu sorunun tamamının bir ev terimi kadar aşina olduğu Missouri senatörünün (Bay Benton) devlet adamı gibi bakış açısı ve her kelimelerinde soludukları barış ruhu, bana, kendilerine bağlı olduğu sürece, zorluklarımızın adil ve cömert bir şekilde uzlaştırılması için istekli ve gayretli savunucuların eksik olmayacağı konusunda tamamen tatmin etti. 

"Ve bu umut, şu anda yerinde olmayan Kuzey Carolina senatörünün (Bay Haywood) son konuşmasıyla daha da güçlendi. O senatörün Baş Yargıçla hem kişisel hem de siyasi yakın ilişkilerini bildiğimi sanıyordum; ayrıca Ticaret Komitesi başkanı olarak ülkenin dış ilişkileriyle ilgili tüm konularda bilgi sahibi olmanın onun özel görevi olduğunu da biliyordum; İngiliz hükümeti tarafından kendisine teklif edilmesi halinde, kendisinin geçen Temmuz ayında önerdiği aynı şartları kabul etme kararlılığıyla ilgili olarak söylediği her şeyde, böyle bir teklifin yapılması halinde kabul edileceği makul çıkarımının yapıldığı konusunda hiçbir şüphem yoktu ve şimdi de yok. Senatörü bu şekilde anlamadığım için, bu kurula, Başkanın görüşleri veya amaçlarıyla ilgili olarak hitap ederken, açık veya devredilmiş bir yetkiyle konuştuğunu söylemek istemiyorum. Ancak şunu demek istiyorum ki,
Başkanın genel görüşleri hakkındaki bilgisinden, Yürütme'nin bazı ihmalleriyle bağlantılı olarak,
Başkanın, Büyük Britanya tarafından şimdi karşılık verilirse, kendi teklifini kabul etmekle onur duyacağını bize bildirdiğinde, doğru olduğunu bildiği şeyi söylediğinden şüphem yok. Ve
bu görüş, konuşmasının, adını verdiğim iki senatör üzerindeki etkisi tarafından daha da güçlendi ve doğrulandı - eğer izin verirseniz, bu konudaki aşırılıkçıların liderleri - Indiana'dan senatör (Bay Hannegan) ve Ohio'dan senatör (Bay Allen). Kuzey Karolina senatörünün (Bay Haywood) konuşmasından hemen sonra bu odada gerçekleşen sahnenin ayırt edemeyen bir tanığıydı ve bu iki senatörün Kuzey Karolina senatörünün ne kadar yetkiyle konuştuğunu saptamak amacıyla birlikte görüştüklerini ve görüşmelerinin sonucunun o senatörü din eğitimiyle ilgili bir karar olduğunu görmemiş olmalıydı; ve her türlü hatadan kaçınmak için, sorularını yazılı hale getirdiler, böylece Indiana senatörü (Bay Hannegan) tarafından kendisine sorulabilecekti; ve eğer cevaplanmazsa, o zaman Ohio senatörü (Bay Allen) tarafından yapıcı bir şekilde cevaplanmış olarak kabul edilecekti. Manevranın sonucunun ne olduğunu kararlaştırmayı Senato'ya bırakıyorum; ancak şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, konuşmalarının yol açtığı zekice karşılaşmada, konuşmaya başlayan iki senatör yarışmada daha da kötü durumda kaldı. Umutlarım ve inancım, o zamandan beri gerçekleşmeyen
şeyler tarafından daha da güçlendi; yani Baş Yargıç'ın barışçıl görüşlerine olan inancım. Kuzey Karolina senatörünün konuşması Perşembe günü yapıldı ve o zamandan bu yana neredeyse bir hafta geçmiş olmasına rağmen, her iki senatörün de endişeli ilgisine ve kamuoyunu bu konuda haklı çıkarma konusundaki açık arzularına rağmen, o günden bu yana, beyefendilerin hiçbirinden Kuzey Karolina senatörünün mesajına verdiği yorumun doğru olmadığına dair en ufak bir ima duymadık."

Bay Johnson, konuşmasına sorunun esasları hakkında devam etti - Rocky Dağları'nın ötesinde İngiliz ve Amerikan topraklarını ayırması gereken gerçek çizgi; ve onu Utrecht antlaşmasına göre ve Bay Jefferson'un görüşleri ve diplomatik talimatları doğrultusunda 49 derece paraleline yerleştirdi. Bay Jefferson, Louisiana'yı satın almış ve Pasifik Okyanusu'na bir keşif gezisi göndermiş ve o bölgedeki toprak haklarımız
konusunu iyi incelemişti. Bay Benton bu konuda konuşmadı. tartışma, ama Bay'ın olduğunu biliyordu. Haywood,
Başkanın duygularını bilerek ve onun istekleri doğrultusunda ve ülkeyi 49. derece bir antlaşmaya hazırlamak için konuştu. Bunu biliyordu, çünkü Başkanla istişare halindeydi ve aynı amaçla konuşması gerekiyordu ve Bay Haywood'u ezme girişiminin bir sonucu olarak derhal konuşması için ondan ısrar edildi.
--görüşlerini ima eden ilk arkadaşıydı. Bay Benton, bu nedenle, erken bir zamanda, Oregon için bir bölgesel hükümet kurma tasarısı şeklinde başka bir biçim aldığında, bu soru hakkında geniş bir şekilde konuştu; bazı alıntılar bir sonraki bölümü oluşturmaktadır.

BÖLÜM CLVIII.

OREGON BÖLGE HÜKÜMETİ: ÜLKENİN SINIRLARI VE TARİHİ: FRAZER NEHRİ: UTRECHT ANTLAŞMASI: BAY BENTON'UN KONUŞMASI:
ÖZETLER.

Bay Benton daha sonra Senato'ya hitap etti. Sayın Başkan, Senato'daki yasa tasarısı, Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğini ve yargı yetkisini, bu bölgenin kapsamı ve sınırlarının ne olduğunu söylemeden,
Kayalık Dağları'nın batısındaki tüm topraklarımız üzerinde genişletmeyi öneriyor. Bence bu yanlış. Temsilcilerimizin bu yasa tasarısının öngördüğü eylemleri hangi sınırlar dahilinde yapacaklarını tanımlamalıyız, aksi takdirde kendimiz için çok zor bulduğumuz soruların çözümünü onlara bırakmış oluruz. Son derece kesinlik gerektiren bir durumda yetkinin bu belirsiz şekilde genişletilmesi, beni konuşmaya ve
Kayalık Dağları'nın ötesindeki topraklarımızın gerçek kapsamı hakkında fikrimi söylemeye zorluyor. Bunu yapmayı tüm oturum boyunca erteledim, çünkü
(aslında, bunları isteyen herkese söylendi)
bu sınırları belirlemenin yasama değil, müzakere işi olduğunu düşündüm. Müzakereyi bekledim: ancak müzakere
geriler, olaylar ilerlerken; ve şimdi artık müzakerenin veya mevzuatın, bunların yol açabileceği olayları kontrol etme yetkisinde olmayabileceği
tedbirler üzerinde hareket etme sürecindeyiz. Önümüzdeki yasa tasarısında işgal edilecek bölgenin tanımı yok. Ve en yüksek kesinliği gerektiren bir davada bu belirsizlik neden? Bu bölgelerin sınırlarını neden tanımlamıyoruz? Tam da onları bilmediğimiz için! Ve bu, müzakereyi daha fazla beklememi değil, kendi görüşlerimle ortaya çıkmamı ve belirsiz ve belirsiz mevzuatın kötülüklerini önlemek için elimden geleni yapmamı gerektiren bir dava sunuyor. Amacım, eğer yapabilirsem, Rocky Dağları'nın ötesindeki toprak taleplerimizin gerçek kapsamını ve doğasını, adil ve akıllıca kararlar almak amacıyla göstermek olacak; ve bunu yaparken, büyük bir düstur olan "Yalnızca doğru olanı isteme - yanlış olan hiçbir şeye boyun eğme" ilkesine göre hareket etmeye çalışacağım.

Bu düstur doğrultusunda hareket etmeye çalışırken,
evdeki hataları açığa çıkararak ve kamuoyunun
ezdiği bazı büyük hataları netleştirmeye çalışarak
başlamak benim kaba görevimdir.

İki yıldır varsayıldı ve bu varsayım ülkenin Oregon heyecanının sebebi oldu, 1824 konvansiyonuyla Rusya ile bir sınır çizgimiz olduğu,
denizden Rocky Dağları'na kadar 54 derece 40' paralelinde,
unvanımızın geçerli olduğu. Bu büyük bir hatadır.
Böyle bir çizgi
hiçbir zaman oluşturulmadı; ve önerildiği ve tartışıldığı kadarıyla,
kuzey İngiliz çizgisi olarak önerildi ve tartışıldı, kuzey Amerikan çizgisi olarak değil. Kamu antlaşmaları böyle bir çizginin olmadığını kanıtlayacaktır;
belgeler, denizden dağlara kadar 54 derece 40'ın herhangi bir güç için kuzey sınırı olarak önerildiği sürece, bizim tarafımızdan İngilizler için önerildiğini ve kendimiz için önerilmediğini kanıtlayacaktır.

Bu noktada söyleyeceklerimin anlaşılır olması için, 1824 Rus konvansiyonunun dönemine geri dönmem ve bu konvansiyonun ortaya çıktığı koşulları hatırlamam gerekiyor. Koşullar şunlardı: 1821 yılında
İmparator Alexander, Büyük Petro zamanından itibaren Rus politikasının önde gelen bir fikrine göre hareket ederek
(Kuzey Pasifik Okyanusu ile ilgili olarak) bu okyanusu kapalı bir deniz olarak ele almayı ve
kıyılarının ve sularının büyük bir bölümünde belediye yetkisini kullanmayı üstlendi. O yılın
Eylül ayında, imparator bu iddiaya dayanan bir kararname yayınladı ve Kuzey Pasifik Okyanusu'nun her iki kıyısı ve açık denizler üzerinde, her iki kıyının önünde, Behring Boğazı'ndan elli bir enleme kadar, Amerika kıyılarında ve Asya kıyılarında kırk beş enleme kadar, yüz İtalyan mili boyunca münhasır egemenlik ve yargı yetkisini üstlendi; ve yasak mesafeler içinde kıyılara yaklaşan her ulusun tüm gemilerine el koyma cezalarını ilan etti. Bu çok
şaşırtıcı bir kararnameydi. Zayıf bir ulustan gelse, buna
gülümserdi; Rusya'dan gelmesi, tüm
uluslara huzursuzluk verdi.

Büyük Britanya ve Birleşik Devletler, Kuzey Pasifik Okyanusu'ndaki en büyük ticarete sahip olmaları ve Amerika'nın kuzeybatı kıyısında büyük toprak taleplerine sahip olmaları nedeniyle, alarma geçen ve St. Petersburg'a bu
korkunç fermana karşı
tepkiler gönderen ilk ülkelerdi. Kendilerini aniden bir araya gelmiş ve Rusya ile bu yeni ve önemli mücadelede yan yana duruyorlardı. Birlikte itiraz ettiler ve burada İmparator Alexander'ın bilge ve barışçıl davranışı en hızlı ve onurlu şekilde kendini gösterdi. Hemen fermanı askıya aldı (aslında, uygulanmadan kalmıştı) ve Birleşik Devletler ile Büyük Britanya'yı, aralarındaki tüm sorunları ve özellikle Amerika'nın kuzeybatı kıyısındaki kendi toprak taleplerini
dostça ve karşılıklı uygunluk ruhuyla çözmek için Rusya ile birleşmeye davet etti. Bu cömert öneri, iki güç tarafından hemen aynı ruhla karşılandı;
ve ferman imparator tarafından gönüllü olarak terk edildiğinden, Rusya tarafından her güçle birlikte, Rusya açısından, her birinin Kuzeybatı Amerika'daki tüm toprak taleplerini çözen bir sözleşme hızla imzalandı. İmparator Alexander, bunun üç gücün ortak bir sözleşmesi olması gerektiğini önermişti -üçlü bir sözleşme- her birinin ve hepsinin taleplerini aynı anda çözen; ve bu akıllıca öneri takip edilseydi,
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki bu bölgeyle ilgili tüm sonraki ve şu anki zorluklar tamamen önlenebilirdi. Ancak takip edilmedi: kendi eylemimiz bunu engelledi. Büyük Britanya onay verdikten sonra, sömürgeleştirmeme ilkesi - Amerika'da herhangi bir Avrupa gücü tarafından sömürgeleştirilmeme ilkesi - hükümetimiz tarafından ilan edildi ve bu nedenle Büyük Britanya her güçle ayrı ayrı muamele etmeyi seçti ve öyle de oldu.

Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri Rusya ile ayrı muamele etti ve
birbirleriyle ayrı muamele etti; ve her biri Rusya ile anlaşmalar yaptı, ancak
kendi aralarında hiçbir anlaşma yapmadı. Rusya ile yapılan anlaşmalar, neredeyse aynı anda ve neredeyse aynı kelimelerle imzalanan iki sözleşmede yer alıyordu ve Rusya'nın toprak iddiasını 54 derece 40' ile sınırlandırıyordu,
onu kıyılar ve adalarla sınırlıyordu ve kıtayı,
ABD ile Büyük Britanya arasında kendi aralarında bir anlaşmayla paylaşılmak üzere Rocky Dağları'na bırakıyordu. İmparator kendi işini bitirdi ve işletmeyi bıraktı. Aslında, hem Birleşik Devletler hem de Büyük Britanya ile olan tüm anlaşmazlıkları düzelttiği sürat, ılımlılık ve adaletten, 1821 tarihli endişe verici fermanı yayınlamasının tek amacının, bu güçleri bir anlaşmaya varmaya ikna etmek olduğu anlaşılıyor; kısa anlaşmaların uzun dostluklar kurduğu şeklindeki çirkin ama akıllıca düsturdan yola çıkarak. 

54 derece 40' diye bir çizgi yok; ve bu, bu konuda oluşan heyecanı yatıştırmaya yeterli görünüyor. Ama daha fazlası gelecek. Şunu söyleyerek yola çıktım,
bu elli dört kırk hiçbir zaman Amerika Birleşik Devletleri için bir kuzey sınırı olarak belirlenmemiş olsa da,
bizim için değil, Büyük Britanya için bir kuzey sınırı olarak belirlenmesi önerildi ve bu
öneri Büyük Britanya'ya kendimiz tarafından yapıldı. Bu, elli dört kırkların kulağına garip bir ifade gibi geliyor olmalı; ama
doğru olmaktan daha garip değil; ve gerçekleri belirttikten sonra, onları
kanıtlamayı düşünüyorum. O zamanki Amerika Birleşik Devletleri'nin planı şuydu:
Amerika'nın kuzeybatı kıyılarında hak iddia eden üç gücün her biri (Büyük Britanya, Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri) ülkeyi aralarında bölecek ve her biri üçte bir alacaktı. Bu bölünme planında, her biri denizden Rocky Dağları'na kadar kıtanın bir payını alacaktı, Rusya kuzey dilimini, Amerika Birleşik Devletleri güneyi ve Büyük Britanya merkezde, kuzey sınırı için elli dört kırk, güney sınırı içinse kırk dokuz. Şimdi okuduğum belge elli bir diyecek; ancak bu ilk teklifti - gerçek olan kırk dokuzdu, bundan sonra göstereceğim gibi. Bu bizim planımızdı. Rusya'nın ılımlılığı onu
yendi. O gücün kıtanın o kısmında yerleşim yeri yoktu ve ona teklif ettiğimiz kıta payını
reddetti. Kendini yerleşim yerlerinin olduğu kıyılar ve adalarla sınırladı ve Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri'nin kıtayı kendi aralarında paylaşmalarını sağladı. Ancak bu bilinmeden önce, ona Rusya'nın güney sınırı için elli dört kırk, Büyük Britanya'ya da kuzey sınırı için aynı şeyi teklif etmiştik. Ben elli dört
kırk diyorum; çünkü, teklifteki kelime elli beş olmasına rağmen,
yine de elli dört kırk veren ilkeye dayanıyordu--yani,
Galler Prensi Adası'nın güney ucundan başlayıp elli beşte olduğu varsayılan, ancak elli dört kırka kadar uzanan bir nokta olduğu bulunan. Bunu Büyük Britanya'ya önerdik. O, kuzey sınırını kuzeyinde olan Rusya ile, güneyinde olan Amerika Birleşik Devletleri ile değil, kuracağını söyleyerek
reddetti. Bu makul görünüyordu; ve Amerika Birleşik Devletleri o zaman ve o zamana kadar, Büyük Britanya'nın kuzey sınırı için elli dört kırk basma işinden vazgeçti. Kanıt, yürütme belgelerindedir. İşte Londra'daki bakanımız Bay Rush'ın Dışişleri Bakanı Bay Adams'a 19 Aralık 1823 tarihli bir mesajı.

(Mektubta şöyle yazıyordu.)

İşte 1823'te, Büyük Britanya'nın kuzey sınırının aslında elli dört kırk olan elli beşi belirleme teklifi; ve işte bu teklife cevabı. Aynı mesajda Bay Rush'ın Bay Adams'a yazdığı bir sonraki paragraf.

(Cevap şöyleydi.)

Bu onun cevabıydı, 1823'te, nicelik için güneye doğru gelen kuzey sınırı olarak, şimdi kendisine reçete edileni, savaş tehlikesiyle, güney sınırı olarak almayı reddediyordu, kuzeyde hiçbir şey yoktu! - çünkü, gerçek şu ki Rusya orada değil, bizi kuzeyde sınırlandırıyor, ancak bu, bizim Elli Dört Kırklılarımızın felsefesinde hiçbir fark yaratmıyor, onlar buna inanıyor ve bu inançla savaşmaya hazırlar. Onların fikri, bizim 54 derece 40'a kadar çıkmamız ve Rusların da aynı dereceye kadar inmesi ve İngiliz aslanının pençesini koyabileceği bir yer bırakmaması, o pençenin Nuh'un gemisinden dinlenme yeri arayan güvercinin ayağının tabanından daha büyük olmaması gerektiğidir. Bu, tüm bilgileri geride bırakacak kadar hızlı büyümeyen İngiliz devlet adamlarına biraz garip görünmelidir. Bay Monroe ve kabinesi -İspanyol unvanını alan ve şimdi onları kıtadan
sıkıştırmayı önerdiğimiz Başkan ve kabine- aslında tam da o yerde onlara altı derecelik
enlem teklif ettiler; ve kesinlikle şimdi bu kadar çok sıkıştırmanın, o zaman onlara bu kadar çok
genişleme teklif ettiğimiz yerde
nedenlerini isteyeceklerdir. Bu nedenler verilemez. 54 derece 40'ta
bir sınır yoktur; ve onu bir yapmayı
önerdiğimiz kadarıyla, bu İngilizler içindi, kendimiz için değil; ve böylece tüm gerçek vatanseverlerin
yürüyüp yürümesi, savaşması! ve gerekirse savaşarak ölmesi!
gereken bu korkunç çizgi sona erer!
Horace ile birlikte şarkı söylerken--

"Dulce et decorum est pro patria mori."

Utrecht çizgisine geliyorum, varlığı bu katta senatörler tarafından reddediliyor, kaderi var olmayan bir çizginin varlığını iddia etmek ve var olan bir çizginin varlığını inkar etmek gibi görünüyor. Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir katip, seyahatler ve antlaşmalar içeren bir cilt derledi ve dünyayı düzeltmeyi üstlenerek, komisyon üyelerinin Utrecht antlaşması uyarınca bir araya geldiğini ve Kuzey Amerika'daki İngiliz kuzey ve Fransız Kanada toprakları arasındaki sınırları belirlediğini reddetti. Bu inkar, onun yerine geçen bir senatör tarafından bu katta üretildi ve onaylandı. Senatonun bu 
yanlış kitabını onaylamasıyla birlikte, bu 
yanlış kitabın üretilmesi, beni "elli dört-kırklıların" kucakladığı ve tarihin savunulması, siyasi bir hakkın kurulması ve Senato'nun cehalet şüphesinden korunması için gerekli hale gelen üçüncü bir hatayı düzeltme zorunluluğu altına sokuyor. Ben, çizginin belirlendiğini; komisyon üyelerinin bir araya gelip çalışmalarını yaptıklarını; ve yaptıklarının 1713 yılından bugüne kadar tüm ilgili güçler tarafından kabul edildiğini.

Louisiana'nın edinilmesinden sonraki ikinci yıl olan 1805 yılında, Başkan Jefferson, güney ve güneybatı sınırlarını onunla birlikte ayarlamak için Madrid'e bakanlar (Baylar Monroe ve Charles Pinckney) gönderdi; ve bunu yaparken, aynı eyaletin kuzey sınırının yerleşimini yöneten ilkeler, fikirlerinin uygun bir örneği haline geldi. Bu ilkeleri alıntıladılar ve örnek olarak Utrecht çizgisini verdiler; ve bunu Avrupa'nın en yetenekli devlet adamlarından biri olan Don Pedro Cevallos'a verdiler. Ona şöyle derler:

"Bu ilkenin, Amerika'nın keşfinden bu yana, oradaki mülkleri açısından, tüm Avrupa güçleri tarafından kabul edildiğine ve
davranıldığına inanılmaktadır. Bu, özellikle, bu mülklerle ilgili en önemli
anlaşmalarının hükümleri ve bunların altındaki uygulamalarla, yani 1713'teki Utrecht antlaşması ve 1763'teki Paris antlaşmasıyla
özellikle örneklendirilmektedir. İlk olarak belirtilen antlaşmanın 10. maddesine uygun olarak, bir tarafta Kanada ve Louisiana, diğer tarafta Hudson Körfezi ve Kuzeybatı Şirketleri arasındaki sınır, komisyon üyeleri tarafından, okyanus üzerindeki bir burun veya burundan başlayıp, 58 derece 31' kuzey enleminde; oradan güneybatıya doğru, ekvatordan 49 derece kuzeye kadar ve bu hat boyunca sonsuza kadar
batıya doğru uzanan bir çizgiyle belirlenmiştir. O zamandan beri, Louisiana veya Kanada'nın sınırlarının bu hattın _kuzeyine_ veya bu şirketlerin _güneyine_, satın alma, fetih veya Kızılderililerden gelen hibelerle genişletilmesi için yapılmıştır."

Baylar Monroe ve Charles Pinckney'nin Don Pedro'ya söylediği şey buydu
Cevallos--bizim Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlarını belirleyen
antlaşmalar konusunda olduğumuz kadar, geç İspanyol eyaleti Louisiana'nın sınırlarını belirleyen
antlaşmalarla da iyi bir şekilde bilgi sahibi olması gereken bir bakan. Utrecht hattı ve onu Lake of the Woods'tan Pasifik Okyanusu'na taşıyan ve İngilizleri kuzeye, Fransızları ve İspanyolları da o hattın güneyine sınırlayan
tam da kelimeler, Bay Cevallos'a kendisinin ve tüm dünyanın bildiği bir gerçek olarak aktarılıyor. O bunu böyle kabul etti;
ve böylece İspanyol otoritesi, haklarımızı ve tarihin gerçeğini savunmak için İngiliz, Fransız ve Amerikalılara yardım ediyor.

(Mektup okundu.)

Memnuniyetle kabul ettiğim bir diğer katkı ise,
Temsilciler Meclisi'nin eski üyesi olan Baltimore'lu bir beyefendiden (Bay Kennedy) geldi. Kendisi bana,
5 Mart 1714 tarihli İngiliz Avam Kamarası Dergisi'nden bir alıntı sunuyor. Bu yazıda, Frederick Herne, Esq.'nin yerine bir burges seçilmesi için bir emir çıkarılması talimatı veriliyor. Herne, Dergi'de belirtildiği gibi,
Majestelerinin komisyon üyelerinden birinin,
Büyük Britanya ile Fransa arasındaki ticareti düzenlemek için Fransa'nın komisyon üyeleriyle görüşmesi görevini kabul etmiştir. Aynı kayıt, aynı zamanda James Murray, Esq. ve Sir Joseph Martyn ile ilgili olarak da yer almaktadır. Utrecht Antlaşması'nın onuncu maddesi Kuzey Amerika'daki sınırlara, onbirinci ve on beşinci maddeler ise ticarete uygulanır; ve bu komisyon üyeleri bu maddelerin bir kısmına veya tamamına göre atanmıştır. Diğerleri,
kral tarafından atanmış ve günlüklerde belirtilmemiş olabilir,
boş koltukları doldurulacak olan Parlamento üyeleri olmadıkları için. Anlaşmanın üç maddesi de komisyon üyelerinin atanması için eşit derecede zorunluydu; ve işte üçünün ticari maddeler uyarınca atandığının kanıtı.

Bir tanıklık daha ve yaptım. Ve önce, bunu tanıtmak için küçük bir
ifade. Hepimiz biliyoruz ki, Ashburton anlaşmasıyla ilgili olarak İngiliz Avam Kamarası'nda gerçekleşen tartışmalardan birinde ve bu anlaşma onaylandıktan ve hatırlanamayacak hale geldikten sonra, Kral'ın haritası adı verilen ve merhum Kral'a (George III.) ait olan ve yaşamı boyunca kütüphanesinde asılı duran ve daha sonra Dışişleri Bakanlığı'nda, söz konusu ofisten söz konusu harita Ashburton anlaşması zamanında sessizce kaybolan ve o anlaşmanın onaylandığı sırada kesinlikle Senatomuzun önünde olmayan bir haritadan bahsedildi. Peki, Parlamento'da bundan bahseden üye, bunun üzerinde yaklaşık onda bir inç genişliğinde güçlü bir kırmızı çizgi olduğunu, Amerikalıların gerçek sınırın olduğunu söylediği yer boyunca uzandığını ve dört yerde Kral George'un el yazısıyla şu sözcüklerin yazıldığını söyledi: "_Bu Oswald'ın
çizgisidir_;" yani, Bay Oswald tarafından İngiliz tarafında müzakere edilen barış antlaşmasının çizgisidir ve bu nedenle _Oswald'ın çizgisi_ olarak adlandırılır.

Şimdi, söylemem gereken şey şu: Bu kraliyet haritası
geri çekilip Dışişleri Bakanlığı'ndaki yerini aldığında, başka bir yerde yaklaşık onda bir inç genişliğinde başka bir güçlü kırmızı çizgi bulunacak ve üzerinde şu sözcükler yazacak: Amerika'daki İngiliz ve Fransız mülkleri arasındaki sınırlar "_Utrecht antlaşmasıyla_ belirlendiği gibi." Bu son ve en önemli tanıklığı tamamlamak için, bunun kanıtının Dışişleri Bakanlığı'nda olduğunu ve bu _pie-poudre_ ayaklanmasını -"_bu su birikintisi yolu isyanını_"- ezmekte kullandığım kanıtların neredeyse tamamının Dışişleri Bakanlığı'nda olduğunu eklemeliyim. Bu ayaklanma, Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir katiple başlayıp, büyük ve küçük tüm organlara yayıldı; ardından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na ulaştı, bu odada bölünmüş imparatorluğu dört ay boyunca elinde tuttu ve şimdi gülünç olanın ölümüyle ölüyor.[9]

[9] Bu konuşmanın yapılmasından bu yana, Bay'dan bir
gönderinin bir paragrafının kopyası Londra'daki Birleşik Devletler elçisi Edward Everett'in 31 Mart 1843 tarihli, Lord Aberdeen tarafından kendisine gösterilen bu haritanın bir hesabını veren, üzerinde iki kırmızı çizgi bulunan
biri kuzeydoğu sınırımız için "Oswald'ın çizgisi" olarak adlandırılan, diğeri kuzeybatı için "Utrecht antlaşması" çizgisi olarak adlandırılan bir rapor elde edilmiştir. Paragraf şu sözcüklerle yazılmıştır:

"Yukarıdakiler, Bay Oswald'ın haritasını görmeden önce yazılmıştı, Sir Robert Peel ve Lord Aberdeen'in nezaketi sayesinde
yapmama izin verildi. Bu, Mitchell'in iyi korunmuş bir kopyasıdır. Amerika'daki İngiliz ve Fransız mülkleri arasındaki sınırlar, 'Utrecht antlaşmasıyla belirlendiği gibi', üzerinde en az bir inçin onda biri genişliğinde, çok belirgin bir çizgiyle işaretlenmiştir ve bu sözcükler birkaç yere yazılmıştır. Benzer şekilde, her zaman iddia ettiğimiz gibi sınırımızı veren çizgi, yani Nova Scotia'nın kuzeydoğu açısını St. Johns'un çok kuzeyine taşıyan çizgi, kalın kırmızı bir çizgiyle çok dikkatli bir şekilde çizilmiştir, tam bir inçin onda biri genişliğindedir: ve çizgi boyunca dört farklı yerde 'Bay Oswald'ın tarif ettiği sınır' açıkça yazılmıştır. Çok dikkat çekici olan,
Nipissing Gölü'nün alt ucundan Mississippi'nin kaynağına kadar, haritanın izin verdiği kadar, daha dar ama bir aletle dikkatlice çizilmiş bir çizginin
bir zamanlar haritada çizilmiş olması ve o zamandan beri kısmen silinmiş olması,
ancak hala belirgin bir şekilde görülebilmesidir."

Şimdi 54-40 beyefendilerini Frazer Nehri ile tanıştırmalıyız,
bu tanışmayı, kaçınılmaz çizgilerine ulaşmadan önce yapmak zorunda kalacakları bir tanışma; çünkü bu, onların rotasında yer alır
ve geçilmesi gerekir - hem kendisi hem de suladığı İngiliz eyaleti Yeni Kaledonya. Bu, o zaman, şimdiye kadar göz ardı edilen
kaçınılmaz tanışıklığa giriştir. Yaklaşık bin mil uzunluğunda bir nehirdir (kıvrımlarını takip ederek), Rocky Dağları'nda, Unjigah veya Barış Nehri'nin başının karşısında yükselir ve yaklaşık 70 enleminde Donmuş Okyanus'a akar. Bu nehrin akışı neredeyse kuzey ve güneydir, 55 enleminde yükselir, güneye doğru 49 enlemine doğru akar ve bu paralel boyunca, hemen kuzeyinde, Vancouver Adası'nın arkasına düştüğü Georgia Körfezi'ne kadar uzanır. Bu nehrin üst kısmı seyrüsefer için uygundur; alt yarısı, kaya dağlarındaki volkanik uçurumlardan geçerek, hiçbir tür tekne için tamamen seyrüsefer için uygun değildir. Bu nehir 1793'te Sir Alexander Mackenzie tarafından keşfedildi, 1806'da Northwest Şirketi tarafından iskan edildi ve kısa süre sonra baştan aşağı onların tesisleri tarafından kaplandı. Hiçbir Amerikalı veya İspanyol bu nehirde veya vadisinde bir iz bırakmamıştı. Bizim iddiamız,
gördüğüm kadarıyla, tamamen İspanya ile 1819'da yapılan antlaşmaya dayanıyordu; ve
onun iddiası tamamen adalar arasındaki keşiflere dayanıyordu; bunların değeri, kıtaya hak iddia etme anlamında,
1824'te Rusya ile yaptığımız müzakerelerde
göstermem gereken bir yetkiydi.
Frazer Nehri üzerindeki bu İspanyol iddiasını elde ettiğimizde,
İngilizler tarafından yirmi altı yıldır keşfedilmişti;
onlar tarafından on iki yıldır yerleşilmişti; bir İngiliz ismiyle biliniyordu; ve hiçbir İspanyol kıyılarında bir yol yapmamıştı. O zamanlar Yeni Kaledonya veya Batı Kaledonya adını taşıyordu;
ve öyle oldu ki, Vermont'un yerlisi olan bir Amerikalı vatandaş,
şu anda o eyaletten gelen senatörler tarafından saygıyla tanınan ve
hayatının yirmi yılını Kuzeybatı Amerika'nın hiperborean bölgelerinde
geçirmiş olan, o bölgedeki seyahatleri ve
gezginliklerinin bir hesabını yayınlarken, aslında bu Yeni Kaledonya'nın bir İngiliz eyaleti olarak bir tanımını yayınladı, tam da İspanya'dan aldığımız anda ve İspanya'ya ait olduğuna dair en ufak bir şüphe olmadan! Bay'dan bahsediyorum David Harmon, 
Kuzeybatı Amerika'da 47 ve 58 enlemleri arasında
On Dokuz Yıllık İkamet Günlüğü adlı eserini, 1820 yılında, yani bu Yeni Kaledonya'yı İspanyollardan satın almamızın ardından, memleketi Andover'da yayınladı. Kongre kütüphanesinde olmayan ciltten değil, Boston'da yeniden basılan London Quarterly Review Ocak No., 1822'den okudum; makale,
BATI KALEDONYA.

(Özet.)

Bu, Yeni Kaledonya'dan Bay Harmon'ın verdiği ve tam da İspanyolca unvanını satın aldığımız anda verdiği açıklamadır! İspanyolların hiç duymadığı bu İspanyolca unvan hakkında, anlatıcı İspanyollar kadar
derinden cahil görünüyor; ve Yeni Kaledonya'yı, Kanada'dan bahsediyormuş gibi olumsuz bir unvana daha fazla atıfta bulunmadan, İngiliz mülkü olarak tanımladı. Yazılı
tanımlama için bu kadar: şimdi haritaya bakalım ve orada nasıl durduğunu görelim. İşte bir harita--54 derece 40'lık bir harita--bize ülkenin özelliklerini ve üzerindeki yerleşimlerin isimlerini gösterecek. İşte Frazer Nehri, 55 dereceden 49 dereceye kadar uzanıyor ve işte üzerinde, başındaki Fort McLeod'dan, ağzındaki Fort Langley'e ve bir taraftaki Thompson's Fork'tan diğer taraftaki Stuart's Fork'a kadar uzanan bir İngiliz karakolları hattı. Ve işte İngilizler tarafından empoze edilen, her yerde görülebilen İngiliz isimleri kümeleri - Kaleler - George, St. James, Simpson, Thompson, Frazer, McLeod, Langley,
ve diğerleri: aynı isimlere sahip nehirler ve göller ve diğerleri: ve işte Mackenzie'nin Temmuz 1793'te rehberini terk ettiği için onu terk eden Deserter's Creek; ve işte Dostça adını verdiği bir Kızılderili köyü, çünkü insanları gördüğü
yabancılara karşı en dost canlısı insanlardı; ve işte Rascals' köyü denen bir başka köy, Mackenzie tarafından elli üç yıl önce bu adla anılmıştı, çünkü sakinleri gördüğü
en alçak Kızılderililerdi; ve işte o meşhur sınır çizgisinin 54 derecelik temsili. 40',
bu, o çeyrekteki Amerikan toprak haklarının kesin sınırı olması gereken ve McLeod'un kalesi hariç Yeni Kaledonya'nın tamamını, Stuart'ın gölünün tamamını ve İngilizlere bırakılan bir kaynağı da kapsayan, biz ise oradan akan kolu alıyoruz. Bu hat, her şeyi içine alıyor - nehir, göller, kaleler, köyler. Nasıl gittiğini görün! Denizden başlayarak, bize haritada çeyrek inç farkla, İngiliz Valisi Simpson'ın adını taşıyan ve Hudson Körfezi Şirketi tarafından kurulan Fort Simpson'ı veriyor. Bu İngiliz kalesini hangi ilkeye göre aldığımızı bilmiyorum
--ancak bu, kutsal hakkımızın ve unvanımızın, 1799'da İmparator Paul'ün bir kürk şirketine verdiği tüzükle uygun bir şekilde belirlenen bu 40 dakikanın yardımıyla bir dakikaya ayarlandığı varsayımı dışında, başlangıçta bundan en ufak bir sapmanın bile kötü bir örneği, Chatham Sound'daki Point McIntyre'da bir İngiliz kalesini bile esirgememelidir.
Bu ilkeye göre, bu uzak ve izole İngiliz karakolunun haritada çeyrek inçlik bir alanla dahil edilmesini anlayabiliriz.
Stuart Gölü'nün ikiye bölünmesi, hattın ilerlediği şekilde, oldukça anlaşılır: elli dört kırk gazeteden birinde belirtilen ilkeye göre olmalı, Büyük Britanya'nın suyumuzun bir damlasına bile sahip olmaması gerekir; bu nedenle gölü bölüyoruz, her birimiz kendi damlalarından payını alıyoruz. Birbirlerine çok yakın ve bizden çok uzakta olan McLeod ve St. James kalelerinin kaderi, tüm yaşamlarını birleştirmiş ve şimdi beklenmedik bir şekilde bu hatla birbirlerinden ayrılmış olmaları nedeniyle daha az anlaşılırdır; ve kaderlerindeki farklılığı, kıyamet günü yasasına göre, yani sahadaki iki kişiden birinin alınıp diğerinin bırakılacağı ve hiç kimsenin bunun nedenini söyleyemeyeceği bir zamana kadar açıklayamam. Frazer Nehri'nin başından ağzına kadar olan hattın yaptığı İngiliz kuruluşlarının geri kalan tüm eklemeleri yeterince anlaşılırdır: hepsi ya hep ya hiç ilkesine dayanır! - Oregon'daki her dönümün, her santimin, her kum tanesinin, her su damlasının ve her çimenin, elli dört kırka kadar, bizim olduğu ilkesine dayanır! ve biz de sahip olacağız.

Bu, coğrafya ve tarihin yirmi beş yıl önce Yeni Kaledonya adını verdiği ve bir İngiliz mülkü olarak gördüğü ülkedir;
ve bugün aramızdaki _örgütlü_ bir grubun "_tüm Oregon veya hiçbiri_" dediği ve her santiminin bize ait olduğunu söyledikleri ülkedir. Peki, 1823'teki belgelerle biraz daha ilerleyelim ve o günün adamlarının, yani Başkan Monroe ve kabinesinin, İspanya ile bu geniş toprakların efendisi olmamızı sağlayan
anlaşmayı yapan adamların ne düşündüğünü görelim: biraz daha ilerleyelim ve elli dört kırka kadar olan unvanımız hakkında ne düşündüklerine bakalım. 1823'teki aynı belgeden okudum:

_Bay Adams'dan Bay Middleton'a, 22 Temmuz 1823.

"Pasifik Okyanusu'nda kırk ikinci enlemden kırk dokuzuncu enleme kadar olan Birleşik Devletler'in hakkının, ilk olarak 22 Şubat 1819 tarihli antlaşmayla İspanya'nın tüm haklarının edinilmesine; ikinci olarak, Columbia Nehri'nin, önce ağzından denizden, sonra karadan Lewis ve Clarke tarafından keşfedilmesine; ve üçüncü olarak, 1811'de ağzına yerleşilmesine dayandığını tartışmasız kabul ediyoruz. Bu bölge, Birleşik Devletler için Kuzey Amerika'daki hiçbir mülkün hiçbir Avrupa ulusu için olamayacağı kadar önemlidir, sadece olduğu gibi değil, aynı zamanda Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na kadar olan mülklerinin sürekliliği, aynı zamanda sakinlerine bundan sonra birinden diğerine su ulaşımı kurma araçları sunması nedeniyle."

42 dereceden 49 dereceye Bay Monroe ve kabinesi tarafından
şüphesiz mülkiyetimizin kapsamı olarak burada belirlenmiştir ve bu sınırlar üzerinde
sorunu çözmeye hazırdılar. Aynı yıl Bay Adams'ın Londra'daki bakanımız Bay Rush'a gönderdiği beş başka bildiri
aynı şeyi teklif ediyor. Hepsi Columbia Nehri vadisini talep ediyor,
ve daha fazlasını değil. Sularının boşalttığı toprakları talep ediyorlar ve daha fazlasını değil; ancak Columbia'nın kuzeyde bir çatalı olduğu ve dağların hemen altından 51 derece kadar kuzeyden su çektiği için - evet! 51 - 54-40 değil,
bu çatalın başını kesmeyi ve Columbia'nın sularından sahip olunmaya değer her şeyi içeren
49 hattını almayı teklif ettiler ve Frazer Nehri'ni dışarıda bıraktılar, ama zar zor dışarıda bıraktılar - ağzından
üç mil mesafede.

Cuma günü, Sayın Başkan, 1823 belgelerinden bir pasaj okudum, size elli dört kırkın (çünkü bu elli beşin gerçek okumasıdır) Büyük Britanya'ya kuzey sınırı için teklif edildiğini göstermek için: bugün size aynı
belgelerden altı PARÇA okudum, aynı şeyi göstermek için. Ve bir kez daha belirtmeme izin verin - bu
söz sonsuza dek tekrarlanacak - bu teklifler, Oregon'a İspanyol unvanını
kazanan kişiler tarafından yapıldı! ve Oregon ile tanışıklığı Baltimore kongresi döneminden beri olan, ona olan sevgisi bir parti
sloganı olarak
yayınlandığı dönemden beri olan, bu konudaki bilgisi Bay Greenhow'un
telif kitabının aydınlık sayfalarına kadar uzanan kişiler kadar bilgi sahibi oldukları varsayılmalıdır!

Bay Monroe ve kabinesi Frazer Nehri'nden ve vadisinden altı kez vazgeçtiler ve onu İngilizlere bıraktılar! Bunu, İngilizlerin keşfettiği, yerleştirdiği ve İspanya'nın iddiasını aldığımızda fiilen sahip olduğu anlaşılır ilkeye göre yaptılar; İspanya'nın asla iddia etmediği! Bu ilkeye göre, Yeni Kaledonya 1823'te İngilizlere bırakıldı. Şimdi hangi _ilkeye_ göre iddia ediliyor?

Bay Monroe ve kabinesinin 1823 yılında Oregon'un tamamına veya hiçbirine sahip olmamamız konusundaki fikri buydu. Bu önermenin hiçbir kolunu almadılar. Hepsi veya hiçbiri için değil, bazıları için gittiler!
Bir kısmını aldılar ve bir kısmını bıraktılar; ve kendi başına doğru, kendi içinde uygun ve her parti için karşılıklı olarak uygun bir çizgiyle böldüler. Başkan ve kabinesi, Oregon'a olan "tartışmasız haklarını" 49 dereceye kadar taşıyorlar ve daha fazlasına değil. Altı yıl önce yapılan tam olarak buydu. Bay Gallatin ve Bay Rush, aynı çizgiyi, Utrecht çizgisinin devamı olarak teklif ettiler (20 Ekim 1818 tarihli yazılarında bu isimle tanımladılar) ve Columbia Nehri vadisini kapsıyor, ki bu da bizim hakkımızın tartışılmaz olduğunu iddia ettiler. Bay Jefferson da aynı çizgiyi 1807'de teklif etmişti. Tüm bu teklifler, Frazer Nehri'ni ve vadisini İngilizlere bırakıyor, çünkü onu onlar keşfetti ve yerleştirdi. Tüm bu teklifler Columbia Nehri ve vadisini tutuyor,
çünkü onu biz keşfettik ve yerleştirdik; ve tüm bu teklifler,
birliktelik veya süreklilik ilkesinin İngilizler için olduğu kadar
Utrecht hattının Amerikan tarafında da eşit şekilde işlemesini sağlıyor.

1819'da Oregon'daki İspanyol iddiasını edinen devlet adamlarının yaptığı da buydu.
Sonraki dört yıl içinde 49'un kuzeyini Büyük Britanya'ya serbestçe teklif ettiler; ve hiç kimse onları bunun için suçlamayı
aklından geçirmedi. Bu devlet adamlarının çoğu o zamandan beri ateşli davalardan geçti ve hayatları boyunca yaptıkları tüm
eylemler için sert bir şekilde saldırıya uğradı; ancak onlardan birinin 1823'te veya başka bir zamanda Büyük Britanya'ya 49'u teklif etmesindeki rolünden dolayı hesap sorulduğunu veya bir seçimi kaybettiğini hiç duymadım.
Benim açımdan, o zamanlar haklı olduklarını düşünüyordum ve şimdi de öyle düşünüyorum; o zaman senatördüm, şimdi de öyleyim. Onlarla birlikte Yeni Kaledonya'nın İngilizlere ait olduğunu düşünüyordum; ve hala öyle düşünerek ve büyük düsturun ilk yarısına göre hareket ederek - Doğru olandan başka hiçbir şey isteme - onlardan bunu istemeyeceğim, hele ki şimdi bunun için onlarla savaşmayacağım.

BÖLÜM KLIX.

OREGON ORTAK İŞGALİ: SONLANDIRMA İÇİN YETKİLİ BİLDİRİM
IT: İNGİLİZ HÜKÜMETİ 49. SATIRI SUNAR: YÖNETİMİN İKİLEMİ: ARAÇ: SENATO DANIŞILDI: ANLAŞMA YAPILDI VE ONAYLANDI.

1818 ve 1828 sözleşmelerindeki maddenin, Columbia'nın ortak işgali için iptali, başlı başına doğru bir tedbirdi, bölgenin gerçek durumu açısından vazgeçilmezdi - iki ulustan koloniler birlikte oraya yerleşiyordu - ve iki ülkenin mülklerini ayıracak olan antlaşmanın sonuçlandırılmasını teşvik etmek için gerekliydi. Her değerlendirme, bildirimin verilmesini gerektiriyordu ve Kongre sonunda bunu oyladı; ancak her iki Mecliste de oyların eşitsizliğinin göstereceğinden daha uzun ve daha kararlı bir mücadele olmadan değil. Temsilciler Meclisi'nde, lehine oylama 154'tü - başkanlığını Bay John Quincy Adams yapıyordu: ret oyu 54'tü. Meclis tarafından kabul edilen karar, daha sonra Senato'ya onay için gitti ve orada, Maryland'den Bay Reverdy Johnson'ın önerisi üzerine, etkisini
bozmadan, biçiminde çok önemli bir değişikliğe uğradı, bildirimin gerekçelerini içeren bir giriş bölümü kabul edildi ve
önderler, mülkiyetin müzakere yoluyla dostane bir şekilde çözülmesinin amaçlandığını ve taraflar arasındaki çıkarların ayrılmasıyla teşvik edilmesinin amaçlandığını göstermekti. Böylece düzeltilen karar, 40'a karşı 14 oyla iyi bir çoğunlukla kabul edildi. Evet ve hayır oyları şunlardı:

Baylar Archer, Ashley, Atherton, Bagby, Barrow, Benton,
Berrien, Calhoun, Cameron, Chalmers, John M. Clayton, Corwin,
Crittenden, Davis, Dayton, Dix, Greene, Haywood, Houston,
Huntington, Jarnagin, Maryland'den Johnson, Louisiana'dan Johnson,
Lewis, McDuffie, Mangum, Miller, Morehead, Niles, Pearce,
Pennybacker, Phelps, Rusk, Sevier, Simmons, Speight, Turney,
Upham, Webster, Woodbridge.

Hayır oyları şunlardı:

Baylar Allen, Atchison, Breese, Bright, Cass, Thomas Clayton,
Dickinson, Evans, Fairfield, Hannegan, Jenness, Semple,
Sturgeon, Westcott. Bu ret oylarının hepsi bildirimin kendisine değil, benimsediği biçime ve Başkan'ın uygun gördüğünde bunu verme yetkisini bırakan maddeye karşıydı. Bunlar, Baltimore platformunda duran ve "tüm Oregon veya hiçbiri" olarak adlandırılan Oregon'un aşırı dostlarının gövdesini oluşturuyordu. Savaşı kaçınılmaz olarak görüyorlardı ve eğer kendi yolları izlenseydi kesinlikle savaşı yapacaklardı. Temsilciler Meclisi'nde Senato'nun değişikliği esasen kabul edildi ve oylama artırıldı; ve ortak işgali sonlandırma yetkisi - başlı başına büyük bir siyasi gaf ve tehlikeli sonuçlarla dolu - sonunda verildi, ancak çeyrek asır sonra ve iki ülkeyi düşmanlıkların eşiğine getirdikten sonra. Başkan, kendisine verilen takdir yetkisine dayanarak derhal harekete geçti ve ortak işgalci
maddesinin feshedilmesine ilişkin bildirimin derhal İngiliz hükümetine iletilmesini sağladı ve Kongre'yi, bölgeye giden Amerikan vatandaşlarının korunması için gerekli olan tedbirleri almaya çağırdı.

Müzakerelerin kesildiği haberi Büyük Britanya'da üzüntüyle karşılandı.
Sir Robert Peel, vatansever bir devlet adamını oluşturan dürüstlük ve dürüstlükle,
Parlamento'da, Amerikan hükümeti tarafından yapılan 49 teklifinin İngiliz hükümeti tarafından kabul edilmemesinden duyduğu üzüntüyü açıkça dile getirdi; ve
müzakerelerin yenileneceği açıktı. Öyleydiler:
ve sorunun hızlı bir şekilde sonuçlanmasını sağlayacak bir şekildeydiler--İngilizlerin tarafımızdan teklif edilen çizgiyi kabul etmeleri için adil ve açık bir tekliften başka bir şey değildi. Yönetim, bu beklenmedik teklif karşısında ikilemde kaldı.
(qu'en dirai-je? Buna ne diyeceğim?). Bunun adil olduğunu ve kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorlardı: aynı zamanda Baltimore kongresinin platformunda durmuşlardı - bunu yapmaya yardımcı olmuşlardı - seçimde bundan yararlanmışlardı; ve tutarsız veya cahil olduklarını göstermek istemiyorlardı. Ayrıca elli dört kırklı buna karşı ayaklanmıştı. Öfkelerinin bir örneği Bay Hannegan'ın Başkan'ı kınamasında ortaya çıktı. Tüm hükümet gazeteleri - Washington Şehri'ndeki resmi organ ve öncülüğünü izleyen Birlik genelindeki beş yüz demokratik gazete - hepsi buna şiddetle karşıydı. Gizlice, şiddetli fırtınayı yatıştırmak için ellerinden geleni yaptılar - Bay Haywood'u, Bay Benton'ı ve diğerlerini konuşmaya teşvik ettiler; ancak tutarlılığın gururu ve kınama korkusu onları arka planda tuttu ve hatta 54-40 lehine görünürde, 49'da karar kılmalarını sağlayacak olayları teşvik ederken. Bay Pakenham teklifini yaptı: gecikmeye
gerek yoktu: ve kabul veya ret kaçınılmaz hale geldi. Kabul edildi; ve geriye antlaşmayı biçimlendirmekten başka bir şey kalmadı. Bir
düzenek gerekiyordu ve hükümetin erken uygulamalarında bulundu - Başkan'ın müzakereden önce Senato'dan bir antlaşmanın maddeleri hakkında tavsiye istemesi. Bay Benton, Bay Polk'a bu yolu önerdi. Bundan memnundu, ancak uygulanabilirliğinden korkuyordu. Senato'nun tavsiyesi onun için yeterli bir kalkan olacaktı: ancak elde edilebilir miydi? Şanslar buna karşıydı. Yokuş yukarı bir işti, üçte ikilik bir oylama gerektiriyordu:
Washington zamanından beri uygulanmamış bir yenilikti:
Wiglere boyun eğmekti, yenilgi riskiyle; çünkü
kendi arkadaşlarının baskın bölünmesine karşı
Başkanın yanında durmadıkları sürece, istenen tavsiye verilmeyecekti; ve
yönetimin utancı her zamankinden daha büyük olacaktı.
Bu huzursuz ve belirsiz zihin durumunda, Başkan Bay Benton ile birçok
konferans yaptı, amacı hata yapma şansının ötesinde,
whig senatörlere ne kadar güvenebileceğini bilmekti.
Bay Benton hepsiyle konuştu--Webster, Archer, Berrien,
John M. Clayton, Crittenden, Corwin, Massachusetts'li Davis,
Rhode Island'lı Dayton, Greene, Connecticut'lu Huntington, Reverdy
Johnson, Louisiana'lı Henry Johnson, New Jersey'li Miller, Phelps,
Simmons, Upham, Woodbridge,--ve ülkeleri için hareket etmeyi amaçladıklarını ve partileri için değil: ve
Başkan'a, onlara güvenerek güvende olacağını bildirdiler--birleşik seslerinin, demokrasinin azınlığına eklendiğinde, gerekli olan üçte ikiyi oluşturacak olan tavsiyenin lehinde olacağını. Bu tavsiyeye başvurmanın en hayırlı yolunun, İngiliz bakan tarafından sunulan ve kabul edilmesi üzerine Senato'ya görüşleri için sunulacak bir _proje_ _sunmak olduğu düşünülüyordu. _Proje_ Bay Buchanan tarafından alındı, bir mesaj hazırlandı ve istenen tavsiye ertesi gün, 10 Haziran'da sorulacaktı. Whiglerin davranışları konusunda endişeye kapılan, bir kısmının yokluğunun bile tedbiri geçersiz kılacağı
başkan, bir gece önce Bay Benton'ı çağırdı,
bu konuda kendisini güvenceye almak için. Bay Benton, onların yerlerinde olacakları, tavsiyeyi oylayacakları ve tedbirin kabul edileceği konusunda net ve olumluydu. Ertesi gün antlaşmanın _projesi_ gönderildi ve onunla birlikte Başkan'dan istediği tavsiyeyi soran bir mesaj geldi. Şöyle diyordu:--

"Hükümetin ilk dönemlerinde, Senato'nun görüşü ve tavsiyesi, dış politikamızın önemli
soruları konusunda sıklıkla önceden alınırdı. General Washington, Senato'ya defalarca danıştı ve yabancı güçlerle yapılacak müzakereler konusunda onlardan önceki tavsiyelerini istedi; ve Senato her durumda onun çağrısına onların tavsiyelerini vererek karşılık verdi ve o da her zaman eylemlerini buna göre şekillendirdi. Bu uygulama, daha sonraki dönemlerde nadiren başvurulsa da, benim kanaatime göre,
son derece akıllıcaydı ve büyük önem taşıyan durumlarda uygun şekilde yeniden canlandırılabilir. Senato, antlaşma yapma gücünün bir koludur; ve Başkan, nihayetinde onların değerlendirmesi için önlerine gelebilecek önemli dış politika önlemleri konusunda kendi eylemlerinden önce onlara danışarak, bu organla kendisi arasında eylem uyumunu sağlar. Senato, ayrıca, savaş yapma gücünün bir koludur ve Yürütmenin, herhangi bir önemli sorunda bu organın görüşünü ve tavsiyesini önceden alması son derece uygun olabilir. Kararında barış veya savaş konusunu ele aldı. Şu anda, konunun büyüklüğü, beni, her koşulda, Senato'nun önceki tavsiyesini istemeye sevk ederdi; ve bu istek, Kongre'deki son tartışmalar ve işlemlerle daha da arttı; bu da, kanaatimce, Senato'ya saygılı olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu organ ile Yürütme arasında uyumlu bir eylemin sağlanmasını gerekli ve uygun, hatta vazgeçilmez hale getiriyor. Yürütmeye 1827 sözleşmesinin feshedilmesi için bildirimde bulunma yetkisini verirken, Senato, kamuoyunda o kadar büyük bir rol oynadı ki, İngiliz hükümetinin şu anda yaptığı teklif hakkında, bu organın bu konudaki görüşleri hakkında kesin bir bilgi olmadan, bir karar almak, sorunu daha da karmaşık ve uyum sağlanması zor hale getirebilir. Bu sebeplerden dolayı, Senato'nun, İngiliz hükümetinin Oregon sorununun çözümüne ilişkin önerisini değerlendirmesini ve konuyla ilgili tavsiyelerini rica ediyorum."

Bu ifade ve görüş bildirme, hükümetin erken dönem uygulamalarına ve anayasa teorisine uygundu; bu teori, Başkan'ın anlaşmaların oluşturulmasında Senato'nun tavsiyesini almasını gerektirirken, anlaşmalar yapılmadan önce kesinlikle bir istişare yapılmasını gerektirirdi; ve bu yorum Senato üyeleri tarafından sıklıkla ileri sürülmüştü. Kendi başına doğru kabul edilen, Senato'ya saygılı, gelecek için iyi bir örnek ve Büyük Britanya ile barış veya savaş sorusunu Baltimore sözleşmesinin inancına bağlı bir yönetimin elinden alıp, uygulanmadığı
whig'lerin ve demokrasinin onu dikkate almayan kısmının eline vermede büyük bir acil pratik fayda sağlayan bir yorum olarak, Başkan'ın bu başvurusu çok olumlu karşılandı.
Ancak, tutarlılık fikrinin hakim olduğu Başkan, önceki görüşleri lehine bir çekince şeklinde bu hassas nokta için bir salvo ekledi:

"Oregon sorunu hakkındaki görüşlerim ve eylemlerim, geçen Aralık ayının ikinci günündeki yıllık mesajımda Kongre'ye tam olarak bildirildi; ve orada ifade edilen görüşler değişmeden kaldı."

Bu çekinceyle ve eylemin sorumluluğunun tamamen Senato'ya devredilmesiyle, şu terimlerle onların tavsiyesini istemeye devam etti:

"Senato, antlaşmaların onaylanması için gereken anayasal çoğunluk tarafından bu önerinin kabulünü tavsiye ederse veya tam müzakere üzerine uygun görebilecekleri değişiklikleri tavsiye ederse, eylemimi onların tavsiyesine uygun hale getireceğim. Ancak Senato, böyle bir anayasal çoğunlukla böyle bir tavsiyede bulunmayı veya konu hakkında bir görüş bildirmeyi reddederse, teklifi reddetmeyi görevim sayacağım."

O zaman, antlaşmanın olup olmamasının Senato'ya bağlı olduğu, tüm sorumluluğun Senato'ya verildiği ve barış veya savaş konusunun bu organa bağlı olduğu açıktı. Bu organ, bu sorumluluğu reddetmekten çok uzak, onu almaktan mutluluk duydu ve Başkan'a kendisine, kabinesine ve özel arkadaşlarına karşı sadık bir destek verdi. Bu arkadaşlar, başvuruyu engellemek için çok çabaladılar ve parlamento taktiklerini tükettiler
ve küçük bir azınlık olmalarına rağmen, her birinin karşı tarafa karşı iki saydığı bir oylamada
çok etkili oldular. İlk önerge, mesajın Dış İlişkiler Komitesi'ne havale edilmesiydi, burada elli dört kırk kişi çoğunluktaydı ve onların eylemlerinden gecikme ve utanç doğabilirdi. Bu önergede başarısız olunca, mesajın masaya yatırılması önerildi. Yine başarısız olunca, konunun ele alınmasının bir sonraki haftaya ertelenmesi önerildi. Bu önerge reddedilince, mesajın ele alınmasına başlandı ve ardından sunulan teklifin şartlarını değiştirmek ve düzeltmek için bir dizi önerge geldi. Bunların hepsi başarısız oldu ve iki günün sonunda oylama yapıldı ve tavsiye verildi. Evet
oyu verenler:

"Baylar Archer, Ashley, Bagby, Benton, Berrien, Calhoun,
Chalmers, Thomas Clayton, John M. Clayton, Colquitt, Davis,
Dayton, Dix, Evans, Greene, Haywood, Houston, Huntington,
Maryland'den Johnson, Louisiana'dan Johnson, Lewis, McDuffie,
Mangum, Miller, Morehead, Niles, Pearce, Pennybacker, Phelps,
Rusk, Sevier, Simmons, Speight, Turney, Upham, Webster,
Woodbridge, Yulee."--38.

Hayır diyenler:

"Baylar Allen, Atherton, Breese, Cameron, Cass, Dickinson,
Fairfield, Hannegan, Jarnagin, Jenness, Semple, Sturgeon."--12.

Tavsiye şu sözcüklerle ifade edilmiştir:

"_Kararlaştırıldı_ (hazır bulunan Senatörlerin üçte ikisi katılarak),
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 10 Haziran 1846 tarihli Senato'ya gönderdiği mesajla birlikte,
Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki sınırları, vb., Rocky veya Stony dağlarının batısında belirlemek için bir sözleşme
için İngiliz hükümetinin önerisini kabul etmesi için tavsiyede bulunulmuştur.

"_Kararlaştırıldı_, Bakan, söz konusu kararı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunmuştur. "

Dört gün sonra antlaşma usulüne uygun olarak gönderildi ve
sorumluluğunu hala danışman Senato'ya bırakan bir mesajla birlikte:

"Senatonun 12. günkü kararına uygun olarak, 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, İngiliz hükümetinin 10 Haziran 1846 tarihli Senato'ya gönderdiği mesajla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki sınırları vb. belirlemek için bir sözleşme önerisini kabul etmesi tavsiye edilir,' 15. gün, Amerika Birleşik Devletleri adına Dışişleri Bakanı ve Büyük Britanya adına Britanya Majestelerinin olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı tarafından bir sözleşme sonuçlandırıldı ve imzalandı. Bu
konvansiyonu şimdi onaylanması amacıyla Senato'nun değerlendirmesine sunuyorum."

Antlaşmanın çeşitli hükümlerini değiştirme veya tadil etme çabalarıyla iki gün daha harcandı, bunların hepsi başarısız olunca, onaylanmasıyla ilgili son oylama yapıldı ve her iki tarafın da oyları artırıldı - 41'e 14.

EVET.--"Baylar Archer, Ashley, Bagby, Barrow, Benton, Berrien,
Calhoun, Chalmers, Thomas Clayton, John M. Clayton, Colquitt,
Corwin, Crittenden, Davis, Dayton, Dix, Evans, Greene, Haywood,
Houston, Huntington, Maryland'den Johnson, Louisiana'dan Henry Johnson, Lewis, McDuffie, Mangum, Miller, Morehead, Niles,
Pearce, Pennybacker, Phelps, Rusk, Sevier, Simmons, Speight,
Turney, Upham, Webster, Woodbridge, Yulee.

HAYIR.--"Baylar Allen, Atchison, Atherton, Breese, Bright,
Cameron, Cass, Dickinson, Fairfield, Hannegan, Jenness, Semple,
Sturgeon, Westcott."

Bu sorunun ilerleyişinde bir anormallik vardı--tüm hükümet gazetelerinin,
Başkanın isteklerini yerine getiren senatörlere yönelik günlük saldırıları.
Bay Ritchie tarafından yönetilen Washington'daki organ, bu saldırılarda, özellikle de partideki yeri ve Batı'daki coğrafi konumu nedeniyle
kırk dokuzların lideri ve dolayısıyla en iğrenç kişi olarak görülme ayrıcalığını
veren Bay Benton'a yönelik saldırılarda aralıksız ve ölçüsüzdü. Güneşin altında yeni bir şeydi
senatörün hükümet belgelerinde hükümetin isteklerini yerine getirdiği için her gün saldırıya uğramasını görmek--Sabahleyin, Başkan'ın bir önceki gece yapmasını istediği şey için saldırıya uğramasını görmek. Onun gidişatı hükümetin isteklerinden ve belgelerinin kötüye kullanılmasından eşit derecede bağımsızdı. Oregon sorununu yirmi beş yıl boyunca incelemişti--aklını buna vermişti--ve herhangi bir yerden destek veya direnişe aldırmadan inançlarına göre hareket etmeliydi.--Konu, bu parti platformlarının tedbirsizliği üzerine öğretici bir yorumdu, bir seçim kampanyası için benimsenmişti, bir parti sloganına dönüştürülmüştü, sıklıkla ülkeye büyük zararlar vermekle doluydu ve
çoğu zaman cehalet veya kamu refahına karşı ilgisizlik üzerine kurulmuştu. Bu Oregon platformu kesinlikle bu karakterdeydi. Kampanya için bir parti platformuydu: mimarları kuzeybatı kıyısının coğrafyası veya diplomatik tarihi hakkında çok az şey biliyorlardı. Utrecht antlaşmasının çizgisini hiç duymamışlardı ve varlığını inkar ettiler: Hükümetimizin bu çizgide karar kılmak için yaptığı çoğalan teklifleri hiç duymamışlardı ve teklifi şimdi bir yenilik ve haklarımızdan vazgeçme olarak değerlendirdiler: 54-40'larının kıtada bir çizgi olmadığını, sadece kıyıda bir adada bir nokta olduğunu ve İmparator Paul tarafından Rus Kürk Şirketi'ne verilen tüzüğün güney sınırı olarak belirlendiğini hiç duymamışlardı: Oregon ile tartışmasız çizgileri arasında bulunan Frazer Nehri ve Yeni Kaledonya'yı hiç duymamışlardı ve o nehrin ve eyaletin varlığını görmezden geldiler. Tutarlılık gururu onları bu hatalara bağlı kalmaya yöneltti; ve Bay Benton, "Oregon'un tamamı veya hiçbiri" ve "sonuçlara bakılmaksızın Teksas'ın derhal ilhakı" için _hurralara_ katılmadığı için, kendisine yönelik saldırılara ek bir güç kattı. Whiglerin davranışı, ülkelerini partilerine tercih etmeleri, Büyük Britanya ile bir savaşı önlemeleri ve yönetimi kendisinden ve dostlarından kurtarmaları bakımından vatanseverceydi. Büyük Britanya cömertçe davrandı ve bakanı Bay (şimdi Sir Richard) Pakenham tarafından layık bir şekilde temsil edildi. Bizim teklifimizi kabul edip yenilemesi, ülkeler arasındaki son kalan anlaşmazlığı çözdü, onları 1783 barışından beri görmedikleri bir durumda bıraktı, tartışacak hiçbir şey olmadan ve barışın uzun süre devam etmesini vaat eden barışın korunmasına yönelik karşılıklı bir çıkarla. Fakat ne yazık ki, Büyük Britanya artık Birleşik Devletler için İspanya'nın yüzyıllardır olduğu şeydi: terör ve öfkeye ilham veren kaba kafa ve kanlı kemik. Bu yüzyıllar boyunca,
bir bakanlık veya ülke içinde gerileyen bir kamu görevlisi,
İspanya'nın Büyük Britanya'ya karşı silahlanması için
sadece bir hakaret, saldırganlık veya kötü bir plan
yaptığını haykırmak zorundaydı. Ve şu anda Birleşik Devletler'de de durum böyle, Büyük Britanya'yı İspanya'nın yerine, kendimizi de onun yerine koyuyoruz. Ona karşı periyodik olarak şikayetler alıyoruz, her biri sırasını tamamladığında yok oluyor ve kendisi gibi geçici bir başkası tarafından
yerine getiriliyor. Şimdiye kadar hiçbir savaş yapılmadı; ancak politikacılar itibar kazandı;
gazeteler ateşe verildi; hisse senetleri, toptancıların
karına olacak şekilde dalgalandı; gemilerde ve kalelerde ulusal savunma için büyük harcamalar yapıldı, savunulacak hiçbir şey olmadığında: ve eğer varsa, elektrikli telgraf ve buharlı araba işi hem zaman hem de para açısından az harcamayla yapardı.

BÖLÜM CLX.

29. KONGRESİN İKİNCİ OTURUMUNUN TOPLANTISI: BAŞKANIN MESAJI:
SAVAŞIN GÜÇLÜ BİR ŞEKİLDE TAKİP EDİLMESİ TAVSİYE EDİLDİ: GENEL
KORGEN
YARATILMASI ÖNERİLDİ.

Kongre, düzenli yıllık dönemde, Aralık ayının ilk Pazartesi günü toplandı; ve aynı organın ikinci oturumu olduğundan, bir yeter sayının toplanmasından sonra, işlerin başlamasından önce, Başkan'ın mesajını almaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Mesaj hemen iletildi ve tabii ki Meksika savaşıyla çok meşguldü. General Taylor komutasındaki ordularımızın başarısı bir sevinç temasıydı; ve bundan sonra, savaşın suçunu Meksika'ya atmak için ayrıntılı bir argüman. Savaş onun tarafından
varsayıldı ve iddia edildi ve varlığı ancak "Amerikan kanı Amerikan topraklarına döküldükten" sonra bizim tarafımızdan tanındı. Tarih bu varsayımlar hakkında yargısını
vermek ve bunların temelsiz olduğunu söylemek zorundadır. İlk olarak, savaşın yasal durumu, _status belli_, Meksika'nın savaşta olduğu Teksas'ın dahil edilmesiyle ortaya çıktı. Sonra, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu eylemi, ordunun Teksas sınırına ve donanmanın Meksika Körfezi'ne derhal ilerleyerek savaşı Teksaslıların elinden almak için hem fiilen hem de hukuken savaşın varsayılması olarak anladı. Üçüncü olarak, gerçek silahlı çatışma, Amerikan birliklerinin Aşağı Rio Grande'nin sol kıyısına, o zamanlar ve her zaman Meksika'nın elinde olan yere, daha fazla ilerlemesiyle, nehrin kıyısına tarla tesisleri kurulmasıyla ve karşı taraftaki Matamoras kasabasına, Meksika nüfusunun merkezi ve gözlem ordularının karargahına topların doğrultulmasıyla başlatıldı. Meksika birliklerinin nehri geçip saldırıya başlaması bu koşullar altındaydı. Ve buna Amerikan kanı dökmek denir. Milletlerin yasaları ve meşru müdafaa yasası, bu kan dökmeyi haklı çıkarır; ve tarihin yargısı da bu olacaktır. Orijinal mesajda, Kongre tarafından fethedilen eyaletler için geçici bir bölgesel hükümet kurulmasını isteyen paragraf, Bay Benton'ın tavsiyesine göre, Birleşik Devletler'in onları ulusların yasalarına göre yönetme hakkını ileri süren bir paragrafla değiştirildi ve şu sözlerle ifade edildi:

"Ulusların yasalarına göre, fethedilen bir bölge, fethedenin askeri hakimiyeti sırasında ve
ya bir barış antlaşması imzalanana kadar ya da gönüllü olarak oradan çekilene kadar, fetheden tarafından yönetilir. Eski sivil hükümet zorunlu olarak
yerine getirildiğinden, fethedenin fethini güvence altına almak ve sivil düzenin ve sakinlerin haklarının korunmasını sağlamak hakkı ve görevidir. Bu hak ve görev, askeri ve deniz komutanlarımız tarafından, Meksika'daki fethedilen eyaletlerin bazılarında geçici hükümetler kurularak, onları ülkemizin özgür kurumlarına mümkün olduğunca
ekleştirilerek kullanılmıştır. New Mexico ve Kaliforniya eyaletlerinde, geçici hükümetlerin sakinlerinden, durumun gerekliliği ve savaş yasalarına göre kurulmuş olanlardan, çok az veya hiç direnç beklenmiyor. Bu önemli fetihlerin güvenliğini sağlamak için, tahkimatlar inşa etmek ve bunlar üzerindeki mülkiyetimizin ve otoritemizin sürdürülmesiyle zorunlu olarak ilişkili olan masrafları karşılamak amacıyla yeterli bir tahsisat yapmak uygun olabilir." 

"Ustaca bir hareketsizlikle" fetih yapma fikrinden vazgeçip,
savaşın güçlü bir şekilde sürdürülmesi fikrini benimseyen Başkan, ayrıca Bay Benton'ın savaşı sürdürme planını da benimsedi; bu plan,
savaşı doğrudan Meksika şehrine taşımaktı--General Taylor,
bu amaçla, 25.000 adamla donatılacaktı,
San Luis de Potosi'nin masa arazisi boyunca ilerleyecek ve yolundaki tüm engelleri aşacak ve bazı garnizonlar bırakarak
başkente yaklaşık 10.000 adamla varacaktı:--General Scott'a 15.000 adam sağlanacak,
Vera Cruz'a çıkacak ve yatırım yapmak üzere bazı taburlar bırakılacaktı (denizcilerle birlikte) o kasabaya, Meksika'ya doğru yola çıkabilir ve oraya (tüm kayıplardan sonra) 10.000 adamla varabilirdi. Böylece
20.000 adamın başkente varması bekleniyordu, ancak 10.000'i, onunla karşılaşabilecek herhangi bir Meksika kuvvetini yenmek için yeterli sayılıyordu -- ne kadar çok olursa olsun. Bu plan (ve generaller arasındaki anlaşmazlıklara hiçbir şekilde değinmeden) tümgeneral rütbesinden daha yüksek bir rütbe gerektiriyordu. Anayasal başkomutanı temsil eden bir korgeneral, sahadaki uygun komutandı: ve bu nedenle, Albay Benton'ın planının bir parçasıydı; buna müzakereler eklenecekti ve çokça güvenilecekti, çünkü eski cumhuriyetçi partinin --Amerika Birleşik Devletleri'ninkine benzer bir anayasa
hazırlamış ve dostluğunu aramış olan-- hepsinin barıştan yana olduğu biliniyordu. Tüm bu plan Başkana yazılı olarak verildi ve kendi yetkisine bağlı olan tüm kısmını kabul ettikten sonra, Kongre'ye, kendisi olmadan yapamayacağı şeyi, yani bir korgeneral ataması yapma yetkisi verilmesi için başvurdu. Bu atama, iyi bilindiği üzere, şu anki generallerden herhangi biri bu rütbeyi almadan önce orduda albay olan Senatör Benton için tasarlanmıştı. Bu ofisin kurulmasına yönelik yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden kolayca geçti, ancak Senato'da Başkanın kabine bakanlarından üçü, Bay Marcy, Walker ve Buchanan tarafından baltalandı ve reddedildi. Elbette kamu hizmetiyle bağlantısı olmayan nedenlerle gizlice yapıldı. Plan devam etti ve tamamlandı, ancak korgenerallik ofisi oluşturulmadı. Tümgeneral, kıdem hakkıyla, diğer tümgenerallere komuta etmek zorundaydı; askeri veya donanma hizmetine alışkın olan herkes, uyumlu ve etkili bir komuta için kıdem değil, rütbenin esas olduğunu bilir.

BÖLÜM CLXI.

MEKSİKA İLE SAVAŞ: SAVAŞ İLAN EDİLDİ VE AYNI GÜN BARIŞ İÇİN BİR ENTRİK
BAŞLATILDI.

Teksas'ın dahil edilmesiyle Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasında savaş durumu yaratılmıştı: iki ülke arasındaki düşmanlıklar, Amerikan birliklerinin Aşağı Rio Grande'nin sol yakasına ilerlemesiyle başladı - Meksika birlikleri karşı taraftaydı. Nehrin sol kıyısı tartışmalı bölge olduğundan ve her zaman Meksika hükümetinin elinde olduğundan, Meksika hükümeti bu ilerlemeyi bir saldırı olarak görme hakkına sahipti ve daha da fazlası, arazi çalışmaları başlatılıp, nehrin karşı yakasındaki Meksika kasabası Matamoros'a toplar doğrultulduğunda. Ordular, göğüslerinde öfke ve ellerinde silahlarla orada olduklarından, herkesin önceden öngördüğü şey gerçekleşti: çarpışmalar ve düşmanlıklar. Bunu yaptılar; ve Mayıs ayının başlarında, Başkan, Kongre'nin iki Meclisine bir mesaj göndererek, onlara Amerikan kanının Amerikan topraklarında
döküldüğünü bildirdi; ve Kongre'den savaşın varlığını bir gerçek olarak tanımasını ve kovuşturulmasını sağlamasını istedi. Ancak, bu, o kanın dökülmesinden önce kararlaştırılmış bir olaydı ve birliklerin ilerlemesi, onu başlatmanın bir yoluydu. Başkan, oturumun başındaki mesajında, Meksika'daki haksızlıkların bir listesinin ardından, bir bakanın barışçıl bir çözüme
uygulamak üzere gönderilmemesi halinde telafi edici tedbirler önermesi gerektiğini açıkça ima etmişti; ancak bakan gitmiş ve henüz kendisinden haber alınamamış olduğundan, "Kongre'ye, uzun süredir katlandığımız haksızlıklar ve zararlar için, böyle bir müzakere başlatılmamış olsaydı yapılması uygun olacak olan, telafi edici tedbirleri tavsiye etmekten kaçınmalıydı." Bu, hızla gerçekleşebilecek bir olasılık için savaş tedbirlerinin ilan edilmiş bir ertelemesiydi; ve gerçekleşti. Bakan Bay Slidell, kabul edilmeden geri döndü ve emekliye ayrılırken verdiği mesajda savaşı kınadı. Dolayısıyla, Başkanın tahammülünün sona ereceği ve ima ettiği
sonraki tedbirlerin önerileceği olasılık gerçekleşmişti. Bütün bunlar dökülen kandan bağımsızdı; Ancak bu olay aslında bir düşmanlık durumu yarattı, hem Kongre'de hem de Kongre dışında Amerikan kanını ateşledi ve ülkeyi acil savaş için kışkırttı. Bu olay olmasaydı Kongre'nin bunu oylamaya sunması zor, hatta imkansız olurdu: bununla birlikte oylama neredeyse oybirliğiyle gerçekleşti. Birçok üye, kendi birliklerimize yardım etme zorunluluğundan kaynaklanan bir baskı olduğunu ileri sürdü. Senato'da sadece iki senatör, Delaware'den Bay Thomas Clayton ve Massachusetts'ten Bay John Davis, bu önleme karşı oy kullandı. Temsilciler Meclisi'nde 14 olumsuz oy vardı: Baylar John Quincy Adams, Baylar George Ashmun, Henry Y. Cranston, Erastus D. Culver, Columbus Delano, Joshua R. Giddings, Joseph Grinnell, Charles Hudson, Daniel P. King, Joseph M. Root, Luther Severance, John Strohm, Daniel R. Tilden ve Joseph Vance. Bay Calhoun yasa tasarısına karşı çıktı, ancak
oylamada bulunmadı. Davranışları savaşa yol açmış olmasına rağmen, içtenlikle savaşa karşıydı - her zaman kendini kandırıyordu, hatta _status belli_ yaratırken bile, paranın ve kendi zayıflığının Meksika'yı boyun eğmeye ve Teksas'ın zorla bir direniş olmadan dahil edilmesine
kabul etmeye zorlayacağına inanıyordu: Amerika Birleşik Devletleri müzakerelerle
nazik bir şekilde ilerleseydi, bu kesinlikle böyle olurdu. İki yıl önce ilhak
antlaşmasını imzalarken on milyon dolarlık bir douceur teklif etmek için bir haberci göndermişti ve o zamanlar reddedilen bu araçların, Kongre yasası uyarınca dahil etme işlemi gerçekleştirildiğinde şimdi başarılı olmasını bekliyordu. Kabinede, isteğini gizlemediği şeyi yapmak için kalsaydı, çalışmaları ciddi bir şekilde bu amaca yönlendirilirdi; ancak başkanlık seçimleri için Teksas sorununu gündeme getirmek ve Bay Van Buren ile Bay Clay'i yenmek için kendisiyle işbirliği yapan ortakları, başından beri kendi içlerinde bir amaç olarak savaşı göz önünde bulunduruyorlardı: ve bu ortaklar şimdi kabinedeydi ve o değildi - güçleri arttı: onunki gitti. Meksika üzerindeki iddialar ve Teksas toprakları ve senetleri üzerindeki spekülasyonlar, onlar (kabinenin aktif yönetici kısmı) için ek bir motivasyondu ve bu iddiaları ve spekülasyonları kullanılabilir hale getirmek için bir savaş veya savaş tehdidi altında bir antlaşma veya savaşın sonunda bir anlaşma gerektiriyordu. Bay Robert J. Walker, bu sınıfın başında olma ününe sahipti.

Yönetimle aynı partiden olan Kongre üyelerinin çoğu
bu savaşa son derece karşıydı ve ilan edilmeden önce kaçınılmaz olup olmadığını görmek için yönetimle görüşmeler yaptı.
Bunun için birleştiler ve ayrıca
savaş olmayacağına dair güvenli bir inançları vardı -- bir daha silah atılmayacak: ve
"doksan" veya "yüz yirmi gün" içinde barış imzalanacaktı
ve tüm hedeflere ulaşılacaktı. Bu kesinlik olarak ortaya kondu ve
Başkan'ın kendisi Kongre'nin bildirgeyi oylamazlarsa "sorumlu olacağını" ilan etti. Bay Benton, temelini bilmeden bu güvenli hesaplamayla
şaşırdı; ve
bu 90 ve 120 günle, bir ülke senedinin olağan süresi;
ve artık savaşın süresi olacaktı. Gizemli ve anlaşılmazdı, ancak sonunda anlaşılır hale geldi. Gerçek şu ki, savaş ilan edilmeden önce barış için bir entrika kurulmuştu! ve bu entrika, savaşı yapma planının bir parçasıydı bile.
Bay Polk'unkinden daha az savaşçı veya daha
entrikacı bir yönetim düşünmek imkansızdır. Onlar barış adamlarıydı,
savaş yoluyla başarılması gereken hedefleri vardı; bu yüzden savaş, amaçları için bir
zorunluluk ve vazgeçilmezdi; ancak amaçlarına hizmet edecek olandan daha fazlasını istemiyorlardı. Küçük bir savaş istiyorlardı, bir barış antlaşması gerektirecek kadar büyük ve askeri itibarları başkanlık için tehlikeli hale getirecek kadar büyük değil.
Hükümetin başındaki adamlar hiçbir zaman askeri ruhla daha az
dolu veya entrikaya daha fazla bağımlı olmamıştı. Savaşın nasıl yönetileceği
bulmacaydı. Yenilgi yıkım olurdu: dolaylı olarak fethetmek tehlikeli olurdu. Başka bir yola düşülmeliydi; ve bu, bildirge karara bağlanmadan önce tasarlanmış gibi görünüyordu
ve derhal sona erdirilmesi için güvenilmişti -- 90 ve 120 gün içinde sonuçlandırılması için ki bu süre çok güvenle belirlenmişti. Bu, sürgündeki Santa Anna'nın iktidara geri getirilmesinden ve ondan bir barış satın alınmasından başka bir şey değildi. Bu planın tasarlanma tarihi bilinmiyor: uygulanması savaş ilanının yapıldığı gün başladı. Hem Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru, hem hareketin başarısı hem de Santa Anna'nın güvenliği için gizli olması amaçlanmıştı; ancak sızdırıldı: ve Kaptan Slidell Mackenzie'nin gizli görevine mümkün olan tüm _eclat_ı vermesiyle gösteriş,
raporu rüzgarlara bıraktı ve ülkenin üzerinden uçurdu.
İlk başta reddedildi ve Temmuz ayının başlarında Daily Union (hükümet gazetesi) buna resmi ve yetkili bir çelişki verdi. Güncel raporlara atıfta bulunan gazete şunları söyledi:

"Hükümetimizin Meksika devrimi için Santa Anna'nın herhangi bir planıyla veya herhangi bir amaçla hiçbir bağlantısı olmadığını en olumlu şekilde belirtmeyi görevimiz sayıyoruz. Yaklaşık üç ay önce Washington'da Santa Anna ile ilgili herhangi bir plan veya başka bir şey için onların onayını ve yardımını almak isteyen bir maceracı vardı. Bu amaçla herhangi bir bağlantı, işbirliği veya herhangi bir çabaya katılımı reddettiler. Bu ülkenin hükümeti
tüm bu entrikaları veya pazarlıkları reddediyor. Dünyaya karşı açıkça savaş açtılar.
Tüm güçleriyle onu kovuşturmayı amaçlıyorlar.
Meksika'yı kılıç zoruyla bize adalet yapmaya zorlamayı amaçlıyorlar. Bu, onların tasarımıdır--planları budur;
ve cesur, yüksek fikirli ve enerjik bir halkın layık olduğu bir şey."

Bu yayının hayatta kalan tek ilgi çekici kısmı, o zamandan yaklaşık üç ay önce (ki bu savaş ilan edilmeden bir ay önce olurdu), Washington'da Santa Anna ile ilgili bir plan için hükümetin onayını almak isteyen bir maceracının olduğunu belirten kısımdır. Geri kalanına ve tüm inkarlara gelince, bunlar kısa sürede olaylarla yer değiştirdi: Santa Anna'nın filomuzla ve bir Amerikan pasaportuyla geri dönmesi ve Vera Cruz'a açık bir şekilde çıkmasıyla. Daha fazla inkar imkansız hale geldi: tek yol haklı çıkarmaktı: ve Başkan bunu bir sonraki yıllık mesajında ​​dile getirdi. Böylece:

"O zamandan önce (savaşın ilan edildiği gün) Meksika'da bir devrimin belirtileri vardı, daha liberal parti ve özellikle yabancı müdahaleye ve monarşik hükümete karşı olanlar tarafından desteklendiği anlaşılıyordu. Santa Anna o zamanlar Havana'da sürgündeydi,
Aralık 1844'te gerçekleşen bir devrimle iktidardan kovulup ülkesinden
kovulmuştu; ancak Meksika'da hala onun lehine hatırı sayılır bir kesim olduğu biliniyordu. Ayrıca, filomuzun gösterebileceği hiçbir dikkatin, büyük olasılıkla,
ülkesine dönmek isterse, Meksika'nın geniş körfez kıyısına bir yere
çıkmasını engelleyemeyeceği de iyi biliniyordu. Açıkça politikasını tamamen değiştirdiğini itiraf etmişti;
1824 federal anayasasını
altüst ettiği için pişmanlığını dile getirmiş ve artık anayasanın
yeniden kurulmasından yana olduğunu itiraf etmişti. Bir monarşinin kurulmasına ve Avrupa'nın ülkesinin işlerine müdahalesine karşı düşmanlığını en güçlü şekilde kamuoyuna açıklamıştı. Bu yöndeki bilgiler, Kongre tarafından savaşın varlığının kabul edildiği tarihte güvenilir olduğuna inanılan kaynaklardan alınmış ve daha sonra Meksika şehrindeki konsolosumuzun, beraberindeki belgelerle birlikte, gönderdiği yazıyla tam olarak doğrulanmıştır. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaşın Meksika için yıkıcı sonuçlarını görmesi gerektiği ve barışı desteklemesinin kendi çıkarına olacağı varsayılabilir. Bu koşullar altında ve bu düşüncelerle, eğer bunu yapmaya çalışırsa, Meksika'ya dönüşünü engellememenin uygun olduğu düşünülmüştür. Amacımız barışı yeniden sağlamaktı; bu görüşle, Paredes'e katılmamız ve rakibinin Meksika'ya dönüşünü engellemek için ablukamız aracılığıyla ona yardım etmemiz için hiçbir neden algılanmadı. Aksine,
Santa Anna'nın Meksika'ya dönüşünün ve Paredes'le mücadelesinin meyvesi olarak sıradan
zekânın öngöremeyeceği bağırsak bölünmelerinin, her iki tarafın da Birleşik Devletler ile barışı yeniden tesis etme ve koruma eğilimini güçlü bir şekilde
üretebileceğine inanılıyordu. Paredes mesleği itibariyle bir askerdi ve prensip olarak bir monarşistti. Daha yakın zamanda, iktidarı
elde ettiği bir askeri devrimde başarılı olmuştu.
Ülkesini mevcut savaşa dahil ettiği Birleşik Devletler'in yeminli düşmanıydı.
Santa Anna ordu tarafından iktidardan uzaklaştırılmıştı, Paredes'e açıkça düşman olduğu biliniyordu ve Meksika'da dış müdahaleye ve monarşinin yeniden kurulmasına karşı alenen söz vermişti. Bu gerçekler ve koşullar göz önüne alındığında, Körfez'deki deniz kuvvetlerimizin komutanına, savaşın varlığının Kongre tarafından kabul edildiği mayısın on üçüncü gününde, Meksika kıyılarını abluka altına alma emri verildiğinde, Santa Anna'nın Meksika'ya geçişini engellememesi talimatı verildi, eğer geri dönmeye çalışırsa." 

Böylece Santa Anna'nın dönüşü, iktidara geri dönmesi ve beklenen dostluğu, başlangıçtan itibaren barışı elde etmek için güvenilen araçların bir parçasıydı - savaş ilan edildiği günden itibaren ve dolayısıyla ilandan önce ve açıkça buna bir teşvik olarak. Daha sonra elde edilen bu bilgi, Bay Benton'ın (sözlerin kendisine söylendiği kişi) savaşın doksan veya yüz yirmi günde sona ermesine duyulan güveni anlamasını sağladı. Santa Anna ile yaptığımız anlaşma, onu Meksika'ya geri göndermemiz ve onun bizimle barış yapmasıydı; Elbette hoş bir barış. Ancak Santa Anna, yerine getirmeyi amaçlayıp amaçlamadığına bakılmaksızın, bir bedel almadan hiçbir şey vaat edecek bir adam değildi; ve bu durumda gereken miktar birkaç milyon dolardı - kendisi için değil, elbette, ancak evde barışı teşvik edebilmesi için. Bu, Başkan'ın Kongre'ye, oturumunun bitiminden önce - savaşı ilan eden organın tatile girmesinden önce - savaşı sona erdirmek için iki milyonluk bir ödenek talebinde bulunmasını açıklıyor. 4 Ağustos'ta Senato'ya gizli bir mesaj iletildi ve Meksika'ya bir barış antlaşması müzakeresi için yeni tekliflerde bulunduğu ve daha iyi bir başarı olasılığıyla anlaşmasını sağlamak ve hatta antlaşma Meksika'da onaylandığında parayı ödemek için iki milyonluk bir ödenek talep ettiği bildirildi, bizim Senatomuz tarafından onaylanmasını beklemeden. Girişi ve amacı belirttikten sonra mesaj şöyle devam etti:

"Bu koşullar altında ve Meksika Cumhuriyeti'nin bitkin ve dalgın durumu göz önüne alındığında, barışı yeniden sağlamak için, yapılabilecek herhangi bir toprak devri için karşılık parasının bir kısmını yatırma yetkisine sahip olmam gerekebilir. Meksika hükümeti, anlaşmanın Senato tarafından onaylanması ve Kongre tarafından yürürlüğe konması için bir tahsisat yapılmasına kadar tüm ödemenin yapılmasını beklemeye istekli olmayabilir; ve böyle bir gecikmenin gerekliliği, amacı tamamen boşa çıkarabilir. Bu nedenle, Kongre'nin, Meksika tarafından anlaşmanın onaylanmasının ardından gerekirse hemen ödenmek üzere, bu amaç için yeterli olduğunu düşündükleri bir miktarı tahsis etmesinin akıllıca olup olmayacağını ileri sürmek istiyorum."

Benzer bir bildirim, ayın 8'inde (Ağustos) Meclis'e yapıldı ve tarihler, talep edilen ödeneği Santa Anna'nın dönüşü ve iktidara geri dönmesiyle ilişkilendirdiği için önemli hale geldi. Tarihlerin hepsi bir kümede yer alıyor - Santa Anna'nın 8 Ağustos'ta Vera Cruz'a inmesi ve 15'inde başkente varması - Başkan'ın Senato'ya barış için teklifte bulunduğunu ve ödeneklerin bunu teşvik etmesini istediğini bildiren mesajları aynı ayın 4'ünde ve 8'inde tarihleniyor. Gerçek şu ki, Santa Anna'nın Meksika'ya gitmek için Havana'dan ne zaman ayrılacağı biliniyordu ve teklif yapıldı ve ödenek istendi, tam da onunla buluşmak için uygun zamanda. Tahsisat Kongre tarafından oylanmadı ve bir sonraki oturumda bunun için başvuru yenilendi ve üç milyona çıkarıldı - Bay Wilmot'un Bay Calhoun'un özel olarak Güney için şanslı bir olay olarak kucakladığı, ancak kamuoyunda bunu en büyük rezalet ve köle ve özgür eyaletlerin ayrılması için haklı bir sebep olarak gösterdiği o _şartı_ sunduğu miktara. Barış için bir entrika, restore edilen Santa Anna aracılığıyla, o zamanlar Meksika ile savaşın başından itibaren bir parçasıydı. Bunlar
eşzamanlı karışımlardı. İkizlerdi. Savaş barışı elde etmek için yapılmıştı.
Doksan ila yüz yirmi gün, savaşın ömrünün sınırı olacaktı ve bu süre boyunca barışçıl olacaktı ve
iyi bir tazminat ve kazanım antlaşmasıyla sona erdirilecekti. Muhtemelen ulusların tarihinde ilk kez, gizli bir barış entrikasının açık bir savaş ilanının bir parçası olduğu zamandı! Bir savaşın, birkaç gün içinde bitirilmesi için bir anlaşmayla başlatıldığı ve sonuçlanma şartlarının
başlamadan önce belirlendiği zamandı. Kesinlikle hiç de askeri olmayan bir
kavramdı: ve olayın da kanıtladığı gibi, son derece aptalcaydı. Santa Anna,
bizim aracılığımızla restore edilmiş ve tekrar iktidara gelmişti, sadece kendini ve
geri döndükten sonra Meksika'yı nasıl kendine ait kılacağını düşünüyordu. O,
yüksek askeri yolu seçti. Ülkenin savaş ruhunu uyandırdı,
ordular kurdu, kendisinin başına geçti, canlandırıcı
bildiriler yayınladı; ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı en abartılı nefreti gösterdi - belki de dönüşünün sırrını örtbas etmek için daha da fazla. Amerika Birleşik Devletleri'ne kanlı ve masraflı bir yıl verdi!
binlerce kişi öldürüldü -çok daha fazlası hastalıktan öldü-on milyonlarca
para harcandı. Buena Vista, Cerro Gordo, Contreras, Churubusco,
Chepultepec, dönüşünün meyveleriydi! Amerikan
silahları için onurlu, ancak kan ve para açısından pahalıydı. Meksikalılar için dönüşü daha az uğursuz değildi: çünkü eski içgüdülerine sadık kalarak ülkesinin tiranı oldu - hile, güç ve rüşvetle yönetildi - liberal partiyi ezdi - liberal adamları sürgüne gönderdi veya vurdu - tahammül edilemez hale geldi - ve onu tekrar tekrar kovmak için ülkeyi başka bir iç savaşın dehşetine soktu: ama sonunda, ağılındaki en iyi inekten bir kez daha sağılana kadar - Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla para. Bunların hepsi böyle bir adama güvenmenin doğal sonucuydu: onunla bir entrika üzerine savaş başlatmanın doğal sonucuydu. Ama tarih bu tür eylemlerin politikası ve ahlakı hakkında ne söylemeli? Goliad, San Patricio, Eski Misyon ve Alamo'daki Amerikan esirlerinin kasabı; içerideki cumhuriyetçi hükümetin yıkıcısı; kalıcı
en yüksek güce ulaşmayı hedefleyen askeri diktatör: bu adam, Amerika Birleşik Devletleri tarafından, bir savaşın başlatıldığı spekülasyon ve tazminat
hesaplamalarını yerine getirmek amacıyla iktidara geri getirilecek.

BÖLÜM CLXII.

YENİ MEKSİKA'NIN KAN OLMADAN FETHİ: NASIL YAPILDI: SONRAKİ KANLI
AYAKLANMA VE NEDENİ.

General Kearney, Missouri'nin batı sınırından yola çıkarak ve çoğunlukla o eyaletten gelen gönüllülerden oluşan New Mexico'ya bir sefer düzenlemesi ve eyaleti fethetmesi talimatını aldı.
Bunu, bir silah atmadan yaptı ve tek soru, bunun nasıl
yapıldığıydı? Dokuz yüz mil uzaklıkta, uzun bir dağ sırası ile kaplı, dönülmesi zor, ancak zorlanamayan bir geçitle geçilebilen ve çok sayıda milis tarafından savunulan bir eyalet nasıl bu kadar kolay ele geçirilebildi? Bu eser, kamu tarihine açık askeri olaylardan değil, yalnızca daha az bilinen şeylerden ve bunların nasıl yapıldığını göstermekten bahsediyor: ve bu bakış açısına göre, böylesine zorlu engellere rağmen New Mexico'nun kolay ve kansız fethi bir istisna haline geliyor ve yakın tarihsel çözüm için uygun bir sorun sunuyor. Bu çözüm şudur: Bu seferin düzenlendiği sırada, uzun süredir New Mexico'da ikamet eden, Washington City'ye iş ziyaretinde bulunan bir Birleşik Devletler vatandaşı vardı - adı James Magoffin; - aklı başında, iradeli, cömert huylu, vatansever ve zengin bir adamdı. New Mexico'daki her adamı ve karakterini ve tüm yerleşim yerlerini tanıyordu ve istilacı kuvvete sınırsız hizmette bulunabilirdi. Bay Benton ona katılmasını önerdi: o da kabul etti. Bay Benton onu, General Kearney ile birlikte gitme
onayından memnuniyetle yararlanan
Başkan ve Savaş Bakanı'na götürdü. O gitti: ve New Mexico'ya yaklaşırken, bir personel subayı ile birlikte önden gönderildi - kendisi de kendi planıyla görevlendirilmiş bir subay: Vali Armijo'ya operasyon yapmak ve Amerikan birliklerinin girişine karşı direnişini engellemek. Bu kolayca yapıldı. Armijo, işgalcilerin
zorluk çekmeyeceği
geçitte bir direniş göstermeyeceğine söz verdi. Ancak ikinci komutanı Albay Archuletti,
savaşmaya ve o geçidi savunmaya kararlıydı; ve eğer bunu yaparsa,
Armijo da aynısını yapmak zorunda kalacaktı. Archuletti'yi susturmak
zorunlu hale geldi. Validen farklı bir yapıya sahipti ve sadece
farklı bir düşünce sınıfına -hırsa hitap edenlere- açıktı. Magoffin ona hangi taraftan yaklaşacağını biliyordu. Öyle oldu ki General Kearney, Yukarı Del Norte'nin sol kıyısını -New Mexico'nun doğu yarısını- Teksas'ın bir parçası olarak ele geçirmek için yola çıktı ve batı kısmını olduğu gibi bıraktı. Magoffin bunu Archuletti'ye açıkladı, New Mexico'nun batı yarısını terk edilmiş, Amerika Birleşik Devletleri tarafından ele geçirilmemiş ve merkezi hükümet tarafından korunamayacak kadar uzakta bir yer olarak gösterdi: ve ona bir _pronunciamiento_ yapmasını ve o yarısını kendine almasını önerdi. Bu fikir Archuletti'nin mizacına uygundu. Savaşmamayı kabul etti ve General Kearney'e geçitte hiçbir direniş olmayacağı söylendi: ve hiç direniş olmadı. Orada toplanan binlerce milis (ve büyük bir orduyu durdurabilecek olan) tek bir silah bile ateşlemeden ve nedenini bilmeden geri çekildi. Armijo
kaçtı ve General Kearney başkentini işgal etti: ve fetih
tamamlandı ve kansızdı: ve bu kolay başarının sırrıydı - gazetelerde generalliğin bir şaheseri olarak duyurulmuştu,
ama general tarafından böyle bildirilmemişti.

Ancak, direniş olmadan teslim olmuş bir eyaletin
kurtarılması için kan akıtmak amacıyla bir alkış tufanı vardı. Bay Magoffin
Albay Archuletti'ye söylediklerinde samimi ve doğruydu;
ama General Kearney kısa süre sonra (ya da daha önce) başka emirler aldı ve
tüm ülkeyi ele geçirdi! ve Archuletti, kendini
aldatılmış görerek, bir isyana karar verdi. Olaylar kısa sürede onun lehine oldu. General Kearney, General Sterling Price'ı komutada bırakarak Kaliforniya'ya doğru yola çıktı ve birkaç Missourili gönüllüyle birlikte. Archuletti
ayaklanmasını hazırladı ve Santa Fe'nin yukarı kesimini hazırladıktan sonra, aşağı kesimi hazırlamak için aşağı indi. Yokken, komplo tespit edildi ve patlak verdi ve şiddetli çatışmaların yaşandığı ve her iki tarafta da çok sayıda ölümün olduğu kanlı sahnelere yol açtı. Bu ayaklanmada, New Mexico Valisi Charles Bent, ABD ordusundan Yüzbaşı Burgwin ve diğer birçok kişi öldürüldü. İsyancılar cesaret ve umutsuzlukla savaştılar; ancak, liderleri olmadan, birleşmeden, kaynak olmadan, kısa sürede bastırıldılar; birçoğu çatışmada öldürüldü ve diğerleri vatana ihanetten asıldı - vatana ihanet yetkisi olmayan bir tür mahkeme tarafından yargılandılar. Mahkum edilenlerin hepsi asıldı, biri hariç ve o da ABD Başkanı'na af için tavsiyede bulundu. Burada yönetim için bir ikilem vardı. Adamı affetmek, mahkumiyetin yasallığını kabul etmek olacaktı: affetmemek, onu cinayete maruz bırakmaktı. Orta yol izlendi: subaylara mahkumu serbest bırakmaları ve kaçmasına izin vermeleri talimatı verildi. Ve bu ayaklanmanın sebebi ve sonucuydu.

Bay Magoffin, General Kearney'nin Santa Fe'ye girişinin yolunu hazırladıktan sonra, görevinin kalan kısmını yerine getirmeye başladı, bu da General Wool için Chihuahua'nın aynısını yapmasıydı, o zamanlar Batı İç Eyaletlerinin o eski başkentine daha düşük bir hatta ilerliyordu. O şehre
vardığında şüphelenildi, tutuklandı ve hapsedildi. Sosyal, cömert huylu bir adamdı, Erin'in oğluydu: arkadaşlığı severdi, akıcı bir şekilde İspanyolca konuşurdu, serbestçe misafir ağırlardı ve misafir ağırlamanın bir maliyeti
vardı - düzine şarap 36,00 dolar, şampanya 50,00 dolar. Meksikalı subayların gözdesi olmuştu. Bir gün askeri hakim avukatı odasına girdi ve ona Santa Fe'den gelen Amerikalı Dr. Connolly'nin El Paso del Norte yakınlarında yakalandığını, evraklarının alınıp Chihuahua'ya iletildiğini ve hükümetin ilgilenmesi gereken bir şey olup olmadığını görmek için eline verildiğini söyledi: ve evraklar arasında kendisine (Bay Magoffin) hitaben yazılmış bir mektup bulduğunu söyledi. Mektubu açmamıştı ve ne olabileceğini bilmediğini söyledi; ancak San Luis Potosi'de Santa Anna'ya katılması emredilmiş ve kendisine çok iyi davranan bir beyefendiye gittikten sonra herhangi bir şey olmasını istemediği için, eğer içinde onu bağlayacak bir şey varsa onu yok etmek için mektubu ona getirmişti. Magoffin gözlerini mektuba dikti. General Kearney'nin New Mexico'daki hizmetlerinin bir tasdikiydi, onu o işgalde Amerikan hükümetinin takdirine
gösteriyordu!--yani, Meksika yetkilileri tarafından görülürse, onun ölüm fermanıydı. Bir bakışma oldu: mektup ateşe atıldı: ve Magoffin vurulmaktan kurtuldu.

Ancak şüphelerden kurtulamadı. Doniphan'ın seferi yaklaşana kadar hapsedildi ve sonra Durango'ya gönderildi,
burada savaşın sonuna kadar esir kaldı. Barıştan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne dönen Bay Benton, Bay Polk'un yönetiminin son günlerinde Washington'a geldi ve ücret bekliyordu. Hiçbir şart koşmamış, hiçbir şey istememiş ve hiçbir şey almamış ve kendi parasını, hem de serbestçe, kamu hizmeti için harcamıştı. Yönetimin bu amaca uygun parası yoktu. Bay Benton, Senato'daki gizli oturumda davasını açıkladı ve savaş sırasında yapılan gizli hizmetler için genel terimlerle ifade edilen elli bin dolarlık bir ödenek elde etti. Sonlanan yönetimin son gecesinde verilen ödenek, işin ne olduğu bilinmeyen yeni yönetim tarafından uygulanmaya devam etti ve bir satır yazıyla desteklenmeden sunulması gerekiyordu. Bay Benton, Magoffin ile birlikte Başkan Taylor'a gitti. Başkan Taylor, onun yaptıklarını ve General Kearney için elde ettiği bilgileri duyduğunda, kendisinin de aynısını yapacak biri olmasını diledi. Süngü ucunda elde ettiği bilgilerden başka bir bilgi edinmediğini fark etti. Savaş Bakanı'na, yönetimde hiçbir değişiklik olmamış gibi davayla ilgilenmesi emrini verdi. Bakan (Georgia'dan Bay Crawford), pazarlık yaptı, neredeyse bir hesap niteliğinde ifadelerin dosyalanmasını istedi; ve sonunda otuz bin dolar önerdi. Bu, masrafları ve zararları zar zor karşıladı; ancak, hizmeti vatanseverce üstlenmiş olan Magoffin, daha fazlasını isteyerek karakterini düşürmeyecekti. Savaş ofisine sunduğu belge, incelenirse tarih için biraz malzeme sağlayabilir. Fetih yapma yoluna dair bir fikir verebilir. Bu, General Kearney'nin seferinin ve ayaklanmanın gizli tarihidir,
çünkü belgelerde bulunmayacaktır. Doniphan'ın seferinin tarihi aynı nedenle verilecektir ve
aralarında düzenli bir subay olmadan, neredeyse masrafsız ve hükümetlerinin bilgisi olmadan, bir vatandaş gönüllü alayının Meksika'daki Amerikan silahlarını örnekleyenler kadar parlak eylemler gerçekleştirdiğini; ve Xenophon komutasındaki on bin kişiden daha uzun bir süre düşman ülkesinde yürüyüş yaptığını göstermek için. Bu tarih bir sonraki bölümü oluşturacak ve kahraman gönüllülerin St. Louis, halk tarafından
karşılandılar ve Otuz Yıllık Senatör, vatandaşlarının coşkulu duygularının organı olmak zorundaydı.

BÖLÜM CLXIII.

MEKSİKA SAVAŞI: DONIPHAN'IN SEFER: BAY BENTON'IN SELAMLAMA KONUŞMASI,
ST. LOUIS, MISSOURI.

ALBAY DONIPHAN VE SUBAYLAR VE ERLER:--Onurlu ve hoş bir göreve atandım--sizi St. Louis'li vatandaşlarınızın uzun ve neredeyse muhteşem seferinizden mutlu
dönüşünüzden dolayı tebrik etmek. Gerçekten de, çok yol kat ettiniz, çok şey başardınız ve çok acı çektiniz ve vatandaşlarınızın alkışlarını ve hükümetinizin ödüllerini ve teşekkürlerini hak ettiniz. Bir yıl önce
evden ayrıldınız. Eyaletinizin batı sınırından çıkıp, dünyanın çevresinin dörtte birine eşit bir daire çizerek, giderken kendinize yiyecek sağlayarak ve isimlerini kendiniz ve ülkeniz tarafından bilinmeyen, girişiminizle ortaya çıkana, cesaretinizle gösterilene ve eylemlerinizle ölümsüzleştirilene kadar tarlalardan alınan ganimetlerle geri dönersiniz. Tarihin kaydedeceği çok az böyle sefer vardır; ve bunlar gerçekleştiğinde, onları ün kazandıran olayları kutlamak ve anmak, adil ve akıllıca olduğu kadar onurlu ve yararlıdır. Yürüyüşünüz ve başarılarınız, çağın en harikaları arasındaydı. Ülkenizin çağrısı üzerine, General Kearney komutasındaki kuvvetin bir parçası olarak New Mexico'nun fethine doğru bin mil yürüdünüz ve bu fethi, bir adam veya bir top kaybı olmadan başardınız. O iş bitti ve New Mexico, kendisi çok uzakta, ve son zamanlarda spekülasyonun ve girişimin dış sınırı olan, son zamanlarda ulaşılması gereken uzak bir nokta, kendisi bir başlangıç ​​noktası, yeni ve çok daha geniş keşifler için bir başlangıç ​​noktası haline geldi. Atlantik'i Pasifik sularından ayıran uzun ve yüksek zincire, Kuzey Amerika'nın Cordillera'larına, bakıyorsunuz; ve o sırtın ötesinde, uzun zamandır Amerikan fethi haline gelmiş olan eyalete yağmacılık yapma alışkanlığı olan vahşi bir kabile görüyorsunuz. Siz, Jackson ve Gilpin komutasındaki sonraki Chihuahua kolunun sadece bir parçası olarak, onlara doğru yürüyorsunuz, onları anlaşmaya zorluyorsunuz ve Albay Doniphan ile bir anlaşma imzalıyorlar, bu anlaşmada Meksikalılara yönelik yağmacılıklarını durdurmayı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dostu olmayı taahhüt ediyorlar. Yeni bir anlaşma, bu! New Mexico'nun batı sınırlarında, daha önce birbirlerinin adını neredeyse hiç duymamış taraflar arasında,
ve her ikisine de düşman olan Meksikalılara barış ve koruma sağlamak için imzalandı. Bu, Missouri gönüllülerinin, Kaliforniya Körfezi sularında yaşayan ve uzun süredir Sonora, Sinaloa ve New Mexico'nun terörü ve belası olan çok sayıda ve vahşi Navaho Kızılderili kabilesiyle buluşması ve ayrılmasıydı.

Bu amaç başarıldı ve hareketsizliğe tahammülsüz ve emir olmadan (General Kearney Kaliforniya'ya gitmişti),
kendiniz için yeni bir iş yaratmaya koyuldunuz. Yaklaşık otuz bin kişinin yaşadığı zengin ve kalabalık bir şehir olan Chihuahua, o adı taşıyan eyaletin hükümet merkezi ve eskiden New Spain'in valilik hükümeti altındaki İç Eyaletlerin kaptanlarının ikametgahıydı, dikkatinizi çeken büyüleyici amaçtı. Uzak bir şehirdi - St. Louis'den Moskova'nın Paris'ten uzak olduğu kadar uzaktı; kasabalar ve düşmanlar, büyük bir nehir, geçitler ve dağlar ve gezginlere ölümü haber veren uğursuz ismiyle çöl - _el jornada de los
muertos_ - ölülerin yolculuğu - hepsi aranızdaydı. Bu, bin kişinin, kötü donanımlı olarak, düşünmesi için tehlikeli ve cesaret kırıcı bir girişimdi. Önemi yok. Tehlike ve zorluk ona bir çekicilik kattı ve macera dolu yürüyüşe karar verildi ve
infaz başladı. Önce, uğursuz çöl geçildi, karakteri kederli unvanına olan hakkını doğruluyordu - doksan mil uzunluğunda kurak bir ova, açlık ve susuzluktan ölen hayvanların kemikleriyle doluydu - küçük taş tepecikler ve dindar eller tarafından dikilmiş, vahşinin, haydutun veya çölün kendisinin kurbanı olan bazı Hıristiyanların düştüğü yeri işaretleyen tek bir haç - su yok - hayvan yaşamı yok - yerleşim belirtisi yok. Zalim Salazar tarafından sürülen Texian tutsaklar, ülkenin yerleşik bölgelerindeki yürüyüşlerinin diğer kısımlarında olduğu gibi, merhametli kadınların şefkatli hizmetleri (o _kadın_ nerede şefkatli değil ki?) tarafından hafifletilmemiş en korkunç acılarıyla karşılaşmışlardı. Çöl geçildi ve nehri geçme yeri yaklaşmıştı. Nehrin küçük bir kolu olan Bracito (İspanyolca) nehrin kenarından görünüyordu. Orada, üstün sayıda düşman, süvari ve topçuya güvenerek, yolu kapatmaya girişti. Boş iddia! Keşifleri, saldırıları ve bozgunları, aynı anda gerçekleşen operasyonlar gibiydi. Birkaç dakika iş gördü! Ve bu şekilde, Chihuahua kolunun Missouri gönüllüleri, 1846 yılının Noel günlerini geçirdiler. Bracito'nun zaferi, Del Norte nehrinin geçilmesine ve Paso del Norte'nin güzel küçük kasabasına girişe giden yolu açtı. Burada, temiz bir tarım, rahat bir halk, tarlalar, meyve bahçeleri ve üzüm bağları ve misafirperver bir karşılama, zorlukların ve tehlikelerin ve zaferin kazandığı dinlenme ve ferahlığı sunuyordu. Topçular Sante Fe'den indirilene kadar orada dinlendiniz; ama Paso del Norte'nin güzel kasabası, tüm eğlenceleriyle, ve bunlar çoktu ve bulundukları yer için daha da büyüktü, Missouri'li adamlar için bir Capua değildi. Şubat ayında ilerlediniz ve çağın askeri harikalarından biri olan Sacramento Muharebesi, Chihuahua'ya giden yolu temizledi; daha fazla direnişle karşılaşılmadan girildi. Daha önce bir Amerikan askeri müfrezesi tarafından girilmişti; ama koşullar ne kadar da farklıydı! 1807 yılında, Teğmen Pike ve otuz cesur adamı, Rio del Norte'nin başında esir alındıktan sonra, Chihuahua'ya tutsak olarak götürüldüler: 1847 yılında, Doniphan ve adamları fatihler olarak girdiler. Bir yüzbaşı generalin bir teğmene karşı kazandığı önemsiz zafer, binlerce Missourili'nin tüm İç Eyaletlerin görkemli ve kadim başkentine zaferle girmesiyle silindi! ve yaşlı adamlar, hala hayattayken, her iki olayda da Amerikan ruhunun ihtişamını fark edebilirlerdi - esir otuz kişinin gururlu ve asil duruşu - fatih binin yumuşaklığı ve ılımlılığı.

Chihuahua alındı ​​ve silahlardan daha hassas olan sorumlu görevler yerine getirilecekti. Birçok Amerikan vatandaşı oradaydı, ticaretle uğraşıyordu; çok sayıda Amerikan malı vardı. Bunların hepsi, hem can hem de mal, barışçıl bir düzenlemeyle korunacaktı; çünkü komuta, bölünmeye ve bir garnizon bırakmaya izin vermeyecek kadar küçüktü. Uzlaşma ve müzakereye başvurulmuştu ve başarılı olmuştu. Her Amerikan çıkarı sağlandı ve önce iyi niyetin, sonra da cezasızca ihlal edilmeyecek garantilerin güvencesi altına alındı.

Chihuahua, Santa Fe gibi, uzun bir seferin son noktası değil, yeni bir seferin başlangıç ​​noktası oldu. General Taylor bir yerlerdeydi -kimse nerede olduğunu bilmiyordu- ama Meksika'nın diğer tarafına doğru yedi veya sekiz yüz mil kadar uzaktaydı. Yenildiğini, Buena Vista'nın onun için _iyi bir
olasılık_ olmadığını duymuştunuz. İyi Amerikalılar gibi, buna
inanmıyordunuz; ama iyi askerler gibi, gidip görmenin en iyisi olduğunu düşündünüz.
Boonville'den Collins'in önderlik ettiği on dört kişilik bir gönüllü grubu,
Saltillo'ya girmeyi ve size durumuyla ilgili bilgi
getirmeyi üstlendi. Yola çıktılar. Sayısız tehlikenin ortasında
amaçlarına ulaştılar ve geri döndüler. Taylor fatih; ama
sizi gördüğüne sevinecek. Siz yürüyün. Yüz kişilik bir öncü birlik, Yarbay Mitchell önderliğinde yola koyuldu. Sonra ana birlik geldi
(eğer bu isim böyle bir avuç insan için bir hiciv değilse), Albay Doniphan'ın kendisi tarafından komuta ediliyordu.

Meksika'nın tüm toprakları, batıdan doğuya, tüm genişliğiyle geçilecekti.
Kasabalardaki çok sayıda ve düşmanca nüfus--dağlardaki hain Camanches--geçilecekti.
Her şey kendi kendine sağlanacaktı--erzak, ulaşım,
yeniden binmek için taze atlar ve hatta zafer araçları--ve bunların hepsi
bir askeri sandık veya hükümetin altınlarının saklandığı boş bir kutu olmadan.
Her şey tamamlanmıştı. Meksika kasabaları, düzenli ve sessiz bir şekilde geçildi: yağmacı Camanches cezalandırıldı: tüccarlardan vazgeçilmez katkıları tasfiye etmek için araçlar elde edildi: ve karşılanamayan ihtiyaçlar, kıdemli askerler gibi katlanıldı.

Chihuahua'dan Monterey'e kadar olan uzun yürüyüş, fetih ve işgalden çok, koruma ve kurtuluş karakterinde yapıldı. Silahlı düşmanlarla karşılaşılmadı ve barışçıl insanlar rahatsız edilmedi. Mayıs ayında General Taylor'un kampına vardınız ve her biriniz, generalin çift _lakabına_ yasal hakkınızı, keşif seferine komuta eden albayın -hem hırpani hem de kaba ve hazır- eklediği eklemeyle birlikte, kendi adınıza savunacak durumdaydınız. Hiç şüphe yok ki, o zamanlar hepiniz, o üçüncü _lakabına_ hak sahibiydiniz; ama
seni şimdi, bu kadar neşeli giyinmiş, bu kadar şık bir şekilde donatılmış olarak görmek, bir gün bile
sabun ve suyun erdemlerine, _blanchisseuse_'in büyülü hizmetlerine,
ve şık terzinin zarif dönüşümlerine yabancı olmadığınızı varsayabilir. Belki de
hizmetin sonunda toptan ödeme ile hizmet sırasında damla damla ödeme arasındaki fark sayesinde.

General Taylor'ın kampına, gayet iyi kavrayabileceğimiz gibi,
ve hazır bir şekilde, hemen gösterebileceğim gibi, perişan ve kaba bir şekilde geldiniz. Geldiniz:
görev için
rapor verdiniz: hizmet istediniz--San Luis de Potosi, Zacatecas veya "Montezumas salonlarına" yürüyüş gibi; veya generalin aklına gelebilecek herhangi bir şey. Eğer o türden bir geziye
çıkacaksa, tamam. Geçirilen yorgunluklar veya birikebilecek hizmet
sona erme tarihleri ​​önemli değil: Gitmek için geldin ve sadece ayrıcalık istedin. Ben buna
hazır olmak diyorum. Ne yazık ki Palo Alto, Resaca de la
Palma, Monterey ve Buena Vista'nın fatihi, tam olarak,
korgeneralin, olması
istediği
durumda değildi. Yirmi bin adamın başında değildi!
Yürüyüşünü sağlayacak
binlerin başında değildi!
ve
teklif edilen hizmeti reddetmek zorundaydı. Böylece uzun yürüyüşler yapmış ve
iyi dövüşmüş gönüllüler -kaba, hazır ve yırtık pırtık-
yüzlerini hâlâ iki bin milden daha uzakta olan evlerine doğru çevirmek zorundaydı. Fakat bu çoğunlukla su yoluyla olduğundan,
yürüyüşünüzün anlatımında bunu pek saymazsınız. Fakat bu haksız bir ihmaldir ve
hem emsallere hem de haksızlığa aykırıdır. "On bin" sayıldı
Karadeniz'deki yolculuk ve Babil'den yürüyüş; ve
yirmi yüzyıl sayımın geçerliliğini kabul ediyor. Mevcut çağ ve gelecek nesiller, Missouri-Chihuahua gönüllülerinin "gidip gelişlerine" hem su yolculuğunu hem de kara yürüyüşünü dahil edecek; ve sonra bin kişinin seferi, on kişinin seferini yaklaşık iki bin mil aşacak.

Chihuahua'dan Matamoros'a kadar olan kara yürüyüşünüzün son dokuz yüz milini kırk beş günde kat ettiniz ve on yedi top getirdiniz, bunlardan on biri Sacramento ve Bracito'dan alındı. Tüm mesafeyi Amerika Birleşik Devletleri erzakı olmadan kat eden atlarınız, Rio Grande sınırına vardıklarında, Amerika Birleşik Devletleri'nden saman, mısır ve yulafla
şımartıldıklarını görünce şaşkına döndüler. En uzaklardan daha uzağa yürüdün, en iyiler kadar
savaştın, treninde düzen ve sessizlik bıraktın; ve herhangi birinden daha az
paraya mal oldun.

Bugün buraya geliyorsun, bir yıl uzakta, sürekli yürüyor ve savaşıyorsun, yola çıkmadan önce isimlerini bilmediğin
alanlardan top ve sancak ganimetleri getiriyorsun ve sadece
daha ileri gidemediğin için üzülüyorsun. Yürüyüşünü durdurmak için Chihuahua'dan getirilen on top, şimdi St. Louis sokaklarında yuvarlanıyor, zaferle dönüşünü onurlandırmak için. Sacramento'da düşmanın başlarının üzerinden sallanırken hepsi mermilerle delinmiş birçok sancak, şimdi senin kolunun başında sallanıyor.
Taşıyıcılarının çok kısa sürede ihtiyaç duyduğu ve aldığı o çeyreğin reddini belirtmek için Bracito'ya getirilen siyah bayrak, şimdi ganimetlerinin arasında yerini alıyor ve onların daha asil huzurunda
aşağı sarkıyor. Bütünü taçlandırmak için - kamusal ve özel mutluluğu bir arada götürmek için - defnenin salkımlar halinde asılı olduğu selviyi esirgemek için - bu uzun, tehlikeli yürüyüş, tüm tarla ve kamp kazalarıyla birlikte, inanılmaz derecede küçük bir kayıp yoldaşlar listesi sunar. Neredeyse hepsi geri döner: ve ailelerin sevinci yankılanır, Devletin alkışlarıyla karışır.

Uzun seferinizi hükümet emirleri olmadan yaptığınızı söylemiştim: ve gerçekten de öyle yaptınız. Hükümetinizden hiçbir emir almadın, ama bilmeden onun emirlerini yerine getiriyordun - sizin için verilmiş olsa da size asla ulaşmayan emirler.
Hükümetinin emrini yerine getiren asker mutludur:
emri önceden tahmin eden ve emredilmeden isteneni yapan daha da mutludur. Sizin durumunuz budur. Doğru şeyi, doğru zamanda ve hükümetinizin sizden yapmanızı istediği şeyi yaptınız ve
niyetlerini bilmeden. Gerçekler şunlar: Geçtiğimiz Kasım ayının başlarında, Başkan savaşın yürütülme şekliyle ilgili
fikrimi sordu. Kendisine, diğer şeylerin yanı sıra, New Mexico'daki tüm kullanılabilir birliklerin ve o bölgede bulunan ve hızlı bir sefer için görevlendirilebilecek tüm Amerikan vatandaşlarının, Chihuahua'dan ve Durango Eyaleti'nden aşağı doğru hareket etmesini ve gerekirse Zacatecas'a gitmesini ve Mart ayında mümkün olan en erken zamanda General Taylor'ın sağıyla iletişim kurmasını gerektiren bir plan sundum. Aslında, New Mexico'daki kullanılabilir güçler, Meksika şehrine yönelik birleşik bir hareket için ayrılmış üç koldan birini oluşturacaktı, hepsi platoda olacak ve Mart ayında birleşik bir hareket için hazır olacaktı. Başkan planı onayladı ve Missourililer çok uzakta olduğundan, onları harekete geçirmek için New Mexico'ya emirler gönderildi. Bay Solomon Sublette emri taşıdı ve 22 Şubat günü, Sacramento'daki harikulade eylemde bulunmanızdan sadece beş gün önce, Santa Fe'deki komutan General Price'a iletti. Bu emri vermeye karar verdiğinde, Başkan ile aramızda neler geçtiğini çok iyi hatırlıyorum. Bu, onun sizin güvenliğiniz için endişe duymasını sağladı. Küçük bir birliği, düşman bir ülkenin kalbine, çok uzak bir mesafeye, ve Kongre'den henüz araçları alınmamış olan
birleşik bir harekette birleşmeleri koşuluyla göndermekti. Başkan, sol ve merkezin hareketinin
sağlanmasından önce, küçük Missouri kolunu başlatmanın güvenli veya ihtiyatlı olup olmadığını sordu ve gayet yerinde bir şekilde: Kamu işlerindeki kendi kuralımın, doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmak ve başkalarının doğru olduğunu düşündüklerini yapmalarını sağlamak olduğunu söyledim; ve bunun onun şu anki durumda izlemesi gereken doğru yol olduğuna inandım. Bu görüşe göre hareket etti.
Kongre'nin birleşik planı yürütmenin araçlarını sağlayıp sağlamayacağını görmek için beklemeden gitme emrini verdi; ve onun tesellisi için
güvenliğinizi garanti etmeyi üstlendim. En kötüsü
olsun, ona kendinize iyi bakacağınıza söz verdim. Planın diğer kısımları başarısız olsa da, ilerlemeye çok fazla dahil olsanız ve düşmanın ülkesinde derinden tehlikeye girseniz ve desteksiz olsanız da, yine de her türlü tehlikeden kurtulmanız için cesaretinize, becerinize ve girişimciliğinize güvendim, önünüzde duran tüm Meksikalıları aydınlatmak için yolunuzu açın ve Taylor'ın kampına geri çekilin. Bu, geçen Kasım ayında Başkana söz verdiğim şeydi; ve siz de söz verdiğim şeyi yaptınız. Asilce ve yiğitçe, tarihin en dikkat çekici keşiflerinden birini gerçekleştirdiniz, devlet adamları tarafından incelenmeye değer ve gönüllü vatandaşların neler yapabileceğini gösterdiniz; çünkü en önemli özelliğiniz, hepinizin vatandaş, hepinizin gönüllü olması ve aranızda sıradan bir subay olmamasıydı: ve eğer olsaydı, sizi kontrol edecek bir güç olsaydı, yaptığınızı asla yapamazdınız.

BÖLÜM CLXIV.

FREMONT'UN ÜÇÜNCÜ SEFERİNDEN VE KALİFORNİYA'NIN ELDE EDİLMESİ.

Mayıs 1845 ayında, o zamanlar bir mühendisler
brvet kaptanı olan Bay Fremont (geri dönmeden önce Tüfekliler'den bir yarbay olarak atandı), Büyük Batı'da coğrafi ve
bilimsel keşif için üçüncü seferine çıktı. Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında düşmanlıklar
çıkmamıştı; ancak Teksas
birleştirilmişti; barışın korunması tehlikeliydi ve Bay Fremont, hiçbir eyleminde zorlukları
artırmaya veya Meksika hükümetine herhangi bir haklı şikayette bulunmaya kararlı değildi. Gözlem hattı onu Pasifik Okyanusu'na, bir Meksika eyaletinden - önce çöl kısımlarından,
sonra da Alta Kaliforniya'nın yerleşim bölgesinden - götürecekti. Kışın başlangıcında eyaletin yerleşik bölgelerine yaklaşırken, 60 adam ve 200 attan oluşan ekipmanını sınırda bıraktı ve tek başına Monterey'e giderek valiye geliş amacını ve kışı (adamlarının ve atlarının dinlenmesi için) San Joaquin vadisinin ıssız bölgelerinde geçirme isteğini bildirdi. İzin verildi; ancak Bay Fremont'un Kaliforniya'ya bilim peşinde koşmak için değil, Amerikan yerleşimcilerini Meksika hükümetine karşı isyana teşvik etmek için geldiği bahanesiyle kısa süre sonra iptal edildi. Bu bahaneyle birlikler toplandı ve ona saldırmak için yürüyüşe geçtiler. Yaklaştıklarını fark eden Fremont, dağda bir pozisyon aldı, Amerika Birleşik Devletleri bayrağını çekti ve altmış cesur adamıyla birlikte kendini son raddeye kadar savunmaya karar verdi; asla teslim olmayacaktı; gerekirse son adama kadar ölecekti. Bir haberci kampına geldi,
Monterey'deki Amerikan konsolosundan bir mektup getirdi, onu tehlikeden haberdar etmek için: geri dönen haberci, 2.000 kişinin Amerikan mevzilerini zorlayamayacağını bildirdi: ve bu bilginin Meksika komutanı üzerinde etkisi oldu. Dağ kampında dört gün bekledikten ve saldırıya uğramadıktan sonra mevzisini terk etti,
dağdan indi ve Kaliforniya'da kalarak daha fazla şikayette bulunmamak için Oregon'a doğru yola çıktı.

Meksika topraklarına sırtını dönüp, Oregon'a gelecekteki çalışmalarının alanı olarak bakan Bay Fremont,
Wah-lah-math yerleşimlerine ve Columbia'nın gelgit bölgesine, vahşi ve yüksek Tla-math gölleri bölgesinden geçerek yeni bir rota keşfetmeye karar verdi. Bu bölgeye, özelliklerinin ihtişamı, yüksek dağları ve karla kaplı zirveleri ve savaşçı sakinlerinin korkutucu karakteri nedeniyle romantik bir ilgi duyuldu. Mayıs ayının ilk haftasında, Büyük Tla-math gölünün kuzey ucundaydı ve Oregon'daydı - göl güney ucuna yakın bir yerden 42 derece kuzey enleminin paraleliyle kesilmişti. O ayın 8. gününde, garip bir manzarayla karşılaştı - neredeyse ürkütücü bir hayalet - iki adam yukarı doğru at sırtında gidiyor ve çok az kişinin can veya kan bedeli ödemeden yaklaştığı bir bölgeye giriyordu. Bunların Bay Fremont'un eski _gezginlerinden_ ikisi olduğu ortaya çıktı ve hikayelerini hemen anlattılar. Bunlar, Washington'dan gelen haberlerle peşinde olan bir Birleşik Devletler subayını taşıyan altı kişilik bir muhafızın parçasıydılar ve iki gün önce, onun yaklaştığını bildirmek ve yardım gönderilmesini istemek için
geldikleri sırada onu bırakmışlardı. Kendileri
sadece atlarının hızıyla Kızılderililerden kaçabilmişlerdi. Bu, zaman kaybedilmemesi veya hata yapılmaması gereken bir durumdu. Bay Fremont kendisi gitmeye karar verdi; ve dördü Delaware Kızılderilisi olan on seçkin adam alarak, 9'unun sabahı gölün batı kıyısına (subayın geleceği yöne) doğru ilerledi ve hiç durmadan altmış mil yol kat etti. Ancak
insanlarla karşılaşmak ve onları kaçırmamak, bu izsiz bölgede zor bir noktaydı. Bu, tüm yolcuların birbirlerini geçerken karşılaşması gereken bir ana yol değildi: ara sıra her iki tarafın da geçmesi gereken yerler - geçitler veya kamp alanları - vardı; ve bunları gözetleyerek öğleden sonra birine geldi ve eğer grup öldürülmediyse, o gece orada olması gerektiğine karar verdi. Durdu ve kamp kurdu; ve güneş batarken, dört adamın yaklaştığını görmekten tarif edilemez bir memnuniyet duydu. Subayın, Kasım ayında Washington'dan, Meksika Şehri Vera Cruz ve Mazatlan üzerinden Yukarı Kaliforniya'daki Monterey'e gitmek, oradaki Birleşik Devletler konsolosuna mesajlar iletmek ve ardından Bay Fremont'u nerede olursa olsun bulmak üzere gönderilen Birleşik Devletler deniz piyadelerinin bir teğmeni olduğu ortaya çıktı. Bay Fremont'a gönderdiği mektuplar yalnızca Dışişleri Bakanı'ndan (Bay Buchanan) bir tanıtım mektubu ve Senatör Benton ve ailesinden gelen bazı mektuplar ve gazete kupürleri ve Dışişleri Bakanı'ndan gelen bazı sözlü iletişimlerdi. Sözlü iletişimler Bay Fremont'un Kaliforniya'ya yönelik herhangi bir yabancı planı izlemesi ve etkisiz hale getirmesi ve sakinlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı iyi niyetini uzlaştırmasıydı. Hükümetin isteklerinin bu şekilde bildirilmesi üzerine Bay Fremont, o sırada sınırında olduğu Oregon'dan geri döndü ve Kaliforniya'ya döndü. Tanıtım mektubu, düşmanların eline geçerse hiçbir şey ifade etmemesi ve kendi başına hiçbir şey ifade etmemesi için yaygın biçimde yazılmıştı; ancak taşıyıcısını akredite ediyor ve ilettiği şeye yetki damgası vuruyordu; ve Bay Fremont bunun üzerine harekete geçti: çünkü Teğmen Gillespie'nin bu kadar uzağa ve bu kadar çok tehlikeden geçerek, sadece Tlamath gölünün kıyılarına ortak bir tanıtım mektubu
göndermek için gönderildiği varsayılamazdı.

Bu vahşi gölün kıyılarında birkaç gün boyunca yaşanan olaylar, durumun gerektirdiği kısalıkta tasvir edildiğinde, Bay Fremont'un bilimi takip ederken
ve tehlikelerle ve zorluklarla karşılaşıp onları yenerken yaşadığı zorluklara ve tehlikelere dair bir fikir verebilir. Bay Gillespie ile tanıştığı gece, kendisinin sıklıkla maruz kaldığı ve yalnızca en yüksek derecedeki dikkat ve cesaretin ölümcül olmasını engelleyebileceği sahnelerden birini sundu. Kamp alanı gölün batı tarafındaydı, atlar kıyıda uzun yularla bağlanmıştı, otla besleniyorlardı; ve adamlar (sayıları on dört)
üçerli gruplar halinde farklı ateşlerin başında uyuyorlardı, bir kareye yerleştirilmişlerdi; çünkü
tehlike onları bir saldırıya hazır olmak için uyumaya zorladı; ve,
Mayıs ayında, yerin yüksekliği ve
karla kaplı dağların yakınlığı geceyi yoğun bir şekilde soğuk yaptı.
Evden duyduğu (ABD'den bir yıl önce ayrıldığından beri aldığı ilk istihbarat sözcüğü) Bay Fremont, büyük bir ateşin yanında oturdu, mektuplarını ve kağıtlarını okudu ve adamlar uyurken kampın güvenliğini gözetledi.
Gece yarısına doğru, atlar arasında bir hareket duydu, bu da alarm ve tehlikenin göstergesiydi. Atlar ve özellikle
katırlar, vahşi doğada uzun yolculuk ve kamp sırasında tehlikeye karşı hassaslaşır ve herhangi bir garip şeyin yaklaşmasıyla alarmlarını gösterirler. Eline altı namlulu bir tabanca alarak, önce
ateşlerinin hazır olduğundan emin oldu ve kampı uyandırmadan,
rahatsız hayvanların arasına indi. Ay parlak bir şekilde parlıyordu:
iyi görebiliyordu ama hiçbir şey göremiyordu. Onun
varlığından cesaret alan atlar sessizleştiler - tehlikeyi görebilen ama gördüklerini söyleyemeyen zavallı aptal yaratıklar; ve
sadece ormandan bir hayvanın -yiyecek arayan bir ayı veya
kurt- onları rahatsız ettiğini varsayarak kampa geri döndü. Kamp ateşine geri döndü. Teğmen Gillespie uyandı ve onunla bir süre konuştu ve sonra tekrar uzandı. Sonunda doğa kendi yolunu
Bay Fremont'un kendisiyle buldu. Heyecanlı ruhlar, bitkin güce yol açtı.
Günlük yolculuk ve gecenin heyecanı, dinlenmenin telafisini gerektiriyordu. Uyumak için uzandı ve nöbet tutacak bir adam uyandırmadan, tehlikenin yakınlığına karşı bir güvenlik olarak yerin yalnızlığına ve günün uzun yolculuğuna güvendi. Yirmi bin millik vahşi doğa keşiflerinde, kampının muhafız olmadan uyuduğu ikinci seferdi: ilki, ikinci seferinde, Büyük Tuz Gölü'ndeki bir adada ve gölün etrafındaki suyun bir muhafız oluşturduğu zamandı. Tüm kamp o zaman uykudaydı. Carson'dan gelen bir çığlık onu uyandırdı. Uykusunda bir inleme duydu: beynine tomahawk alan bir adamın inlemesiydi. Hepsi ayağa fırladı. Vahşiler kamptaydı:
balta ve kanatlı ok iş başındaydı. Basil Lajeunesse,
cesur ve sadık genç bir Fransız, Fremont'un tüm seferlerinde takipçisi olan, ölmüştü: bir Iowa ölmüştü: Missouri'den Fremont'a eşlik edenlerden biri olan cesur bir Delaware Kızılderilisi
ölüyordu: Carson'ı uyandıran onun inlemesiydi. Delaware'lilerden bir diğeri
okların hedefi olmuştu, hiçbir tüfek onu kurtaramazdı - sadece
intikamını alabilirdi. Vahşiler, ay ağaçlarda belirene kadar beklemişlerdi,
uyuyan kampın üzerine uzun gölgeler düşürerek: sonra karanlık taraftan, kendileriyle solan ışık arasında nesneleri
oluşturarak yaklaşarak, sadece baltayı ve korkunç yayı kullandılar, bu yay ki ok, nereden geldiğini gösterecek bir parıltı veya ses olmadan hedefine ulaştı.
Tüm avantajlar vahşilerin yanındaydı: ama kamp kurtulmuştu! yaralılar katliamdan ve ölüler sakatlanmaktan korundu. Adamlar ayağa fırladılar, silahları ellerinde, beceri ve cesaretle savaştılar. Sabahleyin, Teğmen Gillespie, öldürülen saldırganlardan birinin şahsında, bir önceki sabah ona dostluk göstergesi olarak bir somon balığı veren ve geceleyin onu öldürmek ve soymak için bütün gün takip eden Tlamath şefini tanıdı. Bay Fremont'un hareketinin hızı ve kesinliği olmasaydı, kesinlikle başarılı olacağı bir plandı. Bay Fremont, atlara gittiğinde öldürülecekti, vahşiler tüm kampın yok edileceğini hesaplamış ve genel katliamdan önce birini öldürerek onu alarma geçirmekten korkmamış olsaydı.

Bu vahşi ve kanlı iş, Amerikan silahlarının Resaca de la Palma'da ölümsüzleştirdiği 9 Mayıs'ta, Tlamath göllerinin uzak bir bölgesinde yapıldı.

10 Mayıs sabahı kampta kasvetli bir sabahtı. 9'unun akşam güneşi, mutlu bir buluşmada hayat ve neşeyle
dolu bir şekilde
batmıştı: aynı güneş ertesi sabah, kanla
lekelenmiş, ölüler ve yaralılarla korkunç ve hayatta kalanlara kederli
görevler yükleyerek üzerine doğdu. Yaralılar taşınacaktı - ölüler
gömülecekti; ve keşfedilmekten ve ihlal edilmekten
saklanacak ve güvence altına alınacak şekilde gömüleceklerdi. On mil taşındılar ve kalıntıları kurttan ve vahşiden korumak için her türlü önlem alındı: çünkü insanlar,
bu uzak ve yalnız tehlikelerde, kardeş olurlar ve
canlı ve ölü birbirlerini savunurlar. Dönüş rotası gölün kıyısı boyunca uzanıyordu ve gün boyunca vahşilerin uzaktaki kanoları orada görülebiliyordu, açıkça grubun ilerleyişini izliyorlardı ve gece saldırısı planlıyorlardı. Gece kampında güvenlik için tüm önlemler alınmıştı - atlar ve adamlar büyük ağaçlardan yapılmış bir siperde tutuluyordu, bu amaçla kesilmişti ve adamların yarısı sürekli nöbet tutuyordu. Sabah ayrılırken bir pusu kuruldu ve pusudaki adamlar tarafından iki Tlamath öldürüldü - kendi savaş biçimlerine başarılı bir dönüş. Gece gölün kuzey ucundaki ana kampa ulaşıldı. Güçlü bir şekilde siper alınmıştı ve saldırıya uğrayamıyordu; ancak tüm mahalle istila edilmişti ve her hareketi korumak için keşifçiler ve devriyeler gerekiyordu. Bu gezilerden birinde, ruhu ve uysallığıyla bilinen Kaliforniyalı at, efendisinin emriyle ne yapacağını gösterdi. Carson'ın tüfeği on fit mesafeden ateş
edememişti. Tlamath'ın uzun yayı, ipte ok, çekilmeye
eğiliyordu. Partideki tüm tüfekler onu
kurtaramazdı. Bir at ve binicisi bunu başardı. Bay Fremont atına dokundu; vahşiye
atladı! ve bir Delaware'in baltası Carson'ın kurtuluşunu tamamladı. Asil bir attı, demir grisi, çok korkutucu bir ismi vardı - el Toro del Sacramento: ve bu, maruz kaldığı tüm seyahat, cesaret ve performans denemelerinde ismine olan hakkını haklı çıkardı. Bay Fremont'un bilim peşinde koştuğu, gökleri okumak için teleskopu taşıdığı, dünyanın yüksekliklerini ölçmek için barometreyi kullandığı bu tür tehlikelerin ortasındaydı; termometre
havanın sıcaklığını ölçmek için; kalem
dağların ihtişamını çizmek ve çiçeklerin güzelliğini boyamak için; kalem
doğanın işlerinde yeni, garip veya yararlı olan her şeyi yazmak için. Bay Fremont, bu tür tehlikelerin ve bu tür uğraşların ortasında ve Uzak Batı'nın en vahşi bölgelerinde, bilim peşinde koşarken ve savaştan kaçınırken, Teğmen Gillespie'nin gelişi ve Washington'dan gelen iletişimleri
birdenbire tüm planlarını değiştirdi, onu Oregon'dan geri çevirdi ve
Kaliforniya'nın kendisinde yeni ve muhteşem bir operasyon alanı açtı.
Mayıs 1846'da Sacramento vadisine vardı ve ülkeyi endişe verici ve kritik bir konumda buldu.
O sırada Amerikan çıkarları için ölümcül olan üç büyük operasyon devam ediyordu ve hemen durdurulmasa bile çaresi yoktu. Bunlar şunlardı: 1. Amerikalıların katledilmesi ve Sacramento vadisindeki yerleşimlerinin yıkılması. 2. Kaliforniya'nın İngiliz korumasına tabi tutulması. 3. Kamusal alanın İngiliz tebaasına devredilmesi. Ve tüm bunlar bir Meksika savaşının olaylarını önceden tahmin etmek ve Kaliforniya'yı Birleşik Devletler'in silahlarından korumak içindi.

Amerikalı yerleşimciler, Bay Fremont'un Sacramento vadisindeki kampına bir heyet gönderdiler, tüm bu tehlikeleri önüne koydular
ve kendisine başlarına geçmesi ve onları yıkımdan kurtarması için yalvardılar. General Castro o sırada onlara doğru yürüyordu: Kızılderililer ailelerine saldırmaya ve buğday tarlalarını yakmaya teşvik ediliyorlardı ve meşaleyi yakmak için sadece kurak mevsimi bekliyorlardı. Juntalar ülkeyi Büyük Britanya'ya devretmek için toplantıdaydı:
kamu malı İngiliz tebaasına büyük hibelerle elden çıkıyordu: kıyıda bir İngiliz filosu bekleniyordu: İngiliz
başkonsolosu Forbes ve elçi rahip Macnamara her şeyi yönetiyor ve yönetiyordu: ve şimdiye kadarki tüm planları en ufak gecikmeyi ölümcül hale getirecek şekilde
ilerlemişti. O zamanlar
Haziran ayının başıydı. Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında savaş çıkmıştı,
ama bu Kaliforniya'da bilinmiyordu. Bay Fremont, seferine çıktığında iki ülkeyi barış içinde bırakmıştı ve ilişkilerini bozacak hiçbir şey yapmamaya kararlıydı: Hatta kimseyi gücendirmemek için Kaliforniya'dan bile ayrılmıştı; ve bu kadar kısa bir sürede geri dönüp silaha sarılmak, görünüşe göre hem kendi önceki davranışlarını itibarsızlaştırmak hem de hükümetini suçlamaktı. Pozisyonunun tüm sorumluluklarını hissediyordu; ancak Castro'nun gerçek yaklaşımı ve yerleşimcilerin yakın tehlikesi ona başka bir seçenek bırakmıyordu. Kendini halkın başına koymaya ve ülkeyi kurtarmaya karar verdi. Castro'yu püskürtmek yeterli değildi: Kaliforniya'daki Meksika hükümetini devirmek ve Kaliforniya Bağımsızlığını tesis etmek, acil durum için yeterli olan tek önlemdi ve cesur bir karardı. Bu karar alındı ​​ve romantik bir başarı sağlayan bir hızla uygulandı. Amerikalı yerleşimciler kampına koştular - silahlarını, atlarını ve cephanelerini getirdiler - bir tabur oluşturdular; ve aldıkları emirlere şevk ve çeviklikle itaat ettiler. Otuz gün içinde Kaliforniya'nın kuzey kesimi Meksika otoritesinden kurtarıldı - Bağımsızlık ilan edildi - Bağımsızlık bayrağı çekildi - Castro güneye uçtu - Amerikalı yerleşimciler yıkımdan kurtarıldı; ve Kaliforniya'daki İngiliz partisi tüm planlarını bozdu ve etkisiz hale getirdi.

Bağımsızlık için bu hareket Kaliforniya'nın kurtuluşuydu ve onu İngilizlerin elinden kapmaya hazır oldukları anda kaptı. İki yüz yıldır - neredeyse bir keşif olarak iddia eden ve üzerine New Albion'un İngilizce adını koyan denizci Drake'in zamanından beri - İngiltere'nin gözü Kaliforniya'nın üzerindeydi; ve Kuzey Pasifik Okyanusu'nun büyük limanı olan muhteşem San Francisco Körfezi onun gözü olarak incelendi. Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki yaklaşan savaş, uzun süredir ertelenen
bunun elde edilmesi isteğini gerçekleştirmeyi beklediği krizdi; ve tedbirlerini buna göre aldı. Teksas dahil olur olmaz Pasifik'e iki filo gönderdi - bu olaydan kaynaklanacak gerçek savaşı da göz önünde bulundurarak - küçük bir filo Columbia'nın ağzına, Meksika kıyısındaki Mazatlan'a, oradaki Amerika Birleşik Devletleri filosunu izlemek ve Kaliforniya'ya doğru hareketlerini önceden tahmin etmek için. Filoya Mazatlan'da komuta eden Komodor Sloat, yanında yatan Amiral Seymour tarafından izlendiğini ve takip edildiğini gördü ve onu aldatmaya karar verdi. Denize açıldı ve İngiliz Amiral tarafından takip edildi. Gün boyunca, sanki Sandwich Adaları'na gidiyormuş gibi okyanusun üzerinden batıya doğru ilerledi: Amiral Seymour onu takip etti. Geceleyin Amerikalı
komodor dümeni çevirdi ve kıyı boyunca Kaliforniya'ya doğru koştu:
İngiliz amirali dümeni görmeden yoluna devam etti ve
aldanmadan önce tamamen Sandwich Adaları'na gitti.
Komutan Sloat 2 Temmuz'da Monterey'e vardı,
dostça limana girdi ve kasabayı selamlamayı teklif etti,
yetkililer geri göndermek için barutları olmadığı bahanesiyle reddettiler --aslında bir anlığına İngiliz filosunu bekliyorlardı.
Komutan Sloat kasabanın önünde beş gün kaldı
ve Fremont'un operasyonlarını duyana kadar:
Fremont'un hükümetinden Kaliforniya'yı alma emri aldığına inanarak, kendisi hiç emir almadığı için, kendisi harekete geçmeye karar verdi. Fremont'un başarılarının haberini 6 Temmuz'da aldı: 7'sinde Monterey kasabasını aldı ve Fremont'a bir haber gönderdi. İkincisi, atlı kuvvetlerinin başında, tüm hızıyla ona geldi. Hemen komodorun gemisine binerek bir açıklama yapıldı. Komodor, Fremont'un hükümetinden düşmanlıklara
başlama emri almadığını, tamamen kendi sorumluluğunda hareket ettiğini şaşkınlıkla öğrendi. Bu, komodoru Monterey'i alma yetkisinden mahrum bıraktı; çünkü o sırada,
Meksika ile savaşın başlangıcı henüz bilinmiyordu. Komodorun üzerine bir huzursuzluk
geldi. Kaptan Jones'un daha önce barış zamanında şehri ele geçirme
hatasını yaptığı için kaderini hatırladı.
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye karar verdi ve öyle de yaptı - filonun komutasını 15'inde gelen Komodor Stockton'a devretti.
Ertesi gün (16'sında) Amiral Seymour geldi;
80 topluk amiral gemisi Collingwood ve filosu Pasifik'te
görülen en büyük İngiliz filosuydu.
Şaşkınlıkla
Monterey'in üzerinde dalgalanan Amerikan bayrağını, limandaki Amerikan filosunu ve Fremont'un atlı tüfekçilerinin kasabanın üzerinde kamp kurduğunu gördü. Görevi sona ermişti. Ödül elinden kaçmıştı. Daha fazla bir şey denemedi ve Fremont ile Stockton hızla Kaliforniya'nın fethini
sonuna kadar zorladı. Sonraki askeri olaylar herhangi bir tarih tarafından izlenebilir: bunlar Fremont tarafından tasarlanan ve uygulanan büyük tedbirin doğal dizisiydi, kıyıya herhangi bir filo gelmeden önce, Meksika ile herhangi bir savaş olduğunu bilmeden önce ve hükümetinden herhangi bir yetki olmadan, Bay Gillespie'nin belirsiz ve muammalı ziyareti hariç. Bay Fremont'un Komodor Sloat ve Stockton ile birleşmesinden önce, operasyonları Bağımsızlık bayrağı altında yürütülmüştü - Ayı Bayrağı, denildiği gibi - ayı tasarımı, asla insanlara yol vermeyen, herhangi bir sayıda kişiye saldıran ve sonuna kadar artan bir vahşetle, inanılmaz bir kas gücüyle ve hayati ilkenin inanılmaz bir inatçılığıyla savaşan - ölümcül şekilde yaralandığında olduğundan daha korkunç ve tehlikeli olmayan - hayvanın (beyaz ayı) cesur nitelikleri nedeniyle benimsenmişti. Bağımsızlar bu ayının sembolünü bayrakları olarak aldılar ve Kaliforniya'nın bağımsızlığını onun altında kurdular:
ve Amerika Birleşik Devletleri güçlerine katılarak bu bayrağı indirdiler ve
Amerika Birleşik Devletleri bayrağını çektiler. Ve Kaliforniya'nın kaderi, Amerika Birleşik Devletleri filoları
gelmiş olsun veya olmasın; ve Meksika savaşı olmuş olsun veya olmasın
aynı olacaktı. Kaliforniya, coğrafi olarak her zaman olduğu gibi politik olarak Meksika'dan
ayrılmış, devrimci bir devletti. Meksika'nın son genel valisi Don Michel Toreno,
direnilmişti--savaşılmış--yakalanmış--ve 300 gaddar askeriyle birlikte Meksika'ya geri gönderilmişti. İsyankar bir hükümet faaliyetteydi,
Meksika'dan bağımsız olmaya kararlıydı, tek başına ayakta kalamayacağının farkındaydı ve ihtiyaç duydukları destek için kısmen Amerika Birleşik Devletleri'ne, kısmen Büyük Britanya'ya bakıyordu. Tüm Amerikalı yerleşimciler, Amerika Birleşik Devletleri'nin korumasından yanaydı ve Fremont'a katıldı. Önde gelen Kaliforniyalılar da ona katılıyordu. Uzlaşmacı yaklaşımı onları hızla kendisine çekti. İsyanın önde gelen adamları olan Picos'lar (Don Pico, Don Andres ve Don Jesus) onun arkadaşları oldular. Picos'ların isyanıyla Meksika'dan ve Amerikan yerleşimcilerin isyanıyla bağımsızlaşan Kaliforniya'nın yerine getirmesi gereken bir kaderi vardı: Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmek. Böylece Amerikan Cumhuriyeti'ne dahil olması her olayda eşit derecede kesindi.

BÖLÜM CLXV.

SAVAŞTA DURAKLAMA: HAREKETSİZ TAKTİKLER: "USTALIKLA HAREKETSİZLİK."

'46-'47 oturumunun başlamasından önce Washington'a gelen Bay Benton, Başkan tarafından Kongre'ye önerdiği mesajın taslağına (o zamanlar el yazmasıydı) göz atması ve bunun gerektirdiğini düşündüğü yorumları yapması istendi; ve yazılı olarak. Bay Benton bunu yaptı ve itiraz ettiği ve çıkarılması gerektiğini düşündüğü bir bölüm buldu. Kongre'ye, savaşın aktif olarak
kovuşturulmasını durdurma, ülkenin fethedilen bölümünü (General Taylor daha sonra Monterey'i almıştı) kalelerde ve istasyonlarda birliklerle işgal etme ve işgal edilen bölümde geçici bir hükümet
kuran bir yasa çıkarma ve barış sağlanana kadar mülkiyeti elinde tutma yönünde bir öneriydi. Bu öneri ve onu destekleyen argüman, mesajın dört sayfasına yayıldı - 101'den 105'e. Bay Benton tüm plana itiraz etti ve ona eşit veya daha fazla sayıda sayfayla ve Başkanın tüm inancı ve memnuniyetiyle cevap verdi. 1. Yerleşik mesleğe, Amerikan halkının aktif olan ve işleri bitene kadar sürekli "devam etmeyi" gerektiren mizacına tamamen aykırı olduğu gerekçesiyle itiraz edildi. 2. Bu, ertelemeyi seven ve dünyayı yenebilen İspanyol mizacına uygun bir savaş biçimiydi ve
Mağribileri İspanya'nın güneyinde yedi yüz yıl ve Vizigotları kuzeyde üç yüz yıl oturtmuştu; ve
kesinlikle Meksika'da bizden daha uzun oturacaklardı. 3. Fethedilen ülkeyi, Kongre'ye başvurmadan, yasanın ayrıntılarıyla ilgilenmeden ve fetih yoluyla ilhak sorusunu ve Rio Grande'nin ötesini gündeme getirmeden, ulusların yasalarına göre yönetebileceği; çünkü önerilen hat Monterey'i kapsayacak ve ülkenin tamamı boyunca doğu ve batı yönünde uzanacaktı. Bu itirazlar, örnekleriyle birlikte ele alındığında, Başkan için tamamen ikna ediciydi ve
o yerleşik projeden açıkça vazgeçti.

Ancak bu, kabinede kabul edilen ve
sadece kabul edilmekle kalmayıp, uygulanmaya başlanan bir projeydi. Savaş Bakanı, Bay Marcy, birkaç eyaletin valilerinden teklif edilen gönüllüleri kabul etmeyi resmen reddetmiş ve onlara şöyle demişti: "_Savaşın yürütülmesi için yeterli miktarda güç zaten hizmete çağrılmıştı:_" ve düzenli orduya asker getirebilecek herkese kişi başı iki dolar prim teklif edilmişti - düzenli askerler yerleşik işgal için güvenilecek kişilerdi.
Kabine politikalarına sadık kaldı. Başkan onları tekrar toplantıya çağırdı ve itirazlarını yürürlüğe koymak için Bay Benton'ı hazır bulundurdu; ancak
çok fazla etkisi olmadı. Yerleşik politikanın terk edilmesi, aktif bir politikanın benimsenmesini gerektiriyordu ve bu amaçla Bay Benton tarafından on gönüllü alayının derhal çağrılması önerilmişti; ve bu çağrı yerleşik planın terk edilmesiyle hemen sonuçlanacaktı. Burada tutarlılığın gururu devreye girdi. Savaş Bakanı, daha fazla gönüllü kabul etmeyi reddettiğini ve iki eyaletin valilerine hükümetin savaşı sürdürmek için yeterli askeri olduğunu bildirdi; ve şimdi on alay çağırmanın çelişkili olacağını söyledi. Kabinenin çoğunluğu onun yanındaydı; ancak Başkan, Bay Benton'ı özel bir görüşmeye aldı - konuyu baştan sona konuştu - ve sonunda kabinesinin büyük bir kısmının muhalefetine rağmen kendi adına hareket etme kararına vardı. O zaman geceydi ve Başkan, sabah Savaş Bakanı'na on alayı çağırması için emir göndereceğini söyledi - ki öyle de yaptı: ancak Bakan, sonuna kadar pazarlık ederek bir alayı azalttı: böylece on yerine dokuz alay çağrıldı: ancak bu dokuz yeterliydi. Scott'ın Meksika'ya gitmesini ve Taylor'ın Buena Vista'da fetih yapmasını ve savaşı zaferle bitirmesini sağladı. Başkan'ın mesajındaki bu değişiklikten komik bir hata çıktı ve bu da hareketsiz çizginin alay konusu olmasına neden oldu

aslında bunu tavsiye eden
Bay Calhoun'a. Mesaj Senato'da okunduğunda, Florida'dan Bay Westcott, mesajın
tamamlandığı gibi kaldığına inanarak ve görüşlerine aşina olduğu Bay Calhoun'un teşvikiyle, onaylayıcı bir eylemle ilgili bir öneride bulundu. Bay Benton, mesajın atıfta bulunulan kısmının okunmasını istedi. Bay Westcott aradı ama bulamadı: Bay Calhoun da aynısını yaptı. İkisi de pasajı bulamadı.
Sorgulayıcı ve umutsuz bakışlar değiş tokuş edildi: ve şimdiki zamanın
araması ertelendi. Elbette asla bulunamadı. Daha sonra Bay Westcott, Bay Benton'a Başkan'ın Bay Calhoun--ona mesajda yerleşik hattın tavsiye edildiğini söylemişti, oysa öyle değildi. Bay Benton ona bir aldatmaca olmadığını--tavsiyenin o söylediğinde mesajda olduğunu, ancak çıkarıldığını (ve nasıl olduğunu açıkladı) ve
savaşın şiddetle sürdürülmesi için acil bir tavsiye ile değiştirildiğini söyledi.
Ancak sır bir süre saklandı. Yönetim, ülkenin önünde savaş için
şiddetle durdu ve ruhları için alkışlarla
doldu. Bay Calhoun şaşkınlığını korudu ve çizgiye sadık kaldı ve desteklediğini
iddia ettiği yönetime karşı çıkmanın kınamasına maruz kaldı. Planını tüm ayrıntılarıyla ortaya koydu--çizilen hat--gerekli kale ve istasyon sayısı--ve bunları garnizonlamak için gereken asker sayısı:
ve sık sık ve içtenlikle destek verdi: ama hiçbir işe yaramadı. Planı tamamen reddedildi ve kabineden hiç kimsenin, kendi başına bu kadar saçma ve halkımızın mizacına bu kadar aykırı bir planı savunduğu için kendisine yönelttiği alay konusunu onunla paylaşmayı teklif ettiğini duymadım. Bu tartışmada ve bu yerleşik işgali desteklemek için Bay Calhoun, önerilen eylemsizliği "_ustalıkla yapılmış bir eylemsizlik_" olarak nitelendirdi: Chatham Kontu'nun güzel bir ifadesi - ve Bay Calhoun'un daha önce Oregon tartışmasında bize orada hiçbir şey yapmamamızı ve unvanımızı mükemmelleştirmek için zamana bırakmamızı tavsiye ederken kullandığı bir ifade. Yedi yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında bir sınır
belirlenmesi, bu önerilen işgal hattının enleminde bir anlaşmayla denendi - Bay Calhoun'un planlarının ve ruhunun ondan
daha uzun süre hayatta kaldığını kanıtlayan bir durum, koşullardan biri.

Başkan ve Bay Benton arasında bu konu hakkında geçen her şeyde, her ikisinde de bunu kalıcı hale getirme yönünde bir şüphe yoktu; Bay Calhoun'un bu konu lehine yaptığı konuşmalarda da buna benzer bir şey görünmüyordu; ancak bu plan barış antlaşmasının onaylanması sırasında geliştirildi ve o zamandan beri antlaşmayla denendi; ve açıkça, köle eyaletler için toprak ekleyerek eyaletlerin (özgür ve köle) dengesini korumakla ve iki eyalet sınıfının ayrılması durumunda "GÜNEY BİRLEŞİK DEVLETLERİ" için Güney sınırını artırmakla bağlantılı bir tasarım.

BÖLÜM CLXVI.

WILMOT ŞARTI; VEYA, BÖLGELERDE KÖLELİĞİN YASAKLANMASI: YARARSIZLIĞI VE ZARARI.

Meksika ile savaş başlar başlamaz, silahlardan farklı araçlar, savaşı bitirmek için devreye sokuldu. Bunlardan biri, sürgündeki Santa Anna'nın (gösterildiği gibi) ülkesine geri dönmesi ve barıştan yana olduğuna inanılarak iktidara geri getirilmesiydi ve bu amaçla, savaşın ilan edildiği günden itibaren veya daha önce düzenlemeler yapılmaya başlandı. Aynı oturumda, aynı yönde başka bir hamle daha yapıldı, Başkan'ın Kongre'ye yaptığı bir başvuruyla, barışçıl yollarla barışı sağlama, bize ek topraklar sağlayacak bir sınır için müzakerelerde kullanılmak üzere üç milyon dolar tahsis etme: ve bu tavsiye savaş oturumunda uygulanmadığı için, bir sonrakinin başlangıcında yenilendi. "Hızlı bir barışı güvence altına almak için önemli bir önlem" olarak önerildi; ve bunu vermenin lehine bir argüman olarak, Bay Jefferson'ın Florida için müzakere etmek üzereyken (Louisiana'nın satın alınmasıyla sonuçlanan) emrine verilen iki milyonluk bir meblağ emsal olarak ileri sürüldü; ve haklı olarak. Kongre, bu ikinci başvuruda tahsisi onayladı;
ancak bu süre içinde, Pennsylvania'dan Kongre üyesi Bay Wilmot, _edinilecek bölgenin hiçbir bölümünün köleliğe açık olmaması_ koşuluyla bir hüküm getirdi. Köleliği dışlama amacıyla gerekli olmayan bir öneriydi, çünkü edinilecek tek bölge köleliğin Meksika yasaları ve anayasası tarafından zaten yasaklandığı New Mexico ve Kaliforniya'ydı; ve bu yasalar yürürlükten kaldırılıp kölelik yasası çıkarılana kadar bu yasa uygulanamazdı. Şart
boştu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kölelik hareketi başlatmaktan başka bir amaca hizmet edemezdi; bu amaçla Bay Calhoun ve arkadaşları tarafından hemen ele alındı ​​ve köle eyaletlerine olabilecek en büyük hakaret ve zarar olarak görüldü. Kongre bu şartla iki oturum boyunca meşgul oldu,
konu hakkında aşırı derecede hararetlendi ve hararetini köle eyaletlerinin yasama organlarına iletti; bunların birçoğunda koşullu ayrılık kararları kabul edildi. Her yerde, köle eyaletlerinde, Wilmot Şartı bir Gorgon'un başı oldu - bir hayalet - partinin bir sloganı ve iç savaşın ve Birliğin dağılmasının eşanlamlısı. Birçok vatansever üye, kabul edilirse, Şart'ın Birliği dağıtmak için _gerçek_ bir neden olarak kullanılmasına direnmekle meşguldü; birçok sevecen ve yumuşak huylu üye, onu ayarlama ve uzlaştırma yolları tasarlamakla meşguldü; Bay Benton'ın da aralarında olduğu birkaç kişi, New Mexico ve California'nın kölelikten arınmış olduğunu göstermek için Meksika yasalarını ve anayasasını hazırladı; ve hiçbir tarafın korkacak veya umut edecek bir şeyi olmadığını savundu - özgür toprak partisinin korkacak bir şeyi yoktu, çünkü toprak artık özgürdü; köle toprak partisinin umut edecek bir şeyi yoktu, çünkü onu köle toprağı yapmak için bir adım atamazlardı, "Kongre'de bölgelerde kölelik hakkında yasa koyma yetkisi yok" dogmasını yeni icat etmişlerdi. Hiçbir zaman iki parti hiçbir şey için bu kadar tamamen anlaşmazlığa düşmemişti:
hiçbir zaman iki parti olabilecek en büyük kötülüğe karşı bu kadar öfkeyle mücadele etmemişti. 1835'te Kongre'de başlatılmasından bu yana kölelik hareketinin ilerleyişini yakından izleyen gözlemciler,
bunun bir tarafta kölelik karşıtları, diğer tarafta ise ayrılıkçılar tarafından kendi amaçlarına ulaşmak için oynanan bir oyun olduğunu biliyorlardı.
Birçok cesur adam bunu böyle kınadı -- oyuncuların siyasi çıkarları için sürdürülmesi gereken bir oyun olarak; ve son ana kadar devam etme ve olabilecek en büyük ulusal ve bölgesel öfkeyi üretme kararlılıklarını göremeyen körlüğü kınadılar. Bu çekişme böylesine şiddetlenirken, Bay Calhoun, Alabama yasama meclisinin bir üyesine gizli bir mektup yazdı ve bu hükmü, Kuzey ile Güney arasında "sorunu zorlamanın" bir yolu olarak talihli bir olay olarak kucakladı; ve bunun herhangi bir şekilde düzeltilmesini, uzlaşmasını veya yenilgisini Güney için bir talihsizlik olarak küçümsedi: ve bu mektup o zamandan beri gün yüzüne çıktı. Nazik ve saf insanlar, eyaletleri uyandırmak için _çan çanlarını_ çalarken, onları ayrılık kararları almaya teşvik ederken ve hem ulusal hem de köy hatiplerini şarta ölüme kadar saldırmaya teşvik ederken onun ciddi olduğuna inanıyorlardı: bu tür kişiler, çatışmanın en şiddetli olduğu
sırada yazılmış olan o mezardan çıkarılan mektupta şu uğursuz sözleri okuyunca hayrete düşeceklerdir:

"_Bu izlenimle, şartın herhangi bir uzlaşmasını veya ayarlanmasını veya hatta tamamen tehlikeyle karşılaşmadan
engellenmesini bizim için çok talihsiz
olarak değerlendiririm. Tehlikeyi ortadan kaldırmadan veya önemli ölçüde azaltmadan bizi tekrar uyutur._"

Zorunlu olarak ele alınması gereken bu konu, köle ve özgür eyaletlerin ayrılmasıydı; köle eyalet limanlarını özgür eyaletlerin gemilerine karşı kapatmanın aracı, ticari bir ilişkisizlikti; Karşılaşılacak
tehlike, bu konunun,
belirtilen yollarla yargılanmasındaydı;
açık eyleme geçildiğinde,
basitçe vatana ihanetti. Bay Calhoun, Jackson zamanında bu eylemden ürkmüştü, ancak o öldüğünden ve hükümetin başında artık Jackson olmadığından, tehlikeyle karşılaşmak için başka bir şansa sevindi - tüm uzunluğu ve genişliğiyle karşılaşmak; ve bu
şartın kaybını bu şansın kaybı olarak küçümsedi.

Gerçekten de kölelik karşıtları ve hükümsüz kılanlar birbirlerine gerekliydi - bir makasın iki yarısıydı, ikisi de
bir araya gelmeden kesemezdi. O zaman Birliğin haritası tehlikedeydi; çünkü bir araya geldiklerinde, bu harita makasın kenarları arasındaki kumaştı. Ve bu, Birliği iki yıl boyunca sarsan ve kararlılık ve vatanseverlik adamlarını yere seren Wilmot Şartıydı - kendi başına hiçbir şey olmayan, ancak iğrenç bir gerçekliğe
büyütülen ve Eyaletleri yakmak ve Birliği dağıtmak için ele geçirilen bir şeydi. Wilmot Şartı kabul edilmedi: konuyu zorlama şansı kaybedildi: başka bir tane bulunmalı veya yapılmalıydı.

BÖLÜM CLXVII.

BAY CALHOUN'UN KÖLELİK KARARLARI VE KONGRESİN BİR BÖLGEDE KÖLELİĞİ YASAKLAMA HAKKININ REDDİ.

19 Şubat Cuma günü, Bay Calhoun Senato'ya yeni kölelik kararlarını sundu, ayrıntılı bir konuşmayla başladı ve bunlar hakkında hemen oylama yapılmasını talep etti. Bunlar şu sözlerle ifade ediliyordu:

"_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri toprakları, bu Birliği oluşturan çeşitli
Eyaletlere aittir ve onlar tarafından
ortak ve ortak mülkleri olarak tutulur.

"_Kararlaştırıldı_, Kongre, bu Birliğin Eyaletlerinin ortak temsilcisi ve temsilcisi olarak, bu Birliğin Eyaletleri arasında doğrudan veya etkileriyle herhangi bir ayrımcılık yapacak herhangi bir yasa yapma veya herhangi bir eylemde bulunma hakkına sahip değildir ve bu sayede bunlardan herhangi biri, Amerika Birleşik Devletleri'nin edinilmiş veya edinilecek herhangi bir topraklarındaki tam ve eşit haklarından mahrum kalacaktır.

"_Kararlaştırıldı_, Bu Birliğin herhangi bir eyaletinin vatandaşlarını, mülkleriyle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölgesine göç etmekten doğrudan veya etkileriyle mahrum edecek herhangi bir yasanın yürürlüğe girmesi, böyle bir ayrımcılık oluşturacak ve bu nedenle, anayasanın ve bu vatandaşların göç ettiği eyaletlerin haklarının ihlali olacak ve bu Birliğin üyeleri olarak onlara ait olan mükemmel eşitliğin ihlali anlamına gelecek ve Birliğin kendisini doğrudan yıkmaya yönelecektir.

"_Kararlaştırıldı_, Siyasi inancımızdaki temel bir ilke, bir halkın bir anayasa oluştururken, özgürlüklerini, refahlarını ve mutluluklarını
güvence altına almak için en iyi şekilde hesaplandığını düşündükleri hükümeti kurma ve benimseme hakkına sahip olmasıdır; ve buna uygun olarak, federal anayasa tarafından bir eyaletin bu Birliğe kabul edilmesi için, anayasasının cumhuriyetçi olması dışında başka hiçbir koşul
koyulmamıştır; ve Kongre tarafından başka herhangi bir şeyin dayatılmasının sadece anayasayı ihlal etmekle kalmayıp, aynı zamanda siyasi sistemimizin dayandığı ilkeyle doğrudan çelişeceği." 

Bu kararlar, anlam dolaylı ifadelerle ifade edilse de, Kongre'nin bir bölgede köleliği yasaklama yetkisi olmadığı ve böyle bir yetkinin kullanılmasının anayasayı ihlal edeceği ve Birliğin yıkılmasına yol açacağı noktasında anlaşılırdır. Görünüşte şikayet, köle Devleti'nden gelen göçmenin kölesini yanında götürmesine izin verilmemesiydi: gerçekte, kölesini korumak için Devlet yasasını yanında götürmesine izin verilmemesiydi. Gerçek olan bu ışık altında değerlendirildiğinde, şikayet saçmadır: Devlet yasası yerine bir mülk parçasına uygulandığı şeklinde sunulduğunda, aldatıcı hale gelir - tüm toplulukları kandırmıştır; öfkeye, kızgınlığa ve Birliğe karşı nefrete yol açmıştır. Bu kararları desteklemek için, önerge sahibi, içerdiği doktrinleri aşırı sonuçlara varacak şekilde eyleme geçirmeye hazır olduğunu ve Senato'nun bunları desteklememesi halinde köle sahibi eyaletlere eylem çağrısında bulunduğunu gösteren bir konuşma yaptı. Konuşmasının
son kısmı şöyleydi:

"Peki efendim, ya bu kurulun kararı bize bu yüksek anayasal hakkı reddederse, ki bu, belgenin tüm gövdesinden ve ilgili olduğu konunun
doğasından
çıktığı için daha az açık değildir? Öyleyse soru nedir?
Ben karar vermeyi üstlenmeyeceğim. Bu, seçmenlerimiz için bir sorudur - köle sahibi eyaletler. Ciddi ve büyük bir soru.
Karar olumsuz olursa, ne yapmaları gerektiğini ciddi bir şekilde
düşüneceklerine inanıyorum ve güveniyorum. Hiçbir tavsiyede bulunmuyorum. Bunu yapmam tehlikeli ve tehlikeli olur.
Ama Birliğin o bölümünün bireysel bir üyesi olarak
konuşabilirim. Orada ilk nefesimi aldım. Tüm umutlarım orada. Ailem ve
bağlantılarım orada. Ben bir çiftçiyim - pamuk çiftçisiyim. Ben bir Güneyli ve köle sahibiyim; nazik ve merhametli biriyim, güveniyorum - ve
bu yüzden daha kötü değilim bir köle sahibi. Birincisi, bu büyük cumhuriyetin üyeleri olarak bize ait olan
bir santimden bile vazgeçmektense, yeryüzündeki herhangi bir aşırılıkla karşılaşmayı tercih ederim. Ne, aşağılığı kabul etmek! Hayatın teslim edilmesi, kabul edilmiş aşağılığa
batmaktan başka bir şey değildir.

"Bu konuyu büyük ölçüde, geniş bir şekilde inceledim. Gerektiği gibi
ayakta durmazsak geleceği gördüğümü düşünüyorum. Benim mütevazı fikrime göre,
o durumda, İrlanda'nın durumu müreffeh ve
mutludur --Hindostan'ın durumu müreffeh ve
mutludur--Jamaika'nın durumu müreffeh ve mutludur, eğer şimdi haklarını savunmak için
erkekçe
ayakta durmazlarsa Güney Eyaletleri'nin olacağı duruma".

Bu kararlar okunduğunda, Bay Benton ayağa kalktı ve
onlara "ateşli silah" dedi. Bay Calhoun, Bay Benton'ın "köle sahibi bir
Devletin temsilcisi" olarak desteğini beklediğini söyledi. Bay Benton, böyle bir şeyi beklemesinin imkansız olduğunu söyledi. O zaman, dedi Bay Calhoun, beyefendiyi
nerede bulacağımı bileceğim. Bay Benton da buna karşılık: "Beni
doğru yerde, ülkemin ve Birliğin yanında bulacağım." O gün ve yerinde verilen bu cevap, Bay Benton'ın gelecek nesillere hatırlatmak isteyeceği hayatındaki olaylardan biridir.

Bay Calhoun, kararlarının derhal değerlendirilmesini talep etti,
bir sonraki gün onları toplayacağını ve
hızlı ve kesin bir oylamaya zorlayacağını bildirdi. Onları topladı, ancak
asla oylama çağrısı yapmadı ve olmadı da: oylamanın bir şekilde
pratik bir sonucu da olmayacaktı. Kararlar
uygulamadan soyutlamalardı. Senatonun ayrı bir eylemiyle, bir şekilde kararlaştırılamayan anayasal bir ilkeyi ileri sürdüler; bir yasa tasarısında bile değil, tek ve kısır bir karar setinde ise hiç yok. Bunlar hakkında oylama yapılmadı. Köle Eyaletleri tarafından ele alınmaları gereken koşul gerçekleşmemişti; ancak tüm bu Eyaletlere gönderildiler ve bazıları tarafından kabul edildiler; ve orada, "Kongre'de kölelik konusunda yasama yetkisi yok" dogmasına dayanan büyük kölelik
hareketi başladı; bu, Missouri uzlaşma çizgisinin iptaline yol açtı - Birliği dikkat dağıtıcı şeylerle doldurdu - ve tüm federal yasaları ve tüm federal seçimleri, eyaletlerin yarısının diğerine karşı dizildiği, sadece bölgesel bir mücadeleye dönüştürmekle tehdit ediyor. Kararlar açıkça köle eyaletlerine özgür eyaletlere karşı bir birim oluşturabilecekleri bir soru götürmek amacıyla getirilmişti; ve Senato tarafından reddedildiklerinde de bu amaca cevap verdiler; ve buna göre, böyle bir
reddedilmeden tasarımlarına uygun olarak kullanıldılar; ki bu da -çok sık tekrarlanamayacak şekilde- sundukları anayasal soruyu hiçbir şekilde çözemezdi.

Bunlar yeni kararlardı - federal hükümetin (neredeyse) altmış yıllık varoluşunda türünün ilk örneğiydi - o dönemdeki uygulamalarına aykırıydı - Bay Calhoun'un 1838'deki kölelik kararlarına aykırıydı - Missouri uzlaşmasına erken ve uzun süreli desteğine aykırıydı - ve Teksas ilhak yasasının yazarları tarafından bu çizginin yeniden yürürlüğe konulmasına aykırıydı. Bu yeniden canlandırma sadece iki yıl önce gerçekleşmişti ve '87'deki kölelik karşıtı yasanın ve 1820'deki Missouri uzlaşmasının yasaklamasının tam kelimeleriyle aynıydı; ve tüm ilhak yanlıları tarafından oylanmıştı ve sadece o zamanki Dışişleri Bakanı Bay Calhoun tarafından tasarlanıp desteklenmekle kalmamış, aynı zamanda onun tarafından, gücünün sona erdiği anlarda Teksas'a o habercinin gönderilmesiyle yürürlüğe konmuştu. Yeniden yürürlüğe koymanın sözleri şöyleydi: "_Ve söz konusu Missouri uzlaşma hattının kuzeyindeki söz konusu bölgeden oluşturulacak eyalet veya eyaletlerde, kölelik veya gönülsüz hizmet (suç hariç) yasaklanacaktır._" Bu madde, 1819 antlaşmasıyla İspanya'ya devredilen, Meksika'dan ayrılarak Teksaslı olan ve yasaları ve anayasası uyarınca köle toprağı haline gelen tüm uzun uzantısında uzlaşma hattını yeniden tesis etti. Böylece, Mart ayının üçüncü gününe kadar, 1845 yılında -bu kararların tarihinden tam iki yıl önce değil- Bay Calhoun gerçek eylemlerle ve Kongre'nin iki Meclisi kayıtlı oylarla ve Başkan Tyler onaylayan imzasıyla Kongre'nin bir bölgede köleliği yasaklama yetkisini kabul etti! ve sadece bu gücü kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda kullandı! ve aslında köleliği uzun bir ülke kaymasında yasakladı, o zamanlar yasal olarak var olduğu yerde bir "Eyalet veya Eyaletler" oluşturmaya yetecek kadar. Bu gerçek, Teksas'ın yasama ilhakını ele alan bu cildin bölümünde resmen ortaya konmuştur; ve işlemi ayrıntılı olarak görmek isteyenler, bunu Kongre'nin iki Meclisinin günlüklerinde ve dönemin kongre tarihinde bulabilirler.

O zamanlar ateşli marka olarak adlandırılan 1847 tarihli bu kararlar, Bay Benton'ın onlar hakkında, "_Syla genç Sezar'da birçok Mariuse gördüğü gibi, onlarda da birçok geçersiz kılma gördü_" demesiyle, birkaç gün sonra geçersiz kılma olarak daha da nitelendirildi.

BÖLÜM CLXVIII.

KÖLELİK HAREKETİ: AYRILMA: BAY CALHOUN'UN POLİTİKASININ ANAHTARI:
KONUYU ZORLAMAK: ZORLAMA YÖNTEMİ.

Bu yıl içerisinde ve Senato'da Kongre'nin bir bölgede köleliği kaldırma hakkını reddeden kararlarını sunmasından birkaç ay sonra, Bay Calhoun, kölelik ajitasyonuyla ilgili tüm politika sistemini ve tasarımlarını, 1835 yılında Kongre'de ilk kez göreve başlamasından mektubun tarihine ve sonrasına kadar açan anahtarı sağlayan bir mektup yazdı. Mektup, Güney'in haklarını korumak için "_atılması gereken adımlarla ilgili_" fikrini soran birine cevaben yazılmıştı; ve adım atabilecek durumda olan bir kişiye kişisel güven duygusuyla yazılmıştı; ve o zamandan beri Bay Calhoun'un Birliğin dağılmasını istediği inancına karşı koymak için yayınlamıştı. Mektup böyle bir tasarımı reddediyor ve aynı zamanda bunu kanıtlıyor; Kuzey ve Güney arasında meselenin zorlanmasını öneriyor ve bunun nasıl yapılması gerektiğini ortaya koyuyor. Şu paragrafla başlıyor:

"Mektubunuzun tonu ve görüşlerinden çok memnun oldum ve ifade ettiğiniz görüşe tamamen katılıyorum, yani, kölelik meselesinde,
Kuzey'le konuyu ele almamız gerektiği yönündeki görüşünüze. Hatta bir adım daha ileri gidip şunu da eklemek istiyorum:
Kuzey'e konuyu _zorla_ getirmek, kendimize, Birliğe ve siyasi kurumlarımıza karşı görevimizdir.
Şu anda, bundan sonra olacağımızdan daha güçlüyüz, siyasi ve ahlaki olarak.
Bu konuyu gündeme getirmezsek, gecikme
bizim için gerçekten tehlikeli olacaktır. Bu, yıkımımızı isteyen düşmanların gerçek politikasıdır. Etkileri, bizi siyasi ve ahlaki olarak
zayıflatmak ve onları güçlendirmek olmuştur ve olacaktır. Benim görüşüm en başından beri böyleydi.
Güney veya hatta kendi eyaletlerim beni destekleseydi, 1835'te, köleliğin kaldırılması ruhunun ilk kez önemli ölçüde geliştiği

yılda, konuyu Kuzey'e _zorla_ getirirdim. kapsam. Tehlikeyle sınırda, siyasette ve savaşta karşılaşmak gerçek bir özdeyiştir. Bu şekilde düşünerek, Güney'in gerektiği gibi hareket etmesi halinde, Wilmot Şartı'nın, bize ve özel kurumumuza başarılı bir şekilde saldırmanın bir yolu olmak yerine, Kuzey'e _zorla_ meseleyi
zorla_ götürmemizi sağlayarak, eşitliğimizi ve haklarımızı başarılı bir şekilde iddia etme fırsatına dönüşebileceği izlenimine kapıldım. Güney'i uyandırmak ve birleştirmek için bu tür bir şey vazgeçilmezdi. Aksine, eğer gerektiği gibi karşılayamazsak, korkarım, çok korkuyorum, sonumuz kesinleşecek. Bu, kendimizi ve kurumlarımızı savunmak için ya duyguya ya da ruha sahip olmadığımızı kanıtlardı."

"Konuyu zorlamak" ifadesi burada çok sık ve çok açık bir amaç için kullanılıyor, bu yüzden yoruma gerek yok. 1835'teki hareketine yapılan atıf, o dönemde Birliğin her iki kesiminden senatörler tarafından bu hareket hakkında söylenen her şeyi doğruluyor ve bu Görüş'ün birinci cildinin 131. bölümünde anlatılmış olan her şeyi doğruluyor. O zamanlar Bay Calhoun hareketini savunmacı olarak niteledi -- kendini savunma ruhuyla yapılmış gibi: o zamanlar senatörler tarafından saldırgan ve saldırgan olarak nitelenmişti: ve şimdi bu mektupta da öyle olduğu ilan ediliyor. Daha sonra kendisine açıkça kölelik karşıtlarının eline oynadığı ve onlara mücadele edecekleri bir şampiyon ve doktrinlerinin yayılması ve ajitasyon ve bölgesel bölünmenin üretilmesi için Amerikan Senatosu'nun yüce tiyatrosunu verdiği söylendi. Şimdi tüm bunlar, Güney, hatta kendi eyaleti bile, o zaman
sorunu zorlamada onun yanında durmayacak. Böylece o şans kaybedildi. Şimdi bir başkası
sunulmuştu. Kamuoyunda çokça küçümsenen Wilmot Şartı,
özel olarak
sorunu zorlamak için başka bir şans veren
şanslı bir olay olarak selamlanıyor. Mektup şöyle devam ediyor:

"Ancak sorunu oluştururken, şartın çok ötesine bakmalıyız. Bu, birçok saldırganlık eyleminden sadece biri ve
benim fikrime göre, kesinlikle en tehlikeli veya aşağılayıcı olanı değil,
ancak daha çarpıcı ve elle tutulur."

Şartın ötesine bakarken (doğası önceki bir bölümde açıklanmıştır) Bay Calhoun, Pensilvanya Genel Meclisi'nin, sınırları içindeki köle ikamet yasasını yürürlükten kaldıran ve kaçak kölelerin geri alınmasını engelleyen son yasasını ele aldı ve şöyle dedi:

"Pensilvanya'nın son yasasını ve diğer eyaletler tarafından çıkarılan, kaçak kölelerin geri alınmasını engellemeyi veya utandırmayı ya da köle sahibi olmayan eyaletlerde seyahat eden hizmetçilerimizi serbest bırakmayı amaçlayan bu tür yasaları anayasaya aykırı olarak görüyorum. Ne kadar aşağılayıcı olsa da, daha da tehlikelidir. Daha da ileri giderek, kölelerimizi tutma hakkımız varsa, onları barış ve huzur içinde tutma hakkımız olduğunu ve köle sahibi olmayan eyaletlerde, kölelerimiz üzerindeki hakkımızı sorgulamak, onları baştan çıkarmak ve efendilerinin hizmetinden kaçırmak ve en sonunda kurumu devirmek amacıyla dernekler ve basınlar kurulmasına ve dersler verilmesine hoşgörü gösterilmesinin, yalnızca uluslararası yasaların değil, aynı zamanda Federal anlaşmanın da ihlali olduğunu savunuyorum. Ayrıca, efendi ve köle arasındaki ilişkinin kesin olarak yıkılması ve Güney'in yıkılması olmadan bu tür haksızlıklara göz yumamayacağımızı düşünüyorum."

Burada atıfta bulunulan Pensilvanya eylemleri haklı olarak şikayet ediliyor, ancak bu zararlı eylemlerin kendi ajitasyon politikasının ve kendi sorunları zorlama çizgisinin meyvesi olduğunu ve 1780 yılından beri var olan ikamet yasasının yürürlükten kaldırılmasının ve 1793'ten beri uygulanan kaçak köle yasasının engellenmesinin, Güney'de kölelik ajitasyonunu başlattıktan sadece on iki yıl sonra gerçekleştiğini ve bu ajitasyonun ve sorunu Kuzey'e zorlama tasarımının meşru sonuçları olduğunu belirtmekten kaçınılıyor. Mektubun bir sonraki cümlesi Wilmot Şartına geri dönüyor ve Bay Calhoun'un, tüm kamusal
meslekleriyle birlikte, uzlaşma ve uzlaştırmanın, herhangi bir uzlaşmaya veya ayarlamaya gizlice karşıydı ve aslında hükmün yenilgisini Güney için bir talihsizlik olarak görüyordu. Dolayısıyla:

"Bu izlenimle, hükmün herhangi bir uzlaşmasını veya
düzenlemesini veya hatta yenilgisini, tehlikenin tüm uzunluğu ve genişliğiyle karşılanmadan, bizim için çok talihsiz
olarak değerlendiririm. Tehlikeyi ortadan kaldırmadan veya önemli ölçüde azaltmadan, bizi tekrar uyutur."

Bu nedenle, bu hüküm, kamuoyunda, Birliği kötülükle dolduran Pandora'nın kutusu iken ve Bay Calhoun ve arkadaşları için sonsuz bir küçümseme teması iken, gizlice, anlaşmazlığı sürdürmenin ve Kuzey ile Güney arasındaki sorunu zorlamanın bir yolu olarak besleniyordu. Bay Calhoun daha sonra ciddi bir
ayrılık sorununa ve sorunun nasıl zorlanabileceğine geçiyor.

"Bu, şu soruyu gündeme getiriyor: Birliğin dağılmasına başvurmadan, bu nasıl karşılanabilir? Dağılmadan diyorum, çünkü bence, anayasaya ve bilgeliğin emirlerine karşı yüksek ve kutsal bir saygı, bu durumda ve diğer tüm durumlarda, diğer tüm yollar başarısız olana kadar, hatta bu aşırı çareye başvurmamamızı, hatta bakmamamızı, o zaman bile, sadece özgürlüğümüzü ve güvenliğimizi savunmak için görevimiz kılıyor. Bence, bunun karşılanabileceği tek bir yol var; ve bu, Bay ----'ye yazdığım mektupta belirtilen ve sizin de bana gönderdiğiniz mektupta, yani misilleme yoluyla, bahsettiğiniz yoldur. Neden böyle düşündüğümü şimdi açıklamaya geçeceğim."

Ardından, anayasayı hükümler içerdiği şeklinde temsil ederek misillemeyi haklı çıkarmak için bir argüman izler, bunlara hükümler der, bazıları köle sahibi olmayı destekleyen, bazıları köle sahibi olmayan eyaletleri destekleyen ve bunlardan herhangi birinin ihlali, bir yandan diğer yandan misilleme yetkisi verir; ve sonra Pensilvanya ve diğer eyaletlerin kaçak kölelerin kurtarılmasını engelleyerek köle eyaletleri lehine hükmü ihlal ettiğini ilan ederek, çözümünü açıklamaya devam eder - şöyle der:

"Birlik olmaktan başka tek bir çözüm yolu vardır ve olabilir, o da bizim tarafımızdan misilleme yapmak, onların lehine olan hükümleri veya en etkili olarak seçebileceğimiz
hükümleri yerine getirmeyi reddetmektir. Bunlar arasında, gemilerinin ve ticaretlerinin limanlarımıza girip çıkma hakkı en etkili olanıdır ve uygulanabilir. Onların
reddetmelerinin, bizim kendi lehimize olanları yerine getirmeyi reddetmemizi haklı çıkaracağı, tartışmaya açık olmayacak kadar açıktır. Onların bizim
lehimize olanları yerine getirmeye zorlamada etkili olacağından, ticaret ve bizden
çıkarak elde ettikleri muazzam kar göz önüne alındığında, neredeyse şüphe edilemez; ve ayrıca dünyanın geri kalanıyla limanlarımız arasında kuracağı doğrudan ticaretten elde edeceğimiz avantajlar."

Suçlu Devletin ticaretine karşı Devletin limanlarını kapatarak misilleme: ve buna anayasal bir çözüm denir ve
ayrılmanın olmadığı bir çözüm. Aksine, bu anayasanın açık bir ihlali ve ayrılığın kendisidir ve Birliğin kurulmasına neden olan
tam da bu noktadadır. Federal anayasanın oluşum tarihine aşina olan herkes, bunun tek bir ticaret sorusundan kaynaklandığını bilir - Eyaletler arasında birbirlerini taciz etmelerini önlemek için düzenleme zorunluluğu ve dış ticaret için Eyalet rekabetlerini önlemek için yabancı ülkelerle düzenleme zorunluluğu. Bu nedenle, herhangi bir Eyaletle ticareti durdurmak, o Eyaletle Birliği bozmak demektir; ve bir yabancı ülkeye bir Eyalete göre herhangi bir avantaj sağlamak, anayasayı oluşumunun temel maddesinde tekrar ihlal etmek demektir; ve ticari ilişkisizlik misilleme çözümü de buradan gelir - Anayasanın iki kez ihlali - biri kardeş eyaletlerin aleyhine, diğeri yabancı ülkelerin lehine. Çünkü bir eyalete karşı bu misilleme anında ve bunun sonucu olarak, tüm dünyayla büyük bir dış ticaret
büyüyecek. Mektup, misillemenin uygulanma şekliyle ilgili daha fazla talimatla devam ediyor:

"Benim izlenimim, bunun sadece _deniz_
giden_ gemilerle sınırlı olması gerektiği yönünde, bu da Mississippi vadisinden New Orleans'a nehir yoluyla ve diğer Güney şehirlerine demir yoluyla ticaretin açık kalmasına neden olacak; ve böylece Kuzeybatı'yı Kuzeydoğu'dan ayırmaya yönelecektir."

Bu, sorunu zorlama planındaki bir başka özelliği ortaya koyuyor.
Kuzeydoğu eyaletleri Güney deniz ticaretinden dışlanacaktı: Kuzeybatı eyaletleri buna demir yoluyla kabul edilecek ve ayrıca Mississippi Nehri üzerinden New Orleans'a ulaşmalarına izin verilecekti. Ve Kuzeybatı Eyaletleri lehine yapılan bu ayrımcılık, onları Kuzeydoğu'dan ayırma amacını taşıyordu. Ayırmak, kelimedir. Ve bu kelime, ayırmak, ayırmak, birleşmemek, birleşmemek, birleşmemek anlamına gelir: böylece bölünme planı, Kuzeybatı Eyaletleri'nin Güney bölümüne dahil edilmesini öngörüyordu. Missouri Eyaleti, bu eyaletlerin başlıcalarından biriydi ve onu kazanmak ve bu tasarıma engel olan Senatör Benton'ı alt etmek için büyük çabalar sarf edildi. Mektup, bu planın yürütülmesindeki tek zorluğa işaret ederek ve bunun nasıl aşılacağını göstererek sona eriyor. "Yolda yalnızca bir pratik zorluk var; o da, ona güç kazandırmak için, Atlantik Körfezi'nde bulunan tüm köle sahibi eyaletlerin işbirliğine ihtiyaç duyması. Bu olmadan etkisiz olurdu. Bunu elde etmek büyük noktadır ve bu amaçla Güney Eyaletleri'nin bir konvansiyonu
vazgeçilmezdir. Bunun çağrılmasına ve işbirliğini sağlamak için önlemler almasına izin verin ve gerisini ben üstlenirim. Köle sahibi olmayan eyaletler, anayasanın hükümlerine bizim lehimize uymaya veya bizimle ticaretlerini bırakmaya veya bizi zorlamak için önlemler almaya zorlanacaklardır. Bu da onlara Birliği feshetme sorumluluğunu yükleyecektir. Bunu seçeceklerinden şüphem yok. Sınırsız açgözlülükleri sonunda onları kontrol edecektir. Bir kongre toplansın - köle sahibi eyaletlere tavsiye edilen yolu izlemeleri için tavsiyede bulunsun, diyelim ki çeşitli eyaletlerin eylemleri yürürlüğe girmeden önce bir yıllık bildirimde bulunsun ve sorun adil bir şekilde çözülsün ve güvenliğimiz ve zaferimiz kesinleşsin." 

Tek zorluk, tüm Güney Atlantik eyaletlerinin işbirliğinin olmaması; ve bunu aşmak için Güney eyaletlerinin bir kongresinin
vazgeçilmezliği tamamen ilan edildi. Bu, başlangıç ​​noktasına - Bay Calhoun'un Senato'da kölelik ajitasyonunu ilk kez ele aldığı 1835 yılına - ve köle sahibi eyaletlerin bir kongresinin o zaman olduğu kadar şimdi de talep edildiği zamana - geri dönüyordu ve Wilmot Proviso'dan on iki yıl önce - Pensilvanya'nın dostça olmayan yasalarından on iki yıl önce - Güney'e yerel yasalarını topraklarına taşımalarına izin verilmediği için hakaret ve hakaretten on iki yıl önce, çünkü köle mülklerinin korunması. O zamanlar da şimdi olduğu kadar Güney'de bir kongre çağrısı talep ediliyordu; ve bu tür kongreler genellikle gerçekleşti:
ama asıl itici gücün amacına ulaşılamadı. Bu kongrelerde eyaletleri bölme ve bölümlere ayırma yönünde hiçbir adım atılamadı ve on yedi yıl boyunca onlara boşuna güvenildikten sonra yeni bir yönteme geçildi: ve Bay Calhoun'un 1847'de Alabama yasama meclisi üyesine yazdığı bu gizli mektup, 1835 yılında başlattığı tüm kölelik ajitasyon sisteminin kilidini açan anahtarı sağlamak için gün ışığına çıktı. Bu sistem, kendini savunma bahanesiyle Kuzey'e sorunları dayatmak ve köle sahibi eyaletlerden gelen delegelerden oluşan bölümlü kongreler aracılığıyla Güney'i bölümlere ayırmak ve bölünmeye hazırlık yapmaktı. Bu amaca ulaşma planında başarısız olunca, uygun yerinde kendini gösterecek olan yeni bir şeye
düşülmüş oldu.

BÖLÜM CLXIX.

NEW YORK'UN ESKİ SENATÖRÜ VE ESKİ VALİSİ SILAS WRIGHT'IN ÖLÜMÜ.

Aniden, elli iki yaşında ve genellikle ölümlü bir zamandan sonsuzluğa geçişe eşlik eden
acılar ve önseziler olmadan öldü. Okuduğu bir mektubun
elinden düştüğü görüldü: bir doktor çağrıldı: iki saat
içinde öldü--nedeni felçti. Bir devlet adamı için genç sayılan bir yaşta ölmesine rağmen, uzun yaşamın verebileceği her şeye
--yüksek makam, ulusal şöhret, sabit karakter ve evrensel
saygıya--ulaşmıştı. New York Eyaleti'nde onur kariyerini sürdürmüştü--Kongre'de temsilci ve senatör olmuştu--ve kabul ettiğinden daha fazla makamı ve daha yüksek makamları reddetmişti. Yakın dostu Bay Van Buren ve kendisinin seçtiği söylenebilecek Bay Polk yönetimindeki kabine atamalarını reddetti: federal Yüksek Mahkeme kürsüsünde bir koltuğu reddetti; 1844'te Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı için adaylığı anında reddetti, oysa bu adaylık seçimdi. Başkanlık için aday gösterilmeyi reddetti. Yabancı misyonları kabul etmeyi reddetti. O, diğerlerinin kazanmak için yaptığı gibi, o zamanı gerileyen bir görevde geçirdi; ve kabul ettiklerinin ona "_dayatılmış_" olduğu söylenebilir. Ona büyüklük değil, görev dayatıldı. O büyük doğdu ve görevin üstündeydi ve istemeyerek bu göreve indi; ve bu görevi yalnızca yükleri için ve ısrarcı bir kamu talebini karşılamak için aldı. Zihin, tavırlar, ahlak, mizaç, alışkanlıklar, hem kamusal hem de özel yaşamda mükemmel olan karakteri oluşturmak ve vatansever bir vatandaşın, bir çiftçi devlet adamının örneğini vermek için onda birleşmiştir; bunları Cincinnatus ve Cato'da okumuş ve Bay Macon'da ve onların tarzındaki diğer bazı kişilerde görmüştük; doğa tarafından yaratılmış, hiçbir okulda oluşmamıştır: ve bunların örnekleri çok nadir ve uzun aralıklarla görülür. Zihni berrak ve güçlüydü, yargısı sağlamdı, hitabı akıcı ve sakindi, konuşması her zaman
anlamaya yönelikti ve her zaman
anlamak için zihinleri olanların dikkatini çekiyordu. Ciddi muhakeme onun en güçlü yanıydı. Tartışma
her zaman konuşmasının çizgisiydi. Tutkulara değil, kafaya konuşurdu; ve söylediği herhangi bir şeye
gülen veya ağlayan birini görmek onu rahatsız ederdi. Düşünceleri
kendiliğinden, doğal ve uygun bir düzende, kuvvet ve açıklık diliyle
giydirilmiş bir şekilde evrildi; hepsi o kadar doğal ve kolay kavranıyordu ki
doğaçlama bir konuşma veya karmaşık bir raporun ilk taslağı
tamamlanmış bir kompozisyonun tüm doğruluğuna sahipti. El yazmasında
hiçbir leke yoktu - zihninin hiç lekesi olmadığının kanıtıydı; ve temiz, kompakt bir el yazısıyla, berrak ve sağlam bir zihne uygun bir şekilde yazdı. General Jackson'ın yönetiminin başlangıcında Senato'ya girdi ve Bay Van Buren'in yönetimi sırasında kaldı; ve o hareketli zamanların tüm büyük tartışmalarında hazır ve aktif bir rol aldı. Muhalefetin en yetenekli konuşmacıları her zaman ona cevap vermek zorundaydı; ve onlara cevap verdiğinde, endişeli endişeleriyle,
en çok korktukları gücün
üzerlerinde olduğunu gösterdiler.
Her konuda tam rolünü üstlenmesine rağmen, finans onun özel departmanıydı, partisi iktidardayken her zaman bu komitenin başkanıydı ve açıklamalarının netliğiyle en karmaşık mali ayrıntıları
açıkça ortaya koyuyordu. Senato'nun finans komitesi ile Temsilciler Meclisi'nin yollar ve araçlar komitesi arasındaki fark konusunda haklı bir kavrayışı vardı - bu son zamanlarda çok az anlaşılıyordu: İkincininkiler, Temsilciler Meclisi'nin tüm gelir faturalarını başlatma yetkisine dayanıyordu; eski olanların, geliri etkileyebilecek,
artmasını veya azalmasını zorlayacak önlemler almadan, Meclis'ten gelen önerilere göre hareket etmeleri. 1844'te
New York valiliği için aday olmak üzere Senato'dan ayrıldı; ve
kendini feda eden mizacı daha güçlü bir sınavdan geçmedi veya
daha büyük bir fedakarlığa boyun eğmedi. Senato'yu severdi: valiliği sevmezdi, hatta mutlak bir tiksintiye kadar. Ancak ona,
(ve gerçekten de, o zaman inandığı ve daha sonra kanıtladığı gibi) Bay Wright'ın seçimde onunla birlikte olmadığı sürece Devlet'in Bay Polk'a kaybedeceği söylendi: ve bu argümana boyun eğdi. Valilik için seçimde aday oldu - adayı taşıdı - ve Bay Polk'u da yanında götürdü; ve
o yılın başkanlık seçimini kurtardı.

Yargı, Bay Wright'ın zihninin karakteriydi: saflık, kalbinin niteliğiydi. Tartışma alanında değerli olmasına rağmen, sağduyu ve dürüstlüğün en çok talep edildiği konsey masasında daha da değerliydi. General Jackson ve Bay Van Buren ona en güvenilir danışmanlarından biri olarak güveniyorlardı. Hiçbir hile bilmeyen bir dürüstlük, hiçbir sapma bilmeyen bir dürüstlük, tıpkı bir yasanın bilincinde olmadığı bir makine gibi, her eyleminde, kamusal ve özel, onun davranışını yöneten, doğasının kaçınılmaz koşullarıydı. Ondan hiçbir zaman kötü bir yasa çıkmadı. Bir işportacı, spekülatör, sahte iddialarda bulunan bir tüccar, bir yağmacı, planı Kongre'den bir yasa gerektiren; bunların hepsi onun uyanıklığında ve keskin zekasında, tasarımlarını keşfeden bir dedektif polis, dürüstlüğünde ise onları atmosferinin saflığından uzak tutan bir yolsuzluk küçümsemesi buldular. Mizacı yumuşaktı, tavırları sade, iletişimi nazik, alışkanlıkları çalışkandı ve büyük bir kısmını kendi eliyle ektiği otuz dönümlük bir araziye sahipti. Senato görevlerinin aralıklarında, kabine atamalarını ve başkanlık onurlarını ve Yüksek Mahkeme'de bir koltuğu reddeden bu adam, gücünü Clay, Webster ve Calhoun ile ölçen ve Senato'ya hayranlıkla bakan aksanlarıyla asılı duran: bu adam, geniş kumaştan ve ince ketenden yapılmış düzgün takım elbisesini işçi kıyafetiyle değiştirerek, hasat tarlasında veya çayırda, en öndeki sırayı taşırken ve en temiz işi yaparken görülebilirdi: ve bu, eğlence veya eğlence veya başkalarını teşvik etmek için değil, yıllık ekimde sayılacak bir iş ve ihtiyaç duyulan ürünün üretiminde hissedilecek bir emekti. İlkeleri demokratik ve doğuştandı, kitlelerin duygularında genellikle haklı, bazen eylemlerinde ise haksız olduklarına dair bir inançtan daha çok bir duyguya dayanıyordu; ve halkın dürüst hatalarından ülkeye daha az zarar geldiği, yozlaşmış ve entrikacı politikacıların çıkarcı planlarından daha az olduğu. Massachusetts'te doğdu, New York'taki erkek mülküne geldi, o eyaletten kabul edebileceği tek onuru aldı; ve ikametgahını orada seçerken mütevazı, çekingen, gösterişsiz doğasının kanıtını verdi. Yeteneğine talep ve ödül olacağı eyaletinin ticari veya politik başkentinde mesleğini sürdürmek yerine, ikisinin de olmadığı bir yerde kendini bir köy avukatı olarak kurdu ve inatla yaşadığı yeri değiştirmeyi reddetti. Eyaletin en uç sınırında, kuzey tarafını yıkayan ve Birleşik Devletler'i İngiliz Amerika'sından ayıran nehirden adını alan St. Lawrence adlı dış bir ilçede, o ilçenin en küçük kasabalarından birinde ve o mütevazı kasabanın en az iddialı evlerinden birinde, bu vatansever devlet adamı yaşadı ve öldü - iyi bir koca - (çocuğu yoktu) - iyi bir komşu - nazik bir akraba - yakın bir arkadaş - her görevinde titiz ve dakik ve her toplumsal ve medeni erdemin örneği.

BÖLÜM CLXX.

ONTUNCU KONGRES: BİRİNCİ OTURUM: ÜYE LİSTESİ: BAŞKANIN MESAJI.

_Senato._

MAINE.--Hannibal Hamlin, J. W. Bradbury.

NEW HAMPSHIRE.--Charles G. Atherton, John P. Hale.

VERMONT.--William Upham, Samuel S. Phelps.

MASSACHUSETTS.--Daniel Webster, John Davis.

RHODE ISLAND.--Albert C. Greene, John H. Clarke.

CONNECTICUT.--John M. Niles, Roger S. Baldwin.

NEW YORK.--John A. Dix, Daniel S. Dickinson.

NEW JERSEY.--William L. Dayton, Jacob W. Miller.

PENNSYLVANIA.--Simon Cameron, Daniel Sturgeon.

DELAWARE.--John M. Clayton, Presley Spruance.

MARYLAND.--James A. Pearce, Reverdy Johnson.

VİRJİNİA.--James M. Mason, R. M. T. Hunter.

KUZEY KAROLİNA.--George. E. Badger, Willie P. Mangum.

GÜNEY KAROLİNA.--A. P. Butler, John C. Calhoun.

GEORGIA.--Herschell V. Johnson, John M. Berrien.

ALABAMA.--William R. King, Arthur P. Bagley.

MISSISSIPPI.--Jefferson Davis, Henry Stuart Foote.

LOUISIANA.--Henry Johnson, S. U. Downs.

TENNESSEE.--Hopkins L. Turney, John Bell.

KENTUCKY.--Thomas Metcalfe, Joseph R. Underwood.

OHIO.--William Allen, Thomas Corwin.

INDIANA.--Edward A. Hannegan, Jesse D. Bright.

ILLINOIS.--Sidney Breese, Stephen A. Douglass.

MISSOURI.--David R. Atchison, Thomas H. Benton.

ARKANSAS.--Solon Borland, William K. Sebastian.

MICHIGAN.--Thomas Fitzgerald, Alpheus Felch.

FLORIDA.--J. D. Westcott, Jr., David Yulee.

TEXAS.--Thomas J. Rusk, Samuel Houston.

IOWA.--Augustus C. Dodge, George W. Jones.

WISCONSIN.--Henry Dodge, I. P. Walker.

_Temsilciler Meclisi._

MAINE.--David Hammonds, Asa W. H. Clapp, Hiram Belcher, Franklin
Clark, E. K. Smart, James S. Wiley, Hezekiah Williams.

NEW HAMPSHIRE.--Amos Tuck, Charles H. Peaslee, James Wilson, James
H. Johnson.

MASSACHUSETTS.--Rob't C. Winthrop, Daniel P. King, Amos Abbott, John
G. Palfrey, Chas. Hudson, George Ashmun, Julius Rockwell, Horace
Mann, Artemas Hale, Joseph Grinnell.

RHODE ISLAND.--R. B. Cranston, B. B. Thurston.

CONNECTICUT.--James Dixon, S. D. Hilliard, J. A. Rockwell, Truman
Smith. VERMONT.--William Henry, Jacob Collamer, George P. Marsh, Lucius B.
Peck.

NEW YORK.--Frederick W. Lloyd, H. C. Murphy, Henry Nicoll, W. B.
Maclay, Horace Greeley, William Nelson, Cornelius Warren, Daniel B.
St. John, Eliakim Sherrill, P. H. Sylvester, Gideon Reynolds, J.
I. Slingerland, Orlando Kellogg, S. Lawrence, Hugh White, George
Petrie, Joseph Mullin, William Collins, Timothy Jenkins, G. A.
Starkweather, Ausburn Birdsall, William Duer, Daniel Gott, Harmon S.
Conger, William T. Lawrence, Ebon Blackman, Elias B. Holmes, Robert
L. Rose, David Ramsay, Dudly Marvin, Nathan K. Hall, Harvey Putnam,
Washington Hunt.

NEW JERSEY.--James G. Hampton, William A. Newell, Joseph Edsall, J.
Van Dyke, D. S. Gregory.

PENSİLVANYA.--Lewis C. Levin, J. R. Ingersoll, Charles Brown, C. J.
Ingersoll, John Freedly, Samuel A. Bridges, A. R. McIlvaine, John
Strohm, William Strong, R. Brodhead, Chester Butler, David Wilmot,
James Pollock, George N. Eckert, Henry Nes, Jasper E. Brady, John
Blanchard, Andrew Stewart, Job Mann, John Dickey, Moses Hampton, J.
W. Farrelly, James Thompson, Alexander Irvine.

DELAWARE.--John W. Houston.

MARYLAND.--J. G. Chapman, J. Dixon Roman, T. Watkins Ligon, R. M.
McLane, Alexander Evans, John W. Crisfield.

VİRJİNİA.--Archibald Atkinson, Richard K. Meade, Thomas S. Flournoy,
Thomas S. Bocock, William L. Goggin, John M. Botts, Thomas H. Bayly,
R. T. L. Beale, J. S. Pendleton, Henry Bedinger, James McDowell,
William B. Preston, Andrew S. Fulton, R. A. Thompson, William G.
Brown.

KUZEY KAROLİNA.--Thomas S. Clingman, Nathaniel Boyden, D. M.
Berringer, Aug. H. Shepherd, Abm. W. Venable, James J. McKay, J. R.
J. Daniel, Richard S. Donnell, David Outlaw.

GÜNEY KAROLİNA.--Daniel Wallace, Richard F. Simpson, J. A. Woodward,
Artemas Burt, Isaac E. Holmes, R. Barnwell Rhett.

GEORGIA.--T. Butler King, Alfred Iverson, John W. Jones, H. A.
Harralson, J. A. Lumpkin, Howell Cobb, A. H. Stephens, Robert
Toombs.

ALABAMA.--John Gayle, H. W. Hilliard, S. W. Harris, William M. Inge,
G. S. Houston, W. R. W. Cobb, F. W. Bowdon.

MISSISSIPPI.--Jacob Thompson, W. S. Featherston, Patrick W.
Tompkins, Albert G. Brown.

LOUISIANA.--Emile La Sere, B. G. Thibodeaux, J. M. Harmansan, Isaac
E. Morse.

FLORIDA.--Edward C. Cabell.

OHIO.--James J. Faran, David Fisher, Robert C. Schenck, Richard
S. Canby, William Sawyer, R. Dickinson, Jonathan D. Morris, J. L.
Taylor, T. O. Edwards, Daniel Duncan, John K. Miller, Samuel F.
Vinton, Thomas Richey, Nathan Evans, William Kennon, Jr., J. D.
Cummins, George Fries, Samuel Lahm, John Crowell, J. R. Giddings,
Joseph M. Root.

INDIANA.--Elisha Embree, Thomas J. Henley, J. L. Robinson, Caleb B.
Smith, William W. Wick, George G. Dunn, R. W. Thompson, John Pettit,
C. W. Cathcart, William Rockhill.

MICHIGAN.--R. McClelland, Cha's E. Stewart, Kinsley S. Bingham.

ILLINOIS.--Robert Smith, J. A. McClernand, O. B. Ficklin, John
Wentworth, W. A. ​​Richardson, Thomas J. Turner, A. Lincoln.

IOWA.--William Thompson, Shepherd Leffler.

KENTUCKY.--Linn Boyd, Samuel O. Peyton, B. L. Clark, Aylett Buckner,
J. B. Thompson, Green Adams, Garnett Duncan, Charles S. Morehead,
Richard French, John P. Gaines.

TENNESSEE.--Andrew Johnson, William M. Cocke, John H. Crozier, H.
L. W. Hill, George W. Jones, James H. Thomas, Meredith P. Gentry,
Washington Barrow, Lucien B. Chase, Frederick P. Stanton, William T.
Haskell.

MISSOURI.--James B. Bowlin, John Jamieson, James S. Green, Willard
P. Hall, John S. Phelps.

ARKANSAS.--Robert W. Johnson.

TEXAS.--David S. Kaufman, Timothy Pillsbury.

WISCONSIN.--Mason C. Darling, William Pitt Lynde.

Massachusetts'li Robert C. Winthrop, Esq., Temsilciler Meclisi Başkanı seçildi ve Benjamin B. French, Esq., katip ve Başkanın mesajının iletilmesinden kısa bir süre sonra, Senato'nun çoğunluğu ilk gün toplandı. Meclis Başkanının seçimi, Meclis'in siyasi karakteri sorusunu karara bağlamış ve yönetimin azınlıkta olduğunu göstermişti: Meksika savaşının popülaritesi için kötü bir alamet. Başkan, Kongre'ye iletmesi gereken sevindirici olaylara sahipti: Cerro Gordo, Contreras ve Churubusco'nun zaferleri, Chepultepec'in ele geçirilmesi ve Meksika Şehri'nin ele geçirilmesi: ve bu başarılardan bir Amerikalı'nın gururuyla
övünüyordu, ancak tüm bu avantajların, barışı sağlayacağına inandığı Meksika'ya geri verdiği adamdan
daha fazla kazanılması gerekiyordu. Ayrıca Kongre'ye, Amerikan ordusunun karargahına barışı sağlamak için olaylardan yararlanmak üzere bir komisyon üyesi gönderildiğini ve kendisiyle birlikte, savaşın yalnızca hangi şartlarla sona erdirileceğini içeren, önceden hazırlanmış olan antlaşmanın taslağını götürdüğünü bildirdi. Bu komiser, Dışişleri Bakanlığı'nda baş katip olan Nicholas P. Trist, Esq. idi, Meksika'daki tarafların durumunu iyi bilen, içeride hiç kimseye tabi olmayan ve ülkeler arasında barışı tesis etmek isteyen, aklı başında ve dürüst bir adamdı. Şehrin ele geçirilmesi ve Santa Anna'nın yıkılması üzerine, Bay Trist ile görüşmek üzere komiserler atandı; ancak Meksika hükümeti, kendilerine hazırlanan ve gönderilen antlaşmayı kabul etmekten uzak, bizim için daha da sakıncalı olan başka şartlar sundu; ve iki taraf arasında anlaşma ihtimali kalmadı. Amerikalı komiser geri çağrıldı, "_inancı_ nedeniyle," diyordu mesaj, "_orduyla birlikte varlığını sürdürmesinin hiçbir işe yaramayacağı_." Bu geri çağırma, Amerika Birleşik Devletleri'nden, müzakerelerin başarısız olduğu bilgisinin alınmasından hemen sonra, 6 Ekim'de gönderildi; Ancak, bundan sonra görüleceği üzere, müzakerelerin iyi bir başarı olasılığıyla yeniden başlatıldığı bir zamanda geri çağırma bildirimi geldiğinde, Bay Trist işini bitirmek için görevinde kaldı.

Yaz boyunca Meksika'dan yeni gelmiş, savaş ve siyasete karşı erkeksi bir mideye sahip bir "_kadın_" Washington'a geldi, yönetim üyeleriyle görüşmeler yaptı ve bazılarını büyük bir projenin bulaşmasıyla enfekte etti - tüm Meksika'nın Birliğimize dahil edilmesinden ve tüm borçlarının (esse'de onlarca milyon ve posse'de daha fazla) üstlenilmesinden başka bir şey değildi ve hepsinin eşit olduğu varsayıldı, ancak en iyileri dolar başına 25 sentti ve kitle beş sente kadar düşüyordu. Bu proje dağıtıldı ve bazı yönetim belgelerinde büyük alkış aldı - halkın hissiyatı tarafından kınandı ve Lexington, Kentucky'deki büyük bir muhalefet toplantısında büyük bir şekilde kınandı, Bay Clay emekliliğinden çıkıp buna karşı bilgece ve vatanseverce konuştu. "_Kadın_" Meksika'ya geri dönmüştü, kabine üyelerinden komutan generale ve tam yetkili müzakereciye yüksek sesli mektuplar göndermişti; ancak her ikisi de önerilen yardımı reddetti. Meksika'da bu tamamen emilim ve borçların tamamen üstlenilmesi için bir parti gelişti ve plan o kadar çok ün kazandı ve o kadar tutarlı bir ayrıntıya ulaştı ki, yönetimin bazı üyelerine o kadar yakınlaştı ki, Başkan şüphelerden kurtulmayı gerekli gördü; ki bunu mesajının belirleyici bir paragrafında yaptı:

"Savaşın bir amacı olarak, Meksika Cumhuriyeti'ni kalıcı olarak fethetmek veya bağımsız bir ulus olarak ayrı varlığını yok etmek
benim tarafımdan asla düşünülmedi. Aksine, her zaman onun vatandaşlığını
koruması ve koşullarına uyarlanmış iyi bir hükümet
altında özgür, bağımsız ve müreffeh bir
cumhuriyet olması benim arzumdu. Amerika Birleşik Devletleri, onun bağımsızlığını tanıyan ilk uluslardandı ve her zaman onunla dostluk ve iyi komşuluk şartlarında olmak
istedi. O buna
katlanmayacaktı. Onun kendi davranışlarıyla, mevcut savaşa girmek zorunda kaldık. Bu savaşta, onu bir ulus olarak devirmek istemiyoruz, ulusal onurumuzu savunmak için, bize yaptığı haksızlıkların telafisini ve ona karşı haklı taleplerimiz için tazminat talep ediyoruz. Onurlu bir barış talep ediyoruz; ve bu barış, geçmiş için tazminat ve gelecek için güvenlik getirmelidir." 

Bazıları tamamen emilmekten yanayken, diğerleri yarı yarıya; ve (savaş sırasında geçici olarak) bir çizgi çekmekten, savaşın sonunda kalıcı hale gelmesine hazırlık olarak ve Meksika'nın kuzey eyaletlerini körfezden körfeze Amerika Birleşik Devletleri'ne vermekten yanaydı. Başkan, bu projeyi mesajının bir paragrafında da reddetti: 

"Bir çizgiye çekilmek ve onu sadece tutmak ve savunmak savaşı sona erdirmez. Aksine, Meksika'yı devam etmeye teşvik eder ve savaşı süresiz olarak uzatmaya yöneltir. Meksika'nın, muzaffer ordumuz başkentini ve ülkesinin kalbini ele geçirdiğinde kalıcı bir sınır olarak böyle bir hat kurmayı reddettikten sonra, bize direnmeden tutmamıza izin vermesi beklenemez. Savaşı sürdüreceği, hem de en rahatsız edici ve rahatsız edici biçimlerde, hiç şüphe yok. Uzun bir hat boyunca uzanan en vahşi karakterde bir sınır savaşı aralıksız olarak yürütülecektir. Böyle bir hat boyunca sürekli olarak sahada bulundurulması gereken, karakollarda ve garnizonlarda konuşlandırılmış büyük bir ordu, onu korumak ve savunmak için gerekli olacaktır. Kıyılarında ve iç kesimlerin kalabalık kesimlerinde silahlarımızın baskısından kurtulan düşman, dikkatini bu hatta yöneltecek ve saldırı için izole bir karakol seçerek kuvvetlerini oraya yoğunlaştıracaktır. Bu, en sevdikleri gerilla savaşı sistemini
uygulayan Meksikalıların muhtemelen diğerlerine tercih edeceği bir durum olacaktır. Böyle bir hat üzerinde savunmacı bir tavır takınsaydık, böyle bir savaş durumunun tüm avantajları düşman tarafında olurdu. Ona hiçbir katkı koyamazdık veya başka bir şekilde savaşın baskısını hissettiremezdik; ancak hareketsiz kalmalı ve yaklaşmasını beklemeliyiz, hattın hangi noktasında veya ne zaman bir saldırı yapabileceği konusunda sürekli belirsizlik içinde olmalıyız. Hattın kendi tarafında, içeride ezici bir kuvvet toplayıp örgütleyebilir ve amacını gizleyerek, zamanında yardım veya takviye olasılığını önlemek için diğerlerinden o kadar uzaktaki mevzilerimizden birine ani bir saldırı yapabilir; ve bu şekilde yiğit ordumuz ayrıntılı olarak kesilme tehlikesine maruz kalırdı; veya bu savaş sırasında her yerde sergiledikleri eşsiz cesaret ve kahramanlıklarıyla düşmanı püskürtürlerse, herhangi bir mevzide konuşlanmış sayıları onu takip etmek için çok az olabilir. Düşman tek bir saldırıda püskürtülürse, yapabileceği tek şey kendi tarafına çekilmek olur ve takip eden bir ordudan korkmadığı için, aynı veya başka bir karakola başka bir saldırı için kendini rahatça takviye edebilir. Ayrıca, karakollarımız arasındaki çizgiyi geçebilir, tuttuğumuz ülkeye hızlı saldırılar düzenleyebilir, sakinleri öldürebilir, onlara yağma yapabilir ve ardından onu takip etmek için yeterli bir kuvvet toplanmadan önce iç bölgelere geri çekilebilir. Bu muhtemelen bizim tarafımızdan yapılan basit bir savunma savaşının taciz edici karakteri olurdu. Saldırıya uğradığımızda veya saldırı tehdidi altında olduğumuzda, kuvvetlerimiz çizgiyi geçmeye, düşmanı geri püskürtmeye ve onu fethetmeye izin verilirse, bu, gönüllü olarak terk ettiğimiz fetihlerin tüm avantajlarını kaybettikten sonra, düşmanın ülkesini tekrar işgal etmek anlamına gelir. Böyle bir hattı başarıyla ve güvenli bir şekilde tutmak için, daha önce elde ettiğimiz tüm fetihleri ​​elde tutmak ve düşman ülkesinin kalbinde savaşı sürdürmek için gerekenden daha büyük bir orduya ihtiyaç duyulmayacağı kesin olmaktan uzaktır. Ayrıca, böyle bir politikanın savaş masraflarını azaltacağı kesin olmaktan uzaktır."

Bunlar, Senatör Benton'un bir yıl önce, bu işgal hattının önerisinin bir kabine önlemi olarak mesajının taslağına girdiği ve bundan çok zor çıkarıldığı zaman Başkana yönelttiği aynı argümanlardı; ancak Bay Calhoun ve siyasi arkadaşlarının kafasından
çıkarılamadı.
Böyle bir hatta karşı argümana geri dönersek, bu sonraki mesajda, yetkili bir şekilde mücadele edilmesi gereken bazı güçlü çıkarların buna bağlılığı dile getirildi: ve gerçek buydu. Kölelerin özgür eyaletlerden ayrılmasını isteyen güçlü çıkar, aynı zamanda Güney topraklarının bir uzantısı olarak, Meksika'dan geniş bir dilim elde etmek istiyordu; doğuda bir liman olarak Tampiko'yu, Kaliforniya Körfezi'nde bir liman olarak Guaymas'ı ve orta. Bay Polk bu çıkarlara sempati duymadı ve onların planlarını kamuoyunda reddetti - ancak, planlarını söndürmeden - ki bu planlar hala varlığını sürdürüyor ve farklı bir biçimde ve daha fazla başarıyla tamamlanmaya çalışıyor.

O savaş dönemindeki hükümet harcamaları, mesajın bir sonraki ilginç başlığıydı ve tüm harcama başlıkları dahil olmak üzere yaklaşık elli sekiz milyon dolar olarak sunuldu; veya
aynı giderlerden dörtte bir daha azı şu anda barış halinde

Mesajda şöyle deniyor:

"30 Haziran 1848'de sona eren mali yıl için Hazine'ye gelen gelirlerin, Hazine'deki bakiye de dahil olmak üzere, kırk iki milyon sekiz yüz seksen altı bin beş yüz kırk beş dolar seksen sente ulaşacağı tahmin ediliyor; bunun otuz bir milyonunun gümrüklerden; üç milyon beş yüz bininin kamu arazilerinin satışından; dört yüz bininin tesadüfi kaynaklardan; Hazine'nin avukatı tarafından yapılan satışlar dahil; ve altı milyon iki yüz seksen beş bin iki yüz doksan dört dolar elli beş sentin, yasayla zaten yetkilendirilmiş kredilerden elde edileceği tahmin ediliyor; bunlar, Hazine'deki bakiyeyle birlikte, geçen 1 Temmuz'da, tahmini tutarı oluşturuyor. Aynı dönem için harcamalar, Meksika ile barış sağlanırsa Sonuçlandırılmayacak ve ordu önerildiği gibi artırılacak, kamu borcunun ve Hazine bonolarının anapara ve faizi için gerekli ödemeler dahil olmak üzere, elli sekiz milyon altı yüz on beş bin altmış dolar ve yedi sente ulaşacaktır."

Bağımsız hazine sisteminin iyi çalışması ve federal Hazine'den kağıt paranın sürekli olarak geri çekilmesi üzerine bir övgü, bu mesajın devam eden bir çıkarı olan başlıklarını sonlandırdı:

"Anayasal Hazine tarafından kurulan mali sistem, şu ana kadar faaliyetlerinde son derece başarılı olmuştur; ve tüm temel hükümlerine uyulmasını tavsiye ediyorum; ve özellikle de hükümeti bankalarla tüm bağlantılardan tamamen ayıran ve banka kağıtlarını tüm gelir makbuzlarından hariç tutan hayati hükme."

Savaşın güçlü bir şekilde kovuşturulması için içten bir teşvik, mesajı sonlandırdı.

BÖLÜM CLXXI.

SENATÖR BARROW'UN ÖLÜMÜ: BAY BENTON'IN ÖVGÜSÜ.

BAY BENTON. Merhum senatör kardeşimizin anısına bu kurumun son onurunu vermek için yapılan teklifi desteklemek için ayağa kalktığımda, kendimi kalıtsal bir dostluğun dürtülerine itaat ediyormuş gibi hissediyorum ve aynı zamanda Senatonun uygulamalarına uyuyorum. Kırk yıl önce, Nashville'deki baroya geldiğimde, merhumun babasının, o zamanlar Nashville'de yaşayan ve en saygı duyulan vatandaşlarından birinin dostluğunun tadını çıkarmak benim için büyük bir şanstı. Merhum, o zamanlar ailenin geri kalanı arasında fark edilmek için çok gençti. Yaşamın arayışları bizi kısa sürede uzaklaştırdı ve uzun süre sonra, birbirimizi ilk kez tanımak için bu katta buluştuk. Birbirimizle yabancılar olarak değil, arkadaşlar olarak tanıştık - erken ve kalıtsal anıların arkadaşları; ve o zamandan beri yaptığımız tüm görüşmeler -her olay ve
hayatımızın her kelimesi, kamusal ve özel-
tanıştığımız duyguları güçlendirmeye ve doğrulamaya ve oğulla babayla var olan dostluğu sürdürmeye gitti. Bu odadaki varlığının son anlarına kadar -onu gördüğüm son ana kadar- görüşmelerimiz ve ayrılmalarımız kalıtsal dostluğun içten selamlarıydı; ve şimdi, sadece yaşlı senatörlerden biri olarak değil, aynı zamanda merhumun ilk ve aile dostu olarak, anısına onur verilmesi yönündeki teklifi desteklemek için öne çıkıyorum.

Louisiana'dan senatör (Bay H. Johnson) merhum arkadaşına ve meslektaşına karşı görev ve dostluk görevini yerine getirdi.
Adil, dürüst ve duygulu bir şekilde yerine getirdi. Derin ve yürekten gelen bir duyguyla Alexander Barrow'un erdemlerini tasvir etti ve erkeksi ve yüce karakterini oluşturan nitelikleri çizdi. Bize hem sadık hem de onurlu bir resim verdi ve onun bu kadar iyi sunduğu şeyi daha fazla uzatmak bana yakışmaz; ancak, sunduğu kafa ve kalbin yüksek niteliklerinin zengin ve dolu portresini düşünürken, bir anlığına kaynağa, çeşmeye bakmama izin verin; bu çeşme, ölen senatör kardeşimizin tüm hayatını
ayırt eden cömert ve asil eylemlerin tam akışının aktığı yerdir. Alexander Barrow'un kalbinden - asil kalbinden - bahsediyorum. Onur, cesaret, vatanseverlik, dostluk, cömertlik - arkadaşına ve ülkesine sadakat - sosyal sevgiler - koynundaki karısına ve sevdiklerinin çocuklarına bağlılık: hepsi - hepsi oradaydı! ve hiçbir zaman, bir kez bile, onun erkek kafasından, cömert kalbinin asil dürtülerini kontrol etmek veya engellemek için soğuk, bencil veya çekingen bir hesaplama gelmedi. Hızlı, net ve güçlü bir yargı, bu dürtülerde hiçbir engel bulamadı; ve kamusal ve özel ilişkilerinin tüm geniş çemberinde - hayatının tüm sözlerinde ve eylemlerinde - ilk hareket eden ve her zaman onurlandırmaya sadık olan kalpti; yargının dürtüyü onaylamaktan başka bir şey yapmasına gerek yoktu. O çeşmeden hayatının eylemlerinin akışı aktı; ve şimdi hepimizin kınadığı şey - birçok kişinin kınamaya katılacağı şey - böyle bir çeşmenin, böylesine beklenmedik bir şekilde, akışının tüm akışında, böylesine aniden kurumuş olmasıydı. Bu topluluğun daha genç üyelerinden biriydi ve meridyen erkekliğinin tüm umudu ve canlılığı içindeydi. Zaman olgunlaşıyor ve yeteneklerini olgunlaştırıyordu. Ülkesine ve ailesine faydalı olacağı uzun yıllar beklemeye hakkı varmış gibi görünüyordu. Hem _sahaya_ hem de Senato'ya uygun niteliklerle, önünde parlak bir gelecek vardı; bildiğim kadarıyla, ülkesine şeref ve görevin gerektirdiği her şekilde hizmet etmeye hazırdı.

BÖLÜM CLXXII.

BAY ADAMS'IN ÖLÜMÜ.

"Bir soru hakkında evetler ve hayırlar söylendikten ve Başkan Meclis'e başka bir soru sormak için ayağa kalktıktan hemen sonra, sandalyenin solundan aniden bir haykırış duyuldu, 'Bay Adams ölüyor!'
Gözlerimizi o noktaya çevirdiğimizde, saygıdeğer adamın sandalyesinin sol koluna düşerken, sağ kolu uzatılmış bir şekilde masasını destek için kavradığını gördük. Yanında oturan üyenin
kollarında yakalanmasaydı yere düşecekti. Mecliste büyük bir sansasyon
yaratıldı: her yerden üyeler yerlerinden fırladılar ve
hemen katip masasının önündeki alana kaldırılan
düşmüş devlet adamının etrafında toplandılar. Başkan
anında bir beyefendinin ertelemeyi teklif etmesini önerdi ve bu hemen yapıldıktan sonra Meclis erteledi."

Böyle yazdı National Intelligencer'ın editörleri, Bay Adams'ın kırk yıldır arkadaşları ve ortakları ve şimdi son sahnenin tanıkları - sandalyesinin aniden çökmesi ve bu onun ölümüyle sonuçlanacaktı. Haber Senato salonuna ulaştı, Senato o sırada oturumdaydı ve iş yapıyordu, Bay Benton araya girdi,
ayağa kalktı ve meclis başkanına ve senatörlere şöyle dedi:

"Senato'ya acı verici bir duyuru yapmam isteniyor. Temsilciler Meclisi'nin en üzücü koşullar altında
anında toplantıya ara verdiği bilgisi bana ulaştı.
En eski ve en değerli üyelerinden biri olan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmuş ve karakteri en yüksek saygıyı ve itibarı
esinlemiş biri, felaketli bir ziyarete uğradı. Bay Adams az önce sandalyesine çöktü ve
yan odaya taşındı ve şu anda
yeryüzünden, üzerimizi örten çatının altından ve neredeyse bizim huzurumuzda geçiyor olabilir. Bu koşullar altında tüm Senato aynı şekilde hissedecek ve hiçbir işle
ilgilenemeyecek. Bu nedenle Senato'nun derhal ertelenmesini talep ediyorum."

Senato derhal ertelendi ve tüm soruşturmalar
hasta devlet adamının durumuna yöneltildi. Konuşmacının odasına götürüldü, burada konuşmasını biraz daha iyi hale getirdi ve aksanlı bir şekilde, anlaşılır
sözcükleri söyledi,
"_Bu dünyanın sonu_;" ve kısa bir süre sonra, "_Kendimi topladım._"
Bunlar söylediği son sözlerdi. İki gün daha orada kaldı ve
23'ünün akşamı öldü - bir gün önce vuruldu ve Washington'ın doğum yıldönümünden bir gün sonra öldü - ve ölümünde mutluluk
vermek için seçebileceği her koşulla birlikteydi. Çalışmalarının yapıldığı alandaydı - Massachusetts'li bir oğulun (Robert
C. Winthrop, Esq.) başkanlık ettiği ulusal temsilciliğin huzurunda, tüm yetenekleriyle ve
onların sadık kullanımı--seksenlik yaşta--hiç sancı çekmeden--son bilinçsiz anlarında akşamdan kalma
o, elli yıldan fazla bir süredir göğsünün değerli ortağı olan
o kadın tarafından. Böyle bir ölüm, insan varoluşuna onur ve parlaklık veren her olayla dolu, uzun bir seçkin ve vatansever hizmet hayatının
"taçlandıran merhameti"ydi.

Sert ve
gürültülü bir günün alacakaranlığında kütüphane odamda oturuyordum, lamba henüz yanmamıştı, Bay Webster'dan bana bir not geldi--yedi yıl saklamıştım, tam yedi--o evimin o yangınında yok oldu, bir anda, uzun zamandır değer verdiğim çok şeyi tüketti. Not, Bay Adams'ın son nefesini verdiğini bildirmek içindi; ve Massachusetts delegasyonunun, ertesi gün Senato'da onun anısına geleneksel cenaze töreni için yapılacak olan teklifi desteklemem için bana karar verdiğini söylemek. Böyle bir durumda teklifi desteklemek, her zaman ölen kişinin hayatı ve karakteri hakkında kısa bir konuşma gerektirir. Şaşırdım çünkü böyle bir onuru beklemiyordum: ezilmiştim; çünkü üzerime bir yetersizlik ve değersizlik hissi çöktü. Hemen en yakınımda olan Bay Winthrop'a gittim ve eğer talebi yerine getirmem imkansızsa
yerime başka bir senatörün atanıp atanmadığını sordum. Bana böyle bir senatör olmadığını söyledi - Massachusetts'li Bay Davis'in teklifi yapacağını ve onu desteklemek için atanan tek kişinin ben olduğumu söyledi. Sonra benim rolüm belirlendi. Şehrin diğer ucuna Bay Davis'i görmeye gittim ve böylece tekrarlardan kaçınmak için onunla anlaştım - ki bu da yapıldı, o olaylardan, ben de özelliklerden bahsedecektim. Eve döndüğümde gece geç vakitti ve söyleyeceklerimin başlıklarını not etmek için kalem ve kağıt aldım. Cicero'nun "Önünüzde yatan bolluktan ihtiyatlı bir şekilde seçin" öğüdünün ağırlığını hiç bu kadar hissetmemiştim. Bolluk çok fazlaydı. Meyve ve çiçeklerle dolu bir tarlaydı, bunlardan sadece birkaçını ayıklayabilirdiniz - mücevherlerle dolu bir maden, bunlardan sadece bir avuç kapabilirdiniz. Gece yarısı görevimi bitirmiştim ve törene hazırdım. Bay Adams Meclis üyesi olarak öldü ve anısına onurlandırma orada başladı ve Senato'da tamamlanacaktı. Bay Webster
bir ev içi sıkıntıdan muzdaripti - bir oğlunun ve bir kızının ölümü - ve konuşmacılar arasında görünemedi. Meclis'in birkaç üyesi adil ve güzel bir şekilde konuştu; ve bunların arasında, Virginia'dan Bay James McDowell'in (Bayan Benton'ın kardeşi, yakın bir akraba olmasa bile) verdiği konuşmanın olağanüstü güzelliği ve adaleti, Meclis'in övgülerinden bazı pasajları seçmemde ona öncelik vermeme yol açtı. Duygulu ve melodik bir şekilde şöyle dedi:

"Massachusetts'in yalnız ve özel bir kayıp için tek başına yas tutması doğru değildir. Yalnız ve özel bir üzüntüyü tek başına hissetmesi doğru değildir. Hayır efendim; hayır! Kardeşleri, onun bu sıkıntılı anında yanında toplanırlar,
ve kollarını onunkine dolayarak, birlikte seçkin oğlunun
cenazesinin üzerinde eğilirler - onun hissettiği gibi hissederler ve
ağlarken ağlarlar, bir bilge, bir vatansever ve bir devlet adamı
gitmiş! Ülkesi, bu büyük bireysel ve kamusal insan özellikleriyle, yaşarken o oğluna saygı duyardı ve
bu yüzden, ortak kaybının acısıyla, şimdi öldüğünde onu yas tutacak.

"Devrimci günümüzde doğmuş ve cumhuriyetin babaları ve kurucularıyla erken ve değerli bir yakınlıkla
yetiştirilmiş, o, şimdiki zaman ile geçmiş--başka bir çağın anılarının saygıdeğer temsilcisi ve kendi beklentilerinin, ilgi alanlarının ve ilerici bilgisinin gayretli, dikkatli ve güçlü temsilcisi.

"Orada oturuyordu, geçen her şeye yoğun bakışlarıyla, pitoresk ve nadir bir adam, karakterinin birliği ve etrafında dönen bin kat
kaygılarla diğer herkes tarafından yaklaşılamazdı. Hiçbir insan bu salona girmeden önce alışkanlıkla ve içten bir saygıyla önce ona dönmezdi ve çok azı, giderken, onu buraya getiren ve burada tutan ülkeye adanmışlık ruhuna
kutsamalarını dökmek için duraklamadan oradan ayrılırdı.

"İnsan yaşamının en uç sınırında durarak ve çağın tüm rahatlamalarını ve muafiyetlerini küçümseyerek, sadece dış çerçevesi parçalanıyordu. İçerideki muhteşem makine
hala zarar görmeden, hasar görmeden, etrafındaki tüm haraplıkların ortasında
çalışmaya devam etti ve alışılmışın ve demir gücüyle çalışmaya devam etti,
ta ki yukarıdan gelen darbe onu önümüzde parçalara ayırana kadar. Ve, bu darbe ne kadar korkunç olursa olsun ve onun üzerindeki söndürücü etkisini gördüğümüzde kendi duygularımıza ne kadar derinden çarparsa çarpsın, başka nerede ona bu kadar uygun bir şekilde
düşebilirdi? Başka nerede emeklerinin boyunduruğundan bu kadar iyi bir şekilde
kurtulabilirdi ki, onları taşıdığı tarlada? Başka nerede hayatını, görev yerinde ve adadığı o sunağın yanında, bu kadar gönüllü olarak verebilirdi? Ülkesinin başkentinden başka, kalbinin tüm
atışlarının ve umutlarının verildiği yerde, ölmekte olan vatansever bu umutların ve
atışların sona ermesini bu kadar gönüllü olarak isterdi? Ve bu ölmekte olan Hristiyan, yeryüzündeki bu özgürlük malikanesinden, yücelerdeki sonsuz özgürlük malikanesine daha uygun bir şekilde gidebilir miydi?"

Bay Benton, Senato'da Meclis'te başlayan törenleri sonlandırdı ve bu en dikkat çekici adamın kamusal ve özel hayatının çeşitli özelliklerini tek bir kümede toplamayı amaçlayan kısa bir konuşma yaptı:

"Massachusetts senatörlerinden birinin aracılığıyla, memleketinin sesi duyuldu, yaşlı ve en seçkin oğlunun ölümünü duyurdu. Massachusetts'ten diğer senatörün sesi duyulmuyor, varlığı da görülmüyor. Hepimizin bildiği ve hepimizin hissettiği bir iç felaket, onu keder odasına hapsederken, Senato ulusal bir kaybın
esinlediği saygı ve üzüntünün kamusal tezahürleriyle meşgul. O senatörün yokluğunda ve bu kurulun en uzun süredir üyesi olarak, Senato'nun son onurunun, kırk beş yıl önce bu kurulun bir üyesi olan, öldüğünde Temsilciler Meclisi'nin en yaşlı üyelerinden biri olan ve hizmet yıllarını bir araya getirdiğimizde Amerikan hükümetinin en yaşlı üyesi olan kişiye verilmesi yönündeki teklifi desteklemem uygunsuz veya yakışıksız değildir. "Bay Adams'ın övgüsü, Massachusetts senatörünün (Bay Davis) çarpıcı bir şekilde belirttiği gibi, hayatının gerçeklerinden yapılır;
erken yetişkinliğinden seksen yaşına kadar,
devamlı ve en onurlu şekilde kamu hizmetinde çalışmıştır.
Washington yönetiminde ilk yurtdışı bakanı olarak atanmasından,
memleketi halkının Temsilciler Meclisi'ne son seçimine kadar elli yılı aşkın bir süre boyunca,
devamlı olarak kamu hizmetinde tutulmuştur ve bu, bir hükümdarın lütfu veya
kalıtımsal unvanla değil, cumhuriyetçi hükümetin seçimleri ve atamalarıyla olmuştur. Bu gerçek, merhumun övgüsünü oluşturur. Çünkü, insanın saygısını ve güvenini
kazandıran tüm niteliklerin birleşmesinden başka,
bu kadar uzun süre, ücretsiz ve popüler atamalarla ve bu kadar çeşitli ve yüce kaynaklardan gelen bir kamu hizmetini ne sağlayabilirdi?
Birçok kez yurtdışında bakan; bu kurulun üyesi; Temsilciler Meclisi üyesi; kabine bakanı; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; muhteşem atamalarının galaksisi böyleydi.
Ve ahlaki mükemmellik en mükemmeli; entelektüel

yetenek en seçkini; sadakat en sarsılmazı; hizmet en faydalısı; böylesine yüce ve bu kadar çeşitli ve bu kadar seçkin kaynaklardan gelen atamaların ardışıklığını emredebilecek olan başka ne olabilirdi? Böylesine bir atamalar dizisini emredebilecek daha azı olamazdı; ve buna göre, bunları alan kişide tüm bu büyük niteliklerin birliğini görüyoruz.

"Bu uzun kamu hizmeti kariyerinde, Bay Adams yalnızca istasyonlarının tüm büyük görevlerine sadık bir şekilde dikkat etmekle değil, aynı zamanda tüm küçük ve önemsiz görevlerine de dikkat etmekle ayırt edildi. O, yalnızca olağanüstü durumlarda denize indirilen Salamin kadırgası değildi; ancak, görevinin gerektirdiğinde, ister büyük ister küçük olsun, her zaman yelken açan hazır bir gemiydi. Başkan, kabine bakanı, dışişleri bakanı olarak, önüne gelen tüm soruları inceledi ve hepsini, tüm parçalarıyla, tüm ayrıntılarıyla ve tüm kavrayışlarının enginliğiyle inceledi. Senatör ve Temsilciler Meclisi üyesi olarak, karanlık komite odası, yasama zahmetine olan zahmetli çalışmasının tanığıydı, tıpkı iki Meclisin salonlarının, tüm dinleyicileri bilgilendiren, tüm konuları aydınlatan ve tüm tartışmalara onur ve süs katan, bilgiyle dolu, her zaman hazır konuşmalara tanık olması gibi. "Yaşamın tüm nezaket kurallarına uymada, Bay Adams
en asil ve etkileyici örnekti. Hem küçük hem de büyük erdemleri geliştirdi. Varlığı, insan için yararlı ve onurlu olan şeylere yardım ve destek sağlayabildiği her yerde oradaydı. Okul ve kolej egzersizlerinde - tarım, makine ve ticaret topluluklarının liyakatli toplantılarında - İlahi ibadete katılımda - nadiren ancak kamusal kaygıların ağırlığından kurtulmuş olanlarda görülen dakik katılımı gösterdi.

"Her göreve dakik olarak, ölüm onu ​​görev yerinde buldu;
ve onu, kariyerinin herhangi bir aşamasında, elli yıllık seçkin kamusal yaşamı boyunca başka nerede bulabilirdi?
Washington tarafından ilk atanmasından memleketinin halkı tarafından son seçimine kadar, ölüm onu ​​görev yerinde bulmamış olabilir miydi? O görevde,
yaşının doluluğunda, onurla taçlandırılmış ününün olgunluğunda,
ailesi, arkadaşları ve hayranlarıyla çevrili,
ve ulusal temsilciliğin tam huzurunda,
babalarına kavuştu, geride yarım yüzyıldır ülkesinin tarihi olan kamu hizmetlerinin anısını ve
ülkesinin nesiller boyu çalışması ve modeli olması gereken, kamusal ve özel bir yaşamın örneğini bıraktı."

Tüm tören akıl almaz derecede etkileyiciydi.
Kongre'nin iki Meclisi
tam kapasiteyle doluydu ve
Washington'un ve komşu şehirlerin gönderebileceği her şey vardı--Başkan, kabinesi, dışişleri bakanları, Yüksek Mahkeme yargıçları, senatörler ve temsilciler, vatandaşlar ve ziyaretçiler.

BÖLÜM CLXXIII.

SANTA ANNA'NIN ÇÖKÜŞÜ: MEKSİKA'DA YENİ HÜKÜMET: BARIŞ
GÖRÜŞMELERİ: BARIŞ ANLAŞMASI.

Savaş 13 Mayıs 1846'da, Santa Anna'nın (o zamanlar Havana'da sürgündeydi) planlanan restorasyonuna dayanan bir inanç üzerine ilan edildi,
bunun doksan ila yüz yirmi gün içinde tamamlanacağı ve
bu arada hiçbir savaşın olmayacağı. Santa Anna Ağustos ayına kadar geri dönmedi; ve dönüşüyle ​​birlikte, Başkan'ın barış teklifi ve Kongre'ye iki milyon dolar başvurusu vardı - barışın Meksika şehrinde imzalanması üzerine parayı ödeme izniyle,
ABD tarafından anlaşmanın onaylanmasını beklemeden.
Böyle bir teklif, böyle bir başvuru ve kendi yetkililerimiz tarafından onaylanmadan önce bir anlaşma için para ödemenin yeniliği,
olağanüstü yollarla bile olsa barışı elde etme konusunda büyük bir arzuyu ifade ediyordu.
Ve gerçek buydu. Arzu büyüktü - alışılmadık araçlardı; ancak
olay tüm hesaplamaları altüst etti. Santa Anna barış
uyarısını geri püskürttü, orduların başına geçti, ülkenin savaş
ruhunu alevlendirdi ve umutsuzca savaştı. Bir
hata yapıldığı, zeytin dalı değil kılıcın Meksika'ya geri verildiği ve barış sağlanmadan önce,
entrikanın geri getirdiği adamı silahla fethetmenin cesur askerlerin görevi haline geldiği
bulundu. Politikacılar tarafından geri getirildi,
vereceği barış elde edilmeden önce muzaffer generaller tarafından kovulması gerekti. Meksika şehri önündeki zaferler ve şehrin ele geçirilmesi, kariyerine son verdi. Ondan nefret eden
cumhuriyetçi parti, onu devirmek için bu yenilgileri değerlendirdi. Ülkeden kaçtı ve yeni bir yönetim
organize edildi, barışçıl müzakereler yeniden başlatıldı ve kısa süre sonra
istenen barışla sonuçlandı. Bay Trist görevinde kaldı,
geri çağrıldı ve müzakerelerine devam etti. Düşüşünden üç ay sonra ve daha fazla silah kullanılmadan,
anlaşma imzalandı ve istenen tüm şartlar sağlandı. Yeni
Meksika ve Yukarı Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi ve
aşağı Rio Grande, ağzından El Paso'ya kadar, Teksas sınırı olarak alındı. Bunlar edinimlerdi. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri, Meksika'ya beş taksitte on beş milyon dolar ödemeyi kabul etti, ilk taksitten sonra yıllık; bu ilk taksit, savaşı sona erdirmede paranın etkinliğinin orijinal fikrine sadık kalarak,
pasifleştirme maddeleri imzalanır ve orada onaylanır onaylanmaz Meksika şehrinde ödenecekti.
Amerikan vatandaşlarının Meksika'ya karşı iddiaları, savaşın görünüşte bu iddialardan kaynaklandığı düşünüldüğünde, çok küçük bir miktar olan üç buçuk milyon dolarla sınırlı olarak varsayıldı. Ancak, en büyük tatmin edilen çıkar,
anlaşmanın yüzünde görünmeyen, ancak
anlaşmaya dahil edilmenin tüm avantajlarına sahip olandı. Bunlar, Teksas toprakları ve senetlerinde spekülatörlerdi ve şimdi büyük ölçüde Amerikan Birliği bayrağı altına girmeleri nedeniyle artan değerleri üzerinden hesaplama yapmalarına izin veriliyordu. Teksas'ın ilhakının orijinal destekçileri arasındaydılar, savaş için en çok bağıranlar arasındaydılar ve barıştan memnun olanlar arasındaydılar. Anlaşmaya yalnızca hak iddiaları ve arazi tapuları lehine genel hükümler kabul edildi. Dürüst ve tarafsız olan müzakereci, herhangi bir birey veya şirket adına özel veya kişisel hükümler eklenmesi yönündeki tüm girişimleri sert bir şekilde geri çevirdi. Anlaşma, savaşın tek bir sonucuydu. Hak iddiaları için tazminat almaya karar veren Amerika Birleşik Devletleri, bu hak iddialarını kendisi ödedi. On beş milyon dolar, New Mexico ve California'nın tam fiyatıydı - tüm Louisiana için ödenenle aynıydı; böylece, iddiaların üstlenilmesiyle, bölgeler için ödenen miktar ve savaşın masraflarıyla, edinimler pahalı bir oranda yapıldı. Meksika'ya savaş olmadan ödenen aynı miktar ve Teksas'ı da içine alacak bir sınır için ona saygılı davranarak aynı devirleri elde edebilirdi; çünkü her Meksikalı Teksas'ın gittiğini ve Yeni Meksika ile Yukarı Kaliforniya'nın aynı yolda gittiğini, her ikisinin de Amerikalı vatandaşlar tarafından
yerleşik ve egemen kılındığını ve ikincisinin savaş duyulmadan önce başarılı bir devrimle Meksika'dan
aslında ayrıldığını ve Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmek amacıyla olduğunu biliyordu.

Antlaşma Amerika Birleşik Devletleri ve onu yapan yönetim için talihli bir olaydı. Savaş başladığı
hesabı hayal kırıklığına uğratmıştı. Kısa, ucuz ve kansız olmak yerine, uzun, maliyetli ve kanlı hale gelmişti: Santa Anna'nın restorasyonu yoluyla bir barış elde etmek yerine, o müthiş şefin, Teksas'ın dahil edildiği saldırgan ve meydan okuyan tavırla ulusal duyguları incinmemiş olsaydı, her zaman adil bir şekilde muamele görecek olanlarla müzakerelere başlanmadan önce, yenilmesi ve kovulması gerekiyordu. Ülkede büyük bir hoşnutsuzluk patlak veriyordu. Kongre seçimleri yönetime karşı gidiyordu ve kabinedeki başkanlık adayları, büyüyen büyük askeri itibarların
görüntülenmesiyle dehşete düşmüşlerdi. Barış, pek çok tehlikeden kurtulmanın tek yoluydu ve tüm hesapları
hayal kırıklığına uğratan ve başarıları bile onları
tedirgin etmeye başlayan bir savaşı
sonlandırmak için memnuniyetle değerlendirildi.

Bay Trist, antlaşmasını Şubat ayının başında imzaladı ve bu antlaşma, aslında, o müzakerecinin Amerikan tarafındaki tek işi olduğu için, tüzük kitabında yer alıyor.
Geri çağrıldıktan sonra, iki tam yetkili bakan ve olağanüstü elçiler görüşme yapmak üzere gönderildi. İş bittikten sonra geldiler ve sadece bitirdiği şeyi eve getirdiler. Sadece onun adı, Meksika tarafındaki üç kişiye karşı, Amerikan tarafında antlaşmaya imza atıyor: sadece onun adı, antlaşmanın önsözündeki bakanların sayımında Amerikan tarafında görünüyor. Bu önsözde, Amerika Birleşik Devletleri'nin "_tam yetkilisi_" olarak nitelendirilmiş ve bu unvanla
Başkan tarafından kendisine verilen görevde tanımlanmıştır.
Çalışmaları kabul edilmiş, Senato'ya iletilmiş, onaylanmış ve
ülkenin en yüksek yasası haline gelmiştir: ancak kendisi reddedilmiştir! geri çağrılmış
ve tam yetkilinin maaşları olmaksızın görevden alınmıştır; diğer ikisi ise
isimlerinin görünmediği bir
antlaşmayı eve getirdikleri için bu maaşları tam olarak almışlardır. Meksika ile olan savaşta hükümete iyi hizmet edenlerin
yönetimle kötü bir
başarısı olduğu kesindir. Palo Alto, Resaca de
la Palma, Monterey ve Buena Vista'da zafer kazanan Taylor, şu kişilerle kavga etti: Barışın önündeki engelleri kaldıran ve Meksika zihnini barışa
yöneten Scott, ordunun komutasında yerini aldı: Kaliforniya'yı İngilizlerin elinden alıp Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim eden Fremont, askeri mahkemede yargılandı: ve savaşın amaçlarını güvence altına alan ve yönetimi tehlikelerden kurtaran
antlaşmayı yapan Trist geri çağrıldı ve görevden alındı.

BÖLÜM CLXXIV.

OREGON BÖLGE HÜKÜMETİ: 1787 KÖLELİK KARŞITI YÖNETMELİK
OREGON BÖLGESİNE UYGULANDI: 1820 MISSOURI UZLAŞMA ÇİZGİSİ VE
1845'TE TEKSAS İLHAKININ YENİLENMESİ, ONAYLANDI.

Bay Calhoun, Oregon bölge hükümetinin kurulması tasarısında,
"Kongre'de bölgelerde köleliği ortadan kaldırma yetkisi yoktur" şeklindeki yeni doktrinini ilk kez denedi; bu,
sürdürmekten çok, zıt doktrinin onaylanmasına ve kendisinin, hem erken hem de geç,
şimdi anayasanın ihlali olarak kınadığı ve kölelerin özgür eyaletlerden ayrılması için haklı bir sebep olan
doktrinin keşfedilmesine yol açtı. Çünkü New York'lu Senatör Dix, Bay Calhoun'un, Bay Monroe'nun kabinesinin bir üyesi olarak, Missouri uzlaşmasının yapıldığı dönemde anayasaya uygunluğunu desteklediğine dair yeterli kanıtları bu vesileyle ortaya koydu; ve on sekiz yıl sonra kendi itirafları da aynı şeyi kanıtladı - hepsi daha sonraki gerçek eylemlerle doğrulanacaktı. Bay Hale'in Senato'daki önerisi üzerine, (kölelik konusunda hiçbir hüküm olmadan Meclis'ten gelen) yasa tasarısı, '87 tüzüğünün kölelik karşıtı maddesinin ilkesini yasa tasarısına genişletmek için değiştirildi. Bay Douglass, Missouri uzlaşma hattının Pasifik Okyanusu'na kadar uzatılması için bir hüküm ekleyerek değişiklik yapmayı önerdi. Önerdiği değişiklik belirliydi ve kalıcı olması ve Batı'da kurulacak tüm gelecekteki bölgelerin organizasyonuna uygulanması amaçlanmıştı. Bu şu sözlerle ifade ediliyordu:

"Kuzey enleminin otuz altı derece otuz dakika çizgisi, Missouri uzlaşma hattı olarak bilinir ve 'Missouri topraklarının halkına bir anayasa ve eyalet hükümeti oluşturma yetkisi veren ve bu eyaletin orijinal eyaletlerle eşit şartlarda Birliğe kabul edilmesi ve belirli bölgelerde köleliğin yasaklanması için 6 Mart 1820'de onaylanan bir yasanın sekizinci bölümünde tanımlandığı gibi, Pasifik Okyanusu'na kadar uzanacağı ilan edilmiştir; ve söz konusu sekizinci bölüm, yürürlüğe giren uzlaşmayla birlikte, yeniden canlandırılmakta ve Amerika Birleşik Devletleri topraklarının gelecekteki örgütlenmesi için, başlangıçta kabul edildiği anlamda ve aynı anlayışla tam olarak yürürlükte ve bağlayıcı olduğu ilan edilmektedir."

Bu değişikliğin kabulü için evet ve hayır oyları talep edildi ve 33'ü lehine, 22'si aleyhine sonuçlandı. Bunlar:

"EVET--Baylar Atchison, Badger, Bell, Benton, Berrien, Borland,
Bright, Butler, Calhoun, Cameron, Mississippi'li Davis,
Dickinson, Douglass, Downs, Fitzgerald, Foote, Hannegan,
Houston, Hunter, Maryland'li Johnson, Louisiana'lı Johnson,
Georgia'lı Johnson, King, Lewis, Mangum, Mason, Metcalfe,
Pearce, Sebastian, Spruance, Sturgeon, Turney, Underwood.

"HAYIR--Baylar Allen, Atherton, Baldwin, Bradbury, Breese,
Clark, Corwin, Massachusetts'ten Davis, Dayton, Dix, Dodge,
Felch, Greene, Hale, Hamlin, Miller, Niles, Phelps, Upham,
Walker, Webster."

Bay Calhoun'un burada verdiği oy, yeni doktriniyle çelişiyordu ve bir değişiklik için oy ile bir yasa tasarısı arasındaki ince bir ayrım ve kabul edilirse yasa tasarısına karşı oy kullanma konusunda saklı bir niyet nedeniyle mazur görülüyordu. Değişiklik konusundaki itirazlarının anayasaya uygun ve uygunsuz olduğu ve diğerlerinin oylarının, içindeki maddeyle yasa tasarısını onun yardımı olmadan geçirebileceği düşünüldüğünde, kendisinin tatmin ettiği ayrımın geçerliliğini görmek imkansızdır. Dili, "Missouri uzlaşmasının getirilmesi için oy vermiş olsa da, yapay olarak gördüğü yasa tasarısına oy veremeyeceği" şeklindeydi. Sonunda yasa tasarısı her iki Meclis'ten de geçti ve Tüzüğün kölelik karşıtı ilkesini benimsedi; bunun üzerine Bay Calhoun çok heyecanlandı ve ortaya koyduğu yeni doktrin doğrultusunda hareket etmeye başladı, yani köleliğin herhangi bir bölgeden dışlanmasının Birlik'i yıkmak olduğu iddiasıyla, Kuzey ile Güney arasındaki
çekişmenin sona erdirileceğini ve eyaletlerin ayrılmasının tamamlanacağını açıkça ilan etti; Güney'i kendisine karşı görevini yapmaya çağırdı ve kendisiyle aynı yolu izlemeyen her Güney temsilcisini kınadı. Şöyle haykırdı:

"Kuzey ile Güney arasındaki büyük çekişme sona erdi.
Kuzey, köle sahibinin mülkünü ve tabii ki köle sahibinin kendisini topraklarından dışlamaya kararlı.
Bu noktada Kuzey'de bir bölünme yok gibi görünüyor.
Güney'de, üzülerek söylemek gerekirse, bir miktar duygu bölünmesi vardı.
Kuzey'in bu kararının etkisi, tüm Güney nüfusunu köleye dönüştürmek oldu; ve o,
kendi nesline bu utancı yaşatmaya asla razı olmazdı.
Aynı yolu izlemeyen herhangi bir Güneyliyi kınadı.
Beyefendiler, Güney'deki başkanlık sorusunun bu daha önemli soruyu geçersiz kılacağını varsaydıysalar çok yanılmışlardı.
Kuzey ile Güney'in ayrılması
tamamlandı.
Güney'in artık kendisine, anayasaya, Birliğe karşı en ciddi yükümlülüğünü yerine getirmesi gerekiyor. O, bunun daha fazla devam etmesine izin vermemeye karar vermek zorundadır, ancak Birliği ne kadar çok takdir etse de, Birlikten daha önemli gördüğü
sorunlar olduğunu göstermek zorundadır. Yükümlülüklerini en iyi şekilde anlayabileceği şekilde yerine getirmek zorundadır. Bu bir bölgesel hükümet meselesi değil, Birliğin devamını içeren bir meseledir. Belki de bu sorunun sona ermesi ve yeni bir noktanın ele alınması daha iyiydi."

Bu, ayrılığa açık bir çağrıydı ve o zamandan itibaren köle eyaletlerinden üyelerin bir araya gelerek köle eyaletlerinin kendilerini düzeltmeleri için bir kongre çağrısında bulunmaları için çabalar düzenliydi. Oregon yasa tasarısını destekleyen Bay Benton ve General Houston, Bay Calhoun tarafından Güney Carolina'ya döndükten sonra "Güney'e ihanet edenler" olarak isim isim suçlandılar: Bu suçlamayı bir ayrıcalık olarak aldılar; Güney'e ihanet olarak adlandırdığı şeyin, Birliğe bağlılık olduğunu biliyorlardı. Başkan, Oregon yasa tasarısını onaylarken, kölelik ajitasyonu hakkında özel bir mesaj gönderme fırsatını değerlendirdi ve bu mesajda, bu ajitasyonun ilerlemesinin Birlik için ne kadar tehlikeli olduğunu ve tüzüğün ilkelerine uymanın gerekliliğini gösterdi. 1787--1820 Missouri uzlaşmasının şartları--ve 1845 Teksas uzlaşması (kendisinin iyi adlandırdığı gibi), tehlikeyi önlemenin bir yolu olarak. Uyarıları şunlardır:

"Anayasanın babaları--kurumlarımızın temellerini atan bilge ve vatansever adamlar--bu taraftan gelecek tehlikeyi önceden görerek, bu tehlikeli ve hassas konuda bir uzlaşma ve karşılıklı taviz ruhuyla hareket ettiler; ve
onların bilgeliği haleflerinin rehberi olmalıdır.
Kendi sınırları içinde ev içi kölelik sorununu yalnızca eyaletlere bırakırken, kölelik kurumunu tanımayan diğer eyaletlere kaçabilecek kölelerin 'bu hizmet veya emeğin hak sahibi olduğu tarafın talebi üzerine teslim edileceğini' sağladılar. Missouri sorunu ortaya çıkana kadar konu bu temele dayanıyordu. Aralık 1819'da, Missouri topraklarının halkı tarafından Kongre'ye Birliğe bir eyalet olarak kabul edilmek için başvuruda bulunuldu. Kongre'deki konu hakkındaki tartışma kölelik sorununu içeriyordu ve Birlik'teki her vatanseveri endişelendirecek
şekilde
şiddetle kovuşturuldu. Ancak kurumlarımızın doğuşunda başkanlık eden uzlaşmacı deha sonunda galip geldi ve Missouri uzlaşması kabul edildi. Bu uzlaşmanın, sorunlu dalgaları yatıştırma ve Birlik'in eyaletleri boyunca barışı ve iyi niyeti yeniden sağlama etkisi oldu. Şu anda kamuoyunu
karıştıran sorularda benzer bir ayarlamanın aynı mutlu sonuçları üreteceğinden şüphem yok. Kongre'nin diğer bölgeler konusundaki mevzuatı uzlaşma ve uzlaşma ruhuyla kabul edilmezse, ülkenin tatmin olması veya en feci sonuçların ortaya çıkmaması imkansızdır. Teksas
Birliğimize kabul edildiğinde, çeyrek asır önce seleflerimizi Missouri'nin kabulünde yönlendiren aynı uzlaşma ruhu, ciddi bir muhalefet olmadan
galip geldi. 1 Mart bin sekiz yüz kırk beşte onaylanan 'Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı için ortak karar', 'Missouri uzlaşma hattı olarak bilinen, kuzey enleminin otuz altı derece otuz dakika güneyinde kalan söz konusu toprak parçasından oluşturulabilecek eyaletlerin, her eyaletin halkının isteğine göre kölelikle veya kölelik olmadan Birliğe kabul edileceğini' öngörmektedir. Ve Missouri uzlaşma hattının kuzeyindeki söz konusu topraklardan oluşturulacak olan eyalet veya eyaletlerde, kölelik veya gönülsüz hizmet (suç hariç) yasaklanacaktır. Oregon toprakları, Missouri ve Teksas uzlaşma hattı olan otuz altı derece otuz dakikanın çok kuzeyinde yer alır. Güney sınırı, kırk iki paralelindedir ve aradaki mesafe üç yüz otuz coğrafi mildir. Ve bu yasa tasarısının hükümleri, Rio Grande'den Pasifik Okyanusu'na kadar uzatılırsa, Missouri uzlaşmasının şartlarıyla çelişmediği için, onayımı geri çekme özgürlüğüne sahip hissetmedim. Bu uzlaşmanın güneyindeki toprakları da kapsasaydı, değerlendirmem için sunulan soru çok farklı bir karaktere sahip olurdu ve bu konudaki eylemim inançlarımla örtüşmüş olurdu. "Missouri ve Teksas uzlaşmalarını şimdi bozmalı mıyız?
Bu son günlerde, uzun zamandır yerleşik ve kabul edilmiş olanı iptal etmeye çalışırken, bölgesel bölünmeler ve kıskançlıklar yaratmalı mıyız; Birliğin farklı bölümlerindeki insanları birbirinden uzaklaştırmalı mıyız; ve Birliğin varlığını tehlikeye atmamalıyız?"

Bu alıntının son bulduğu önemli çağrılara korkunç bir cevap verildi. Şu soruya - Bu uzlaşmaları iptal edecek, kıskançlıklar ve bölünmeler, bölgesel yabancılaşmalar yaratacak ve bu Birliğin varlığını tehlikeye atacak mısınız? - Korkunç bir cevap verildi - YAPACAĞIZ! Ve bu cevabı kaydederken,
Tarih, ülkeyi şu anda alarma geçiren ve etkileyen ve Başkan Polk'un öngördüğü ve küçümsediği felaketi tehdit eden durumun yazarları olarak yazarlarını işaret ederek kutsal görevini yerine getiriyor.

BÖLÜM CLXXV.

BAY CALHOUN'UN BÖLGESEL KÖLELİK HAKKINDAKİ YENİ DOGMASI: ANAYASA'NIN KÖLELİK BÖLÜMÜNÜN BÖLGELERE KENDİ KENDİNE GENİŞLETİLMESİ.

1847 kararları, Kongre'nin bir bölgede köleliği yasaklama yetkisini reddetmekten öteye gitmedi ve bu yeterliydi
oysa Kongre tek başına korunması gereken güçtü: ancak New Mexico ve California satın alındığında ve toprakları zaten özgür olduğu için Kongre yasağına gerek kalmadığında bu yetersiz ve hatta bir engel haline geldi. Burada '47 dogması köleliğin bölgesel olarak genişletilmesinin önünde bir engel haline geldi;
çünkü, konu hakkında yasa koyma yetkisini reddederek, reddetme iki yönlü işledi - hem kabule hem de dışlamaya karşı. Bu sonucun 1847 dogmalarından kaynaklandığını
gördüğünde, Bay Benton ülkeyi kölelik ajitasyonunun yaklaşan
sonunu tebrik etti - Wilmot Şartı gereksiz
olarak reddedilince, köleliğin genişletilmesinin dostları Kongre'den bunu bir bölgeye taşımak için bir yasa çıkarmasını isteyemezlerdi. Ajitasyon sona ermiş gibi görünüyordu ve ülkeye barış gelmek üzereydi. Aldatıcı bir hesaplama! Duruma uyması için yeni bir dogma icat edildi - anayasanın (kölelik kısmının) bölgelere göç etmesi, orada bulduğu tüm kölelik karşıtı yasaları geçersiz kılıp geçersiz kılması ve kurumu kendi kanatları altına
yerleştirmesi ve Kongre veya bölge halkı tarafından ortadan kaldırılma gücünün ötesinde tutması. Bu dogma ilan edilmeden önce, anayasanın Kongre kararıyla bu bölgelere genişletilmesi için çabalar sarf edildi: bu girişimlerde başarısız olununca, zorluk, anayasanın kendiliğinden -yani kölelik kısmının- ortadan kalktığını cesurca varsayarak aşıldı. Bu
zorunlulukta Bay Calhoun, anayasanın _ipso facto_ olarak göç etme işlevi ve kölelik nitelikleriyle birlikte tüm edinilmiş bölgelere anında taşınması şeklindeki yeni ve en üstün dogmasıyla ortaya çıktı. Bu dogma, yazarı tarafından Oregon toprak yasası hakkındaki konuşmasında şöyle dile getirildi:

"_Ancak Meksika yasalarının kendilerine atfedilen etkiye sahip olabileceğini reddediyorum (köleliği New Mexico ve Kaliforniya'dan uzak tutmak). İki ülke arasındaki anlaşma onaylanır onaylanmaz, Meksika'nın elde ettiği topraklardaki egemenliği ve otoritesi
yok olur ve yerine Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği ve otoritesi geçer ve onunla birlikte Meksika'nın tüm yasaları ve kurumları üzerindeki baskın kontrolüyle birlikte anayasayı da beraberinde getirir._"

Tarih, bu atfedilen kendi kendine hareket eden ve anayasanın kendi kendine genişlemesini hastalıklı bir hayal gücünün kaprisinden daha üstün bir sınıfa koyamaz. Anayasa kendi başına hiçbir şey yapmaz -- yapıldığı eyaletlerde bile. Her bir parçasının yürürlüğe girmesi için bir yasaya ihtiyacı vardır. Hiçbir parçası Kongre kararıyla kendisine verilmediği sürece bir bölgeye ulaşamaz. Kölelik, yerel bir kurum olarak,
sadece yerel bir yasama otoritesi tarafından kurulabilir.
Göç edemez - kendisini koruyan yasayı beraberinde taşıyamaz:
ve taşıyabilseydi, hangi yasayı taşırdı? Göçmenin
gittiği eyaletin yasasını mı? O zaman, göçmenleri sağlayan eyaletler kadar bölgede kölelik yasaları olurdu ve bu yasaların hepsi az ya da çok değişirdi; ve bunların bir kısmı mülkün temel niteliğindedir - köle, birçok eyalette, yalnızca taşınır mallara uygulanan yasalarla yönetilen bir taşınır maldır - diğerlerinde,
Louisiana ve Kentucky'de olduğu gibi, toprak mülküne uygulanan yasalarla yönetilen bir gayrimenkul hakkıdır. Kısacası, anayasanın kölelik kısmının bir bölgeye kendiliğinden
uzatılması dogması
uygulanamaz ve saçmadır ve temelsiz olduğu kadar yenidir.

Aynı Oregon toprak yasası tartışmasında, Bay Calhoun, Missouri uzlaşma sorunuyla ilgili hareket ettiği kısmı ve ayrıca bunun tarihini unuttuğunu gösterdi ve ilk olarak bu uzlaşmanın anayasaya aykırı ve geçersiz olduğunu ilan etti. Böylece:

"Bir yıldan fazla süren zorlu bir mücadeleden sonra, Missouri'nin köleliği yasaklayan kısıtlamalarla mı yoksa kısıtlamalar olmadan mı Birliğe girmesi gerektiği sorusu üzerine, Kuzey ve Güney arasında bir uzlaşma çizgisi benimsendi; ancak bu, ikincisini hiçbir şekilde
zorunlu kılmayan koşullar altında yapıldı. Doğrudur, bu, seçkin vatandaşlarından biri (Bay Clay) tarafından önerildi; ancak, Kuzey'in neredeyse birleşik oyu ile Güney'in neredeyse birleşik oyu arasında kabul edildi; ve böylece Güney'e, onun yoğun çabalarına
karşı üstün sayılar tarafından dayatıldı. Güney, buna asla onay vermedi veya iddia ettiği güce onay vermedi. Oylamayla reddedildi ve geri çevirme yetkisi olmadığı ve Birliğin huzur ve uyumunu bozmadan
yapamayacağı bir düzenlemeye razı oldu; ki buna her zaman karşı çıkmıştır."

Bunların hepsi birer hatadır ve Bay Calhoun'un üyesi olduğu Bay Monroe'nun kabinesinin bu uzlaşmanın anayasallığı sorusunu ele aldığına ve lehine görüş bildirdiğine dair kanıt sunan New York'lu Senatör Dix tarafından hemen böyle olduğu gösterilmiştir. Ayrıca, Bay Calhoun'un 1838'de bile bu uzlaşmadan yana olduğu ve Bay Randolph'u buna karşı olduğu için kınadığı; ve daha sonra, 1845'te, bu uzlaşmayı yeniden yürürlüğe koymada ve Teksas'ın yasaları ve anayasası tarafından feshedilen ve yeniden kurulmazsa Teksas'ta köleliğin 36 derece 30' güneye yayılmasına izin verecek olan bölümünde kendi çizgisini yeniden kurmada rolünü oynadığı görülmüştür. Bay Calhoun, bu uzlaşmadaki kendi rolünü unutarak, başkalarınınkini de aynı şekilde unutmuştur. Bay Clay, uzlaşmayı Senato'dan Meclis'e, Meclis kısıtlayıcı tasarısına bir değişiklik olarak geldiği için açık bir hata olarak sundu. Kuzey'in neredeyse birleşik sesiyle Güney'in neredeyse birleşik sesine karşı yapıldığını söylüyor. Yine açık bir hata, çünkü Senato'da Güney'in birleşik sesiyle, Kuzey'den birkaç oy yardımıyla; Meclis'te ise her bölümden 134'e 42 oyla, oyların çoğunluğuyla yapıldı. Güney'e dayatıldığını söylüyor: aksine, sadece oylanmakla kalmadı, önde gelen adamları tarafından çağrıldı ve talep edildi. Senato'daki herkes, Maryland'den Bay Pinkney başkanlığında; Meclis'teki herkes, Bay Lowndes başkanlığında, Bay Calhoun'un o zamandan beri muhalefetinden dolayı suçladığını gerçek anlamda ilan ettiği Bay Randolph hariç. Güney'e dayatılmaktan uzak, Teksas'ın geri kazanılmasında onu
aşağıda bulduğunda yeniden kurdu. 1845'te Teksas'ın yasama kabulüne oy veren her Kongre üyesi,
yetersiz Missouri uzlaşma çizgisinin yeniden kurulması için oy kullandı: ve bu oy, Güney'i, başında Bay Calhoun olmak üzere, Kongre üyesi olarak değil, Dışişleri Bakanı olarak, Teksas'ın yasama kabulünü teşvik ederek ve kabulü gerçekleştirmek için müzakereye tercih ederek ele geçirdi. Bu, Mart ayının üçüncü günüydü, 1845; böylece "iktidar yok" dogmasının icadından sadece iki yıl önce olan o güne kadar, Bay Calhoun, Missouri uzlaşmasının anayasaya uygunluğunu reddetmekten kendi eylemiyle alıkonuldu: ve bu engellemeye, o zamanlar o kabule oy veren her Kongre üyesi eşit olarak dahil edildi. Diyor ki
Güney buna asla onay vermedi: aksine, bunu iki kez yaptı - 1820'deki yürürlüğe girmesinde ve 1845'teki yeniden kurulmasında. Oylamayla reddedildiğini söylüyor: aksine, oylamayla kabul edildi,
ve iki kez, ve kendi çabalarına iyi bir yardım eklendi - ve
her iki seferde de bunun için minnettardı. Tüm bunları dönemin dergileri ve yasama tarihi kanıtlayacaktır ve bakmaya zahmet eden herkes görebilir. Ancak tüm bu gerçek hatalarını kabul eden Bay Calhoun, müritlerinin göz ardı ettiği ve ihlal ettiği sağlam ve vatansever bir duyguyu dile getirdi: O, Missouri uzlaşmasını geri almaya çalışmayacaktı, çünkü bu, Birliğin huzurunu ve uyumunu bozacaktı. Onun denemediği şeyi onlar yaptılar: ve Birliğin huzuru ve uyumu sadece bozulmakla kalmadı, aynı zamanda yok edildi.

Aynı konuşmada gecekondu egemenliği dogması uygun şekilde reddedildi ve araştırıldı, ancak kınama hatalı bir şekilde Kongre'nin bu konudaki gücünün reddedilmesinden türetildi. "Bu konu hakkında şimdiye kadar alınan tüm pozisyonlar arasında, gecekondu egemenliğinin en saçma olanı olduğunu ilan etti:" ve saçmalığı sonuçlarına bağlayarak şunları söyledi:

"İlk yarım düzine gecekondu, topraklar üzerinde tam hakimiyet ve egemenlikle egemenler olacak; ve New Mexico ve California'nın fethedilen halkı, Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları haline gelir gelmez ülkenin egemenleri olacak ve fatihlerini bile dışlama hakkına sahip olacak."

Bay Calhoun, kölelik konusundaki son dogmalarını ilan ettiği Oregon tasarısı hakkındaki bu konuşmasını, Birliğin gelecekteki varsayımsal dağılmasını kölelik sorununun üç aşamasına atıfta bulunarak sonlandırdı: 1. '87 tüzüğü. 2. 1820 uzlaşması. 3. O günkü Oregon ajitasyonu, 1848. Bunlar onun sözleriydi:

"Şimdi, şunu söyleyeyim, Senatörler, eğer Birliğimiz ve hükümet sistemimiz yok olmaya mahkûmsa ve biz de bizden önce gelen birçok büyük insanın kaderini
paylaşıyorsak, gelecekte bir gün, bu kadar felaketli bir sonuca yol açan olayları kaydedebilecek olan tarihçi, ilk bölümünü, yazarları ve kendisi kadar övgüyle karşılanan 1787 tüzüğüne, ona yol açan serinin ilk bölümü olarak ayıracaktır. Bir sonraki bölümü Missouri uzlaşmasına, bir sonraki bölümü de şu anki çalkantıya ayıracaktır. Ötesinde başka bir şey olup olmayacağını bilmiyorum. Ne yapacağımıza bağlı."

İşte üç neden: O zamanlar var olan her köle eyaletinin oyladığı 1787 tüzüğü: Kendisinin ve Güney'in gücünün desteklediği 1820 uzlaşması: Oregon'daki 1848 ayaklanması, ki bunun tek mimarı oydu - çünkü Oregon'daki özgür toprağa karşı muhalefetin kurucusuydu. Ancak tarihçi, bu nedenlerden hiçbirinin Birliği dağıtmadığını söylemek zorunda kalacak: ve o tarihçi, dördüncü bir nedenin bunu yaptığını - ve Bay Calhoun'un "_Birliğin huzurunu ve uyumunu bozmadan denenemeyeceği için_" geri çekildiğini anlatmak zorunda kalabilir.

BÖLÜM CLXXVI.

YARDIMCI ALBAY FREMONT HAKKINDA SAVAŞ.

Yeni Dünya'nın keşfini yapan Columbus, keşiflerinin yapıldığı yerden, şanının kefareti olarak
zincirlerle eve götürüldü: Kaliforniya'nın kaşifi ve koruyucusu olan Fremont, Askeri Akademi'nin kapısından geçmeden orduya
girmiş olmanın kefareti olarak, cezası ölüm olan bir suçtan yargılanmak üzere bir mahkum olarak eve getirildi.

Missouri Eyaleti valisi Austin A. King, Esq., 1846 yazında, General Kearney'nin New Mexico'ya yaptığı keşif gezisinde gönüllü olarak bir oğlunun ayrılışını görmek için gittiği Fort Leavenworth'daki uzun bir galerinin sonunda otururken, galerinin diğer ucundaki bir kişinin Fremont'tan dikkatini çeken bir şekilde bahsettiğini duydu. Konuşmacı, bir Birleşik Devletler subayının üniforması içindeydi ve sözleri Fremont için oldukça
zararlıydı. Konuşmacının adını sordu ve Topografik Kolordunun Teğmen Emory olduğu söylendi; ve daha sonra Washington'daki bir arkadaşına Fremont'un düzenli ordunun subayları arasına girdiğinde sorun yaşayacağını yazdı: ve sorun yaşadı: çünkü bu subayların çoğunun gözünde ordudan aşağılayıcı bir şekilde ihraç edilmekten başka kefareti olmayan bir suçu işlemişti. Sadece orduya onların fikirlerine göre, yani West Point'ten geçmeden, izinsiz girmekle kalmamış, daha da kötüsünü yapmıştı: seçkin
olmuştu. Kasabalarda ve köylerde kolay hizmet aramak yerine, tehlikeler ve acılar ortasında bilimin sınırlarını genişletmek ve dünya çapında tanınan bir isim kazanmak için vahşi doğanın derinliklerine gitmişti. İsyan suçundan yargılanmak üzere eve getirildi, birçok ayrıntıya ayrıldı, bunlardan biri tümün ne kadar korkunç olduğunu göstermeye yeter. Duruşmanın basılı kaydının 11. sayfasında, "İsyan" başlığı altında, 6 numaralı şu açıklama yer alıyor:

"Bununla ilgili olarak, Birleşik Devletler ordusunun atlı tüfek alayından Yarbay John C. Fremont, 2 Mart 1847'de Ciudad de los Angeles'ta, üstü olan Tuğgeneral Kearney'nin yasal yetkisini hiçe sayarak, Kaliforniya valisi olduğunu ve şu sözcüklerle bir senet veya yazılı belgeyi imzaladığını varsaymıştır: '_Francis Temple'ın, San Francisco Körfezi'nin ağzına yakın bir yerde bulunan ve yaygın olarak Beyaz veya Kuş Adası olarak adlandırılan bir adayı Birleşik Devletler'e devretmesi karşılığında, I, John C. Kaliforniya Valisi Fremont ve yukarıda belirtilen görevim gereği, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal temsilcisi olarak kendimi ve görevdeki haleflerimi, söz konusu Francis Temple'a, mirasçılarına veya devralanlarına, Amerika Birleşik Devletleri'nden fonların alınmasından sonra mümkün olan en kısa sürede ödenmek üzere 5.000 $ tutarında ödeme yapmaya mecbur ediyorum. Şahit olarak, elimi koydum ve Kaliforniya Bölgesi'nin mührünün, Kaliforniya'nın başkenti olan Ciudad de los Angeles'ta, bu 2 Mart 1847'de, 1847'de, iliştirilmesini sağladım.--John C. Fremont_.'"

Ve bu şartnamenin yanı sıra, geri kalanların hepsinden, iki düzine kadar, Fremont mahkemenin çoğunluğu tarafından suçlu bulundu.
Şimdi bu isyan davası şundan oluşuyordu: San Francisco körfezinin ağzında, doğası gereği körfeze hakim olmak için oluşturulmuş, yaklaşık yüz dönümlük, sağlam kayadan bir ada olması ve Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda milyonlarca dolara mal olacak kaleler ve bir deniz feneri inşa etmesi, bu adanın bir İngiliz tebaasına verilmiş olması ve bir Fransız tebaasına satılmak üzere olması nedeniyle, Albay Fremont, satın alma bedelini ödemeleri koşuluyla, onu Amerika Birleşik Devletleri için satın aldı: tüm bunlar, kağıtlar. Bu işlem üzerine (diğer tüm özelliklerde olduğu gibi)
mahkemenin çoğunluğu sanığı "isyan"dan suçlu buldu,
uygun ceza ölümdür; ancak ceza
hizmetten ihraç edilmeye kadar düşürüldü. Başkan
isyan suçlaması altındaki saçma bulguları (yedi tanesini) onaylamadı,
ancak daha düşük suçlamalar altındaki bulguyu ve cezayı onayladı;
ve Fremont'a bir af teklif etti: Fremont bunu küçümseyerek reddetti. O zamandan beri
hükümet o adayı askeri güçle ele geçirdi, bunun için hiçbir şey ödemedi; Fremont, hükümet için satın aldığı
adayı "isyan" suçundan mahkumiyetinden bu yana kendi hesabına satın aldı--büyücülük, sapkınlık veya "açık hırsızlık" için bir
özelliklere eşit bir mahkumiyet. Ve şimdi kaleler ve üzerindeki deniz feneri için yıllık tahsisatlar Alcatraz veya Los
Alcatrazes adı altında yapılıyor - yani Pelican Adası; bu deniz kuşlarının
tatil yeri olmasından dolayı böyle adlandırılıyor.

Ölülere adalet, bu saçma sapan suçlamaların General Kearney'nin işi olmadığını, onun
kendisininkinden değiştirildiğini söylemeyi gerektirir. Basılı kayıtların 64. sayfasında, bu noktadaki herhangi bir soruya cevap olarak değil, sadece kendini mahkemenin ve ülkenin önüne koymak için, General Kearney şu sözlerle yemin etti ve imzaladı: "_Albay Fremont'un şu anda yargılandığı suçlamalar benim suçlamalarım değil. Yarbay Fremont'a karşı tek bir suçlamayı tercih ettim. Şu anda yargılandığı bu suçlamalar benimkinden değiştirildi._" Değişiklik, bir suçlamadan üçe ve bir veya birkaç özellikten iki düzineye yapıldı - bu ada satın alımı bunların karakteristik bir örneğidir. Hiç kimse değişikliğin yazarlığını kabul etmedi, ancak suçlamaların başlığı (kaydın 4. sayfası) bunların Savaş Bakanlığı'nın emriyle tercih edildiğini beyan ediyor. Başlık şu şekildedir: "_Amerika Birleşik Devletleri ordusunun atlı tüfek alayından Yarbay Fremont'a karşı suçlamalar, Tuğgeneral Kearney'nin bilgisi üzerine Savaş Bakanlığı'nın emriyle aleyhine yöneltilmiştir._" O dönemde Savaş Bakanlığı,
William L. Marcy, Esq. idi; bunun sonucunda Senato'nun Askeri İşler komitesinin yirmi yıl başkanlığını yapan Senatör Benton, o komitenin başında daha fazla kalmayı
reddetti, çünkü kendisini o bakanlıkla iletişimde tutacak bir pozisyonda
tutmak istemiyordu. Suçlamanın en önemli noktası, Fremont'un Kearney'nin onu Kaliforniya valisi olarak atamaması nedeniyle isyan etmiş olmasıydı; ve buna verilen cevap, Başkan'ın tam yetkisi altında hareket eden Komodor Stockton'ın, Kearney'nin Santa Fe'den ayrılıp New Mexico'ya gitmesinden önce onu oraya atamış olmasıydı: ve bu yönde yeterli, açık ve işaret edici kanıt vardı: ancak o zamandan beri daha fazlası bulundu ve West Point subayları mahkemesi tarafından fark edilebilecek türdendi, tıpkı kurumun mezunlarından geldiği gibi. Öyle oldu ki, General Kearney'nin iki subayı (Birinci Ejderhalardan Yüzbaşı Johnston ve Topografik Kolordundan Teğmen Emory), ikisi de seferin günlüklerini tuttu ve bunlar o zamandan beri yayınlandı ve bu günlüklerin her ikisi de aynı kanıtı içeriyordu - biri açık ve doğal bir ifadeyle, diğeri ise aynı bilgiyi ele veren doğal olmayan bir gizlemeyle. İlk ejderhalardan Yüzbaşı Johnston'ın günlüğü, 6 Ekim 1846 tarihli şu girişi içerir:

"Meksikalılardan birkaç öküz arabası almakta büyük sıkıntı çektikten sonra saat 9'da yürüyüşe geçtik: yaklaşık üç mil yürüdükten sonra, Washington'a kamu mektupları içeren bir postayla Kaliforniya'dan ekspresle gelen Kit Carson'la karşılaştık. Bize Albay Fremont'un muhtemelen Kaliforniya'nın sivil ve askeri valisi olduğunu ve yaklaşık kırk gün sonra, Komodor Stockton'ın deniz kuvvetleriyle birlikte Albay Fremont'un birlikte hareket ederek ülkeyi devrim
etmeye ve Amerikan bayrağı altına almaya başladığını bildiriyor: yaklaşık on gün içinde bunun yapıldığını ve Carson'ın teğmen rütbesini aldıktan sonra postayı taşıyacak bir grupla birlikte Gila ile ülkenin dört bir yanına gönderildiğini söyledi. General ona, geçeceğimiz ülkenin üzerinden yeni geçtiğini ve rehber olarak kendisiyle birlikte geri dönmesini istediğini söyledi:
cevap verdi Washington'a gitmeye söz verdiğini ve
sözünü yerine getirmemeyi düşünemediğini söyledi. General,
tüm sorumluluğundan kurtaracağını ve
postayı güvenli bir kişinin eline teslim edeceğini söyledi.
Sonunda kabul etti ve yüzünü tekrar Batı'ya çevirdi,
tıpkı yerleşim yerlerine girme arifesinde, zorlu yolculuğundan sonra ve ailesini görmeyi umut ettiğinde olduğu gibi.
Özel duygularından vazgeçmek cesur bir adam gerektirir;
bu kamu yararı için; ama Carson da öyle: adına büyük bir onur."

Bu, Carson ile olan bu toplantının ve verdiği bilginin doğal ve açık bir anlatımıdır, Kaliforniya'nın Stockton ve Fremont ve son valisi tarafından fethedildiği; ve günlük, bu bilginin sonucunda General Kearney'nin komutasındaki birliği geri çevirdiğini ve yalnızca yüz ejderhadan oluşan bir refakatçiyle yola devam ettiğini göstermeye devam ediyor. Teğmen Emory'nin aynı tarihli günlüğü, aynı şekilde, Meksikalılardan bazı takımları almanın zorluğuyla ilgili aynı anlatımla başlıyor ve ardından kölelik üzerine bir teze dönüşüyor ve günü şu sözlerle sonlandırıyor: "_Kampa geç geldim ve Carson'ı Kaliforniya'dan bir ekspresle buldum, ülkenin tek bir darbe olmadan teslim olduğu ve her yerde Amerikan bayrağının dalgalandığına dair istihbarat getiriyordu._" Bu, ülkenin kime teslim olduğunu söylemeyen, tüm sözlerden kaçınan zayıf bir anlatımdır Stockton ve Fremont'un ve daha sonra mahkeme-savaş davasının konusu haline gelen valiliğin haberiyle başlıyor. Ertesi günün günlüğü, aynı noktada eşit derecede zayıf ve 7 Ekim 1846 tarihli, New Mexico'da bir şeyler anlatırken gereksiz olan Carson'ın haberiyle açılıyor, bu da ertesi yıl eski Meksika'da gerçekleşmiş: "_Dünün haberi
kampımızda bazı değişikliklere neden oldu: subaylı,
ve benzeri yüz ejderha, Kaliforniya'ya giden grubu oluşturdu. Binbaşı Sumner, ejderhalarla birlikte geri dönme emri aldı. _" Burada Carson'ın getirdiği habere tekrar atıfta bulunuluyor ve onu almanın sonucu belirtiliyor; ancak Fremont ve Stockton'dan ve bir sonraki yılki isyan davasının tüm amacı haline gelen valilikten hala bahsedilmiyor. Ancak onun huzurunda ne olduğuna dair bilgi eksikliği, daha sonra ve ondan uzakta olanlara dair bir öngörüyle fazlasıyla dengeleniyor - günlükte şöyle sergileniyor: "_Burada bir daha asla buluşamayacak birçok arkadaş ayrıldı: bazıları Kaliforniya'da, bazıları New Mexico'da ve bazıları da Cerro Gordo'da düştü._" Şimdi, Teğmen Emory oradan ayrılana kadar New Mexico'da, oraya varana kadar Kaliforniya'da ve bir sonraki yılın Nisan ayına kadar Cerro Gordo'da hiçbir Birleşik Devletler askeri düşmedi, o sırada Kaliforniya'daydı ve Fremont'un valiliğin amacı olan isyan nedeniyle tutuklanması kararlaştırılana kadar bunu öğrenemedi. O zaman mantıklı geliyor, derginin bu bölümünün
yazıldığı iddia edilen tarihten yaklaşık bir yıl sonra ve Fremont'un tutuklanması kararlaştırıldıktan sonra değiştirildiği; ve böylece,
günlüğün kesinlikle değiştirildiğini kanıtlarken,
valiliğe dair tüm atıfların atlanmasının,
isyan suçlamasının kurulması için kesinlikle elzem olan, göz ardı edilmesinin açıklanması.--Çok sonra ve Yüzbaşı Johnston'ın
ne yazdığı veya Teğmen Emory'nin
neleri
gizlediği hakkında tek bir kelime bile bilmeden, Carson, General Kearney ile yaptığı toplantıya dair kendi ifadesini verdi; bu ifadenin Yüzbaşı Johnston'ın ifadesiyle özdeşliği, gerçeğin kendisiyle özdeşliğidir. Böylece:

"6 Ekim'de, General Kearney ve birlikleriyle, Santa Fe'nin yaklaşık ---- mil aşağısında buluştum. Geldiklerini duymuştum,
ve onlarla buluştuğumda, onlara söylediğim ilk şey 'çok geç' olduklarıydı -- Kaliforniya fethedilmişti ve Birleşik Devletler bayrağı ülkenin her yerinde çekilmişti. Fakat General
Kearney devam edeceğini söyledi ve bir sivil hükümet kurmaktan bahsetti. Ona sivil hükümetin
çoktan kurulduğunu ve Albay Fremont'un vali olarak atandığını,
kuzeyden döner dönmez, o ayın (Ekim) bir zamanında göreve başlayacağını söyledim. General Kearney bunun bir fark yaratmayacağını söyledi -- Albay Fremont'un arkadaşı olduğunu ve
kendisinin onu vali yapacağını söyledi. İlk andan itibaren
Kaliforniya'ya kadar bana rehberlik etmem için geri dönmem konusunda ısrar etmeye başladı. Ona geri dönemeyeceğimi söyledim -- Komodor Stockton ve Albay Fremont'a
gönderdikleri mesajları Washington Şehri'ne ve ailemin yaşadığı New Mexico'ya kadar
gönderilerle geri dönmek ve Santa Fe'de kendim kadar güvenebileceğim birini bulamazsam onları geri götürmek için - onlara altmış günde Washington'a varacağıma ve 120 günde hükümetten dönüş
gönderileri alacaklarına söz verdiğimi. Belirlenen sürede yolculuğun çoğunu gerçekleştirmiştim ve bunu yaparken otuz dört katırı
yıp öldürmüştüm - Stockton ve Fremont'un bana yolda olan kişilere
ihtiyacım olan tüm hayvanları ve 120 günde Washington'a gidip geri dönmem için gereken tüm malzemeleri sağlamak üzere teminat mektupları verdiğini; ve onlara söz verdiğimi ve onları hayal kırıklığına uğratamayacağımı; ayrıca, Albay Fremont'a karşı hayatta olan diğer herhangi bir adamdan daha fazla yükümlülüğüm olduğunu. General Kearney benim devam etmemle ilgili hiçbir şey duymak istemiyordu. Bana Albay Fremont ve Albay Benton'ın ve tüm ailenin bir arkadaşı olduğunu ve Albay Fremont'un keşif ekibinde olan ve ona karşı iyi bir arkadaş olan Bay Fitzpatrick'in mesajlarını göndereceğini ve mesajları ileteceğini ve mesajları olabildiğince çabuk geri getireceğini söyledi. Beni geri dönmeye ikna edemeyince, beni kendisiyle birlikte gitmeye hakkı olduğunu söyledi ve hakkı konusunda ısrar etti; ve bana emir verme hakkı olduğuna inandırana kadar geri dönmeyi kabul etmedim; ve sonra, Bay Fitzpatrick yazıları ile devam ederken ve General Kearney albayın çok iyi bir dostu gibi göründüğünden, beni geri götürmesine izin verdim; ve onu yönlendirdim, ancak büyük bir tereddütle gittim ve yola çıkmadan önceki gece kaçmak için her şeyi
hazırlamıştım ve Maxwell'e niyetimi bildirdim, o da bunu yapmamam konusunda beni uyardı. General Kearney, yolda yirmiden fazla kez, Albay Benton ve Albay Fremont'un ve tüm ailelerinin arkadaşı olduğunu ve Albay Fremont'u Kaliforniya valisi yapmayı planladığını söyledi; ve tüm bunları, seyahat ederken veya kamptayken ve ona bu konuda tek bir kelime etmeden, kendi isteğiyle yaptı. Yirmi kereden fazla diyorum, çünkü kaç kere olduğunu hatırlamıyorum, onun hakkında konuşması çok yaygın bir şeydi."

Bay Carson'ın Senatör Benton'a yaptığı açıklama buydu; ve
askeri akademinin kapısından girmediği için Amerika Birleşik Devletleri ordusunda teğmenlik için reddedilmiş olmasına rağmen,
kendisi bilindiği her yerde sözü geçerli olacak ve
New Mexico'daki başlıca askeri başarıların başında, bir rehber olarak
gelen bir adamdır. Ama neden sözünün arkasında dursun ki?
Taşıdığı mesajlar hükümete, General Kearney'e verdiği aynı bilgiyi, yani Kaliforniya'nın fethedildiğini ve Fremont'un vali olacağını iletmekteydi. Bu bilgi, Başkan tarafından Kongre'ye iletildi ve ayrıca Komodor Stockton tarafından askeri mahkemede yemin ettirildi: ancak üyelerin çoğunluğu üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

Albay Fremont tüm suçlamalardan suçlu bulundu ve
belirtimler; ve askeri mahkemelerin işlemlerini gizleyen gizlilikte, üyelerin görüşlerinde nasıl veya bölünüp bölünmedikleri söylenemez; ancak koşullar her zaman bir görüşün oluşturulmasını yetkilendirmek için sızar ve bu sızdırmalara göre, bu durumda mahkemenin dört üyesi mahkumiyete karşıydı: yani, Tuğgeneral Brooke, Başkan;
Yarbay Hunt; Yarbay Taylor, daha sonraki Başkanın kardeşi; ve Mühimmat'tan Binbaşı Baker. İşlemlerin Başkan tarafından onaylanması veya reddedilmesi gerekiyordu; ve kendisi, askeri bir adam olmasa da, mantıklı bir adamdı ve genel akıl ona davada isyan olmadığını söylüyordu. Bu nedenle, bu bulguyu onaylamadı ve geri kalanını onaylayarak şöyle dedi:

"Kayıtların incelenmesi üzerine, bu davada
kanıtlanan gerçeklerin askeri 'isyan' suçunu oluşturduğuna ikna olmadım. İkinci ve üçüncü suçlamaların
kanıtlarla desteklendiği ve bu suçlamalar
üzerindeki mahkumiyetin mahkemenin hükmünü gerektirdiği kanısındayım. Bu nedenle mahkemenin hükmü onaylanmıştır; ancak davanın özel koşulları göz önünde bulundurularak - Yarbay Fremont'un önceki değerli
ve kıymetli hizmetleri ve mahkemenin çoğunluğunun Başkanın affına ilişkin yukarıdaki tavsiyesi
göz önünde bulundurularak, hizmetten ihraç cezası düşürülmüştür. Yarbay Fremont buna göre tutuklanmaktan serbest bırakılacak, kılıcını geri alacak ve göreve başlayacaktır." (17 Şubat 1848 tarihli.)

Bu emri aldığı anda Fremont, emir subayına şu notu gönderdi:

"Şu anda, yargılandığım genel askeri mahkemenin
son işlemlerini bildiren 7 numaralı genel emri aldım (tarih 17. an); ve
bu vesileyle Amerika Birleşik Devletleri ordusundaki yarbaylıktan istifa ettiğimi iletiyorum. Bunu yaparken şunu söyleme fırsatını değerlendiriyorum: İstifa etmemin sebebi, mahkemenin kararını hak edecek hiçbir şey yapmadığımın bilincinde olmamamdır; ve,
durum böyleyken, Başkanın affını kabul ederek, aleyhimdeki kararın adaletini kabul edemem."

General Kearney bu askeri mahkeme olayında iki talihsizlik yaşadı:
mahkemenin kendisine ait olmadığına yemin ettiği suçlamaların savcısı olarak görünmek zorunda kaldı: ve Fremont'u kıskanan ve ona karşı zehirli yayınların gizli kaynakları olan West Point subayları tarafından eşlik edildi, bu da düşmanlıkları alevlendirdi ve
bunların yarattığı öfkenin General Kearney'nin başına çökmesine neden oldu. Binbaşı Cooke ve Teğmen Emory bu yayınların başlıca kaynaklarıydı ve bu nedenle mahkemede sorgulandılar, ancak üyelerin çoğunluğunun gizli kararları tarafından açıkça tespit edilmekten korundular.

Askeri mahkemelerin gizli yargılamaları çağın ilerlemesiyle uyumsuzdur. Bu tür yargılamalar diğerleri kadar açık ve kamuya açık olmalı ve tüm taraflar kamunun sorumluluğuna bırakılmalıdır. içerir.

BÖLÜM CLXXVII.

FREMONT'UN DÖRDÜNCÜ SEFERİNDEN VE RİO GRANDE DEL NORTE'NİN BAŞINDAKİ KARLARDA BÜYÜK BİR FELAKET: SONRA ARADIĞI GEÇİT
KEŞFİ.

Ordudan serbest bırakılır bırakılmaz, Fremont kıtamızın batı yamacına dördüncü seferine çıktı, şimdi tamamen kendi masrafıyla ve kış boyunca yürütülecekti ve yeni bir keşif hattı üzerinde. Görüşleri hem pratik hem de bilimseldi ve Pasifik'e bir demiryolu kurulmasına ve coğrafi bilginin genişletilmesine yönelikti. Kışı kendi zamanı olarak aldı, çünkü o, rotasının tüm dezavantajlarını görebileceği mevsimdi; ve Rio Grande del Norte'nin başını da kendi hattı olarak aldı, çünkü bu merkez hattıydı ve henüz keşfedilmemişti ve keşif planında her zaman benimsenmişti. Dağ adamları ona Del Norte'nin başında iyi bir geçit olduğunu söylemişlerdi. Diğer tehlikelerin ve zorlukların yanı sıra, geçmesi gereken Utah'ların, Apaçilerin, Navaho'ların ve diğer zorlu kabilelerin savaş alanı vardı, o zamanlar hepsi Amerika Birleşik Devletleri ile düşmanlık içindeydi ve herhangi bir beyaz grubunu avlamaya hazırdı; ancak eski arkadaşlarından 33'ü, 120 seçkin katır, kaliteli tüfekler - deneyim, uyanıklık ve cesaret - onun güvendiği şeydi; ve tüm kötülüklere karşı güvenilir bir güvenceydi. Kasım ayının sonunda, Yukarı Arkansas'taki _Pueblos_'a ulaştı, geçilecek ilk dağ sırasının dibinde, karla
aydınlanmış ve baskın görünümleriyle sert, tüm bölüğüyle birlikte indi, ayağa kalktı ve geniş, kesintisiz kar alanında
bel hizasında yürüyerek, diğer taraftaki güzel San Luis vadisine ulaştı; ancak yine de doğu ve batıya doğru akan suları ayıran büyük dağ zincirinin doğu tarafındaydı. O vadinin başında, yaşlı avcıların ona tarif ettiği
geçit vardı. Gözlükleriyle, dağın yerini belirleyen çukurluğu görebiliyordu.
O geçide
yol göstermesi için Pueblo San Carlos'tan yerel bir rehber getirmişti. Ancak güvenlik için alınan bu önlem, felakete giden pasaporttu. Arkasında sadık çizeri Preuss ile birlikteyken, rehberinin şirketi sola doğru bir dağ kütlesine doğru götürdüğünü gördü: yukarı çıktı ve onları durdurdu, rehbere iki saat boyunca
azarladı; ve sonra geçidin orada olduğuna dair olumlu iddiasına boyun eğdi. Şirket, büyük Del Norte nehrinin bir baş akıntısının geçtiği bir vadiyi takip ederek kıvrımlı bir geçide girdi.
Sonunda tırmanışın başlayacağı yere geldiler ve zirve
sırasını geçtiler. Kar derin, soğuk yoğun, eğim
dik ve devasa kayalar çıkıntılıydı. Tırmanış sabah başladı, gün boyunca mücadele edildi, bitki örtüsünün (odun) bittiği bir yüksekliğe ulaşıldı ve zirve görüldü, kar altında gömülü, yorgunluktan bitkin, soğuktan donan ve daha fazla çaba gösteremeyen, odunun gece için ateş ve barınak sağlayacağı bitki örtüsü hattına geri çekilme emri verildi. Hayvanlar büyük bir özenle donmaktan kurtarıldı ve günün ilk şafağında, şafak vakti kahvaltıdan sonra, kamp, ​​tırmanış için harekete geçti. Bunu daha uygulanabilir hale getirmek için önlemler alınmıştı. Gece boyunca hazırlanan tokmaklar, karda bir yol açmak için en öndeki tümen tarafından taşındı. Adamlar, yedeklerle ilerledi. Katırlar ve yükler karda açılan yolda uzun tek sıra halinde takip etti. Dağa tırmanıldı: sürekli donma bölgesine girildi. Kış gündönümüydü ve yaz gündönümünün bitki örtüsüne hayat
vermediği, donmaya da çözülme getirmediği bir yerdeydi. Sıradağların zirvesi
kar, buz ve kayalar dışında her şeyden
çıplaktı. Durulacak bir yer değildi. Üç mil uzaklıktaki ormana ulaşmak için dağın yamacından aşağı doğru iterken, yeni ve korkunç bir tehlike kendini gösterdi:
şiddetli bir kar fırtınası, dondurucu rüzgarlar açıktaki kervana çarpıyordu,
kar katırların hareket edemeyeceği kadar derinleşmişti ve soğuk hayvan yaşamının dayanma gücünün ötesindeydi. Birbirlerinin sıcaklığından ve barınağından korunma içgüdüsüyle bir araya toplanan yüz yirmi katır, ayakta dururken kaskatı kesildiler ve
bloklar gibi düşerek kar tepecikleri oldular. Her şeyi geride bırakarak ve sadece kurtarılacak olan adamların hayatları, bozguna uğramış ve üşüyen grup geri döndü, zirveyi tekrar geçti ve dağın rüzgâr altı tarafında, şiddetli fırtınadan korunmak için bir sığınak ve ulaşılan ormanda ateş yakmak için bir araç buldu. Adamların hayatları artık kurtarılmıştı, ancak her şeyden yoksundular, sadece bir miktar erzak ve zirvenin diğer tarafında bulunan ölü katırların kaynağı bile yoktu; ve mesafe, en yakın New Mexico yerleşimine kadar olan yolculuklarının on günü olarak hesaplandı. Rehber ve üç seçkin adam, bazı erzaklar için oraya gönderildi ve dönüşleri için yirmi gün belirlendi. On altı gün
gittiklerinde, Fremont, endişe ve
kar tarafından avlanmış, beline kadar kar, sırtında battaniyeler ve birkaç parça yiyecekle, yaya olarak onların peşinden yola koyuldu: cesur Godey,
çizimcisi Preuss ve sadık bir hizmetkar, tek yoldaşı.
Altı gün sonra rehberinin kampına geldi, hareketsizdi
ve görünüşe göre plan veya amaç yoktu ve adamlar bitkin, vahşi
ve zayıftı. Şirketin başındaki ve güvendiği King'i göremeyince, onu istedi. Biraz uzaktaki daha eski bir kampı gösterdiler. Oraya gittiğinde adamı ölü ve kısmen
yenilmiş halde buldu. Bitkinlikten, yorgunluktan ölmüştü ve yoldaşları onunla beslenmişti. Bu üç kurtulanı toplayan Fremont yolculuğuna devam etti ve çok uzağa gitmeden önce Kızılderililerin işaretlerine rastladı - iki loca, 15 veya 20 adam ve yaklaşık 40 veya 50 at - hepsi yakın zamanda geçti. Başka bir zamanda bu bir alarm olurdu, korkularından biri de bir savaş
grubuyla karşılaşmaktı. Hangi Kızılderililer olduklarını bilmiyordu, ancak hepsi o bölgede düşmancaydı ve onlara karşı tek güvenlik kaçıştı. Onların rotasından kaçınmak onun açık
kaynağıydı: aksine, onu takip etti! çünkü durumunun umutsuzluğu öyleydi ki, tehlikede bir değişiklik bile çekici geliyordu. Del Norte'den aşağı doğru patikayı takip ederken, o zamanlar tamamen donmuş ve Pike'ın 1807-8 kışında kamp kurduğu yerin yakınında, grubunun arkasında bir Kızılderili gördüler, bir hava deliğinden su almak için durdu. Dikkatlice yaklaştılar, etrafından dolaştılar ve yakaladılar. Fremont ismini söyledi: Genç adam, oldukça genç olduğu için, irkildi ve ona üç yıl önce Las Vegas de Santa Clara'da Utah şefiyle hediye alışverişinde bulunan Fremont olup olmadığını sordu. Evet cevabını aldı. Sonra, dedi genç adam, biz arkadaşız: o şef babamdı ve seni hatırlıyorum. Olay romantik ama bununla bitmedi.
Yeni Meksika sınırlarına doğru bir savaşta olmasına rağmen, genç şef onun rehberi oldu, ona dört at verdi, onu yerleşim yerlerinin olduğu
yere götürdü ve sonra sınırdaki yağma planına devam etmek için izin aldı.

Fremont'un grubu Taos'a ulaştı, eski dostu Carson'ın evine sığındı - ihtiyaç duyulan malzemeleri aldı - onları geri gönderdi, grubun üçte ikisini kurtarmak için zamanında gelen cesur Godey tarafından, diğer üçte birinin yol boyunca ölü olduğunu, her biri bitkin ve donmuş halde batmış veya kendileri için yakılan ateşte yarı yanmış halde dağılmış olduğunu buldu. Hayatta kalanlar Godey tarafından getirildi, bazıları donmuş ayaklarıyla sakattı. Fremont kendini ruhu sınayan bir durumda buldu - umutsuzluk ve kahramanlık arasındaki meseleyi ortaya koydu - ve kaderin altında batmaktan veya onun üstüne çıkmaktan başka alternatif bırakmıyordu. Tüm teçhizatı gitmişti: cesur dağ adamlarının üçte biri ölmüştü, çoğu sakattı: parasızdı ve garip bir yerdeydi. İleri gitmeye karar verdi - _nulla
vestigia retrorsum_: başka bir teçhizat yetiştirmek ve dağları Gila'nın yanından döndürmek. Birkaç gün içinde her şey tamamlanmıştı - adamlar, atlar, silahlar, erzak - hepsi elde edilmişti; ve sefer yeniden başladı. Ancak artık düşman kabilelerin arasından geçmek için güvenebileceği uyanıklığı, becerisi ve cesareti olan dağ adamlarından oluşan deneyimli bir grup değildi. Onlar yeni adamlardı ve tehlikeyi yenmek değil, ondan kaçınmak onun kaynağıydı. Navaholar ve Apaçiler geçilmeli ve onlardan kaçınılmalıydı - bu zor bir şeydi, çünkü otuz kişilik ve iki katı kadar attan oluşan grubu karda takip edilmesi kolay bir iz bırakacaktı, ancak derin değildi. Sık seyahat etmediği bir rota izledi ve hareketlerinin gizliliğine ve hızına güvendi. Tehlikeli arazide dördüncü gece, kampın dışında kazıklanmış atlar alarm sinyalleri verdi: ateş alanına getirildiler ve adamlar alarma geçti. Şafak görünür bir tehlike olmadan doğdu. Kamp
harekete geçti: bir adam emirlere aykırı olarak biraz geride kaldı:
birkaç tüfeğin sesi onu koşarak yukarı gönderdi. Sonra
onların keşfedildiği ve etraflarında bir grubun dolandığı açıktı. Önlerinde iki Kızılderili
görüldü: komşu savaşçılar gelene kadar grubu görüş alanında tutmak için bir yem veya gözetleme aracı olabilirlerdi. Kaçış
artık mümkün değildi: savaş söz konusu değildi, çünkü
tüm düşman ülkesi öndeydi ve dağlarda dar geçitler geçilecekti.
Her şey komutanın konuşmasına bağlıydı.
Fremont vahşi zihnin üzerindeki üstünlüğüne güvenerek tercümanını
aldı ve iki Kızılderilinin yanına gitti. Godey tek başına gitmemesi gerektiğini söyledi ve onları takip etti. Onlara yaklaşırken aralarında derin bir
vahşi vadi görüldü.
Kızılderililer ona vadinin başından geçmesini işaret ettiler, belli ki o engeli kendisi ve adamları arasına koymak için. Korku veya güvensizlik belirtileri planını bozacaktı: bu yüzden cesurca etrafta dolaştı, onlara güvenle yaklaştı ve ismini söyledi. Daha önce hiç duymamışlardı. Onlara en iyi arkadaşlarını tanımadıkları için utanmaları gerektiğini söyledi; görmek istediği kabilelerini sordu: ve
tüm güven ve dostluk havasını aldı. Onların
sarsıldıklarını gördü. Sonra onları adamların konakladığı kampına gitmeye ve kendisiyle birlikte kahvaltı etmeye davet etti. Bunun
tehlikeli olabileceğini söylediler--o sabah adamlarından birine ateş ettiklerini ve onu
öldürebileceklerini ve şimdi bunun için cezalandırılacaklarını. Adamlarına zarar vermeleri fikriyle alay etti, onları kampa çekti, orada yemek yediler, sigara içtiler, sırlarını anlattılar ve kabilelerini bir yöne götürmek için haberciler oldular, Fremont ve adamları ise başka bir yönden kaçtılar; ve tüm keşif gezisi kayıpsız ve rahatsız edilmeden geçti. Sonraki bir kış keşif gezisi, bir rehberin hatasıyla feci şekilde hayal kırıklığına uğrayan bu keşif gezisinin tasarımını tamamladı. Fremont kendi masraflarıyla tekrar yola çıktı - rehberin yoldan çıktığı yere gitti - dağ adamlarının tarif ettiği rotayı takip etti - ve iyi bir araziden geçerek ve 38 ve 39 derecelik düz bir hatta Kaliforniya'ya kadar güvenli ve kolay geçitler buldu. Bu, ülkenin yapısının davet ettiği ve her ulusal düşüncenin talep ettiği Central Pacific Demiryolu'nun rotasıdır.

BÖLÜM CLXXVIII.

BAŞKANLIK SEÇİMİ.

Başkan adaylarının aday gösterilmesi için yapılan parti kongreleri,
artık bir kurum ve hükümette bir güç haline gelmişti; ve,
parti açısından, aday gösterme seçimdi.
Bu yeni gücün kötülüklerine dair hiçbir deneyim henüz onun etkisini durdurmamıştı ve tüm partiler (üç tanesi artık siyasi alanda yer alıyordu) seçimi kendileri için belirleme
moduna girdiler. Demokratik kongre, daha önce olduğu gibi, Mayıs ayında Baltimore'da toplandı ve çok sayıda Kongre üyesi ve federal hükümette görev yapan kişiler katıldı; bunlar anayasaya göre seçmen
yerinden hariç tutulacaklardı, ancak seçmenden daha fazlası oldular ve parti açısından Başkanın seçimi ve seçimi üzerinde neredeyse en üstün güce sahip oldular. Üçte iki kuralı kabul edildi ve bu da adaylığı azınlığın ve eğitimli entrikacıların eline verdi. Her eyaletin, seçimlerde demokratik bir seçim oyu veremeyen birçok eyalet olduğu iyi bilinse de, seçim oylarının tamamını vermesine izin verilecekti. New York eyaleti oy kullanmaktan men edildi. O eyaletten, her biri gerçek demokrasiyi temsil ettiğini iddia eden iki delege grubu çıktı: kongre, her iki grubu da dışlayarak sorunu çözdü: ve bu dışlamada, demokratik bir oy kullanamayan tüm eyaletlerin oy kullanmasına izin verildi; ve çoğu dışlama lehine oy kullandı. Hiçbir zaman demokratik oy kullanmamış olan Massachusetts, şimdi on iki oy kullandı; ve bunlar, Bay Jefferson'dan beri demokratik olarak oy kullanan ve oyu genellikle seçimin kaderini belirleyen New York'un dışlanmasından yanaydı. Dışlama oyu 157'ye 95 oldu: ve bu yan oylamada ve ana oylamada, delegeler genellikle halkı hiç dikkate almadan kendi iradelerine göre oy kullandılar; ve bu _irade_, en aktif ve yönetici olanlarla birlikte, başkanlık
görevlerinin dağıtımında kendileri için en elverişli olacak bir adaylık üretmekti. Dört günlük çalışmanın ardından bir adaylık
üretildi. Michigan'dan Bay Lewis Cass, Başkanlık için: Kentucky'den General Wm.
O. Butler, Başkan Yardımcısı için. Sonra, kampanya için
platformun veya parti politik inancının inşasına girildi ve uzun süre unutulmuş ve uzun süre unutulmuş bir tane üretildi. Tüm bu tür yapıların değeri, o zamanlar kabul edilen veya politik test olarak reddedilen şeyin, o zamandan beri aynı amaçla reddedilen veya kabul edilen şeyle karşılaştırılmasında görülebilir. Örneğin: gecekondu egemenliği ilkesi, yani _toprakların_ sakinlerinin kölelik sorununu kendileri için kararlaştırma hakkı, o zaman reddedildi ve neredeyse oybirliğiyle bir oyla: o zamandan beri eşit şekilde oybirliğiyle kabul edildi. Bay Alabama'dan Yancy, bu kararı, inanç
maddesine eklenecek demokratik inanç
maddesi olarak sundu; yani:
"_Bu konfederasyonun herhangi bir bölümünün, ister eyaletlerde ister topraklarda olsun, mülkiyet haklarına, bunlarla ilgilenen taraflar dışındakiler tarafından müdahale edilmemesi doktrini, bu organ tarafından tanınan gerçek cumhuriyetçi doktrindir._" Bu inanç
maddesi reddedildi; 246'ya karşı 36: böylece, 1848 yılının Mayıs ayına kadar, gecekondu egemenliği veya bir _bölge_ sakinlerinin kölelik sorununu kendileri için belirleme hakkı, demokratik parti tarafından reddedildi ve görmezden gelindi.

Whig aday gösterme konvansiyonu, Haziran ayında Philadelphia'da toplandı ve General Zachary Taylor ile Millard Fillmore, Esq.'yi adayları olarak seçti. İlk oylamalarında, sonunda başarılı olan adaylar gereken sayıda oya sahip olmaktan çok uzaktı, Bay Webster için 22, General Scott için 43, Bay Clay için 97 ve General Taylor için 111 oy vardı. Sonunda General
Taylor gereken çoğunluğu, 171'i aldı - kazanımlarını Bay Clay'in oyu 32'ye düşen arkadaşlarından aldı.
General Taylor'ın adaylığı açıkça kullanılabilirlik hesaplamasına göre yapıldı - hem Bay Clay hem de Bay Webster'ı bir kenara bırakarak, Buena Vista, Monterey, Palo Alto ve Resaca de la Palma'nın askeri popülaritesi lehine. Whig kongresi bir açıdan demokrasiden daha demokratikti: çoğunluğun yönetmesi ilkesine göre hareket ediyordu.

Ancak, Baltimore demokratik kongresinde Van Buren demokratik delegelerinin reddedilmesinden doğan üçüncü bir kongre vardı - çünkü dışlama, görünüşte her ikisine de karşı olsa da, aslında onlardan kurtulmaktı - önce Utica'da ve sonra New York Eyaletindeki Buffalo'da toplandı ve Bay Van Buren'i Başkan, Bay Charles Francis Adams'ı (merhum John Quincy Adams'ın oğlu) Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdi. Bu kongre ayrıca platformunu kurdu, ayırt edici özelliği kölelik kurumlarına karşı çıkmak ve köleliği anayasal olarak mümkün olan her yerde ortadan kaldırma veya kısıtlama arzusuydu. Üç ilke ortaya kondu: Birincisi, federal hükümetin görevi, köleliği anayasal olarak mümkün olan her yerde ortadan kaldırmaktı. İkincisi, köleliğin var olduğu eyaletlerin buna müdahale etme hakkı vardı. Üçüncüsü, Kongre'nin tek başına bölgelerde köleliğin varlığını önleyebileceğiydi. Bu ilkelerden ilkine göre, Kongre'nin Columbia Bölgesi'ndeki köleliği kaldırması; ikincisine göre, eyaletlerde köleliği olduğu gibi bırakması; üçüncüsüne göre, o zamanlar özgür olan bölgelerde köleliği sınırlaması ve engellemesi; bu son ilkeyle gecekondu egemenliği dogması terk edilmişti. Partinin pankartlarına yazılacak sloganları şunlardı: "_Özgür toprak_"--"_Özgür konuşma_"--"_Özgür emek_"--"_Özgür insanlar_"--bu yüzden Özgür Toprakçılar
adını aldılar. Tamamen pişmanlık duyulacak bir örgüttü. Görünümü bölgeseldi--temeli tek bir fikirdi--ve eğilimi, siyasi ilkeleri bir kölelik iddiasında birleştirmeye yönelikti. Baltimore demokratik kongresi kölelik
sorunu tarafından domine edilmişti, ancak bu sorunun diğer tarafında ve açıkça ve açıkça değil: ancak burada kölelik temelinde belirgin bir şekilde duran bir örgüt vardı. Ve bu tür tüm örgütleri, sorunun hangi tarafında olursa olsun, Birliğe kötülükle dolu olarak gören bu yazar, bazı siyasi ortaklarının acil talebi üzerine, Free-soil örgütünün terk edilmesini sağlamak için dostça ofislerini devreye sokmak üzere New York'a gitti. Ziyaret iki kongre arasında ve adaylıklar ve işlemler kesinleşmeden önceydi: ancak boşuna. Bay Van Buren adaylığı kabul etti ve bunu yaparken, kölelikle ilgili siyasi davranışının genel havasına ve özellikle Columbia Bölgesi'ndeki varlığıyla ilgili olanlara karşı çıktı. Bu kabulü, kişiler veya partiler üzerindeki etkisinin çok ötesinde talihsiz buldum. Kuzey ile Güney arasındaki güveni zedeledi ve parti örgütlenmesinin temelini tek bir fikre daralttı; ve bu fikir atalarımız tarafından siyasi örgütlerde bir unsur olarak bilinmiyordu. Özgür Topraklar talebi, Baltimore demokratik kongresinin de aynısını yaptığıydı; ancak buna verilen cevap, tüm eyaletlerden genel bir kongre olduğu ve kölelik ilkelerini seçimin açık bir testi haline getirmediği, bunun partinin bir parçası olduğu ve açıkça bu temele dayandığıydı. Bay Van Buren'in kendisi kendi adaylığına çok karşıydı. Buffalo kongresine yazdığı mektupta şöyle diyordu: "_Hepiniz, Utica kongresine yazdığım mektuptan ve samimiyetime duyduğunuz güvenden, o kurulun benimle ilgili işlemlerinin, benim samimi isteklerime ne kadar aykırı olduğunu biliyorsunuz._"
Yine de samimi isteklerine aykırı bir adaylığı kabul etti; ve
reddetmiş olsaydı başka biri aday gösterilecekti, ancak
başka hiçbir adaylık kongrenin karakterine bu kadar vurgu yapamaz ve bu kadar zarar veremezdi. Wisconsin'den Senatör Henry Dodge, ilk olarak Başkan Yardımcısı olarak önerilmişti; ancak,
köleliğin genişletilmesine karşı olmasına rağmen,
Buffalo platformunda hemfikir olamadı; ve adaylığı reddetti. Üç partiden, kölelik söz konusu olduğunda, Whig partisi en çok ulusal davranan taraftı; konuyu görmezden geldiler ve adaylıklarını anayasa, ülke ve adaylarının karakteri platformuna göre yaptılar.

Seçim konusu halkın beklentisini boşa çıkarmadı. New York Eyaleti, demokrat adaydan
kurtulamazdı ve oradaki partinin bölünmesinin Bay Cass'i o eyaletin oylarından mahrum edeceğinden oldukça emindi. Öyle de oldu: ve bu 36 oy, 72'lik bir fark yaratarak seçimi belirledi. Oylama
163'e karşı 127 oldu, başkan yardımcısı adayları için de başkanları için de aynıydı. General Taylor'a oy veren eyaletler şunlardı:
Massachusetts, 12; Rhode Island, 4; Connecticut, 6; Vermont, 7; New York, 36; New Jersey, 7; Pennsylvania, 26; Delaware, 3; Maryland,
8; Kuzey Carolina, 11; Georgia, 10; Kentucky, 12; Tennessee, 13;
Louisiana, 6; Florida, 3. Bay Cass'e oy verenler şunlardı: Maine,
9; New Hampshire, 6; Virginia, 17; Güney Carolina, 9; Ohio, 23;
Mississippi, 6; Indiana, 12; Illinois, 9; Alabama, 9; Missouri,
7; Arkansas, 3; Michigan, 5; Teksas, 4; Iowa, 4; Wisconsin, 4.
Özgür toprak adayları tek bir seçim oyu bile alamadı.

Seçim sonucu ahlaki ve öğretici olmadan değildi.
Onu yönetmek için yapılan tüm uzun entrikalar boşa çıkmıştı.
İlhakın veya savaşın mimarlarından hiçbiri seçilmedi.
Muzaffer bir general hepsini gölgede bıraktı; ve Teksas'ı kendi oyunları olarak gören ve beş yıl boyunca aralıksız komploların temel unsuru haline getirenler, kendilerini bu kadar çok entrikanın hedefi haline
getirdikleri başkanlıktan dışlanmış olarak gördüler. Kölelik
ajitasyonunun bile seçimi yönetmesi başarısız oldu; ve siyasi entrikalardan habersiz ve daha önce hiç
seçimde oy kullanmamış bir asker seçildi.

BÖLÜM CLXXIX.

BAY POLK'UN SON MESAJI.

Mesaj, Meksika'nın fethine ve bu kadar çok gönüllü olarak hizmete katılan ve bu kadar beceri ve cesaretle savaşan vatandaş askerlere dair bir övgüyle başlıyordu ve haklı olarak şöyle diyordu:

"Başka herhangi bir ülkede olabileceklerden farklı olarak, askerlik
veya zorunlu askerliğe başvurmak zorunda değildik. Aksine, vatanseverce hizmetlerini sunan gönüllülerin sayısı o kadar fazlaydı ki, asıl zorluk seçim yapmak ve kimin hayal kırıklığına uğrayıp evde kalmaya zorlanacağını belirlemekti. Vatandaş askerlerimiz, başka hiçbir ülkenin nüfusundan gelenlere benzemez. Ayrım gözetmeksizin tüm mesleklerden ve uğraşlardan oluşurlar: çiftçiler, avukatlar, doktorlar, tüccarlar, üreticiler, tamirciler ve işçiler; ve bu sadece subaylar arasında değil, aynı zamanda rütbelerdeki erler arasında da geçerlidir. Vatandaş askerlerimiz, başka hiçbir ülkenin askerlerinden farklıdır. Silahlıdırlar ve gençliklerinden itibaren ateşli silahları kullanmaya alışmışlardır; ve bunların büyük bir kısmı, özellikle batı ve daha yeni yerleşmiş eyaletlerde, uzman nişancılardır. Sahadaki iyi davranışlarıyla evde sürdürebilecekleri bir üne sahip adamlardır. Zekidirler ve başka hiçbir ordunun saflarında bulunmayan bir karakter bireyselliği vardır. Savaşta, her er ve her subay sadece ülkesi için değil, sivil hayata döndüğünde vatandaşları arasında şan ve şöhret için de savaşır."

Ve bu, düşmana ulaşılabilmesi için iki bin millik bir yürüyüşün tamamlanması gereken yabancı bir savaşta da böyleydi: kendi sınırlarımızı savunmak için yapılan savunma savaşında -Amerika Birleşik Devletleri'nin asla dahil olması gereken tek tür- ne kadar daha fazla olacaktır. Bu, gönüllü kuvvetlerin tüm gücünü ve enerjisini ortaya çıkaracak türden bir savaştır; ve Amerika Birleşik Devletleri, bu kuvveti daha önce hiç görülmemiş, hatta savaş sanatının en büyük ustaları tarafından bile düşünülmemiş bir hızla, ucuzlukla ve verimlilikle kullanma noktasına gelmiştir.
Vatansever orduyu çağırmak için elektrikli telgraf: onları savunma noktasına
götürmek için buharlı araba. Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki durumunda, savunma savaşının tüm sanatı, ve daha da fazlası, bundan sonra ne olacağı, iki ilkeye basitleştirilmiştir: kitlelerin birikimi ve aralıksız saldırılar sistemi. Bu iki ilkeye göre, en büyük istilacı güç, bilimsel bir ordunun hantal makineleri harekete geçirilmeden önce, gönüllüler ve tüfekleri tarafından, yuvalarındaki güvercinler gibi vurularak yok edilecektir. Yeni toprakların büyük ölçüde ele geçirilmesi, kölelik tartışmasının ateşini şiddetle
yakıyordu ve Bay Polk, Missouri uzlaşma hattının Pasifik Okyanusu'na kadar uzatılmasını, o soruda gördüğü Birlik'e yönelik tehlikeleri önlemenin en etkili ve kolay yöntemi olarak önerdi. Şöyle dedi:

"Ancak büyük bir acil durum ve Birlik için tehdit edici tehlikeler altında, kölelik konusunda Missouri uzlaşma çizgisi kabul edildi. Aynı çizgi, Teksas'ın alınmasıyla daha da batıya doğru uzatıldı. Bu yasalarla tanınan ve tesis edilen uzlaşma ilkesine yaklaşık otuz yıllık bir kabulden sonra ve şimdi göz ardı edilirse Birlik için oluşabilecek tehlikeyi önlemek için, daha önce bu uzlaşma çizgisinin şu anda sona erdiği Teksas'ın batı sınırından Pasifik Okyanusu'na kadar otuz altı derece otuz dakika paralelinde uzatılması gerektiği görüşünü dile getirdim. Bu, Birliğin farklı kesimlerinin daha önce olduğu gibi bir araya gelebilecekleri orta uzlaşma çizgisidir."

Bu, Başkan'ın uzlaşma önerisiydi, ancak buna karşı çıkan partiler ve ilkeler vardı. İlk olarak, Kongre'nin bölgelerdeki kölelik konusunda yasama yetkisini reddeden büyük parti. Bu politikacı sınıfından bazıları, çok sayıda ve ateşliydiler, ancak yeni bir anlayışa sahiptiler, konumlarının zorunluluğundan dolayı, büyük ölçüde reddedilen bu gücün kullanımını içeren bir önermeye karşı çıkmak zorundaydılar. Sonra, anayasanın üzerlerindeki kendi kendini genişletmesiyle köleliğin tüm bölgelere kendi kendini genişletmesi
doktrinine inanan sınıf. Bu sınıfın konuyla ilgili herhangi bir yasayla hiçbir ilgisi olmayacaktı - eşit şekilde kongre yasalarını, gecekondu egemenliğini veya toprak yasasını reddediyordu. Üçüncü bir sınıf, Missouri uzlaşma hattının genişletilmesine itiraz etti, çünkü bu hat, astronomik olarak aynı olmasına rağmen, siyasi olarak farklı hale geldi. Tüm orijinal genişliğinde, tamamen köle olan topraklardan geçiyordu ve bu nedenle bir tarafı özgür kılıyordu: genişlemesinde, tamamen özgür olan topraklardan geçecekti ve bu nedenle bir tarafı köle kılacaktı. Bu, önceki uzlaşmaların ilkesinin tersiydi ve yüzeysel olarak eşit olmasına ve yüzeysel gözlemcilere aynı yasa olmasına rağmen, köleliğin var olmadığı bölgelere taşınması ve yerleştirilmesi, bir ilke ihlali ve köleliğin yayılmasına vicdanen karşı çıkanlarda bir duygu şoku içeriyordu ve bu da onların katlanmasının imkansız olduğu bir şeydi. Son olarak, kölelik sorunu konusunda hiçbir uzlaşma, hiçbir barış ve hiçbir dinlenme istemeyenler: Bunlar iki sınıftan oluşuyordu; birincisi, ajitasyonun her iki tarafındaki, kendi siyasi yükselişleri için sorunu canlı tutmak isteyen, salt siyasi demagoglar; ikincisi, kölelerin mülkiyet hakkını reddeden ve köle eyaletleriyle ilişkiden kurtulmak için Birliği dağıtmaya hazır olan kölelik karşıtları; ve Birliği dağıtmak isteyen ve kölelik sorununu bunu yapmanın etkili yolu olarak gören geçersiz kılanlar. Tüm bu partiler arasında, Missouri uzlaşma çizgisinin genişletilmesi imkansız hale geldi.

Maliyenin durumu ve hükümetin harcamaları
savaşın son yılı ve barışın ilk yılı için Başkan tarafından özlü bir şekilde ifade edildi ve hükümetimizin işleyişinin bu bölümünü inceleyecek herkes tarafından bilinmeyi ve dikkate alınmayı hak ediyor. İlk dönem için şöyle diyor:

"Aynı dönemdeki harcamalar, kamu borcunun anapara ve faizi için gerekli ödeme ve Meksika'ya gelecek mayısın otuzunda ödenmesi gereken ilk taksitin anapara ve faizi ve savaştan kaynaklanan diğer harcamalar dahil olmak üzere, mevcut yıl içerisinde ödenecek olan, hazine bonolarının geri ödemeleri dahil olmak üzere, elli dört milyon yüz doksan beş bin iki yüz yetmiş beş dolar altı sent tutarında olacak; 1 Temmuz 1849'da Hazine'de tahmini bakiye iki milyon sekiz yüz elli üç bin altı yüz doksan dört dolar seksen dört sent olacaktır."

Burada belirtilen üç gider başlığını ve 30 Haziran 1848'de sona eren yıl için giderleri çıkardığımız zaman, yaklaşık olarak yirmi beş milyon dolar ve yaklaşık olarak aynı miktarın, 30 Haziran 1849'da sona eren barışın ilk mali yılı için yeterli olacağı tahmin ediliyordu. Bu nedenle:

"Hazine Bakanı, yasanın gerektirdiği şekilde, bir sonraki mali yıl için gelir ve gider tahminini sunacaktır. O yıl için tahmin edilen harcamalar, kamu borcunun faizi için üç milyon yedi yüz doksan dokuz bin bir yüz elli iki dolar ve on sekiz sent ve Meksika'ya 1850 Mayıs ayının otuzunda ödenmesi gereken anapara ve faiz için üç milyon beş yüz kırk bin dolar olmak üzere,
otuz üç milyon iki yüz on üç bin bir yüz elli iki dolar ve yetmiş üç senttir; geriye yirmi beş milyon sekiz yüz yetmiş dört bin elli dolar ve otuz beş sent kalır; ki, bunun olağan barış harcamaları için yeterli olacağına inanılıyor."

Hükümetin gelecekteki harcamaları için yaklaşık 25 milyon dolar: ve bu sadece yedi yıl önceki tahmin ve harcamaydı. Şimdi, bu miktarın üç katı ve korkunç bir hızla artıyor.

BÖLÜM CLXXX.

SERT PARA SİSTEMİ ALTINDA HÜKÜMETİN MALİ ÇALIŞMASI.

Sözcük savaşı sona ermişti: deneyim sınavı gelmişti: ve sert para ile kağıt para savunucuları arasındaki uzun mücadele
son bulmuştu. Meksika ile savaş konusu kağıt para partisi için Meksikalılar için olduğu kadar felaketti. Her durumda sermaye alındı ​​ve yenilenler her durumda sessizce teslim oldu. Altın ve gümüş paranın erdemi, her iş kolunda -insan endüstrisinin tüm faaliyetlerinde ve her şeyden önce çalışan adama günlük emeği için aldatıcı bir dolandırıcı yerine sağlam bir tazminat. Zaferi tamamlanmıştı: ancak bu zafer
barış zamanında bir ev deneyimiyle sınırlıydı. Savaş ve özellikle
yurt dışında yürütülecek savaş, paranın büyük sınavıdır; ve
Meksika savaşı, Amerika Birleşik Devletleri'nin restore edilmiş altın parasını
o en büyük sınava tabi tutacaktı: ve burada kağıt para
partisi -ulusal banka sağlam para partisi- zaferden emindi. İlk ulusal banka, General Hamilton'ın Başkan Washington'a sunduğu savaş argümanı üzerine kurulmuştu:
ikinci ulusal banka 1812 savaşından doğmuştu: ve Meksika ile savaş,
sert para parasının kendi zorunluluklarına yetersizliğini ve
ulusal bir kağıt para kurmanın gerekliliğini gösterecek bir deneme olarak güvenle görülüyordu. Dünyadaki tüm altın ve gümüşün Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerini yapmaya
yetersiz olduğunu ileri sürenler,
tüm iç işlemlere ek olarak
bir dış savaşı sürdürmek için değerli metallerin yetersizliğinden oldukça emindi. Savaş geldi: sağlam para birimi üzerindeki talepleri,
içeride azalmasında hissedilmedi.
Hükümet tahvilleri vasatın üstündeydi! ve alınan her kredi primle!
ve yalnızca zorlu bir rekabetle elde edildi! Ülkemizde veya daha önce neredeyse herhangi bir ülkede
görülen her şeyden ne kadar farklıydı. Yetkilendirilen son kredi ('47-'48 kışı)
on altı milyondu, yaklaşık beş yüz bin dolar prim getirdi; ve teklif verenlerin yarısı hayal kırıklığına uğradı ve
üzgündü çünkü bunun hiçbir kısmını alamadılar. Bu mali sonucu, federal hükümetin borç dilencisi olduğu ve bunları elde etmek için kırk altı milyon dolar ödediği veya kayba uğradığı 1812 savaşıyla karşılaştırın ve altın paranın erdemi, savaş ve dış savaş testinde ve ayrıca iç işlemler testinde haklı çıkacaktır. Savaş, sert para temelinde yürütüldü ve temelin sağlam olduğu kadar yeterli olduğu görüldü. Ödemeler düzenli ve gerçekti: ve barışın geri dönüşünde, her kamu güvenliği eşitti, ulusal kasalar altınla doluydu; ve elinde para olan ve borçlarını vadesinden önce ödemek isteyen hükümet, bu ayrıcalığı ancak bazen yüzde yirmi kadar yüksek bir prim ödeyerek elde edebildi - böylece vadesinden önce beş dolar için aslında her beşte bir dolar verdi. Ve bu, az çok, tüm
krediler için, henüz bitmemiş zamanlarına göre. Ve bu
altın paranın zaferinin tacı ve mührüdür.

BÖLÜM CLXXXI.

SAHİL DENETİMİ: DONANMAYA AİTTİR: AYRI BİR
BÖLÜME
DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞTÜR: GİDER VE SONSUZLUK: DONANMA TARAFINDAN YAPILMALIDIR,
BÜYÜK BRİTANYA'DA OLDUĞU GİBİ: BAY BENTON'IN KONUŞMASI: ÖZET.

BAY BENTON. Amacım, Sayın Başkan, kıyı araştırmasını
yasanın emrettiği hale getirmek ve
30 Haziran'dan sonra yürütülmesini Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na sınırlamaktır. Şimdi, hem kanunen hem de fiilen, bu amaçla bir büromuz var - Mühimmat ve Hidrografi - ve bu büronun hidrografik bölümüne kıyı araştırmasının yürütülmesi uygun şekilde aittir. Bu, hidrografinin işidir; ve bu büronun fikrini ödünç aldığımız Büyük Britanya'da, her zaman bir deniz subayı olan ve tamamen deniz kuvvetleriyle birlikte çalışan hidrograf, o büyük imparatorluğun kıyı araştırmasının tüm işinden sorumludur. Bir hidrograf ve son zamanlara kadar sadece on gemiyle, o imparatorluğun yasaları uyarınca kıyıların tüm araştırmasını yürütür - araştırmalar sadece Britanya Adaları ile sınırlı değildir, dünyanın dört bir yanındaki İngiliz mülklerine - ve sadece kendi mülklerine değil, ticaret yaptıkları veya savaş bekledikleri ve güvenilir haritaları olmayan tüm ülkelerin kıyılarına - hatta Çin ve Borneo Adası'na kadar. Tümamiral Beaufort artık hidrografçı ve
yirmi yıldır da öyle; ve onun için işi yapacak sivil bir astronomu veya onu denetleyecek ve yönlendirecek bir sivil müfettişi yok. Ama onu denetleyecek birileri ve ne yaptıklarını bilenler var --yani Amirallik Lordları--ve
daha fazlası--yani Avam Kamarası, seçilmiş komiteleri aracılığıyla--ve bu hidrografçının tüm çalışmaları en dikkatli şekilde denetleniyor ve her araştırma başlangıcında hukuk ve uygunluk, yürütülmesinde ise ekonomi ve hız testine tabi tutuluyor. Şimdi önümde Avam Kamarası'nın seçkin bir komitesi önünde bu hidrografçının geçen yıl yapılmış olan incelemelerinden biri var ve bu inceleme, İngiliz Avam Kamarası'nın hidrografçısını yasanın izinden gittiğini, onu kendi işine hapsettiğini ve bu işin tam da 1807 ve 1832 yasalarımızın gerektirdiği iş olduğunu gösteriyor. İşte, diğer şeylerin yanı sıra, Tümamiral Beaufort'un incelemesini içeren cilt [bin sayfadan fazla büyük bir folio gösteriyor]. Bunu okumak istemiyorum. Bunu yalnızca, Büyük Britanya'da bir deniz subayı olan hidrografçının kıyı araştırmasının tüm işinden sorumlu olduğunu ve bunu yalnızca donanmanın adamları ve gemileriyle yürüttüğünü göstermek için sunuyorum; ve bunu bu amaçla sunduktan sonra, cevap uğruna değil, sorudaki gerçekler uğruna tek bir soru okudum. Bu, tümamiral tarafından tutulan yardımcıların sayısı ve sayılarındaki son artışla ilgilidir. Soru şu sözcüklerle ifade edilir:

"1834 ve 1835'te üç yardımcınız vardı - biri haftada üç pound, ikisi haftada iki gine; şimdi beş yardımcınız var - biri haftada dört pound, üçü üç pound, biri üç gine: bu artış neden yapıldı?"

Cevap, bu yardımcıların Londra'da yaşamak zorunda olmalarıydı, çünkü orada yaşamak pahalıydı ve çok iş yapmak zorundaydılar - örneğin, bir önceki yıl 61.631 harita basmışlardı. Soruyu ve sorunun gerçeklerini ve bunları kendi kıyı araştırmamızdaki bir şeyle karşılaştırmak için cevabı geçiyorum. Soru şuydu, neden asistan sayısını üçten beşe, başlıca asistanın maaşını yaklaşık 800 dolardan yaklaşık 1.000 dolara, diğerlerinin maaşını ise yaklaşık 600 dolardan yaklaşık 800 dolara çıkarmıştı? Ve kıyı incelemesi başlığı altındaki Mavi Kitabımıza dönersek, müdürümüzün asistanlarının sayısının üçten veya beşten fazla, maaşlarının ise altıdan veya sekizden veya hatta on bin iki yüz dolardan fazla olduğunu görüyorum. Resmî listede şöyle görünüyorlar: Bir asistan yıllık 3.500 dolar; bir asistan 2.500 dolar; üç asistan her biri 2.000 dolar; üç asistan her biri 1.500 dolar; dört asistan her biri 1.300 dolar; iki asistan her biri 1.000 dolar; iki asistan her biri 600 dolar; bir çizer 1.500 dolar; bir diğeri 600 dolar; bir bilgisayarcı 1.500 dolar; ikisi 1.000$'dan; bir dağıtım görevlisi 2.000$'dan. Tüm bunlara ek olarak, kıyı incelemesi müfettişi olarak 4.500$'dan ve ağırlık ve ölçüler müfettişi olarak 1.500$'dan müfettiş ve bu işte kendisine yardımcı olacak 2.000$'dan bir yardımcı; ayrıca bir ofisin tüm
gereçleri. Bu yardımcıların sayısını veya tazminatını hangi yasanın belirlediğini bilmiyorum, ayrıca Kongre'nin bunların varlığını soruşturmak için hiç zahmete girdiğini de bilmiyorum: ancak müfettişimiz uzun yardımcı kataloğuyla İngiltere'de olsaydı, okuduğum soru orada bir soruşturma olacağını gösteriyor.

Sayın Başkan, bu kıyı incelemesinin maliyeti çok büyüktü ve her yıl daha da büyüyor ve genişledikçe tamamlanmasından her yıl daha da uzaklaşmalıdır. Hazine'den doğrudan yapılan tahsisler, şu anda faturada bulunan ve 30.000 dolara düşürmeyi önerdiğim 186.000 doların yanı sıra bir buçuk milyon doları aşıyor (1.509.725). Bunlar doğrudan yapılan tahsislerdir; ancak bunlar bu araştırmanın gerçek giderinin yalnızca yarısı veya yarısından daha azdır. Dolaylı giderler doğrudan yapılan tahsislerden çok daha fazladır; ve bunların tüm kapsamını bildiğimi iddia etmeden, son bir yıl için 210.000 dolara kadar çıkabilecek bir tablo gösterebileceğimi düşünüyorum. Görüldüğü gibi, müfettiş (sanırım o astronom artık yasal bir unvan olmasa da tanınan bir unvan değil) Hazine Bakanlığı'ndan yeterli miktarda insan ve gemi almaya yetkilidir. Buna göre, son yıl için gemi sayısı on üçtü - adam ve subay sayısı beş yüz yetmiş altıydı - ve tümünü desteklemenin maliyeti yılda yaklaşık 210.000 dolardı; ve bu, donanmanın kendi tahsisatlarından geliyor.

Bu nedenle, efendim, donanma bu kıyı araştırmasına iyi bir şey yapıyor ve iyi bir şey ödüyor; ve benim tek itirazım, hepsini yapmaması, hepsini ödememesi ve çalışmalarına hak ettikleri itibarı almaması,
şimdi oldukları gibi, görülmeyen ve fark edilmeyen, sivil müfettiş ve sivil yardımcıları tarafından gölgede bırakılan
ve gölgede bırakılanlar.

Size, Büyük Britanya'da, Mühimmat ve Hidrografi Bürosu'nun kıyı araştırmasıyla görevlendirildiğini gösterdim; hem kanunen hem de fiilen aynı büroya sahibiz; ancak bu büronun kıyı araştırmasının yalnızca bölünmüş ve
bana göre ikincil bir parçası var. Bunun masrafı var ve bu masraf kıyı incelemesinin masrafına eklenmeli. Büyük Britanya'nın bu iş için sivil bir denetçisi yok. Onun yasası var ama uygulaması yok ve benim önerim, onun uygulamasına geçmek. Doğrudan tahsislerin tamamını, donanmaya getireceği ek masraflar için küçük tahsisleri saklayıp hariç tutarak, bundan tasarruf etmeliyiz. Adamlar ve subaylar düşük ücret alıyor ve yapacakları işi memnuniyetle kabul ederler. Donanma teşkilatımız artık çok büyük ve yapacak çok az şey var. Gemiler, sanırım, yaklaşık yetmiş; adamlar ve subaylar yaklaşık on bin: tüm teşkilatın masrafı yılda sekiz ila dokuz milyon dolar arasında. Derin bir barış durumundayız ve bu büyük deniz kuvvetini kullanmanın bir yolu yok. Neden bunu kıyı araştırmasına koymuyorsunuz? Subayların bunu istediğini biliyorum - yetersiz oldukları varsayıldığı için aşağılanmış hissediyorlar - ve böyle bulunurlarsa, hizmetten çıkarılarak ceza ödemeye istekliler. Yetersizlik, sivil bir müfettiş ve sivil asistanlardan oluşan bir listenin
onların üzerine konulabileceği tek gerekçedir. Ve bu itiraz haklı mı? Adı denizcilik ve astronomi biliminin eşanlamlısı olan Maury'ye bakın. Bir zamanlar donanmanın tıbbi kadrosunda olan ve şimdi Batı'da bir bilim kariyeri sürdüren Dr. Locke'a bakın, bundan şu anda kıyı araştırmasının kullandığı manyetik saat ve telgraf kaydının keşfi ortaya çıktı ve bir donanma subayı (Kaptan
Wilkes) bunu şu anda kullanıldığı amaçlara ilk uygulayan kişi oldu.

Ve bu kıyı araştırmasını yürütmek için donanma subaylarımızın yetersiz olduğunu mu varsaymalıyız, bu tür adamları yetiştirmişken - içinde bilmediğimiz kaç tane daha barındırıyor olabilirken? 1807'de donanmamız yoktu - hiç yoktu diyebiliriz, çünkü küçüktü ve
hiçliğe doğru gidiyordu. O zaman, bir astronomu işe almak haklı olabilirdi. 1832'de donanma kendi lehine savaşmıştı; ancak kıyı araştırmasının babası Bay Hassler hala hayattaydı ve onu bir astronom olarak işe almak haklıydı. Ancak şimdi bir sivil astronom'a, hele ki bir sivil müfettişe hiç gerek yok; ve tüm iş donanmaya gitmeli. Artık subayların eğitimi için donanma okullarımız var; kendilerini eğitmek için övgüye değer bir hırsa sahip subaylarımız var. Her şeyde ateşli olan Amerikan karakteri, bilgi arayışında en üst düzeyde ateşlidir. Hayatın her alanında, en yüksekten en düşüğe, en mütevazı mekanikten en yüksek mesleki işe kadar, bilgi bir arayış ve çok sayıda kişi için övgüye değer bir hırs nesnesidir. Zenginliğin peşinde koşmaya hevesliyiz - aynı şekilde bilimin peşinde koşmaya da. Donanma bu övgüye değer hırsa katılır. Her yaştan ve her rütbeden çok sayıda deniz subayının, genç öğrencilerin tüm şevkiyle, bilgi edinmeye kendilerini adadığını göreceksiniz: ve bunların hepsine - tüm denizcilik mesleğine - kıyı araştırmasını yapamayacakları, 1807 yasasını uygulayamayacakları, kıyıdan yirmi fersah uzaklıktaki sığlıkları ve adaları bulamayacakları, bir limanı ölçemeyecekleri, burunların ve burunların mesafesini ve yönlerini alamayacakları - ve bunların hepsinin kıyıdan altmış mil uzaklıkta olduğu söylenecek mi? Onlara bunlar söylenecek mi? Eğer öyleyse ve bu doğruysa, azaltmaya gitmenin zamanı gelmiş demektir. Ama doğru olarak söylenemez. Deniz subayları sadece 1807 yasasını uygulamakla kalmaz, aynı zamanda uygunsa, mevcut kıyı araştırmasının bu yasanın ötesinde yaptığı her şeyi yapabilirler. İngiliz subaylarının yapabileceği her şeyi yapabilirler; ve İngiliz deniz subayları o büyük imparatorluğun kıyı araştırmasını yürütürler. Tümamiral Beaufort'un yapabileceği her şeyi yapabilecek çok sayıda kişi var ve o, İngiliz kıyı araştırmasını yirmi yıldır yürütüyor ve İngiliz Avam Kamarası'nın seçkin komiteleri önünde sınavlara girdi ve bu sınavlar, kendisine rehberlik edecek bir sivil denetçinin gerekli olmadığını gösterdi. Sayın Başkan, şu anda büyük ve neredeyse atıl bir donanmamız var. Bizim de İngilizler gibi bir ev filomuz var, ancak
bir adada yaşamıyoruz veya
İngiltere'nin Yenilmez Armada zamanında İspanya'dan veya
Kanute ve Hardicanute zamanında Baltık'tan
gibi bir inişe tabi zamanlarda yaşamıyoruz. Ev filomuzun kıyı araştırmasına konulamazsa
yapacak hiçbir şeyi yok.
Akdeniz filomuz var; ancak artık Akdeniz'de kontrol altında tutulması gereken korsanlar yok.
Pasifik filomuz var ve
Pasifik Okyanusu'nda gözetleyecek bir düşmanı yok. Bu filolara
iş verin - en azından bir kısmına. Onları kıyı araştırmasına koyun,
mümkün olduğunca çok sayıda ve işi bitirin--hem şimdiki çağ hem de gelecek nesiller için bitirin. Bunun için kırk yıl uğraştık; ve devam edersek, kırk yıl daha uğraşabiliriz. Şimdiki çağ bu araştırmaların faydasını istiyor ve donanmayı onlara yönelterek hızlandıralım--uygun şekilde kullanılabilecek kadarını. Tüm işi donanmanın eline verelim ve bunu başarabilecek
yetersiz olup olmadıklarını sorusunu deneyelim.

BÖLÜM CLXXXII.

KÖLELİĞİ KALİFORNİYA, UTAH VE YENİ MEKSİKA'YA TAŞIMAYI SAĞLAMAK AMACIYLA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI'NIN BÖLGELERE UZATILMASI ÖNERİLDİ.

Meksika ile barış antlaşması 1847-48 oturumunda onaylanmıştı ve devredilen tüm topraklar hükümetimize tabi oldu ve derhal bölgesel hükümetlerin kurulması gerekiyordu: ancak kölelik sorununun dikkat dağıtan unsurları öyleydi ki, böyle hükümetler kurulamadı ve Birleşik Devletler'in hiçbir yasası bu yeni edinilmiş ve öksüz topraklara genişletilemedi. Kongre, antlaşma onaylandıktan sonra altı ay oturdu, yeni topraklar için hükümet sağlamak için boşuna çabaladı ve işi tamamlamadan toplantıyı sonlandırdı. Başka bir oturum başlamıştı ve aynı sonuçsuz sonuçla sona eriyordu. Yasa teklifleri sunulmuştu ancak bunlar yalnızca hararetli tartışmalara yol açtı. Oturumun son günlerinde, genel tahsisat tasarısı olarak da adlandırılan medeni ve diplomatik tahsisat tasarısı, yani hükümetin desteğini yıllık olarak sağlayan ve kabul edilmediği takdirde hükümetin duracağı tasarı Meclis'ten Senato'ya geldi. Senato'da görüşülmüştü ve Meclis'e geri gönderilmeye hazırdı ki, Wisconsin'li Bay Walker, değişiklik adı altında, devredilen topraklar için geçici bir hükümet sağlayan ve Kongre'nin yasalarının bir listesini onlara uzatan bir bölüm eklemeyi teklif etti. Bu, parlamento dışı ve düzensiz bir öneriydi, önerilen değişiklik tahsisat tasarısının konusuyla uyuşmuyordu ve hükümetin varlığının bağlı olduğu bir tasarıya, özellikle de şiddetle itiraz edilen, yabancı konuların girmesini yasaklayan bariz ilkeyi açıkça ihlal ediyordu. Öneri
hiçbir ilgi görmedi: eğer teklif sahibi, anayasanın genişletilmesini
değişikliğine eklemesi için Güneyli bir talepte bulunmasaydı,
bu temel yasayı
hiçbir zaman yapılmamış, uygulanamaz ve
pratik olmayan kişilere genişletmek için
yok olsaydı, yok olurdu. Önerinin yeniliği ve tuhaflığı, Bay Webster'ı
canlandırdı ve şöyle dedi:

"Wisconsin'li üyenin bu değişiklik önerisinin bize sunduğu soru hakkında net fikirlere ve doğru kavramlara sahip olmaya çalışmamız önemlidir; ve özellikle
bir yasada, 'Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasını topraklara genişletme' önerisiyle ne kastedildiğine dair bir fikir edinmeye çalışmamız gerekir. Neden efendim, bu şey
tamamen imkansız. Dünyadaki tüm yasalar, bu genel haliyle, bunu başaramaz. Yasama gücünün bu şekilde işlemesi için hiçbir sebep yok.
Anayasa nedir? Amerika Birleşik Devletleri anayasasını yasayla topraklara genişletiyoruz! Amerika Birleşik Devletleri anayasası nedir? İlk ilkesi, etki ve kapsamı içindeki herkesin, sadece tartışma hakkı ve Kongre'nin her iki Meclisinde oy kullanma hakkıyla değil, aynı zamanda Başkan ve Başkan Yardımcısının seçimine katılma hakkıyla
teşhir edilmesi değil midir? Ve bu hakları veya bunlardan herhangi birini yasayla Amerika Birleşik Devletleri'nin bir topraklarına genişletebilir miyiz? Herkes bunun tamamen uygulanamaz olduğunu görecektir. O zaman, anayasanın mümkün olduğunca genişletilmesi gerektiği sonucuna varılır; ancak bunun ne kadar genişletileceğine Amerika Birleşik Devletleri Başkanı karar verecektir ve bu nedenle mutlak ve despotik bir güce sahip olacaktır. Neyin uygun, neyin uygunsuz olduğuna o karar verir; uygun olduğunu düşündüğü uygundur ve uygun olmadığını düşündüğü de uygun değildir. O '_omnis in
hoc_;'tur ve bu, genel terimlerle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Kongre daha fazla hüküm koyana kadar bu bölgeyi uygun gördüğü şekilde yöneteceğini söylemekten başka ne işe yarar. Şimdi, eğer beyefendi bana anayasanın hangi ilkesinin uygun olduğunu, uygun ve uygun olmayan arasında hangi ayrımı yapabileceğini söyleyecek kadar nazik olursa, bilgilendirileceğim. Şunu söyleyeyim ki, bu genel anlamda anayasayı genişletmek diye bir şey yoktur. Anayasa Amerika Birleşik Devletleri'ne ve başka hiçbir şeye
genişletilmemiştir. Bu, eski eyaletler ve bundan sonra gelecek olan yeni eyaletler dışında hiçbir şeye genişletilemez,
geldiklerinde. Bu konuda, seçkin beyefendiler,
ve özellikle profesyonel ve yargıç beyefendiler arasında oldukça dikkat çekici olan bir fikir doğruluğu eksikliği vardır. Jüri tarafından yargılanma hakkının,
_habeas corpus_ ve kişisel özgürlüğü korumak için tasarlanmış her ilkenin, anayasanın
zoruyla her yeni bölgeye genişletildiği varsayılıyor gibi görünüyor. Bu önerme hiçbir şekilde
devam ettirilemez. Buna herhangi bir akıl yürütme veya çıkarımla nasıl varılır? Buna ancak mümkün olan en gevşek yorumlamayla
varılabilir. Bunun böyle olması gerektiği söylenir, aksi takdirde
_habeas corpus_ hakkı kaybedilirdi. Şüphesiz
bu haklar bir bölgede
kullanılmadan önce yasayla verilmelidir."

Öneriyi getiren Wisconsin'li Bay Walker değildi,
Bay Webster'a cevap veren: bunu yapan, önlemin başlatıcısıydı ve bu anayasanın bölgelere genişletilmesinin köleliğin genişletilmesi için yeni bir plandan başka bir şey olmadığını hemen göstermek içindi. Kölelik konusunda Kongre'nin yasa koyma yetkisini reddederek - köleliğin devredilen bölgelerden fiilen hariç tutulduğunu bularak ve oraya götürmek isteyerek - Bay Calhoun, Bay Walker'ın değişikliğinin gerçek yazarı, anayasayı oraya götürme
yeni kavramını benimsedi; oraya vardığında, köleliği
tanıyarak ve ülkenin en üstün yasası olarak, bölgenin kölelik karşıtı yasalarını geçersiz kılacak ve kölelik kurumunu kendi AEgis'i altına ve herhangi bir
bölgesel yasa veya Kongre'nin onu ortadan kaldıracak yasası. Bu nedenle,
kendi önerisini savunmaya geldi ve böylece Bay
Webster'a şöyle cevap verdi:

"Senato'yu önemli ölçüde meşgul etmek için değil,
ilk olarak New Jersey senatörü tarafından ileri sürülen, New Hampshire senatörü tarafından tamamen, Massachusetts senatörü tarafından kısmen onaylanan,
Amerika Birleşik Devletleri anayasasının toprakları kapsamadığı yönündeki öneri hakkında birkaç yorum yapmak için ayağa kalkıyorum. Mesele bu.
Bu önerinin bu şekilde ileri sürülmesini duyduğuma çok sevindim, efendim,
çünkü bu, topraklarla bağlantılı olarak kölelik sorununa ilişkin olarak Kuzey ve Güney arasındaki anlaşmazlığı çok büyük ölçüde daraltma etkisine sahip olacak. Bu, o beyefendilerin, eğer anayasa toprakları kapsıyorsa, Güney'in mülkünün kullanımında korunacağı, yani anayasanın koruması altında olacağı yönündeki zımni bir kabulüdür. Beyefendilerin yaptığı önermeyi, anayasanın bölgelere uzanmadığı dışında başka bir şekilde yorumlayamazsınız. O zaman basit soru şudur: Anayasa topraklara kadar uzanıyor mu, yoksa onlara kadar uzanmıyor mu? Neden,
anayasa kendini yorumluyor. Kendisini
ülkenin en üstün yasası olarak ilan ediyor."

Bay Webster bu kıyas iddiasını duyduğunda, anayasanın ülkenin en üstün yasası olduğu ve toprakların da toprağın bir parçası olduğu, _ergo_ anayasanın onlara kadar uzandığı
onların en üstün yasası olacağı: bunu duyduğunda,
oturduğu yerden bağırdı--"_Hangi toprak?_" Bay Calhoun cevapladı ve şöyle dedi:

"Toprak; Amerika Birleşik Devletleri toprakları toprağın bir parçasıdır. Bu en üstün yasadır, sadece bu Birliğin eyaletlerinin sınırları içinde değil,
bayrağımızın
dalgalandığı her yerde -otoritemizin gittiği her yerde, anayasa kısmen gider, kesinlikle tüm hükümleri değil, ancak tüm uygun hükümleri. Neden, anayasanın ötesinde herhangi bir yetkimiz olabilir mi? Beyefendilere ciddi bir şekilde şu soruyu yönelttim; Anayasa oraya gitmezse, nasıl herhangi bir yetkiye
veya yargı yetkisine sahip olacağız? Kongre anayasanın
yaratığı değil midir; anayasanın devamı süresince varlığını sürdürmez mi; ve bu belgenin
yok edilmesi ve bunun sonucunda bu konfederasyonun
dağılmasıyla yok olmaz mı? Ve biz, anayasanın
yaratığı olarak, anayasanın erişiminin ötesinde herhangi bir yetkiye
sahip olduğumuzu iddia edebilir miyiz? Efendim, birkaç
gün önce, Birleşik Devletler mahkemelerinin, Kongre'nin bir
eylemi olmadan anayasanın bölgelere
ulaşmayacağına dair bir karar
verdiği söylendi. İnanmadığımı itiraf ediyorum ve hala inanmadığım bir mahkemenin, Birleşik Devletler mahkemelerinin sahip olması gerektiği gibi, hükümet sistemimiz hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia ederek, böylesine
korkunç bir
karar verebilmesine inanıyorum. Bunun, onlara haksız yere atfedilen bir
hata olduğunu düşünmeye meyilliyim; ama eğer böyle bir karar
almışlarsa, ben şahsen, buna saygı duyulmaması gerektiğini ve asla saygı duyulamayacağını söylüyorum. Topraklar bize aittir; onlar
bizimdir; yani, onlar Birliğin otuz Eyaletinin malıdır; ve biz, o otuz eyaletin temsilcileri olarak, mülkiyetin beraberinde getirdiği tüm yetki ve yargı yetkisini kullanma hakkına sahibiz." 

Bay Webster, anayasanın eyaletler için yapıldığını, bölgeler için yapılmadığını göstererek yanıt verdi - hiçbir parçasının bir bölgeye gitmediğini - Kongre yasasıyla özel olarak genişletilmediği sürece - ilkinden sonuncusuna kadar bölgelerin Kongre'nin onları yönetmeyi seçtiği şekilde yönetildiğini, anayasadan bağımsız ve sıklıkla anayasaya aykırı olarak, Kongre'de temsilcilere, Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy kullanma hakkını, Yüksek Mahkeme'nin korumasını reddettiğini - Kongre'nin sürekli olarak bölgelerde anayasal itiraz olmaksızın (sadece yerel yollar ve köprüler yapmak gibi) bir eyalette denenemeyecek şeyler yaptığını ileri sürdü: 

"Beyefendinin iddia ettiği gibi, anayasa bölgeler üzerinde uzanır. Oraya nasıl ulaşır? Katı bir yorumcu olarak bu kadar seçkin bir beyefendinin, bize anayasada bu sonuca yol açacak hiçbir madde göstermeden, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının toprakları da kapsadığını iddia ettiğini duymak beni şaşırttı; ve beyefendinin bu görüşü, bize böyle bir sonucun nasıl çıkarılabileceğini
göstermeden sürdürmesi şaşkınlığımı daha da artırıyor.

"Konuyla ilgili bir fikir daha. Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası toprakları kapsıyor ve orada başka hiçbir yasa yok! Neden, Amerika Birleşik Devletleri anayasası tarafından yaratılandan başka bir otorite
olmadan herhangi bir hükümetin nasıl devam edebileceğini merak ediyorum? Amerika Birleşik Devletleri anayasası
toprak mülkiyetini düzenler mi? Mülkiyet haklarını düzenler mi?
Ebeveyn ve çocuk, veli ve vesayet altındaki kişi arasındaki ilişkileri belirler mi? Amerika Birleşik Devletleri anayasası, beyefendinin belirli büyük amaçlar için bir konfederasyon olarak adlandırdığı şeyi kurar,
toplumu yönetecek olan tüm büyük yasa kütlesinin varlığını Eyalet yasalarından türetmesini sağlar. Bu, anayasaya göre şeylerin durumuna ilişkin adil görüştür. Ve
Amerika Birleşik Devletleri anayasasından türettiği yasalar dışında hiçbir yasası olmayan bir Eyalet veya bölge,
tamamen herhangi bir Eyalet veya bölgesel hükümetten yoksun olmalıdır. Güney Carolina'dan onurlu senatör, hükümetin farklı kollarındaki uzun deneyimlerinden dolayı konuya aşina olduğu için, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin anayasaya tamamen aykırı olan bölgelerle ilgili ilkeler belirlediğini bilmelidir. Amerika Birleşik Devletleri anayasası onlar için bağımsız bir yargı sistemi sağlamıştır; Amerika Birleşik Devletleri'nin her mahkemesinin yargıcı iyi davranış
görevini
süresine göre yürütür. Beyefendi, bölgelerde
kurulan herhangi bir mahkemede yargıcın görevini bu şekilde yürüttüğünü
söyleyecek mi? Yıllarca görev yapar ve Yürütme takdirine bağlı olarak görevden alınabilir. Louisiana eyalet olmadan önce nasıl yönetiyorduk? Louisiana'da _habeas
corpus_ emri, toprak varlığı sırasında var mıydı?
Ya da jüri tarafından yargılanma hakkı? Toprak hükümetini oluşturan yasa jüri tarafından yargılanma hakkını vermeden önce, jüri tarafından yargılanmayı
kim duymuştu? Hiç kimse. Ve bu hükümetin bu konuyla ilgili olarak yaptığı işlemlerin tarihine dair yeni bir ışık tutulacağına inanmıyorum. Yeni bir bölge
edinildiğinde her zaman Kongre yasalarına, Kongre'nin uygun gördüğü yasalara tabi olmuştur, bu yasalar, acil hükümeti için, bölgesel varlığı boyunca hükümeti için, Birliğe eyaletler ailesinin bir üyesi olarak katılmaya hazır olana kadar kalacağı hazırlık durumu boyunca."

Bütün bunlar sağlam anayasa hukukuydu veya daha doğrusu doğru tarihti, Kongre'nin bölgelerde anayasadan bağımsız ve sıklıkla anayasaya aykırı olarak istediği gibi yönettiğini ve dolayısıyla anayasanın buralara kadar uzanmadığını gösteriyordu. Bay Webster daha sonra anayasanın "_toprak_" oldukları için toprakları kapsadığı fikrinin çocukça olduğunu gösterdi ve anayasanın, bir bölgeye kadar uzansa bile, orada kendi kendine ve Kongre tarafından çıkarılan bir yasa olmadan işleyebileceği varsayımının yanlışlığını ortaya koydu. Bu yanlışlık, Bay Calhoun'un anayasayı ülkenin en üstün yasası olarak alıntılayarak, Aynı maddenin bir parçası olan ve Kongre yasalarının anayasaya uygun olarak yaptığı üstünlükle birleşen temel sözcükleri atladı. Böylece:

"Güney Carolina'dan gelen onurlu senatör, anayasanın kendisini ülkenin yasası olarak ilan ettiğini ve bu nedenle topraklara da uzanması gerektiğini savunuyor. 'Toprak,' benim anladığım kadarıyla, anayasanın kurulduğu topraklar veya başka bir deyişle, anayasa altında birleşmiş eyaletler anlamına geliyor. Fakat beyefendi, bu argümanın çok fazla olduğunu hemen fark etmiyor mu? Anayasa, anayasanın kendisinin ülkenin en üstün yasası olacağını söylemediği gibi, Kongre yasalarının ülkenin en üstün yasası olacağını da söylemez. Anayasa ve Kongre tarafından çıkarılan yasanın ülkenin en üstün yasası olacağını beyan eder."

Sorun düzenli bir kölelik dönüşüne girdi, Bay Calhoun köleliği anayasanın koruması altındaki bölgelere taşıma niyetini açıkladı ve buna karşı çıkan herkesi açıkça Güney'in düşmanı olarak gördü. Bir kölelik sorusu dönüşüne girdikten sonra, bu konunun 1835 yılından beri ana konusu haline geldiği tüm anlaşmazlıklara yol açtı. Yakın bir oylamayla ve amaç tüm senatörler tarafından anlaşılmadan önce, değişiklik Senato'da kabul edildi, ancak Temsilciler Meclisi'nde hemen reddedildi ve iki Meclis arasında, hükümetin varlığının dayandığı büyük tahsisat tasarısının Kongre'nin anayasal süresinin dolmasından sonra, 3 Mart gecesi geç saatlere kadar kabul edilmediği ve Bay Polk tarafından (Başkanlıktan ayrıldıktan sonra) imzalandığı bir yarışma başladı. 4 Mart - yasa ve onayı 3'üncüden önceydi, böylece geçersizliğinin yasanın yüzünde belirmesi önlendi. Kendini
gösteren sıcaklık büyüktü ve Kongre'nin genel tahsisat tasarısını geçirmeden dağılması tehlikesi yakındı; ve hükümetin yeni bir Kongre toplanana kadar durması - ki üyelerinin çoğu hala seçilmeyi bekliyordu. Birçok üye gece yarısından sonra oy kullanmayı reddetti - ki o zaman oylama yapıldı. Bay Cass şöyle dedi:

"Bu oturumun süresinin dolduğuna ve artık iş yapamayacağımıza inananlardan biri olduğum için hiçbir önergeye oy veremiyorum. Burada sadece bir izleyici olarak oturdum. Sadece işlemlere neden katılmadığımı açıklamak istiyorum."

Florida'dan Bay Yulee, erteleme talebinde bulunarak şunları söyledi:

"Senatonun genel duygusuna herhangi bir şekilde ters düşebilecek herhangi bir öneride bulunmaktan gerçekten çok üzgünüm; ancak, güçlü bir inançla hareket ederek, senato görevlerimizi yasal olarak yerine getirmediğimiz bir zamanda, Senatonun kayıtlı herhangi bir kararını her adımda ve her yolla durdurmak zorunda olduğumu hissediyorum. Michigan'dan senatörün benimsediği görüşe tamamen katılıyorum."

Tennessee'li Bay Turney şunları söyledi:

"Burada oturmaya hakkımız olmadığına inananlardanım.
Zaman doldu; bu kurulun üçte biri
hiç
hazır değil ve diğerlerinin Kongre'nin bir parçası olarak burada oturmaya hakkı yok. Ancak erteleme için bir önerge yapıldı ve
başkan bu önergeyi kabul etmeyi reddetti.
Bu durumda, yapılan her şeyi anayasayı ihlal ederek yapılmış olarak görmeliyim, ya da daha doğrusu anayasaya uygun olarak yapılmamış olarak. Bana öyle geliyor ki, burada Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan daha çok bir kasaba toplantısı niteliğinde oturuyoruz ve
yaptığımız şey, bir kasaba toplantısında yapmış olmamızdan daha fazla Amerikan halkı için bağlayıcı değil. Senato'daki soru hakkında evet veya hayır diyerek hiçbir görüş belirtmeyeceğim. Aynı zamanda,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun anayasal işlemlerinin bir parçası olmadığı için buna itiraz ediyorum."

Bay Benton ve diğer birçok kişi oy kullanmayı reddetti. Temsilciler Meclisi
hareket etmeyi bıraktı ve Senato'ya
alışılmış erteleme mesajını gönderdi.
Geleneğe göre, yasa tasarılarını imzalamak için gece yarısına kadar başkentte kalan Başkan
eve gitmişti. Dördüncü günün sabahı saat dörttü ve
en büyük karışıklık ve düzensizlik hakimdi. Sonunda, Bay Webster, Senato'nun kabul ettiği değişiklikten geri adım attığı, anayasayı bölgelere genişlettiği bir oylama yapmayı başardı; ve bu durgunluk, tahsisat tasarısını kölelik sorununun yükünden kurtararak derhal kabul edildi.

Yeni icat edilmiş bir kölelik dogması peşinde hükümeti parçalama noktasına kadar götürülen bu girişim, yanlış anlaşılmaya
çok açık hatalara dayanıyordu. İlk olarak, Bay Webster'ın tam olarak gösterdiği gibi, anayasa bölgeler için değil, eyaletler için yapılmıştı. İkinci olarak, hiçbir yerde, hatta yapıldığı eyaletlerde bile, Kongre'nin yürürlüğe koyması için yasalar olmadan işleyemez. Bu, anayasanın her ayrıntısı için geçerlidir.
Her bir parçası, Kongre'nin bir yasasıyla yürürlüğe konulana kadar etkisizdir. Anayasa, Başkan'a maaş verir: Kongre'nin bir yasası olmadan bir dolarına bile dokunamaz. Kaçak kölelerin kurtarılmasına izin verir: Kongre'nin bir
yasaması olmadan birini kurtaramazsınız. Ve içerdiği her madde için de aynı şey geçerlidir. Anayasanın, köleliğin de beraberinde taşınması amacıyla bölgelere genişletilmesi önerisi, Kongre'nin köleliği canlandırmak için bir
yasası çıkarılana kadar boş ve anlamsızdı. Dolayısıyla, eğer genişletme yasayla ilan edilmiş olsaydı, kölelik
ajitasyonunun alanını genişletmekten, yeni bir çekişme noktası oluşturmaktan, küskün mücadeleye yeni bir aşama kazandırmaktan ve Birliğin iki yarısını birbirinden giderek daha fazla yabancılaştırmaktan başka bir amaca hizmet etmeyecekti. Ancak
uzatma ilan edilmedi. Kongre anayasayı Bölgelere
genişletmedi. Öneri her iki Meclis'te de reddedildi; ve
hemen en önemli dogma icat edilir, anayasa
Kongre'nin bir eylemi olmadan kendiliğinden bölgelere gider ve
kölelik söz konusu olduğunda, sadece yasama yardımı olmadan değil, aynı zamanda Kongre'ye ve bölge halkına meydan okuyarak kendini yürürlüğe koyar. Bu, Calhoun okulunun son kölelik inancıdır ve
şu anda müritlerinin üzerinde durduğu inançtır--ve hiçbir şekilde
çorak
ayakla değil. Doktrini mevcut bölgelere uygularlar ve
yeni uygulamalar için Meksika'dan satın almalar yaparlar.
Böyle bir davranışı, Bay Calhoun'un Alabama yasama meclisi üyesine yazdığı gizli mektupta 1835'ten beri politikası olduğunu
kabul ettiği ve köle eyaletlerinden gelen üyeler onun yanında durmuş olsaydı
o zaman gerçekleştireceğini iddia ettiği "_Kuzey ile sorunu zorlamak_" için kullanılan araçlardan biri olarak görmekten başka bir şey olarak düşünmek imkansızdır.

BÖLÜM CLXXXIII.

KÖLELİK HAREKETİNİN İLERLEMESİ: KÖLE
DEVLETLERİNDEN ÜYELERİN TOPLANTISI: GÜNEY DEVLETLERİNE YÖNELİK KIZGIN BİR KONUŞMA.

Bay Polk'un yönetiminin son günleri, köle eyaletlerinden çok sayıda üyenin Kuzey ile Güney arasındaki durumu ele almak, ilkinin Güney'e yönelik saldırılarını ve tecavüzlerini (adları buydu) göstermek, birliklerinin uyumsuzluğunu göstermek ve Güney'in savunulması ve korunması için önlemler tasarlamak amacıyla her gece yaptığı toplantılardan başka bir şey olmayan uğursuz bir harekete tanıklık etti. Bay Calhoun, tanıtımı önlemek için olağanüstü önlemlerle yürütülen bu hareketin en altındaydı. Sadece köle eyaleti üyeleri kabul edildi. Muhabirlerin bulunmasına izin verilmedi;
ne de seyirci veya denetçi. Yetmiş veya seksen kişi toplandı; ancak bu sayının yaklaşık yarısı toplantıya karşıydı ve yalnızca Birliğe zarar vermemek için katıldılar ve çoğunlukla iş bitmeden önce katılımlarını kaybettiler. İlk toplantıda 15 kişilik büyük bir komite (Bay Calhoun
bir) kararları ele almak üzere atandı: toplandıklarında, köle eyaletlerine bir adres bildirmek üzere 15 kişiden oluşan beş kişilik bir alt komite (başlarında Bay Calhoun) oluşturuldu: ve toplandıklarında, Bay Calhoun adresi hazır yazılı olarak sundu. Böylece büyük ve küçük komitelerin tüm
düzeneği, Bay Calhoun'un kendi manifestosunu bir toplantının onayıyla kamuoyuna sunmak için bir makineydi. Bay Calhoun'un alt komite tarafından onaylanan manifestosu, 15 kişilik komitede yalnızca bir oyla ve bu oyu da kendisinin oyu ile kınanmaktan kurtuldu. Bir oyla kurtarıldı ve toplantıdan önce kabul edildi, orada kınandı ve değişiklik için yeniden havale edildi. Tüm sürece karşı olanlardan oluşan büyük komitenin dört üyesi, kendi istekleri üzerine daha uzun süre görev yapmaktan muaf tutuldu. Büyük komiteye geri döndü, _tamamen_ köle eyaletlerine değil, tüm Birlik halkına yönelik tamamen yeni bir hitapla değiştirildi ve öfkelilerine değil, iyi duygularına hitap ediyordu. Bu hitap üyelerin ertelenen toplantısına bildirildi; ve tüm sürece karşı çıkanlar neredeyse katılmayı bıraktıktan sonra, Bay Calhoun'un orijinal manifestosu onun yerine kabul edildi: ve böylece, sıkıcı ve acı verici bir süreçten sonra ve yarı yarıya yenilgiye uğradıktan sonra ve ancak toplantı zayıfladığında ve neredeyse kendi taraftarlarına düştüğünde başarılı olarak, o beyefendi kışkırtıcı kompozisyonunu Güneyli üyelerin sesi olarak kamuoyuna duyurmayı başardı. Ancak o zaman bile ilk yazdığı gibi değildi. İlkel taslakta giriş maddesi, Kuzey'in Güney'e yaptığı mevcut haksızlıkların, koloniler olduklarında bu eyaletlerin Britanya imparatorluğundan ayrılmasına yol açan haksızlıklarla eşit olduğunu ileri sürüyordu: bu madde yumuşatıldı ve değiştirilen ve kabul edilen manifestoda, Birliğin iki kesimi arasında tehlikeli bir
çatışmanın ve köle eyaletlerine yönelik tecavüz ve saldırıların iddia edilmesi şeklinde genelleştirildi; güvenliklerinin artık onlara izin vermeyeceği ve bir çare bulunması gereken bir şeydi. Orijinalinde şöyle yazıyordu: "_Sizleri ve Birleşik Kolonileri ana ülkeden ayıran bildirge hariç. Bağımsızlığınızı içeriyordu; ancak bu sizin her şeyinizdi, güvenliğiniz hariç._" Yumuşatıldığında şöyle yazıyordu:

"İsimleri buraya eklenen bizler, şimdiye kadar dikkate alınmanız için sunulan en önemli konu hakkında ciddi bir görev olduğuna inandığımız şeyi yerine getirmek için size hitap ediyoruz. Birliğin iki büyük kesimi arasındaki, Güney kesiminde yaşayan iki ırk, Avrupalı ​​ve Afrikalı arasındaki ilişkiye ve bunun yol açtığı saldırganlık ve tecavüz eylemlerine ilişkin bir duygu ve görüş farkından kaynaklanan
çatışmaya değiniyoruz.
Çatışma, Bağımsızlığımızı kabul etmemizden kısa bir süre sonra başladı ve Kuzey'in büyük gövdesini bu en hayati konu üzerinde Güney'e karşı dizene kadar kademeli olarak arttı. Bu çatışmanın ilerlemesinde, saldırganlık saldırganlığı, tecavüz ise tecavüzü takip etti. barış ve güvenliğe yönelik bir saygının daha fazla sessiz kalmamıza izin vermeyeceği bir noktaya ulaşana kadar. Bu konuşmanın amacı, haklarınıza yönelik tüm saldırı ve tecavüzler dizisinin açık, doğru ancak kısa bir açıklamasını ve bunların sizi maruz bıraktığı tehlikelerin bir ifadesini vermektir. Bunu yaparkenki amacımız, heyecan yaratmak değil, sizi derin köklü bir hastalığın tam ve adil bir şekilde kavranması için gerekli tüm gerçeklere ve koşullara tam olarak sahip kılmaktır. Bu hastalık, sizin ve tüm siyasi yapının büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalmasına neden olmaktadır. Bizimki gibi popüler bir hükümette, bir hastalığın gerçek karakteri ve durumu hakkında doğru bir anlayışın tedaviyi gerçekleştirmek için vazgeçilmez olduğu izlenimiyle hareket ediyoruz."

Manifesto, Amerika Birleşik Devletleri Bağımsızlık Bildirgesi'nden esinlenerek hazırlanmıştır ve yazarları tarafından kısa süre sonra ikinci Bağımsızlık Bildirgesi olarak selamlanmıştır. Eyleme teşvik eden sebepleri gösteren sebep maddesinden sonra, Büyük Britanya'dan ayrılmayı zorlayanlar kadar sayıca çok ama özünde o kadar anlamsız ve hayali olan uzun bir şikayetler listesi geldi ki, artık kimse bunları kağıda başvurmadan tekrarlayamazdı. Gariptir ki, içerdiklerinden çok
çıkardıklarıyla daha dikkat çekici hale geldiler. O Missouri uzlaşması, o zamandan beri anayasanın ve köle eyaletlerinin artık tahammül edemeyeceği bir rezalet haline geldi, o zamanlar köle eyaletlerinin daha fazlasını istediği ve Pasifik Okyanusu'na kadar uzanmasını talep ettiği iyi bir şeydi. Köle eyaletlerinin üç yıldır canını sıkan Wilmot hükmü atlandı, Güney'in başına büyük talihsizlik geldi ve Genel Meclis'in Alabama üyesine yazılan mektupta bu durum reddedildi: Güney yenildi! ve Birlik düşmanlarının elinden bir ajitasyon kulpunu almak için açıkça: ama faydasız, çünkü
diğerleri hemen ele geçirildi ve kölelik tartışması
her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
şiddetlendi. Ama geçmişteki veya şimdiki "tecavüzler
ve saldırılar" bir ulusu harekete geçirmek için çok hafif ve uydurmaydı.
Daha heyecan verici bir şey gerekiyordu; ve bu amaçla, Zaman
ve Hayal Gücü--Gelecek ve İcat--talep edilecekti. Eyaletlerde köleliğin kaldırılması--kölelerin özgürleştirilmesi, tüm Güney'de--beyaz ve siyah ırklar arasındaki çatışma--beyaz ırkın yere serilmesi,
San Domingo'da olduğu gibi: beyazlar siyahların köleleri: bunlar, eğer anında ve yeterli bir çareyle durdurulmazsa, köle Eyaletlerine gelecek dehşet ve korkulardı. Bu uydurma korkuların
bir araya getirilmesinden bazı pasajlar, yazarın öfkeli
şevkini ve bir kölelik alarmı yayılacağı zaman Güney'in
saflığı üzerine yaptığı büyük hesaplamayı gösterecektir:

"Böyle bir durumda, tereddüt edebileceğinizi varsaymak size hakaret olurdu. Güney'deki özgür ve köle ırklar arasındaki mevcut ilişkiyi yok etmek, tarihte benzeri olmayan sonuçlara yol açardı. Ayrılamazlar,
ve mevcut ilişkileri dışında barış, uyum veya karşılıklı çıkarları doğrultusunda birlikte yaşayamazlar. Başka bir durumda, sefalet, sefalet ve ıssızlık tüm Güney'i kaplardı. Özgürleşmenin onlara
gösterdiği kadar
kötü olan İngiliz Batı Hint Adaları örneği, Güney'e getireceği felaketlerin çok belirsiz bir resmini sunar.
Bizde gerçekleşeceği koşullar,
onlarda gerçekleşenlerden tamamen farklı olurdu ve çok daha feci sonuçlara yol açması
hesaplanırdı. Orada, ana ülkenin hükümeti sömürge topraklarındaki köleleri özgürleştirdi - zengin ve güçlü bir hükümet ve fanatizmden ziyade (sonradan yanlış olduğu ortaya çıkan) politika görüşleriyle hareket ediyordu. Ayrıca, kölelerini özgürleştirme eyleminde bile sahiplerine karşı adil davranmaya ve daha sonra onları korumaya ve büyütmeye meyilliydi. Buna göre, yasa kapsamındaki kayıpları için onlara tazminat olarak yaklaşık 100.000.000 dolar tahsis etti; bu meblağın, o zamanlar cömert olduğu düşünülen miktardan çok daha az olduğu ortaya çıksa da. Özgürleştirmeden bu yana, siyahları korku içinde tutmak için yeterli bir askeri ve deniz kuvveti ve kasabalarda ve plantasyonlarda düzeni sağlamak ve eski sahiplerine saygı göstermek için bir dizi yargıç, polis memuru ve diğer sivil memur bulundurdu. Bu, ancak beyaz ırkın secde etmesiyle gerçekleştirilebilir; ve bu da
onlar ve Kuzey arasında
mutlaka en acı düşmanlık duygularını doğuracaktır. Ancak bunun tersi de geçerli olacaktır
Güney'deki siyahlar ve Kuzey'deki insanlar arasında. Özgürleşmelerini onlara borçlu olduklarından, onları dost, koruyucu ve patron olarak görecekler ve buna göre tüm sempatilerini onlarda yoğunlaştıracaklardı. Kuzey halkı karşılık vermekten ve beyazlar yerine onları kayırmaktan geri kalmayacaktı. Bu tür duyguların etkisi altında ve fanatizm ve güç sevgisiyle hareket ederek özgürleşmekle yetinmeyeceklerdi. Başka bir adım daha atılacaktı: Onlara oy kullanma ve federal hükümet altında kamu görevleri yapma hakkı vererek, onları eski sahipleriyle siyasi ve sosyal bir eşitliğe yükseltmek. Ancak bir kez eşitliğe yükseltildiklerinde, Kuzey'in hızlı siyasi ortakları olacaklar, tüm konularda onlarla birlikte hareket edecek ve oy kullanacaklardı ve aralarındaki bu siyasi birlik sayesinde, Güney'deki beyaz ırkı tamamen boyun eğdireceklerdi. Siyahlar ve onlarla birleşebilecek olan savurgan beyazlar, federal ofislerin ve himayenin başlıca alıcıları haline gelecek ve sonuç olarak politik ve sosyal ölçekte Güney'deki beyazların üstüne çıkacaklardı. Kısacası, onlarla birlikte koşulları değiştirirdik - özgür ve aydınlanmış bir halkın başına şimdiye kadar hiç düşmemiş bir aşağılanma ve eğer özgürleşme gerçekleşirse (ki engellenmezse kesinlikle gerçekleşecektir) kaçamayacağımız bir aşağılanma. Ancak kendimizden ve atalarımızdan kaçarak ve ülkemizi eski kölelerimize terk ederek, düzensizliğin, anarşinin, yoksulluğun, sefaletin ve perişanlığın kalıcı meskeni haline gelerek." Tüm bu birikmiş dehşetlerle birlikte özgürleşmenin burada kesin olduğu, "engellenmezse" kesin olduğu, ancak hızla çoğunluk haline gelen özgür eyaletlere bağlı olduğu sürece kesin olduğu ve yalnızca köle eyaletleri tarafından engellendiği kabul edilir. Şimdi, eyaletlerdeki kölelerin bu kesin özgürleşmesi, Bay Calhoun'un yalnızca kanıtsız değil, aynı zamanda kanıtlara karşı saf ve basit bir icadıydı - her tür insan eylemiyle, olumlu ve olumsuz, önce ve sonra çelişiyordu. Eyaletlerdeki köleliğe saldıran özgür eyaletler, bu eyaletlerdeki kölelik alanını genişletmek için işbirliği yapmıştır: köle eyaletlerinin mevcut kapasitesini büyük ölçüde artıran Kızılderili unvanının sürekli yok oluşuna tanık olun. Şimdiye kadar köle eyaletlerine savaş açmaktan çok uzak, Teksas ve Florida gibi birkaç eyalet özgür eyaletlerin işbirliğiyle Birliğe eklenmiştir. Eyaletlerdeki köleleri özgürleştirmek için herhangi bir yasa çıkarmaktan çok uzak, Mecliste böyle bir önerge yapacak birini gören hiçbir Kongre
olmamıştır; ya da, eğer yapılırsa, Meclis'in bir tarafı tarafından diğer tarafı kadar oybirliğiyle reddedilmeyecektir - sanki oybirliği tüm Kuzey dışarı çıkıp Güney'in tek başına oy kullanmasına izin verse veya tüm Güney dışarı çıkıp Kuzey'in tek başına oy kullanmasına izin verse aynı olmayacakmış gibi. Yine de, eyaletlerdeki köleliğin kaldırılmasına yönelik bu kışkırtıcı haykırış, sonraki tüm kışkırtıcıların temel dayanağı haline gelmiştir. Her küçük kışkırtıcı
şimdi üzerine atlıyor - özgür bir bölge
anlatıldığı anda bir Devlete atlıyor - ve Bay Calhoun tarafından icat edilen tüm endişe verici şeyleri tekrarlıyor; ve kendi icadının ekleyebileceği kadar çok şey. Bu arada, olaylar her gün bu kışkırtıcı icatlara yalan damgasını vuruyor. Köle Devlet Başkanları sürekli olarak
özgür Devlet oylarıyla seçiliyor: kölelerin kendilerinin fiyatı, gerçek bir tehlike varsa
olacağı gibi düşmek yerine, sürekli olarak
artıyor ve aslında, özgürleşmenin endişe verici hikayesi başlamadan öncekinin iki katına ulaşmış durumda. Kölelerin eyaletlerde özgürleştirilmesinin, köle eyaletleri tarafından engellenmediği takdirde, tüm korkunç sonuçlarıyla birlikte kesin ve kaçınılmaz olduğunu varsayarak, manifesto, köle eyaletlerinin dikkate alması gereken önleme araçlarını ciddiyetle ele almaya devam ediyor; kölelik sorunu konusunda birlik ve beraberlik içinde hareket etmelerini teşvik etmek; bunu, diğer tüm tebaanın boyun eğmesi gereken çalışmalarının en önemli hedefi haline getirmek; kendini savunma tavrını benimsemek; ve tüm sonuçlara göğüs gererek, sorumluluğu diğer tarafa atmak. Böylece:

"Önümüzde böyle bir olasılık varken, bir halkın dikkatini çeken en ciddi ve en ciddi soru
değerlendirmeniz için sunulmuştur: Bunu önlemek için ne yapılmalı? Bu, karar vermeniz gereken bir sorudur. Bizim tek önerdiğimiz
size fikrimizi bildirmektir. O halde, hiçbir şeyin yapılamayacağı ve her şeyin yapılabileceği ilk ve vazgeçilmez adımın, bu büyük ve en hayati soruda aranızda birleşmek olduğu görüşündeyiz. Bu konuda birlik ve beraberliğin olmaması, Güney'i, Birliği ve hükümet sistemimizi şu anki tehlikeli
durumlarına getirmiştir. Bunu diğerlerinin üstüne koymak yerine, sadece politika sorularına değil, parti bağlarının korunması ve parti başarısının sağlanmasına da tabi kılınmıştır. Bunlara gereken saygıyı gösterdiğimiz kadar, onları güvenliğimizi ve mutluluğumuzu ilgilendiren diğer sorulara da tabi tutuyoruz. Güney tarafından böyle tutulana kadar, Kuzey sizin onların tecavüzlerine karşı ciddi bir şekilde karşı çıktığınıza inanmayacak ve onlar da kaldırma işi bitene kadar birbiri ardına sizi takip etmeye devam edecekler. Onlara sizin buna ikna
olduğunuzu kanıtlamak için, eylemlerinizle diğer tüm meseleleri buna tabi tuttuğunuzu kanıtlamalısınız. Eğer birleşirseniz ve kendinizi ciddi bir şekilde kanıtlarsanız, Kuzey bir duraklamaya ve sonuçların hesaplanmasına getirilecektir; ve bu, önlemlerde bir değişikliğe ve iki kesim arasındaki bu uzun
çatışmayı sessizce ve barışçıl bir şekilde sona erdirebilecek bir politika yolunun benimsenmesine yol açabilir. Eğer öyle olmazsa, sizin için geriye tek bir şey kalır: tüm mülkünüzü, refahınızı, eşitliğinizi, özgürlüğünüzü ve güvenliğinizi ilgilendiren haklarınızı sarsılmaz bir şekilde savunmak için. Saldırıya uğrayan olarak, sonuçları düşünmeden böylesine tehlikeli bir darbeyi püskürtmek ve bu amaç için gerekli tüm araçlara başvurmak konusunda tüm insani ve ilahi yasalarca haklı
kalırsınız. Saldırganlarınız, siz değil, sonuçlardan sorumlu olacaktır. Bu görüşleri benimseyerek,
içtenlikle birleşmenizi ve bu amaçla
gerekli tüm önlemleri almanızı rica ediyoruz. Bunun ötesinde, şu anda gitmenin uygun olmayacağını düşünüyoruz."

Manifestonun ilkel taslağı daha da ileri gitti ve ne yapılması gerektiğini söyledi: görüşler ve tavsiyeler, imzalayanların o zaman uygun gördükleri kadar ileri gitti. Ancak daha da ilerisi ima edildi;
ve bu, kısa süre sonra Birliği dağıtmak için bir Güney konvansiyonu ve en hararetli iki eyaletin (Güney Karolina ve Mississippi) yasama organlarından "Güney Birleşik Devletleri"nin mekanizmasını harekete geçirmek için bir "Güney Kongresi" toplanması çağrısı şeklinde geldi: ancak bundan sonra. Bağımsızlık Bildirgesi'ni kabul etme biçimiyle, hem de gerekçelerin açıklanması ve şikayetlerin sıralanmasıyla takip eden
manifesto, buna katılan köle sahibi üyelerin imzası için toplantı sekreterine bırakıldı. İmzalayanlar şunlardı:

"Baylar Missouri'den Atchison; Virginia'dan Hunter ve Mason;
Güney Carolina'dan Calhoun ve Butler; Louisiana'dan Downs;
Mississippi'den Foote ve Jefferson Davis;
Alabama'dan Fitzpatrick; Arkansas'tan Borland ve Sebastian; Florida'dan Westcott ve Yulee; Virginia'dan Atkinson, Bayley, Bedinger, Bocock, Beale, W. G.
Brown, Meade, R. A. Thompson; Kuzey Carolina'dan Daniel, Venable; Güney Carolina'dan Burt, Holmes, Rhett, Simpson, Woodward; Georgia'dan Wallace, Iverson, Lumpkin; Alabama'dan Bowdon, Gayle,
Harris; Mississippi'den Featherston, I. Thompson; Louisiana'dan La
Sere, Morse; Arkansas'tan R. W. Johnson; Kentucky'li Santon."

ZACHARY TAYLOR'IN YÖNETİMİ.

BÖLÜM CLXXXIV.

BAŞKAN TAYLOR'IN GÖREVE BAŞLAMASI: KABİNE.

4 Mart'ta yeni Başkan, Baş Yargıç Taney'nin yemin törenini yönettiği
alışılmış formalitelerle göreve başladı. Kullanım ve nezaketin gerektirdiği şekilde, övgüye değer derecede kısa ve genel ilkelerin bir bildirgesiyle sınırlı bir konuşma yaptı. Seçilen Başkan Yardımcısı Bay Millard Fillmore, Senato Başkanı olarak usulüne uygun şekilde atandı ve başkanlık koltuğuna oturduğunda düzgün ve uygun bir konuşma yaptı. Olağanüstü oturumda toplanan Senato, kabine için çeşitli adaylıkları aldı ve onayladı. Bunlar şunlardı: Delaware'den John M. Clayton, Dışişleri
Bakanı; Pensilvanya'dan William M. Meredith, Hazine
Bakanı; George W. Georgia'dan Crawford, Savaş
Bakanı olacak; Virginia'dan William Ballard Preston, Donanma
Bakanı olacak; Ohio'dan Thomas Ewing, İçişleri
Bakanı olacak - Kongre'nin önceki oturumunda oluşturulan yeni bir bakanlık
; Vermont'tan Jacob Collamer, Posta Genel Müdürü olacak;
Maryland'den Reverdy Johnson, Başsavcı olacak. Tüm
kabine, elbette, Whig partisindendi.

BÖLÜM CLXXXV.

ESKİ BAŞKAN POLK'UN ÖLÜMÜ.

Eve döndükten kısa bir süre sonra ve başkanlıktan emekli olduktan sonraki üç ay içinde, Tennessee, Nashville'de öldü.
Özel hayatında örnek bir adamdı, tüm davranışlarında ahlaklıydı
ve kamusal hayatında vatanseverdi, her zaman ülkesinin iyiliğini
amaçladı. Başkanlığa kendisinin değil, başkalarının entrikasıyla getirilmiş olması talihsizliğiydi ve
bu entrikaların kötülükleri konumunun mirası haline geldi ve
yönetiminde itiraz edilebilir olan her şeyin tek nedeni oldu. O, halkın önceden bir
işareti olmadan
karşısına çıkarılan ilk Başkandı; bir kongrenin
başkanlığı kendi isteklerine göre ve
elbette kendi çıkarları doğrultusunda elden çıkarma hakkını üstlendiği ilk örnekti.
Bu entrikacıların planı, tüm bağımsız ve tarafsız adamların onun konseylerinden ve güveninden dışlanmasını gerektiriyordu; bu, tüm bu adamları onun düşmanı ve kendilerini de onun münhasır
dostları olarak göstererek kolayca gerçekleştirilebilecek bir şeydi. Bu nedenle Globe gazetesi yönetim organından çıkarıldı ve
entrika ve bencilliğin çok fazla egemen olduğu bir kabine oluşturuldu. Yönetiminin tüm hataları kabinesinin hatalarıydı: tüm meziyetleri onlara meydan okuyarak kendisine aitti. Hatta, kabine kurulmadan önce Globe'un bir kenara bırakılmasını sağlayan Calhoun ve Tyler çıkarlarıyla yapılan düzenleme bile kabinede yer alacak adamların işiydi. Kendi iradesi pozisyonu için yeterince güçlü değildi, ancak yargısı ikna olduğunda ve vatanseverlik karar gerektirdiğinde sağlam ve kesin oldu. Bunun, Meksika'daki yerleşik hat için tüm kabinesinin kararını geçersiz kılarak ve Amerikan silahlarını Meksika şehrine taşıyan ve ülkenin başkentinde barışı sağlayan güçlü politikanın benimsenmesini zorlayarak belirgin bir kanıtını verdi. Ayrıca, 49 derecelik hatta geri çekilerek de buna bir kanıt verdi. Oregon sınırının Büyük Britanya ile yerleşmesi için, kendi gazeteleri tarafından korkutulan ve kendilerinin
başlattığı fırtınadan endişelenen kabinesi, başkalarının onları bu çaresiz konumun tehlikelerinden
kurtaracağı gizli umuduyla, 54 derece 40' çizgisine alenen bağlı kalıyordu. Spekülatörlerin
etkisiyle ve Santa Anna ile bir entrika üzerine çıkan Meksika savaşı, onun
idaresi üzerindeki büyük lekeydi; ve bu tamamen kabinesinin entrikacı kısmının işiydi, entrikanın başarılı olacağına ve savaşın "doksan veya
yüz yirmi gün" içinde biteceğine tam bir inançla
girdiği; ve ilan edildikten sonra başka bir silah
ateşlemeden. O, Birliğe içtenlikle dosttu ve onu
tehlikeye atacak her şeye karşıydı, özellikle de kendisine yakın duranlarda
savunucuları olan tüm Meksika'nın
emilmesine; ve ayrıca, o hattın nihai amacından şüphelenmeye başladığında, Monterey ve Guaymas'ı kapsayacak olan geçici hat aleyhineydi. New Mexico ve California'nın edinimi, yönetiminin ayırt edici olaylarıydı - Meksika ile savaşın meyveleriydi; ancak Başkan, entrika ve bencillikten uzak ve tamamen ülkenin onuru ve çıkarlarına odaklanmış bir kabineyle çevrili olsaydı, bu savaş olmadan da Amerika Birleşik Devletleri'ne gelirdi.

BÖLÜM CLXXXVI.

OTUZ BİRİNCİ KONGRES: BİRİNCİ OTURUM: ÜYE LİSTESİ: TEMSİLCİLER KURULU
.

Şu anda altmış üyeden oluşan Senato şu şekilde oluşturuldu:

MAINE.--Hannibal Hamlin, James W. Bradbury.

NEW HAMPSHIRE.--John P. Hale, Moses Norris, jr.

MASSACHUSETTS.--Daniel Webster, John Davis.

RHODE ISLAND.--Albert C. Greene, John H. Clarke.

CONNECTICUT.--Roger S. Baldwin, Truman Smith.

VERMONT.--Samuel S. Phelps, William Upham.

NEW YORK.--Daniel S. Dickinson, William H. Seward.

NEW JERSEY.--William L. Dayton, Jacob W. Miller.

PENNSYLVANIA.--Daniel Sturgeon, James Cooper.

DELAWARE.--John Wales, Presley Spruance.

MARYLAND.--David Stuart, James A. Pearce.

VIRGINIA.--James M. Mason, Robert M. T. Hunter.

NORTH CAROLINA.--Willie P. Mangum, George E. Badger.

GÜNEY KAROLİNA.--John C. Calhoun, Arthur P. Butler.

GEORGIA.--John M. Berrien, William C. Dawson.

KENTUCKY.--Joseph R. Underwood, Henry Clay.

TENNESSEE.--Hopkins L. Turney, John Bell.

OHIO.--Thomas Corwin, Salmon P. Chase.

LOUISIANA.--Solomon W. Downs, Pierre Soule.

INDIANA.--Jesse D. Bright, James Whitcomb.

MISSISSIPPI.--Jefferson Davis, Henry S. Foote.

ILLINOIS.--Stephen A. Douglass, James Shields.

ALABAMA.--Jeremiah Clemens, William R. King.

MISSOURI.--Thomas H. Benton, David R. Atchison.

ARKANSAS.--William R. Sebastian, Solon Borland.

FLORIDA.--David L. Yulee, Jackson Morton.

MICHIGAN.--Lewis Cass, Alpheus Felch.

TEXAS.--Thomas J. Rusk, Sam Houston.

WISCONSIN.--Henry Dodge, Isaac P. Walker.

IOWA.--George W. Jones, Augustus C. Dodge.

Okuyucu bu listede Bay Clay, Bay Webster ve Bay Calhoun'un isimlerini fark etmekten geri kalmayacaktır. Bunların hepsi, kongre kariyerlerine yaklaşık bir nesil önce ve birkaç kez emekli olduktan sonra, uzun ve parlak emeklerinin bu yüce tiyatrosunda tekrar ve olaylı yaşamlarının sonuna doğru bir araya gelmişlerdi. İki yüz otuz üyeden oluşan Meclis şu şekilde oluştu:

MAINE.--Thomas J. D. Fuller, Elbridge Gerry, Rufus K. Goodenow,
Nathaniel S. Littlefield, John Otis, Cullen Sawtelle, Charles
Stetson.

NEW HAMPSHIRE.--Harry Hibbard, Charles H. Peaslee, Amos Tuck, James
Wilson.

VERMONT.--William Hebard, William Henry, James Meacham, Lucius B.
Peck.

MASSACHUSETTS.--Charles Allen, George Ashmun, James H. Duncan,
Orin Fowler, Joseph Grinnell, Daniel P. King, Horace Mann, Julius
Rockwell, Robert C. Winthrop, Daniel Webster.

RHODE ISLAND.--Nathan F. Dixon, George G. King.

CONNECTICUT.--Walter Booth, Thomas B. Butler, Chauncey F. Cleveland,
Loren P. Waldo.

NEW YORK.--Henry P. Alexander, George R. Andrews, Henry Bennett,
David A. Bokee, George Briggs, James Brooks, Lorenzo Burrows,
Charles E. Clarke, Harmon S. Conger, William Duer, Daniel Gott,
Herman D. Gould, Ransom Halloway, William T. Jackson, John A. King,
Preston King, Orsamus B. Matteson, Thomas McKissock, William Nelson,
J. Phillips Phoenix, Harvey Putnam, Gideon Reynolds, Elijah
Risley, Robert L. Rose, David Rumsey, jr., William A. Sackett,
Abraham M. Schermerhorn, John L. Schoolcraft, Peter H. Silvester,
Elbridge G. Spaulding, John R. Thurman, Walter Underhill, Hiram
Walden, Hugh White.

NEW JERSEY.--Andrew K. Hay, James G. King, William A. Newell, John
Van Dyke, Isaac Wildrick.

PENNSYLVANIA.--Chester Butler, Samuel Calvin, Joseph Casey, Joseph
R. Chandler, Jesse C. Dickey, Milo M. Dimmick, John Freedley, Alfred
Gilmore, Moses Hampton, John W. Howe, Lewis C. Levin, Job Mann,
James X. McLanahan, Henry D. Moore, Henry Nes, Andrew J. Ogle,
Charles W. Pitman, Robert R. Reed, John Robbins, jr., Thomas Ross,
Thaddeus Stevens, William Strong, James Thompson, David Wilmot.

DELAWARE.--John W. Houston.

MARYLAND.--Richard I. Bowie, Alexander Evans, William T. Hamilton,
Edward Hammond, John B. Kerr, Robert M. McLane.

VİRJİNİA.--Thomas H. Averett, Thomas H. Bayly, James M. H. Beale,
Thomas S. Bocock, Henry A. Edmundson, Thomas S. Haymond, Alexander
R. Holladay, James McDowell, Fayette McMullen, Richard K. Meade,
John S. Millson, Jeremiah Morton, Richard Parker, Paulus Powell,
James A. Seddon.

KUZEY KAROLİNA.--William S. Ashe, Joseph P. Caldwell, Thomas L.
Clingman, John R. J. Daniel, Edmund Deberry, David Outlaw, Augustine
H. Shepperd, Edward Stanly, Abraham W. Venable.

GÜNEY KAROLİNA.--Armistead Burt, William F. Colcock, Isaac E.
Holmes, John McQueen, James L. Orr, Daniel Wallace, Joseph A.
Woodward.

GEORGIA.--Howell Cobb, Thomas C. Hackett, Hugh A. Haralson, Thomas
Butler King, Allen F. Owen, Alexander H. Stephens, Robert Toombs,
Marshall J. Wellborn.

ALABAMA.--Albert J. Alston, Franklin W. Bowdon, Williamson R. W.
Cobb, Sampson W. Harris, Henry W. Hilliard, David Hubbard, Samuel W.
Inge.

MISSISSIPPI.--Albert G. Brown, Winfield S. Featherston, William
McWillie, Jacob Thompson.

LOUISIANA.--Charles M. Conrad, John H. Harmanson, Emile La Sere,
Isaac E. Morse.

OHIO.--Joseph Cable, Lewis D. Campbell, David K. Carter, Moses
B. Corwin, John Crowell, David T. Disney, Nathan Evans, Joshua
R. Giddings, Moses Hoagland, William F. Hunter, John K. Miller,
Jonathan D. Morris, Edson B. Olds, Emery D. Potter, Joseph M. Root,
Robert C. Schenck, Charles Sweetser, John L. Taylor, Samuel F.
Vinton, William A. Whittlesey, Amos E. Wood.

KENTUCKY.--Linn Boyd, Daniel Breck, Geo A. Caldwell, James L.
Johnson, Humphrey Marshall, John C. Mason, Finis E. McLean, Charles
S. Morehead, Richard H. Stanton, John B. Thompson.

TENNESSEE.--Josiah M. Anderson, Andrew Ewing, Meredith P. Gentry,
Isham G. Harris, Andrew Johnson, George W. Jones, John H. Savage,
Frederick P. Stanton, Jas. H. Thomas, Albert G. Watkins, Christopher
H. Williams.

INDIANA.--Nathaniel Albertson, William J. Brown, Cyrus L. Dunham,
Graham N. Fitch, Willis A. Gorman, Andrew J. Harlan, George W.
Julian, Joseph E. McDonald, Edward W. McGaughey, John L. Robinson.

ILLINOIS.--Edward D. Baker, William H. Bissell, Thomas L. Harris,
John A. McClernand, William A. Richardson, John Wentworth, Timothy
R. Young.

MISSOURI.--William V. N. Bay, James B. Bowlin, James S. Green,
Willard P. Hall, John S. Phelps.

ARKANSAS.--Robert W. Johnson.

MICHIGAN.--Kinsley S. Bingham, Alexander W. Buel, William Sprague.

FLORIDA.--E. Carrington Cabell.

TEXAS.--Volney E. Howard, David S. Kaufman.

IOWA.--Shepherd Leffler, William Thompson.

WISCONSIN.--Orsamus Cole, James D. Doty, Charles Durkee.

_Bölgelerden Temsilciler._

OREGON.--S. R. Thurston.

MINNESOTA.--Henry S. Sibley. Bir Sözcünün seçimi yeni bir Kongre'nin ilk işidir ve partiler siyasi ilkeler konusunda bölünmüşken Meclis'in siyasi karakterini belirleyen seçimdir. Otuz Birinci Kongre'nin bu başlangıcında
karşıt partilerden adaylar hala aday gösteriliyordu, ancak kölelik sorununun seçimle karıştığı ve ona kontrol edici karakterini verdiği kısa sürede görüldü. Massachusetts'li (whig) Bay Robert Winthrop ve Georgia'lı (demokrat) Bay C. Howell Cobb sırasıyla adaylardı; ve Meclis'te çoğunluğu sağlamak için verilen boşuna mücadelede yaklaşık üç haftalık zaman kaybedildi ve altmıştan fazla oylama tükendi. Mücadelenin faydasız olduğu düşünülerek, çoğunluk kuralına başvurulmuştur ve Bay Cobb, Bay Winthrop için 99'a karşı 102 oy alarak -yaklaşık yirmi oy çöpe atılmıştır- seçilmiş ilan edilmiştir ve rakibi Bay Winthrop ve Virginia'dan Bay James McDowell tarafından en nazik şekilde başkana yönlendirilmiştir. Bay Thomas I. Campbell katip olarak seçilmiştir ve oturum sırasında ölmesi üzerine, Illinois'den Richard M. Young, Esq. onun yerine seçilmiştir.

BÖLÜM CLXXXVII.

BAŞKAN TAYLOR'IN İLK VE TEK YILLIK MESAJI.

Amerikan Başkanlarından birinin bu tek mesajı, pozisyonunun zorluklarını kavradığını ve onlarla mücadele etmeye kararlı olduğunu gösteriyor; Birliğin uyumu ve istikrarı için tehlikelerin nerede olduğunu gördüğünü ve bu tehlikeleri kamuoyunun görüşüne sunmaya kararlı olduğunu ve kendisine bağlı olduğu ölçüde, bunların tedavisinin gerektirdiği çareleri uygulamaya kararlı olduğunu gösteriyor. Mesajının ilk ve son paragrafları bu tehlikeye bakıyordu ve birincisi Birliğin gücüne olan güvenini gösterirken, ikincisi tehlikeleri kabul etti ve yükümlülükleri ve yetkileri ölçüsünde bunun yanında durmaya kararlı olduğunu söyledi. Şu sözlerle:

"Ancak, Eyaletler Birliği'ne bağlılık her Amerikalının kalbinde alışkanlık haline getirilmelidir.
Krallıkların ve imparatorlukların
düştüğü yarım yüzyıldan fazla bir süredir, bu Birlik sarsılmadan ayakta kalmıştır. Onu oluşturan vatanseverler çoktan
mezarlarına indiler; ancak hala onların anısına en gururlu anıt ve Amerikan adını taşımaya layık olan herkesin sevgi ve hayranlığının nesnesi olmaya devam etmektedir.
Benim yargıma göre, dağılması en büyük felaket olacaktır ve bunu önlemek her Amerikalının çalışması olmalıdır.
Korunmasına kendi mutluluğumuz ve gelecek sayısız neslin mutluluğu bağlı olmalıdır. Onu tehdit eden tehlikeler ne olursa olsun,
onun yanında duracağım ve anayasanın bana yüklediği yükümlülüklerin ve verdiği gücün
tam kapsamına kadar bütünlüğünü koruyacağım."

Bu paragraf, yazıldıktan sonra mesaja bir ek olarak eklendiği izlenimini veriyor: ve öyle de oldu. Bay Calhoun'un Dışişleri Bakanlığı'na yaptığı bir ziyaretin sonucu olarak ve mesajda ilgili nokta hakkında hiçbir şey söylenmemesi isteğini dile getirerek eklendi. Daha sonra iki paragraf eklendi - biri mesajın başına yakın, diğeri mesajın sonuna; ve Bay Calhoun'un Virginia'lı Bay Mason tarafından Senato'da okunan son konuşması, o zamanlar çokça dikkat çeken şu unutulmaz sözleri içeriyordu:

"_O (Birlik), ne kadar görkemli veya çok sayıda olursa olsun, ona övgüler dizerek kurtarılamaz. 'Birlik, Birlik, şanlı Birlik!' haykırışı, 'Sağlık, Sağlık, şanlı Sağlık!' haykırışından daha fazla ayrılığı önleyemez. hekim açısından
tehlikeli derecede hasta yatan bir hastayı ölmekten kurtarabilir._"

Başkan Taylor önündeki zorlukları inceledi ve
onların ihtiyaç duyduğu çareler hakkındaki fikrini dile getirdi. Kaliforniya, New Mexico ve Utah hükümetsiz kalmıştı: Teksas, New Mexico'nun yarısı üzerinde hak iddia ediyordu - Teksas bağımsızlığından iki yüz yıl önce yerleşmiş ve hiçbir Teksaslı işgalcinin son adama kadar öldürülmek veya yakalanmak dışında gitmediği bir eyalet. Bunların her biri çözülmesi gereken bir soru ortaya koyuyordu ve kölelik ajitasyonunun baskınlığı yerleşimi zor ve utanç verici hale getiriyordu. Başkan Taylor her biri için kendi çözümünü açıkça ve kararlı bir şekilde sundu. Bir eyalet için gereken nüfusa sahip olan ve anayasasını oluşturmuş ve Birliğe kabul edilmeye hazır olan Kaliforniya, bu amaçla Kongre'ye olumlu bir şekilde önerildi:

"Kongre tarafından Kaliforniya için hiçbir sivil hükümet sağlanmadığından, o bölgenin halkı, siyasi durumlarının gereklilikleriyle, yakın zamanda bir anayasa ve eyalet hükümeti oluşturmak amacıyla bir kongrede bir araya geldi; son tavsiyelerin bana bunun başarıldığını varsayma
hakkı verdiği; ve yakında Kaliforniya'nın Birliğe egemen bir eyalet olarak kabul edilmesi için başvuruda bulunacaklarına inanılıyor. Böyle bir durum olursa ve anayasaları Amerika Birleşik Devletleri anayasasının gereklerine uygunsa, başvurularının Kongre'nin olumlu değerlendirmesine sunulmasını tavsiye ediyorum."

New Mexico ve Utah, kölelik sorununu bölgesel hükümetleriyle karıştırmadan, eyaletler halinde olgunlaşmaya bırakılmaları ve daha sonra bu sorunu kendi eyalet anayasalarında çözmeleri önerildi ve şöyle denildi:

"Onların hareketlerini bekleyerek, tüm huzursuzluk nedenleri önlenebilir ve güven ve iyi hisler korunabilir. Herkes için çok değerli olan uyum ve huzuru korumak amacıyla, bugüne kadar kamuoyunda acı verici endişelere yol açan, bölgesel karakterdeki heyecan verici konuların gündeme getirilmesinden kaçınmalıyız; ve seleflerimin ilk ve en seçkininin, 'coğrafi ayrımcılıklarla partileri karakterize etmek için herhangi bir gerekçe' sağlamamak yönündeki ciddi uyarısını tekrarlıyorum!"

Washington'a yapılan bu atıf, Bay Mason tarafından okunan aynı konuşmada Calhoun tarafından yanıtlandı ve Birliğin onun adını anarak kurtarılabileceğini reddetti ve "tarihinde bizi caydıracak hiçbir şey olmadığını" ileri sürdü Birlikten ayrılmaktan, kuruluş amaçlarını yerine getirememesi durumunda:": konuşmanın iddia ettiği başarısızlık -- tıpkı diğerlerinin yirmi yıl önce iddia ettiği gibi: çünkü
ayrılma, iptalin bir uzantısıydı ve Birliği dağıtmanın
en sevilen yoluydu. Teksas ve New Mexico ile ilgili olarak, Başkan'ın sınırlarının Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi veya yargısal otoritesi tarafından belirlenmesi
ve silahlarla değil
kararlaştırılması yönündeki kararlılığıydı.

Tüm bu önerilerde mesaj akıllıca, vatanseverce,
ılımlı ve kararlıydı; ancak büyük bir muhalefetle karşılaştı ve farklı kesimlerden ve farklı gerekçelerden geldi -- genel bir uzlaşma isteyen Bay Clay'den; köleliği
yaymaya niyetli Bay Calhoun'dan; ve Birliğin kendi belirsiz bir şekilde ileri sürdüğü bir çözüm dışında kaybedileceğini savundu -- ikili bir yürütme -- iki Başkan: biri Kuzey için, biri Güney için: ki bu da başarıldığında
birliğin
parçalanması anlamına geliyordu. Washington'un coğrafi ve bölgesel partilere yönelik uyarılarına atıfta bulunarak, Güney'i Kuzey'den ayırma ve siyasi partileri yalnızca Güney ve Kuzey Eyaletleri arasındaki çıkar karşıtlığı temelinde oluşturma yönündeki günlük girişimlere yönelik açık bir azarlama vardı. Bir vatansever olarak, bu tür bölgeciliği kınadı: Bir Başkan olarak, buna karşı koyardı.

Başkan, kendimize olan görevimizden sonra, başkalarına, komşularımıza ve özellikle İspanyolların Küba'ya olan görevimizden bahsetti. Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen maceracılar tarafından o adaya bir işgal girişimi yapılmıştı ve bu girişim, suçlular üzerinde yürürlüğe konulması kararlılığıyla desteklenen enerjik bir bildiriyle bastırılmıştı. Mesajda şunlar yazıyordu:

"Birçok maceracının, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde, yabancı bir ülkeye karşı bir askeri sefer düzenlemekle meşgul olduğu ve edinebildiğim en iyi bilgilere göre, bu seferin Küba adasını işgal etmek için düzenlendiği bilgisini aldıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki dostça ilişkilere, iki ülke arasındaki antlaşmaya, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ve her şeyden önce, bu hükümetin seferi bastırmak ve işgali önlemek için yasal yetkisini kullanmaya Amerikan onuruna uygun olduğunu düşündüm. Bu amaçla, Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil ve askeri memurlarına, güçleri dahilindeki tüm yasal araçları kullanmalarını emreden bir bildiri yayınladım. Bu bildirinin bir kopyası ekte sunulmuştur. Sefer iptal edilmiştir. Varlığını ulusların hukukuna ve Washington'un kendi politikasına borçlu olan 20 Nisan 1818 tarihli Kongre yasası, tüzüğümüzde kalmaya devam edecektir. Kitapta, Yürütmenin emirlerine sadakatle uymasının görev olduğunu düşünüyorum."

Bu, komşularına karşı adalet ve hakkaniyet örneği olması gereken bir Cumhuriyet'in dürüst bir yargıcına layık adil bir davranış ve adil bir dildi. İspanyol hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nde Küba'ya karşı düzenlenen seferler tarafından büyük ölçüde taciz edilmişti ve onları geri püskürtmek için kendisini bir durumda tutmak için gemiler ve birlikler için muazzam masraflar yapılmıştı. Otuz bin asker ve güçlü bir filo, bu tehlikeyle başa çıkmak için sürekli olarak yaya olarak tutuluyordu.
Barış zamanında, adayı tehdit edici istilalardan korumak için Küba adasında bir savaş tesisi bulunduruluyordu. Bu ağırlaştırmaların İspanya'ya verdiği zararın ve Küba'da bir savaş tesisi bulundurmanın muazzam masrafının yanı sıra, bu seferlerin sayısı ve sürekli tekrarlanması nedeniyle kendimize zarar verme tehlikesi vardı ve bu da halkın suç ortaklığı veya hükümetin ihmalkarlığı anlamına geliyordu. Neyse ki, bu seferlerin en çok gerçekleştirildiği birkaç yıl boyunca ülkelerin barışı için İspanyol hükümeti uzun süre Washington'da kendi durumuna uygun bir bakan tarafından temsil edildi - Don Luis Calderon de la Barca: eski Kastilya karakterinin güzel bir örneği - açık sözlü, nazik, onurlu, vatansever - cana yakın tavırları ona Amerikan toplumuyla yakın bir şekilde kaynaşma ve bu seferlerin hükümet ve vatandaşların büyük çoğunluğu tarafından suç olarak görülmesini sağlama olanağı verdi; ve yüksek karakteri ona kendi hükümetini bu önemli gerçekle tatmin etme ve sadece kanunsuz maceracıların, kendi yasalarımız tarafından takip edilen ve bastırılan bir ulus eylemi olarak görülmesini engelleme olanağı verdi.

BÖLÜM CLXXXVIII.

BAY CLAY'İN UZLAŞMA PLANI.

Oturumun başlarında Bay Clay, kölelik meselesindeki tüm tartışma noktalarını bir kez ve sonsuza dek çözmek ve kapatmak ve tüm meseleleri tek bir genel ve kalıcı uzlaşmada birleştirmek için Senato'ya sekiz adet karar getirdi. Kararlarının kendilerine iletileceği on üç üyeli büyük bir komitenin başına getirildi ve bu komitenin amacı, tüm kararları tek bir yasa tasarısında birleştirmek ve bu yasa tasarısını kölelikle ilgili tüm meselelerin nihai çözümü haline getirmekti. Bay Benton, bu pasifleştirme planının tamamına, uyumsuz önlemleri karıştırmak, bir önlemi diğerine bağımlı kılmak, hiçbir bağlantısı olmayan şeyleri bir araya getirmek, Kaliforniya Eyaleti için aşağılayıcı ve tehlikeli olmak, onun kabulü sorununun Birleşik Devletler'deki genel kölelik hareketiyle karıştırılması, boşuna ve etkisiz olmak, böyle uyumsuzlukların bir araya gelmesinin (uzlaşma olarak adlandırılsa da) herhangi bir gücü olamayacağı için, ayrılık ruhuna bir taviz, ayrılma tehdidinde bulunanlara bir teslimiyet, 1833'teki hatanın tekrarı ve kendisinin yatıştırmayı önerdiğinden daha fazla çekişmenin verimli bir kaynağı haline gelmek gibi nedenlerle karşı çıktı. Planı, her bir önlemi kendi başına çözmekti, Kaliforniya'nın kabulüyle başlayarak, her şeyi adil ve doğru bir şekilde, hem uzlaştırma hem de adalet ruhuyla çözmek - sonuçları Tanrı'ya ve ülkeye bırakmak - ve bölünme tehdidiyle hiçbir uzlaşmaya varmamak. Senatonun çoğunluğu Bay Benton'ın görüşündeydi, ki bu aynı zamanda Başkan'ın planı olarak da anlaşılıyordu: ancak her kamu kuruluşunda her zaman kolay veya çekingen mizaçlı insanlar vardır, bunlar zamanlamalardan hoşlanır ve herhangi bir kesin ve açık sözlü yolun etkilerinden korkarlar; ve şimdi de öyleydi, ancak büyük bir zorlukla - Bay Clay'in kendisi sadece Bay Webster'ın ona verdiği tek bir oyla seçildi, o oydan yoksun olduğu anlaşıldıktan sonra. Komite şunlardan oluşuyordu: Bay Clay, başkan: Baylar Cass, Dickinson, Bright, Webster, Phelps, Cooper, King, Mason, Downs, Mangum, Bell, ve Berrien, üyeler. Bay Clay'in önlemler listesi onlara havale edildi; ve komite, önerenin amacını desteklemek amacıyla seçildiğinden, kısa süre sonra onun önerdiği kapsamlı uzlaşma planını benimseyen bir yasa tasarısı geri gönderildi. Kaliforniya'nın kabulü, Utah ve New Mexico için bölgesel hükümetler, Teksas sınırının belirlenmesi, Columbia Bölgesi'ndeki kölelik, kaçak köle yasası - hepsi - hepsi aynı oyla kabul edilecek veya reddedilecek tek bir yasa tasarısında bir araya getirildi! ve bir sistem olarak adlandırılacaklardı. Birleşemezlerdi. Doğaları birleşmeye veya karışmaya izin
vermeyecek kadar uyumsuzdu. Basitçe bir araya getirildiler - tek bir önlem olarak adlandırıldılar; ve bu şekilde oylanmaları gerekiyordu. Bunlar komite tarafından hazırlanan yasa tasarıları bile değildi, Senato'da mevcut yasa tasarılarıydı - farklı üyeler tarafından hazırlanmıştı - takvimde farklı yerleri işgal ediyordu - ve her biri ayrı ayrı ele alınmak için sırasını bekliyordu. Bay Clay, tedbiri lehine kapsamlı bir rapor hazırlamış ve bunu ayrıntılı bir konuşmayla daha da güçlendirmişti: Bay Benton, tamamına itiraz etti ve kapsamlı bir konuşmayla yanıt verdi, bazı alıntıları gelecekteki bir bölümü oluşturuyor.

BÖLÜM CLXXXIX.

MISSOURI UZLAŞMA HATTININ PASİFİK OKYANUSU'NA UZATILMASI: MISSISSIPPI'Lİ BAY DAVIS VE BAY CLAY: WILMOT ŞARTI.

Bay Clay'in sunduğu uzlaşma kararlarında, yakın zamanda Meksika'dan edinilen topraklarda köleliğin var olmadığını ilan eden ve söz konusu topraklarda Kongre'den bu konuda herhangi bir yasa çıkarmanın "uygunsuzluğunu" teyit eden bir karar vardı. Kararı şu şekildeydi:

"_Kararlaştırıldı_, Kölelik yasayla var olmadığından ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika Cumhuriyeti'nden edindiği toprakların hiçbirine getirilmesi muhtemel olmadığından, Kongre'nin söz konusu toprakların herhangi bir bölümüne köleliğin getirilmesi veya çıkarılması için yasa çıkarması uygun değildir; ve Kongre tarafından, önerilen Kaliforniya Eyaleti'nin sınırları olarak atanmamış tüm söz konusu topraklarda, kölelik konusunda herhangi bir kısıtlama veya koşul kabul edilmeden, uygun bölgesel hükümetler kurulmalıdır."

Bu öneri, yaklaşık yarım düzine diğer öneriyle birlikte, Bay Clay'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik
hareketini yatıştırmayı umduğu uzlaşma sistemini oluşturdu. Bay Mississippi'li Davis, Güney'e sorunun çözümünde hiçbir şey vermeyen bir tedbirde herhangi bir uzlaşma algılayamadı ve en azından Missouri uzlaşma hattının Pasifik Okyanusu'na kadar uzatılmasını talep etti. Böylece:

"Ancak efendim, bunu bir uzlaşma ölçüsü olarak almaya çağrılıyoruz! Azınlıkta olan bizlerin hiçbir şey almayacağı bir ölçü, bir uzlaşma ölçüsü müdür? Ben bunu, iddiası başkaları tarafından daha cesurca ileri sürülen şeyi almanın mütevazı bir yolu olarak görüyorum; ve bu soruyla ilgili olarak anlaşılabilmem ve konumumun ülkeye, Kentucky'den senatörün duygularını ileten aynı sütunlarda iletilebilmesi için, burada, Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan Missouri uzlaşma hattından daha azını asla almayacağımı, bu hattın altındaki topraklarda köle bulundurma hakkının özel olarak tanınması ve bu tür topraklar Birliğe eyalet olarak kabul edilmeden önce, kölelerin sahiplerinin isteği üzerine Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden alınabileceğini ileri sürüyorum."

Bu, köleliğin yeni topraklara genişletilmesi lehinde erkekçe bir bildiriydi ve bunun yapılabileceği tek yol, yani Kongre yasasıydı. Bay Clay, buna, eşit derecede erkekçe ve tüm hayatının prensiplerine uygun bir
bildiriyle karşılık verdi ve köleliğin daha önce var olmadığı hiçbir yere
kölelik yerleştirmeyi tamamen reddetti. Şöyle cevap verdi:

"Mississippi senatörünün, öncelikle Missouri uzlaşma hattının Pasifik'e kadar uzatılmasını talep ettiğini ve ayrıca bundan memnun olmadığını, ancak doğru anladıysam, o hattın güneyinde köleliğin kabulü için olumlu bir hüküm talep ettiğini duymaktan son derece üzgünüm. Ve şimdi, efendim, köle bir eyaletten geldiğim için, kendime, gerçeğe, konuya borçluyum, hiçbir dünyevi gücün beni, köleliğin daha önce var olmadığı bir yerde, o hattın ne güneyinde ne de kuzeyinde, köleliğin getirilmesi için belirli bir önlem için oy vermeye
zorlayamayacağını söylemek istiyorum. Köle bir eyaletten geldiğim için, ciddi, kasıtlı ve olgunlaşmış bir kararla, hiçbir gücün, hiçbir dünyevi gücün, beni o hattın ne güneyinde ne de kuzeyinde köleliğin olumlu bir şekilde getirilmesi için oy vermeye
zorlayamayacağına karar verdim. Efendim, siz, ve haklı olarak, bu kurumun Amerika kıtasına getirilmesi için İngiliz atalarımızı kınarken, ben, birincisi,
Kaliforniya ve New Mexico'nun şu anki sakinlerinin, Büyük Britanya'nın bize yaptığı şeyi yaptığımız için bizi kınamasını istememek. Eğer bu bölgelerin vatandaşları kölelik kurmayı seçerse ve köleliği kuran anayasalarla buraya gelirlerse, ben onları anayasalarında bu tür hükümlerle kabul etmekten yanayım;
ama o zaman bu onların kendi işi olacak, bizim değil ve onların
gelecekleri, kölelik kurumunun aralarında var olmasına izin veren anayasalar
oluşturdukları için onları kınamak zorunda kalacak, bizi değil. Bunlar benim görüşlerim, efendim ve bunları ifade etmeyi seçiyorum; ve
Ne kadar kapsamlı veya evrensel olarak bilindiklerini umursamıyorum."

Bunlar erkekçe duygulardı, cesurca ifade edildi ve
başkaları tarafından çok fazla göz ardı edilen veya çarpıtılan doğru zemini ele aldılar.
New Mexico ve California'ya kadar uzanan
Missouri uzlaşma çizgisi,
Louisiana'dakiyle astronomik olarak aynı olsa da,
politik olarak tam tersiydi. Biri tamamen köle olan bir bölgeden geçti ve yarısını özgür yaptı; diğeri tamamen özgür olan bir bölgeden geçti ve yarısını köle yaptı. Bay Clay bu farkı gördü ve buna göre hareket etti ve duygularını dürüstçe ve cesurca dile getirdi; ve cahil veya adaletsiz olanlar dışında hiç kimse onu, tüm eyaletin bize kölelikle geldiği eski Louisiana'da çizgiyi korumakta tutarsızlıkla suçlayamazdı; ancak yeni topraklarda herkes bize özgürce geldi.

New York'lu Bay Seward, Wilmot hükmünün yenilenmesini önerdi:

"Suçtan hüküm giymenin dışında köleliğe veya gönülsüz hizmete Utah ve New Mexico'nun söz konusu topraklarında asla izin verilmeyecektir."

Kabul edilmesi üzerine evet ve hayırlar şunlardı:

"EVET.--Baylar Baldwin, Bradbury, Bright, Chase, Clarke,
Cooper, Corwin, Massachusetts'ten Davis,
Wisconsin'den Dayton, Dodge, Douglas, Felch, Greene, Hale, Hamlin, Miller, Norris,
Seward, Shields, Smith, Upham, Whitcomb ve Walker--23.

"HAYIR.--Baylar Atchison, Badger, Bell, Benton, Berrien, Butler,
Cass, Clay, Clemens, Mississippi'den Davis, Dawson, Dickinson,
Iowa'dan Dodge, Downs, Foote, Houston, Hunter, Jones, King,
Mangum, Mason, Morton, Pearce, Pratt, Rusk, Sebastian, Soule,
Spruance, Sturgeon, Turney, Underwood, Webster ve Yulee--33."

BÖLÜM CXC.

BAY CALHOUN'UN SON KONUŞMASI: ANAYASA DEĞİŞTİRİLMEDİĞİ VE İKİLİ BİR YÖNETİM
KURULU
ATANMADIĞI TAKTİRDE--KÖLELERDEN BİR BAŞKAN VE ÖZGÜR EYALETLERDEN BİR BAŞKAN.

Bay Calhoun 4 Mart'ta Senato'ya ayrıntılı ve titizlikle hazırlanmış bir
konuşma getirdi ve ki bunu iletmek veya okumak için bile çok
zayıftı. İsteği üzerine arkadaşı Virginia'lı Bay James M. Mason tarafından okunmasına izin verildi ve bir önceki yılın Güney manifestosunun bir uzantısı ve devamı olduğu görüldü; ve tıpkı onun gibi, tamamen Birliğin dağılması konusuyla ilgileniyordu ve bunu haklı çıkarmak için bir dava oluşturuyordu. Açılış doğrudan konuya girdi ve Birlik veya dağılma sorusunu, sanki kararı Senato'nun toplandığı işmiş gibi, gerçek bir teklifin resmiyeti ve ciddiyetiyle sundu. Şöyle başlıyordu:

"Senatörler, başından beri kölelik konusunun kışkırtılmasının, zamanında ve etkili bir önlemle önlenmezse, bölünmeyle sonuçlanacağına inandım. Bu görüşü benimseyerek, her uygun fırsatta, ülkeyi bölen iki büyük partinin her birinin dikkatini, böylesine büyük bir felaketi önlemek için bir önlem almaya çekmeye çalıştım ama
başarısız oldum. Kışkırtma, Birliğin tehlikede olduğunu artık gizleyemeyeceği veya inkar edemeyeceği bir döneme ulaşana kadar, neredeyse hiçbir direnme girişimi olmadan devam etmesine izin verildi. Böylece, aklınıza gelebilecek en büyük ve en ciddi soruyla karşı karşıya kaldınız: Birlik nasıl korunabilir?"

Bir hastalığın nedenini bulmak zorunda olan bir doktor gibi ilerlediğini iddia eden konuşma, onu önlemek için yeterli bir
tedavi uygulanmadığı takdirde, şimdi bölünmeyi kaçınılmaz kılan sebepleri keşfetmeye devam etti. Bu nedenlerden ilki, anayasa oluşturulmadan önce kabul edilen ve kökeni Güney'den gelen 1787 tarihli kölelik karşıtı yasaydı ve bu bölümün oybirliğiyle desteği vardı. İkincisi ise, kökeni Güney'den gelen, Güney senatörlerinin oybirliğiyle desteği olan, Güney temsilcilerinin çoğunluğunun desteği olan, Bay Calhoun'un üyesi olduğu Bay Monroe'nun kabinesinin oybirliğiyle desteği olan ve yaklaşık yirmi beş yıl boyunca kendisinin onayladığı Missouri uzlaşma çizgisiydi. Köle sorunuyla ilgili uzun süredir devam eden çalkantı, ayrışmanın bir diğer nedeniydi, çalkantının 1835 yılından itibaren başlaması doğruydu; çünkü o yıl, konuyu Senato'da ele aldı ve kölelik karşıtlarına istediklerini verdi ve başka türlü elde edemeyecekleri bir şey verdi: başa çıkabilecekleri bir düşman, çekişme için yüce bir tiyatro ve alkışlanacak veya kınanacak ulusal bir dinleyici kitlesi. O zamandan önce, ve gerçekten de, çalkantının önemsiz olduğunu söyledi; o zamandan beri büyüdü; ve (ekleyebilirdi), Kuzey ve Güney senatörleri ona, 1835'te işe girdiğinde durumun böyle olacağını söylediler. Köle ikamet yasalarının New York ve Pensilvanya tarafından yürürlükten kaldırılmasına atıfta bulunuldu ve bunun da bir nedeni vardı, ancak bu yürürlükten kaldırmalar, Senato'daki kendi davranışları kölelik çalkantısını ulusal hale getirinceye ve kölelik karşıtlarına ayrıcalık ve önem kazandırıncaya kadar gerçekleşmedi. İki sınıfın, birinde hızlı, diğerinde yavaş olan, kademeli artışı, onun _Eyaletler dengesi_ dediği şeyi yok ederek ayrılığa yol açtığı şeklinde tanıtıldı - sanki bu ilerleme farkı esas olarak iklim ve topraktan kaynaklanan şeylerin doğasında değilmiş gibi; ve bir dereceye kadar da, kendisinin genişletmek için çok istekli olduğu köleliğin kendisinden kaynaklanan politik bir farkmış gibi. Bu dengenin korunması, Güney topraklarının edinilmesi ve köleliğe açılmasıyla sağlanacaktı. Eyaletler arasındaki _eşitliğin_ Birliğin devamı için vazgeçilmez olduğu kabul edildi; ve bu eşitlik, köleliğin tüm topraklara -hatta Oregon'a- ​​taşınmasına izin verilerek, herkesin "_mülklerini_" bu topraklara götürme hakkına belirsiz bir şekilde dayandırılarak sürdürülecekti. Bu ifade bir _anlamsızlaştırmaydı ve bir ifadeden kaynaklanan dikkat çekici bir yanılgı örneğiydi. Artık her vatandaş gittiği her yere malını götürebilir, ancak onu mülk yapan ve mülk olmaktan çıkan eyalet yasasını yanında götüremez. Yeni İngiltere vatandaşı bankasını ve içindeki tüm parayı yeni bölgelerden birine götürebilir; ancak şirketleşme yasasını yanında götüremez; ve bu, Yeni İngiltere'de sahip olduğu mülk olmaktan çıkar. Bir köle sahibinin "_malını_" bir bölgeye götürmesine izin verilmemesiyle ilgili tüm bu eşitsizlik şikayeti, ifadelerin belirsizliğinden arındırıldığında, onu mülk yapan yasayı yanında götüremediği şikayetinden başka bir şey değildir; ve eyaletler arasında hiçbir eşitsizlik yoktur. Hepsi, vatandaşlarının eyalet yasalarını yanlarında götürme konusundaki toplam yetersizliği açısından eşittir. Konuşmanın devamında, bütünün sonucu olarak, iki eyalet sınıfı arasında bozulma sürecinin devam ettiği ve önerilen hiçbir çareyle durdurulamayacağı söylendi - ne Bay Clay'in uzlaşma planıyla, ne Başkan'ın planıyla, ne de "Birlik, Birlik, Şanlı Birlik!" haykırışlarıyla. Konuşma şöyle devam ediyor:

"Ajitasyonu destekleyen tüm unsurlar daha zayıf olmak yerine, 1835'te ilk başladığında olduğundan daha güçlüler, Güney'in etki eden tüm unsurları ise daha zayıf. Kesin bir şey yapılmadığı sürece, büyük ve nihai hedefi olan eyaletlerde köleliğin kaldırılması tamamlanmadan önce bu ajitasyonu neyin durduracağını tekrar soruyorum? Öyleyse, eğer onu durdurmak için kesin bir şey yapılmazsa, Güney'in köleliği kaldırmakla ayrılmak arasında seçim yapmak zorunda kalacağı kesin değil mi? Gerçekten de, olaylar şu anda ilerlediği için, Birliği dağıtmak için Güney'in ayrılması gerekmeyecek."

Konuşma, Birliğin tek bir darbeyle dağıtılamayacağını söylüyor: İplerini koparmak için çok sayıda ve ardışık darbe gerekecek:

"Tek bir darbeyle bölünmenin sağlanabileceğini varsaymak büyük bir hatadır. Bu Eyaletleri tek bir ortak Birlik içinde birbirine bağlayan bağlar bunun için çok fazla ve güçlüdür.
Birliğin bozulması zamanın işi olmalıdır. Bağlar ancak uzun bir süreç ve ardışık olarak koparılabilir, ta ki tüm yapı dağılana kadar. Kölelik sorununun kışkırtması en önemlilerinden bazılarını kopardı ve diğerlerini büyük ölçüde zayıflattı, bunu göstermeye devam edeceğim."

Konuşma, bağların çoktan koptuğunu ve diğerlerinin zayıfladığını göstermeye devam ediyor:

"Eyaletleri birbirine bağlayan bağlar sadece çok değil, aynı zamanda karakter olarak çeşitlidir. Bazıları manevi veya dini;
bazıları politik; diğerleri sosyaldir. Bazıları Birlik tarafından sağlanan faydaya, diğerleri ise görev ve yükümlülük duygusuna aittir.

"Ruhani ve dinsel niteliktekilerin en güçlüsü, başlangıçta tüm Birliği kapsayan büyük dini mezheplerin birliğinden oluşuyordu. Belki de Katolikler hariç, tüm bu mezhepler, büyük ölçüde siyasi kurumlarımızın ilkesine göre örgütlenmişti; ülkenin siyasi bölünmelerine karşılık gelen daha küçük toplantılarla başlayarak, örgütlenmeleri Kongre'nin karakterine çok benzeyen tek bir büyük merkezi mecliste son buldu. Bu toplantılarda, Birliğin her yerinden ilgili mezheplerin başlıca din adamları ve laik üyeleri, ortak endişeleriyle ilgili işleri görüşmek üzere bir araya geldi. Bu, ilgili mezheplerin doktrinleri ve disipliniyle sınırlı değildi, İncil'i yayma, misyonerler kurma, broşürler dağıtma ve broşürler, gazeteler ve süreli yayınlar yayınlamak için matbaalar kurma planlarına kadar uzanıyordu; dini bilgileri yaymak ve doktrinleri desteklemek amacıyla ve mezhebin inançları. Tüm bunlar bir araya geldiğinde, Birliğin bağlarını
çok güçlendirdi. Her mezhebi bir arada tutan güçlü bağlar,
tüm Birliği bir arada tutmak için güçlü bir kordon oluşturdu; ancak, ne kadar güçlü olsalar da,
kölelik ajitasyonunun patlayıcı etkisine karşı koyamadılar.

"Patlayıcı gücü altında kopan bu kordonlardan ilki,
güçlü Metodist Episkopal Kilisesi'ninkiydi.
Bir arada tutan sayısız ve güçlü bağların hepsi
koptu ve birliği gitti. Şimdi ayrı kiliseler oluşturuyorlar ve
daha önce hissedilen tüm kilisenin çıkarlarına bağlılık ve bağlılık hissi yerine,
şimdi iki düşmanca gövdeye dizilmiş durumdalar ve
daha önce ortak mülkleri olan şey hakkında dava açıyorlar.

"Kopan bir sonraki kordon, mezheplerin en büyüğü ve en saygınlarından biri olan Baptistlerinkiydi. Presbiteryen

'inki tamamen kopmadı, ancak bazı bağları
yol verdi. Episkopal Kilisesi'ninki, dört büyük Protestan mezhebinin
kırılmamış ve bütün kalan tek bağıdır.

"Siyasi karakterin en güçlü bağı, hükümetin başlangıcından beri var olan, iki büyük
partiyi bir arada tutan birçok ve güçlü bağdan oluşur. İkisi de Birliğin her bölümüne
uzandı ve tüm parçalarını bir arada tutmaya güçlü bir şekilde katkıda bulundu.
Ancak bu güçlü bağ, manevi olandan daha iyi durumda olmadı. Uzun süre ajitasyonun patlayıcı eğilimine direndi, ancak sonunda onun gücü altında koptu -tamamen olmasa da büyük ölçüde. Kalan bağlardan da büyük ölçüde zayıflamamış olan yok. Bu ölçüde, Birlik, tek
olabilecek
olasılıkla, yani onu bir arada tutan bağları koparıp zayıflatarak, ajitasyonla çoktan yok edildi."

Burada bahsedilen son bağ, bölgesel veya coğrafi sınırlara tabi olmayan ilkeler üzerine kurulmuş olan siyasi partilerin bağı, o zamandan beri tamamen yok edildi, Missouri uzlaşma çizgisinin iptal edilmesiyle
tamamen koptu ve köleliğin uzatılması veya uzatılmaması, siyasi partilerin temeli haline getirildi.
Bu bağın kopmasından sonra, konuşmada Birliğin tek bağının "_kuvvet_" olduğu düşünülmeye devam ediliyor ve haklı olarak, güç ve şiddetin tek bağı oluşturduğu hiçbir Birlik olmadığı düşünülüyor.

"Eğer ajitasyon devam ederse, gösterildiği gibi artan bir yoğunlukla hareket eden aynı güç, sonunda her bağı koparacak ve
Eyaletleri bir arada tutacak
tek şey
kuvvet olacaktır. Fakat şüphesiz ki, dilin hiçbir uygunluğu olmadan, daha zayıf olanın daha güçlü olanla bağlantısının tek yolu _güç_ olduğunda buna Birlik denilebilir. Gerçekten de, onları bağlı tutabilir; ancak bağlantı, özgür, bağımsız ve egemen eyaletlerin, hükümetin ilk aşamalarında olduğu gibi, tek bir konfederasyonda birleşmesinden daha çok, daha zayıfın daha güçlüye boyun eğdirme karakterine sahip olacaktır ve bu, yalnızca Birlik'in kutsal ismine layıktır." 

Sayın Calhoun'un bu konuşmasının heyecan verici nedeni, özgür anayasasıyla Kaliforniya Eyaletinin kabulüydü. Wilmot hükmü ortadan kaldırıldı. Bu ayrışma nedeni artık yoktu; ancak Kaliforniya'nın kabulü aynı muhalefeti uyandırdı ve her şeyin bağlı olduğu "_test_" sorusu olarak ilan edildi. Başkan, Bay Calhoun'un şiddetle reddettiği o Eyaletin anayasasını Kongre'ye iletmişti. 

"Yürütme, Kaliforniya Anayasası olduğu iddia edilen belgeyi önünüze koydu ve sizden onu bir Eyalet olarak Birliğe kabul etmenizi istiyor; ve soru şu, onu kabul edecek misiniz,
etmeyecek misiniz? Bu ciddi bir soru ve
üzerinizde ağır bir sorumluluk var. Çok, çok fazla şey
kararınıza bağlı olacak. Onu kabul ederseniz,
yapılan her şeyi onaylamış ve onaylamış olursunuz. Bunu yapmaya hazır mısınız? Anayasa tarafından açıkça Kongre'ye verilen ve tamamen kurulmuş olan topraklar için yasama gücünüzü devretmeye hazır mısınız? Anayasayı destekleme yemininize uygun olarak gücü devredebilir misiniz? Toprakların sakinlerinin topraklar üzerinde egemenliğe sahip olduğunu ve az veya çok herhangi bir sayıda kişinin istedikleri toprak parçasını talep edebileceğini, bir anayasa ve hükümet oluşturabileceğini ve izninizi almadan bunu bir Eyalet haline getirebileceğini kabul etmeye hazır mısınız? Bundan sonra elde edilebilecek herhangi bir toprak parçası üzerindeki Birleşik Devletler egemenliğini, oraya koşacak ilk maceracılara devretmeye hazır mısınız? Topraklar üzerinde daha önce kullandığınız tüm yetkileri neredeyse Yürütme Departmanına devretmeye hazır mısınız? Aksi takdirde, göreviniz ve anayasayı destekleme yeminlerinizle tutarlı bir şekilde, Kaliforniya'nın sahte bir anayasa ve hükümet altında bir Eyalet olarak kabul edilmesine nasıl onay verebilirsiniz?"

Birliği bir arada tutan tüm bağların bir tanesi hariç (siyasi parti ilkesi) koptuğunu ve bunun zayıflayıp çöktüğünü gösterdikten sonra, konuşma ciddi bir soruya geldi:
"_Birlik nasıl kurtarılabilir?_" ve (bazı genellemelerden sonra) özel bir noktaya gelerek bu soruyu yanıtladı--

"_Anayasaya, Güney'e, bu hükümetin eylemiyle bölümler arasındaki denge bozulmadan önce, kendisini koruma yetkisini özünde geri kazandıracak bir hükmün eklenmesini sağlamak için._"

Konuşmada bu değişikliğin nelerden oluşacağından bahsedilmedi, bu değişiklik köle eyaletlerini koruyarak Birliği kurtarma ve iki eyalet sınıfı arasındaki dengeyi yeniden sağlama etkisine sahip olacaktı; ancak kısa bir süre sonra gerçek bir yayın bunu ifşa etti ve bunun iki başkanın, biri özgür eyaletlerden, diğeri köle eyaletlerinden, seçilmesi ve her birinin Kongre'nin tüm eylemlerini yasa haline gelmeden önce onaylaması olduğunu gösterdi. Sadece bu koşul üzerine, konuşma Birliğin kurtarılabileceğini ilan etti! ki bu da dağıldığını ilan etmekle eşdeğerdi. Çünkü, ilk olarak, anayasada böyle bir değişiklik yapılamazdı; ikinci olarak, böyle iki başlı bir hükümet, iki hayvanın başları zıt yönlere bağlı olarak sabanda birlikte çalışabileceğinden daha fazla, Kongre'nin tek bir oturumunda bile çalışamazdı.

Bay Calhoun'un bu son konuşması, kendisinin ve siyasi arkadaşlarının davranışlarına bir anahtar sağladığı ve sonraki önlemlerle bağlantı kurduğu için önemli hale geliyor.

BÖLÜM CXCI.

BAY CALHOUN'UN ÖLÜMÜ: SENATÖR BUTLER TARAFINDAN YAZILAN ÖVGÜSÜ.

"BAŞKAN: Bay Calhoun, Cumhuriyetimizin hareketli bir döneminde
yaşadı ve seçkin bir rol oynadı. Ününün görkemli bir tarihin çarpıcı bir parçası olduğunu söylediğimde kesinlikle çok fazla riske girmiyorum. 1811'den bu zamana kadar, federal hükümetle sorumlu bir şekilde bağlantılıydı. Temsilci, senatör, kabine bakanı ve
Başkan Yardımcısı olarak, ülkemizin siyasi tarihindeki en büyük olaylarla
özdeşleştirildi. Ve umarım, kendisine birçok kritik noktada devredilen tüm görevleri
yeterince yerine getirdiğini söylememe izin verilir. Sorumlu bir rol oynamak zorunda olduğu için, her zaman kararlı bir rol oynadı.
Hatırasını bekleyen yargıya girişmek bana yakışmaz. Bu, tarihin tarafsız mahkemesi önünde gelecek nesiller tarafından oluşturulacaktır. Belki de kaderi ona ait olmuştur ve Chatham'a verilen yargıyı ona vermiş
olacaktır.

"Bay Calhoun, Güney Karolina'lıydı ve 18 Mart 1782'de Abbeville bölgesinde doğdu. İrlandalı bir
ailedendi. Babası Patrick Calhoun, İrlanda'da doğdu ve küçük yaşta Pensilvanya'ya geldi, oradan Virginia'nın batı kısmına taşındı ve Braddock'un yenilgisinden sonra 1756'da Güney Karolina'ya taşındı. O ve ailesi, Abbeville bölgesindeki Calhoun yerleşimine bir isim verdi. Meslektaşımın annesi, Virginia'nın Charlotte İlçesinde doğan Bayan Caldwell'di. Ebeveynlerinin karakteri, seçkin oğullarının kaderi üzerinde şüphesiz mantıklı bir etkiye sahipti.
Babası, azim ve büyük zihinsel kararlılıkla birleşmiş enerji ve girişimciliğe sahipti. Annesi, devrim kahramanlarından oluşan bir aileye mensuptu. Kardeşlerinden ikisi Devrim'de seçkin kişilerdi.
Adları ve başarıları geleneklere bırakılmamış, zamanın tarihinin bir parçasıdır.

"1802'de Yale Koleji'nde öğrenci oldu ve iki yıl sonra büyük bir yetenekle, hocalarının ve arkadaşlarının saygısı ve güveniyle mezun oldu. Onun hakkında söyledikleri ve düşündükleri, herhangi bir adama yüksek bir ün
verirdi. Bu, net bir ünün saf kaynağıdır. Eğer akıntı engellerle karşılaşmışsa, onlar sadece güzelliğini ve ihtişamını
göstermişlerdir.

"Bay Calhoun, Kongre'ye derin ve heyecan verici bir ilgi zamanında, büyük bir krizde geldi. İçinde rol yapmak zorunda olanlar için tehlikeli bir krizdi, ancak oyuncular ve ülkenin ortak tarihi için daha sonra bir şandı.
Büyük Britanya'nın yenilmezliği atasözü haline gelmişti ve onunla bir savaş, müthiş sorunlarla doluydu.
Bay Calhoun kendini hemen yüksek sorumluluk gerektiren bir durumda buldu; bu, yerine getirmek için konuşma niteliklerinden ve belagatten daha fazlasını gerektiren bir durumdu. Halkın ruhu, yönlendirmeye ihtiyaç duyuyordu; gençliğin enerjisi ve şevki,
bir devlet adamının daha olgun niteliklerini gerektiren işlerde kullanılacaktı.
Bay Calhoun'un bu dönemde oynadığı rol, çağdaşları tarafından onaylandı ve alkışlandı ve şimdi o zamanların
şanlı tarihinin bir parçası haline geldi.

"Clay, Calhoun, Cheves ve Lowndes, Grundy, Porter ve diğerlerinin isimleri, ulusun kalbine kadar ulaşan çağrışımlar taşıyordu. Net notaları orduya nüfuz etti; halkı canlandırdılar ve hükümetin yönetimini desteklediler. Bu tür aktörlerle ve tarihimizin en olaylı sahnelerinde, Bay Calhoun'un ikinci bir rol oynamadığını söylemek sıradan bir övgü değildir. Tartışmalarda Randolph ile eşitti ve konseyde Madison'ın saygısını ve güvenini kazandı. Hayatının bu döneminde Themistokles'in niteliğine sahipti -- güven uyandırmak için -- ki bu, sonuçta, dünyevi niteliklerin en yükseğidir: hissedilen ama tarif edilemeyen mistik bir şeydir. Savaşın olayları hem devlet adamları hem de askerler için parlak ve onurluydu ve tarihleri ​​coşku ve zevkle okunabilir. Savaş onurla sona erdi; ancak alınması gereken önlemler, bir barış kuruluşuna geçiş,
zorluklar ve utançlarla doluydu. Bay Calhoun, her zamanki
korkusuzluğuyla, sorumlu bir
rol almaktan çekinmedi. Geniş bir vatanseverliğin etkisi altında, Kongre'nin incelemesine sunulan tüm çıkarlara karşı hesapsız bir cömertlikle hareket etti.
O sıradaki kişisel rakibi, dehasına olan hayranlığıyla, Bay Calhoun'a asil ve ulusal duyguları için güzel bir iltifat etti.

"Bay Madison'ın yönetiminin sona ermesinde, Bay Calhoun
güçlü bir üne kavuşmuştu; Cumhuriyet'in bilgelerinden biri olarak görülüyordu. 1817'de Bay Monroe onu kabinesinde bir yere davet etti; Bay Calhoun'un arkadaşları onun bunu kabul etmesinin uygunluğundan şüphe ediyorlardı ve bazıları onun bu yeni eylem alanında yüksek bir üne
sahip olmayı riske atacağını düşünüyorlardı.
Belki de bu öneriler onun yüksek ve yetenekli zekasını ateşledi;
o yeri kabul etti ve Savaş Bakanlığı'na girdi,
diğerlerini dehşete düşürebilecek koşullar altında. Başarısı
kabul edildi; karmaşık ve karışık olanı
basitliğe ve düzene indirgedi. Savaş Bakanlığı'nın örgütlenmesi ve
tanımlanmamış görevlerinin yönetimi, özgünlük çıkarı ve yargılanma onayı olan bir _yazar_ izlenimi yarattı.

"Başkan Yardımcısı iken, herhangi bir adamın hayatının en
zorlayıcı sahnelerinden bazılarında yer aldı. Şimdi, tartışma unsurlarına sahip olabilecek hiçbir şeye atıfta bulunmayı tercih etmiyorum; ancak, herkesin ona içtenlikle saygı göstermek için katılacağı bir karakterde, arkadaşım ve meslektaşım hakkında konuşmama izin verilmesini umuyorum. Bu organın başkanlık eden bir görevlisi olarak, üyelerinin
tamamen saygısını kazanmıştı. Dakik, metodik ve doğruydu ve Senato'nun onuruna büyük bir saygı duyuyordu ve başkanlık eden bir görevli olarak bunu korumaya ve sürdürmeye çalışıyordu. Tartışmayı, gerçeğin
engelsiz bir şekilde
zihinle mücadelesi olarak görüyordu. Böyle bir çekişmenin olayları ve
sınamaları vardır; ancak Bay Calhoun, parlamento onuruna ve uygunluğuna büyük ölçüde saygı duyuyordu.

"General Hayne'in Güney Karolina Valisi olmak için Senato'dan ayrılmasının ardından, Bay Calhoun istifa etti Başkan Yardımcılığı,
ve onun yerine seçildi. Artık herkes böyle bir
pozisyonun zorluklar ve tehlikelerle çevrili olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Kendi
Devleti yasak altındaydı ve o, anayasal yükümlülükleri uyarınca
adaletini sağlamak için ulusal Senato'daydı. Hayatının o
kısmını gelecek nesiller inceleyecek ve ona adalet sağlayacak.

"Senato dönemi sona erdikten sonra kendi rızasıyla emekliye ayrıldı. Bay Upshur'un ölümü -çok hüzünlü çağrışımlarla dolu- Dışişleri Bakanlığı'nda bir boşluk yarattı;
ve tüm tarafların ortak rızasıyla Bay Calhoun bu boşluğu doldurmak üzere çağrıldı. Bu, herhangi bir kamu görevlisinin gurur duyabileceği bir övgüydü. Gerçeğe,
yeteneğe ve deneyime bir övgüydü. Bay Calhoun'un tavsiyeleri
altında Teksas Birliğe
katıldı. Adı, tarihin en dikkat çekici
olaylarından biriyle ilişkilendirilmiştir - bir Cumhuriyet'in, her ikisinin de gönüllü rızasıyla
bir diğerine ilhak edilmesi.
Bay Calhoun, bu kardeşçe
birliği
sağlayacak tek kişiydi. Bu, adının onayıyla ve büyük ve korkusuz zihninin uyguladığı bir etkiyle gerçekleşen bir birleşmedir. Bay Calhoun'un hükümetin Yürütme Departmanı ile olan bağlantısı, Bay Tyler'ın yönetimiyle
son buldu. Dışişleri
Sekreteri olarak, yabancı elçilerin güvenini ve saygısını kazandı ve yazıları açıklık,
zeka ve cesaretle karakterize edildi.

"Emeklilikte uzun süre kalmasına izin verilmedi. Son beş yıldır bu kurumun bir üyesiydi ve ülkeyi
derinden heyecanlandıran ve tedirgin eden tartışmalara
katıldı. Bunların arasında öldü. Bu kurumda meslektaşı olana kadar Bay Calhoun ile hiçbir zaman özel bir ilişkim olmamıştı.
Şöhretine başkalarının baktığı gibi bakmıştım ve
karakterine hayran kalmıştım. Burada onu benden daha fazla
bilen kişiler var. Tartışmalı bir eleştiriye konu olabilecek herhangi bir yargıda bulunmayacağım. Ancak şunu söyleyeceğim,
hakkaniyet gereği, kendi kişisel bilgime dayanarak,
hiçbir zaman tartışmada ondan daha adil veya amaçta ondan daha adil bir adam tanımadım.
Yoğunluğu pek fazla uzlaşmaya izin vermiyordu.
Kendi pozisyonlarını zamanın ruhuna uyacak şekilde nitelendirmese de,
başkalarının maskesiz önerilerini takdir ediyordu. Bir senatör olarak,
üyesi olduğu kurumun en yetenekli adamlarının saygısını kazanmıştı; ve şunu söyleyebilirim ki, yargıyı etkileyecek siyasi bir önyargı olmadığında,
kardeşlerinin güvenini kazanmıştı. Bir devlet adamı olarak, Bay Calhoun'un
itibarı ülkenin tarihine aittir ve bunu
vatandaşlarına ve gelecek nesillere emanet ediyorum.

"Bana göre, Bay Calhoun parlamento sözcüsü olarak
ilk sırayı işgal etmeyi hak ediyor. Her zaman önünde bir amaç onuruna sahipti ve bir amaca yönelik konuşuyordu.
Dolu bir zihinle, düşüncelerini netlik, sadelik ve güçle ve düşüncelerinin ve duygularının
taşıyıcısı gibi görünen bir dille ifade ediyordu.
Düşünceleri, iyi gerilmiş bir yaydan çıkan oklar gibi zihninden
sıçrıyordu. Hem usta bir okçunun nişanına hem de gücüne sahipti.
Süslemeye pek önem vermiyor gibiydi; ve mecaz kullandığında, bunlar yalnızca örnek amaçlıydı.
Tavırları ve yüz ifadesi en iyi diliydi; ve bunlarda, büyük Atinalı hatip ve devlet adamının
aksiyon terimiyle kastedilen şeyin bir örneği vardı.
Bunlar, adamın
ahlaki yüceliğini sergilemeye hizmet ediyordu.

"Bay Calhoun'dan bir insan ve bir komşu olarak bahsederken, umarım
herkesin onu tefekkür etmek isteyeceği bir alanda ondan bahsedebilirim. Çarpıcı tavırlara sahip bir beyefendiyken, ilkel zevkleri ve sade tavırları olan bir adamdı.
Cumhuriyetçi bir vatandaşın dayanıklı erdemlerine ve sade zevklerine sahipti. Hiç kimse gösteriş ve gösterişten ondan daha fazla
hoşlanmıyordu. Onun _iyi bir komşu_ olduğunu söylediğimde, ifade ettiğimden
daha fazlasını kastediyorum. _Adalet_ kelimesi altında özetleniyor.
Şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, özel ilişkilerinde hiç kimse
Bay Calhoun'un ona haksızlık ettiğini veya
meslekleriyle onu aldattığını söyleyemez. Özel karakteri
güzel bir nezaketle karakterize edildi ve gerçeğin, adaletin, ölçülülüğün ve taahhütlerine sadakatin
örnekleyicisiydi."

BÖLÜM CXCII.

BAY CLAY'İN KÖLELİK UZLAŞMASI PLANI: BAY BENTON'IN BUNA KARŞI KONUŞMASI: ÖZETLER.

BAY BENTON. Otuz dokuz bölümden oluşan bir yasa tasarısı -biri hariç kırk--uğursuz bir sayı; ve ona eşlik eden iki küçük yasa tasarısıyla birlikte uzlaşma olarak adlandırılıyor ve ulusal felaketlere bir çare olarak bize dayatılıyor. Şimdi, komitenin tüm bu çalışması ve tüm bu çare, Amerika Birleşik Devletleri halkının sefil, dikkatsiz bir durumda olduğu; bu ulusal sıkıntıyı hafifletmenin onların görevi olduğu ve bu yasa tasarılarının bu amaç için egemen çare olduğu varsayımına dayanıyor. Şimdi, bence, tüm bunlar bir hata, hem ülkenin durumu, komitenin görevi hem de
tedavilerinin etkinliği açısından. Ben halkın bu sefaletine, dikkat dağınıklığına, sıkıntısına ve çekişmesine inanmıyorum. Aksine, onların evde çok sessiz olduklarına, mahsullerine baktıklarına, kamusal alandan beslenmek istemeyenlere; ve politikacılar onlara böyle düşünmelerine izin verselerdi, tamamen mutlu olacaklarına inanıyorum. Ülkede hiçbir sıkıntı, sefalet, çekişme, dikkat dağınıklığı, Kentucky senatörünün sol elinin beş parmağında saydığı ve iyileşmesi için, küçük Doktor Taylor gibi tek tek değil, hep birlikte ve aynı anda, bu geniş alçıyı sağladığı beş eski banknottan başka bir şey bilmiyorum. Senatör ve
ben, her birimizin sol elinde sadece beş parmağı olması konusunda aynıyız; ve bu, yaraların sınırlılığını açıklayabilir. Parmaklar gevşediğinde gevşedi; ve beş parmak daha olsaydı, daha fazla yara olabilirdi - parmaklar kadar - ve ayak parmakları da. Tüm bu "açık
yaralar" hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan kurtulduğumuzdan ve altın
para birimine sahip olduğumuzdan beri ülkede herhangi bir sıkıntı olduğunu da bilmiyorum. O zamandan beri hiçbir parasal veya ticari sıkıntı, çürümüş para, genişleme ve daralma, dengesiz
değişim, kamu hisse senetlerinin düşüşü, iş dilenen
işçiler, çiftçilerin ellerinde çürüyen ürün, zorla satışlarda feda edilen mülk, güven kaybı, aylık %3 faiz, iflas çağrısı duymadım. Hiçbir zaman
insanlar -iş yapanlar ve çalışanlar-
bugünkü kadar
iyi durumda olmadılar. Siyasi sıkıntıya gelince, "_hepsi
benim
gözümde_." Hepsi politikacılar arasında. Ülkenin
siyasi nimetleri hiçbir zaman şu andakinden daha büyük olmadı: medeni
ve dini özgürlük fazlasıyla yaşandı; hayat, hürriyet ve mülkiyet
korundu; Kuzey ve Güney, birbirleri için
yaratılmış olduklarına dair eski inanca geri döndü; ve ülke genelinde barış ve bolluk hüküm sürdü. Ülkenin durumu bu --en uç noktada mutlu; ve bu çekişme ve çekişme, açık yaralar ve
akan kan, sıkıntı ve sefalet zemininde duyduğum resitalleri hayretle dinliyorum. Şaşkın hissediyorum. Kentucky'li senatör (Bay Clay), komite başkanı ve yasa tasarısının muhabiri ve zavallı savunucusu, daha önce tarifenin artırılacağı, ulusal banka tüzüğünün yenileneceği, mevduatların iade edileceği veya iflas yasasının çıkarılacağı zamanlar hakkında bize birçok benzer
retorik vermişti. Birkaç yıldır ortalarda yoktu;
ve aramıza döndüğünde kaldığı yerden devam ediyor gibi görünüyor. Bize eski sıkıntı yemeğini
sunuyor! Efendim, bu bir hata.
Hiçbiri yok; ve eğer olsaydı, çare halkın elinde olurdu -- ülkelerini seven ve onlara bakmayı düşünen halkın kalbinde -- ve ülkelerinin sıkıntılarını kendi ülkelerinin sıkıntılarıyla karıştıran politikacıların
düzeneklerinde değil. Hepsi bir hata. Bana şaka gibi geliyor. Ancak komitenin etkileyici sayısını ve hepsinin ne kadar "seçkin" olduğunu ve talimatlardan muaf olarak nasıl oy kullandıklarını ve dışarıdayken Senato'nun konuşmasına izin verip oy kullanmasına izin vermediklerini ve ne kadar uzun süre müzakere ettiklerini hatırladığımda: tüm bunları hatırladığımda, komitenin ciddi olduğuna inanmak zorunda kalıyorum. Ve komitenin başkanı olan senatörün kendisi, çözümünü -bu yasa tasarılarını ve raporu- ortaya koyduğu mükemmel ciddiyet, bunları yürürlüğe koyduğu duygusallık ve komitesinin atanmasıyla ilgili olarak Senato'ya, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve tüm insanlığa gönderdiği içten tebrikler, onun kasıtlı bir şaka yaptığı fikrini ortadan kaldırıyor. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, bu işlemi ciddi olarak değerlendirmek ve parlamenter olarak ele almak zorunda olduğumu görüyorum; ki şimdi bunu yapmaya devam ediyorum. Ve ilk olarak, komitenin ne yaptığını ve bize ulusal hastalıklar için egemen çare olarak ne sunduğunu ve bunu bütünüyle, toptan, hepsini veya hiçbirini, organlar tarafından ülkeye düşman olarak muamele görme cezası altında yutmamız gerektiğini görelim. İşte masalarımızda aylardır bekleyen ve her biri kendi başına, iyi bir biçimde, uzun zaman önce geçirilebilecek eski yasa tasarılarından oluşan bir paket; ve komite tarafından yürütülüp tekrar geri getirilmiş, tek bir pakette toplanmış ve her birini daha da kötüleştirecek kadar değiştirilmiş; ve sonra uzlaşma olarak adlandırılmış --uzlaşılacak hiçbir şey olmadığında-- ve kendini destekleyemeyen bir raporla desteklenmiş. İşte üç ay önce bölgeler komitesi tarafından rapor edilen Kaliforniya Eyaleti kabul tasarısı--aynı komite tarafından aynı anda rapor edilen iki bölgesel hükümet tasarısı--altı yıl önce benim tarafımdan oluşturulan ve şu anki oturumda yeniden üretilen Teksas sözleşme tasarısı--oturumun başında yargı komitesi tarafından rapor edilen kaçak köle kurtarma tasarısı--ve bu Bölge için köle ticareti bastırma tasarısı, Bölge kurulmadan önce yürürlükte olan ve Kongre'nin eski bir yasasıyla yürürlükten kaldırılan eski bir Maryland yasasının yeniden canlandırılmasından başka bir şey değildir. Bunlar partidir--dosyalarımızdan alınan, her birini mahvedecek kadar değiştirilen, sonra bir araya getirilen ve bir uzlaşma olarak adlandırılan ve Senato'ya var olmayan felaketler için egemen bir çözüm olarak dayatılan beş tasarı.
Bu davanın sunumu: ve şimdi davanın kendisi.

Komite beş eski yasa tasarısını bir araya getirdi ve bunları geçirmemizi istiyor. Peki, bu komite bu yasa tasarılarını nasıl ele geçirdi? Manuel işlem talep etmiyorum. Her senatörün masasında bir kopyası olduğunu ve kopyasını istediği yere
taşıyabileceğini biliyorum; ancak bu yasa tasarıları Senato'nun takvimindeydi - komite dışarıdayken tartışmak için, karar almak için değil. Komiteye iki karar
seti havale edildi - ancak bu yasa tasarıları havale edilmedi. Ve şimdi bir komitenin kendisine havale edilmeyen yasa tasarılarını ele almasını sağlayan yasayı - parlamento yasasını - talep ediyorum? yasal yetkisi veya tasarrufunda olmayan yasa tasarılarını değiştirmek için? Senato'nun takviminde ayrı tuttuğu yasa tasarılarını bir araya getirmek için? takvimdeki yasa tasarılarının sırasını tersine çevirmek için? en arkadakini öne, en öndekini arkaya koymak için? uyumsuzlukları birleştirmek için ve bireysellikleri birleştirmek için? Benim isteğim bu -- çünkü komitenin yaptığı bu; ve eğer bir düzen meselesi gündeme gelirse, yasa tasarılarının gündemden çıkarılmasına neden olabilir. Efendim, bazı eyalet meclislerimizde, oturumun son gününü bir tür yasama şenliğine -- bir eğlenceye -- dönüştürme geleneği vardır -- iyi niyetli bir gelenek -- tüm memurların görevden alındığı, tüm otoritelerin göz ardı edildiği, tüm kuralların iptal edildiği, tüm ruhsatların tolere edildiği ve tüm işlerin altüst edildiği. Ama bu ancak oturumun son gününde, genel bir dağılmanın ön hazırlığı olarak yapılır. Ve bu oyun zararsızdır, çünkü hiçbir şey yapılmaz; ve hemen ardından gelen ertelemeyle ortadan kaldırılır. Bu tür ruhsatlara
tolere edilebilir; çünkü bu, en azından, masum bir spordur - bazı şairlerin veya filozofların insanların olduğunu varsaydığı "daha büyük bir büyümenin çocuklarının" basit oyunudur. Ve bana öyle geliyor ki
komitemiz bu oyunu sebepsiz yere taklit etti - masumiyetinden
olmadan saturnalia'nın lisansını aldı - neşeli sporlarını ciddi bir işe dönüştürdü - neşeli bir andrew yerine bir canavar yarattı - ve
bizden öldürmemiz gereken şeye tapmamızı istedi.

Bu canavarın yok edilmesine geçiyorum. Kaliforniya yasası, Birleşik Devletler'deki tüm kölelik günahlarının günah keçisi yapıldı - tüm bu günahlardan masum olan Kaliforniya. Günah keçisi yapıldı; ve bu, eski Yahudi ulusal günahları kefaret etme biçimini taklit etmeye yönelik bir Amerikan girişiminin ilk örneği olduğundan, komitemizin bu eski kefaret geleneğini tam olarak nasıl taklit ettiğini göstermek için bunun Kudüs'te nasıl yapıldığını okuyacağım. Onaylanmış bir Yahudi antikaları kitabından okudum:

"Keçi tapınağın avlusunun kuzeydoğu köşesine bağlandı ve başı günahı simgelemek için kırmızı bir bezle sarıldı; baş rahip ona gitti, ellerini başının üzerine koydu ve İsrail çocuklarının tüm suçlarını ve tüm günahlarındaki tüm ihlallerini itiraf etti, hepsini keçinin başına koydu. Daha sonra, onu götürmek üzere görevlendirilen kişiye verildi, bu kişi geleneğin ilk dönemlerinde onu çöle götürdü ve ölmesi için serbest bıraktı; ancak keçi bazen çölden kaçtığı için, bu gibi durumlarda kefaret
tamamlanmış sayılmazdı; ve ölümünden emin olmak için, sonraki gelenek onu Kudüs'ten yaklaşık on iki mil uzaklıktaki yüksek bir kayaya götürmek ve zıplamasını önlemek için onu geriye doğru itmekti, kırmızı bez önce başından koparıldı, böylece günahların insanlar götürüldü."

Bu, antik Kudüs'teki günah keçisinin kefaretiydi: masum ve çaresiz bir hayvan, kendisine ait olmayan günahlarla
yüklenmiş ve hiç işlemediği suçlar için ölmeye zorlanmış. Aynı şekilde
Kaliforniya için de. O, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin tüm kötülüklerinden masumdur, ancak bunların hepsi sırtına yüklenecek ve
kendisi ağır yük altında feda edilecektir. Önce, Utah ve New Mexico
üzerine yığılır, her biri Wilmot Şartı'nın tüm ihlalleriyle
gebelidir - kendi başına çift bir yüktür - ve daha fazla ağırlık olmadan Kaliforniya'yı
aşağı çekmeye yeter. Önce Utah ve New Mexico yığılır; ve komitenin verdiği sebep, gerçek raporlarında şöyle belirtiliyor:

"Komite, Senato'ya bu bölgesel hükümetlerin kurulmasını tavsiye ediyor; ve bu arzu edilen hedefi daha etkili bir şekilde güvence altına almak için, bunların kurulmasına ilişkin yasa tasarısının Kaliforniya'nın kabulüne ilişkin yasa tasarısına dahil edilmesini ve birlikte, her ikisinin de kabul edilmesini tavsiye ediyor."

Raporda verilen sebep bu: ve okuduğumda ilk dikkatimi çeken şey, aynı eylem için daha önce verilen sebeplerle tamamen uyumsuz olması. Kentucky senatörü [Bay Clay], komitenin kurulması lehine yaptığı konuşmada, Kaliforniya'nın kendi iyiliği için, Kaliforniya'nın iyiliği için, bölgeleri Kaliforniya'ya vermekten yanaydı; bu, onu Birliğe sokmanın en hızlı yolu ve aksi takdirde kabulüne karşı çıkabilecek bir muhalefeti önleyerek bunu yapmanın güvenli yoluydu. O zaman onun nedeni buydu ve bunu Senato'ya iletti:

"Şimdi Kaliforniya'nın hızla kabul edilmesini isteyenlere şunu söyleyecekti:
İstenen amaca ulaşmanın en kısa ve en hızlı yolu, onun kabulünü bölgelere hükümetler veren bir yasa tasarısına dahil etmekti. Bu açıklamayı yaptı çünkü
bilgisine gelenlerden dolayı bunu yapmaya zorlanmıştı.
Eğer ayrı bir önlem olarak kabul edilmesi teşvik edilirse, onun kabulü için herhangi bir yasa tasarısının reddedilmesiyle sonuçlanabilecek bir muhalefet yaratılmış olur."

Senatörün daha sonra Eyalet ve bölgelerin birleştirilmesini teşvik etmek için verdiği nedenler şunlardır: Kaliforniya için en hızlı ve en güvenli olan: onun kabulü en yüce amaçtır ve bölgelerin birleştirilmesi yalnızca ona yardım etmenin ve onu kurtarmanın bir yoludur. Ve, o zamanlar bu sebepleri temelsiz olarak gördüğüm ve şimdi de bildiğim kadarıyla, yine de, hak ettiği yerde -üstün amaç için- Kaliforniya'nın kendisine, bir Eyalet olmasına rağmen, Birlik'in bir Eyaleti olmadan, ve bu anormal durumun tüm sıkıntılarına katlanarak öncelik verme erdemine sahiptiler. Kaliforniya o zamanlar üstün amaçtı: bölgeler, kurtuluşuna hizmet edecek ikincil figürler ve ikincil hususlardı. Şimdi tüm bunlar tersine döndü. Bölgeler üstün yeri alıyor. Nesne oluyorlar: Devlet olay. Onlar ilki alırlar--o ikinci sırayı alır! Ve onların refahını sağlamak için--onlara hükümetler vermekten daha emin olmak için--_ima_, komitenin öngördüğü hükümetler--bağlantı şimdi önerildi ve uygulandı. Bu bir pozisyon değişikliğidir, buna karşılık gelen bir sebep değişikliği. Kuşkusuz Kentucky senatörü kendi pozisyonunu ve aynı zamanda sebeplerini değiştirme hakkına sahiptir; ancak diğer senatörlerden kendisiyle birlikte değişmelerini isteme veya onlardan birbiriyle çelişen iki sebep
grubuna inanmalarını talep etme hakkı yoktur. Benim şansım ikisine de inanmamak. İlk sete
verildiklerinde inanmadım; ve zaman haklı olduğumu gösterdi. Zaman
hız argümanını ortadan kaldırdı. Bu sebep zamanın geçmesiyle
geçti. Daha hızlı olmak yerine, hepimiz artık Kaliforniya'nın bu birleşmeyi bekleyerek üç ay geciktiğini biliyoruz: tek başına kalırsa yenilgi yerine, hepimiz artık komite toplanmadan önce tek başına kabul edilebileceğini biliyoruz, Kentucky'li senatör orijinal yerinde, benim tarafımda kalsaydı; ve herkes Kaliforniya'ya yönelik tek tehlikenin artık zorla sokulduğu arkadaşlıktan kaynaklandığını biliyor. Ben her iki nedene de inanmıyorum. Bölgesel hükümetlerin Kaliforniya'nın kabulünden daha fazla ilgi çeken nesneler olduğunu kabul etmiyorum. Onların ilgi çeken nesneler olduğunu, dikkatimizi talep ettiğini ve bunu bu oturumda; ancak Kaliforniya'nın pahasına, ondan önce, onunla birlikte veya kabulünün bir koşulu olarak değil. Uzun süre ertelendi ve şimdi kendisiyle hiçbir bağlantısı olmayan toprakları birleştirme ve onu özgür olduğu Wilmot Proviso sorusuna dahil etme girişimiyle tehlike altında. Kentucky'li senatör bu gecikmeden dolayı beni suçlamak için bana iyilik yaptı. Bağlaç girişimlerinin felaketini gördüğünde beni tekrar suçlayabilir; ancak tüm insanlık gecikmenin kendisinin başlangıçta benimle ilgili olarak aldığı pozisyonu terk etmesinin sonucu olduğunu görecektir. Senatörün konuşmasında bağlaç için verdiği diğer neden raporda tekrarlanmıyor - sinir sistemimize hitap eden ve kendisi tarafından bir yasa tasarısında öne sürülürse Kaliforniya'nın tamamen yenilgiye uğramasıyla tehdit eden neden. Üç ay önce bu kadar belirgin bir şekilde sergilenen korkularımıza yönelik bu argümanı yenilemedi; ve bu tehlikenin geçtiği ve Kongre'nin artık özgür olduğu varsayılabilir. Ancak Kaliforniya bundan daha iyi değil, daha kötü. O zaman kurtuluşu için tek gereken topraklara katılmasıydı; konuşmada böyle deniyordu. Şimdi Teksas'a da katıldı;
ve Teksas'ı, Utah'ı, New Mexico'yu ve kendisini kurtarmak için yeterince güçlü değilse lanet olsun!

Birlikte birleştiklerinde, diyor rapor, faturalar birlikte geçirilecek.
Bu rapor için çok iyi. Bunu söylemesi doğaldı.
Ancak, birlikte reddedildiklerini ve birlikte olmalarının sonucu olarak: o zaman Kaliforniya'nın durumu nedir? Öncelikle,
kendisine büyük zarar vererek üç ay gecikti,
bu uygunsuz topluluğun müdahaleci arkadaşlığını bekledi.
Sonra ağırlığı altında ezildi. O zaman kim suçlanacak - Kentucky senatörü mü yoksa Missouri senatörü mü? Ve eğer bu belirsiz ertelemeye karşı çıkmak Kaliforniya'yı daha da geciktirecekse ve sonunda yenilgisine yol açacaksa, o zaman tekrar kim suçlanacak? Bu soruları Kentucky'li senatöre sormuyorum. Bunu yapmak yasadışı olabilir: çünkü, ülkenin yasalarına göre,
hiç kimse kendini suçlu çıkarmakla yükümlü değildir.

Bay CLAY (koltuğundan). Ben yasanın yararını talep etmiyorum.

Bay BENTON. Hayır; yüksek ruhlu bir adam bunu talep etmez. Ancak yasa
ona ayrıcalık verir; ve yasaya uyan ve cömert bir adam olarak,
ister talep etsin ister etmesin, ona yasanın yararını sağlarım. Ama bence
benim yanımdaki pozisyonunu Kaliforniya'da tek başına bırakarak üstlendiği sorumluluğu düşünmeye başlamasının ve önce onu bu kalabalığın içine
karıştırmasının zamanı geldi, ki orada oylama geldiğinde kesinlikle
ölecektir. Bence
yanlış yargılamaya boyun eğmeyi düşünmeye başlamasının zamanı geldi! Bir jüriyi geri çekin ve bir _venire facias de novo_ yayınlansın.

Ama bu yeni argümana başka bir itirazım daha var. Bölgesel
hükümet faturaları artık amaç; ve bu faturaları daha kesin hale getirmek için Kaliforniya faturasına ekleniyorlar, böylece
güvenle geçirilebilirler. Bu, raporun argümanı; ve bir önlemin diğerini
taşımaya zorlanacağı yönünde açık bir bildiridir. Bu, parlamento yasasının ihlalidir -- Kentucky senatörünün
benimle tartışmaya girdiği ve kendi tarafını
koruyamadığı yasa. Doğrusu, bunu sürdürme
gösterişini yaptı--açık Senato'da davanın kendi tarafını kanıtlamak için benden birkaç kitabımı gösterişli bir şekilde ödünç aldı; ve
benim tarafımı kanıtlayacaklarını bildiği için
açmamaya özen gösterdi. Sonra, "John Thompson'ın rahatlatılması ve
diğer amaçlar" için olan o yasa tasarısını alıntıladı, ki bu yasa tasarısının okunması, Shakespeare'in nicelik olarak ölçtüğü ve kısır olarak nitelediği seyircilerimizin o kısmının gülünç hassasiyetleri üzerinde öyle bir etki yarattı! Efendim,
Kentucky'li senatör bize Dr. Franklin'in John Thompson ve şapka işaretiyle ilgili hikayesini okusaydı, bir şey olurdu--bir argüman olarak eşit derecede alakalı ve
anekdot olarak daha da eğlenceli bir şey. Senatör, bunu yaparak, konunun kendi tarafını
koruma yükümlülüğünü kabul etti: daha fazlasını yapmayarak,
yapamayacağını itiraf etti. Ve şimdi bu birleşmenin yasadışılığı, buna itiraf edilmiş bir kınanabilir nedenin eklenmesiyle
itiraf edilmiş durumda. Nedeni -raporda böyle beyan edildiği gibi- bir önlemi diğerini uygulamaya zorlamaktır--tüm kitaplarda farklı doğalara sahip konuların neden bir araya getirilmemesi gerektiğiyle ilgili olarak belirtilen aynı şey. Bu noktada daha önce söylediklerimi tekrarlamıyorum: Senato tarafından hatırlanacaktır: ve geçerliliği şimdi buna itiraz etme girişimi ve başarısızlığıyla kabul edilmiştir. Bu, zorunlu bir mevzuattır ve parlamento hukukunun ve güvenli mevzuatın açık bir ihlalidir. Ayrıca bu Meclis üyelerinin bir kısmına karşı belirsiz bir karakterde olmayan bir iltifattır. Birini diğerini uygulamaya zorlamak amacıyla iki önlemi bir araya getirmek, daha güçlü önlemin dostlarını daha güçlüyü kaybetme cezası altında daha zayıf olanı almaya zorlamayı teklif etmektir. Bu, hem bu üyelerin önlemlerden biri üzerinde adil bir şekilde oy kullanmalarına güvenilemeyeceğini hem de onlardan adil olmayan bir oy istendiğini; hem de zorlanabilir olduklarını ve zorlanmaları gerektiğini ima eder. Zorunlu sürecin ima ettiği ve bu durumda ilan edildiği kadar iyi olan iltifat budur. Bu kaba bir iltifat, ancak "seçkin senatörler" gibi biri - bu komiteyi oluşturanlar gibi - seçkin olmayanlara teklif etme ayrıcalığına sahip olabilir: ancak o zaman bu seçkin olmayanlar bunu kabul etmeyi reddetme ayrıcalığına sahip olabilir - gerekli olduğu şekilde oy vermeyi reddederek ima edileni onaylamayı reddedebilir - zorlanabilir olmadıklarını, sadakatlerinin komiteye değil, onur ve göreve borçlu olduklarını ve komite onlara güvenemese bile, kendi başlarına bir yasa tasarısında dürüst bir oy için kendilerine güvenebileceklerini ileri sürebilirler! Ama durun! Komitenin zorlamayla güvence altına almayı önerdiği şey _bir_ hükümet mi yoksa _hükümet_ mi? Senatonun çoğunluğunun kabul edebileceği _bir_ hükümet mi? Yoksa komitenin çoğunluğunun öngördüğü _hükümet_ mi? Eğer birincisiyse, neden Senato'nun ayrı bir yasa tasarısında serbest oylamaya izin vermiyorsunuz? Eğer ikincisiyse, Senato zorlanacak mı? Senato'yu yönetmesi için komitenin çoğunluğuna izin verecek mi? --altmış kişiyi yönetmek için yedi kişi? Efendim! İkincisidir -- böyle itiraf edildi;
ve böyle bir itirafın ilk örneği olduğu için, onu sonuncusu yapacak bir
karşılamayla karşılaşacaktır.

Sayın Başkan: uyumsuz bağlaçların tüm kötülükleri, bölgesel hükümet yasa tasarılarının Kaliforniya Eyalet kabul yasasıyla bu şekilde birleştirilmesinde örneklenmiştir.
Bunlar sadece birbirlerine yabancı konular değil, aynı zamanda farklı soruları da içeriyor ve farklı doğalardaki ilkelere dayanıyor. Biri kölelik ve kölelik karşıtı soruları içeriyor: diğeri bunlardan muaf. Biri anayasal soruları içeriyor: diğeri içermiyor.
Biri, Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasına ve Meksika ile yapılan
antlaşmaya dayanan bir hak sorunu: diğeri ise Kongre'nin takdirine bağlı bir uygunluk sorunu. Biri, diğer eyaletlerle eşit haklar talep eden bir eyaletin durumudur: diğeri, eyaletlerden koruma talep eden bir bölge sorunudur. Biri egemenliktir, diğeri ise bir mülkiyettir. Böylece, her noktada ve her açıdan, konular farklıdır; ve burada Kaliforniya'nın kabulü için bir oylamada birleşebilen senatörlerin, bölgesel hükümetler için hiçbir oylamada birleşemediği iyi bilinir; ve bu hükümetler kölelik sorularını içerdiğinden, Kaliforniya tasarısının hepsinden muaftır. İnsanların ve partilerin burada ayrıldığı kaya budur. Bazıları Kongre'nin kölelik konusundaki yetkisini _toptan_ reddeder: bu tür kişiler bu soruyu bir şekilde ele alan hiçbir yasa tasarısını destekleyemez. Diğerleri gücü kabul eder, ancak kullanımının uygunluğunu reddeder. Diğerleri yine hem gücü hem de uygulamayı talep eder. Diğerleri yine yasama talimatları altındadır - bazıları bir şekilde, bazıları diğer şekilde oy kullanır. Son olarak, bu bölgelere herhangi bir hükümet verilmesine karşı çıkanlar ve onları kendi başlarına gelecekteki Eyaletlere büyümeye bırakmayı savunanlar var. Şimdi, bu durumda olan senatörlerin bu yasa tasarılarıyla ne ilgisi var? Hepsi için oy verin ve buna bir uzlaşma deyin! sanki yeminler, görev, anayasal yükümlülük ve yasama talimatları uzlaşmanın konularıymış gibi. Hayır! Bütünün reddedilmesi tek yoldur; ve her yasa tasarısına tek başına yeniden başlamak tek çözümdür. Bu yasa tasarılarının bir araya gelmesi, tutarsız konuları bir araya getirmenin tüm kötülüklerini göstermektedir. İğrenç bir korkunçluk sunmaktadır, ki tüm kötülükler, bunlardan kaçınmak için elinden gelen her şeyi yapan masum bir tarafa gitmektedir. Ancak, On Üçler Komitesine haksızlık etmemek için, bu birleşmede Kaliforniya'nın çıkarlarını biraz düşündüklerini ve ona telafi edici bir avantaj önerdiklerini söylemeliyim; hangi türden bir değerlendirmenin kendi ifadeleriyle krediye hak kazandıklarını. O halde, onun için şunu öneriyorlar:

"Kaliforniya'ya gelince, diğer benzer önlemlerle ilişkilendirilerek duyarlılığının etkilendiğini hissetmekten uzak, Birliğe girerek, eyaletlerin büyük ailesinin huzuruna ve mutluluğuna katkıda bulunmuş olabileceği için sevinmeli ve çok memnun olmalı, bir gün bu ailenin seçkin bir üyesi olması umuluyor."

Kaliforniya'ya önerilen tazminat budur. Sevinmeli ve çok memnun olmalı. Eyaletlerin büyük ailesinin huzuruna ve mutluluğuna katkıda bulunmalı ve böylece kendisi de sakin ve mutlu olmalı. Ve bir gün, umuluyor ki, bu konfederasyonun seçkin bir üyesi olmalı. Bu onun tazminatı olmalı - mutluluk ve şan! Beklenen mutluluk ve koşullu şan. Kırsal mutluluk -- kırsal mutluluk -- Kaliforniya'nın coğrafi konumundan -- en masum ve canlandırıcı mutluluk türü. Henüz elde
edilmemiş ihtişam ve ayrıcalık. Kaliforniya'nın bu beklentileri bu birleşmenin tüm yaralanmaları için yeterli bir telafi olarak görüp görmeyeceği -- uzun gecikme, ve nihai tehlike ve bu arada evdeki tüm acıları -- kendisi söyleyecek. Benim açımdan, bu Birlik'te gerçek varoluşun bir saatlik süresini böyle bir telafi için bütün bir sonsuzluk için vermezdim; ve sanırım Kaliforniya'nın kendisi de böyle bir görüşe sahip olacak. Yaşam ve gerçek hastalıklardan şimdiki kurtuluş, onun istediği şey. Varoluş ve kurtuluş, onun çığlığı! Ve bunlar için, halihazırda sakin olan eyaletlerin huzuruna, halihazırda mutlu olan insanların mutluluğuna, kendisinin hiç ilgilenmediği sorunların çözümüne ve eski sorunları çözmeyi varsayarak yeni anlaşmazlıklar yaratan uzlaşmaların oluşturulmasına katkıda bulunma yanılsamalarında hiçbir telafi bulamaz. Utah ve New Mexico'yu Kaliforniya'ya bağlamak için bu güzel sebeplerle, komite onun sırtına yeni bir yük yüklemeye devam ediyor. Teksas, komitenin planında, Kaliforniya tasarısına sıkıştırılmış bir şekilde, tüm borç ve sınır, New Mexico ile anlaşmazlık, gelecekteki eyaletlere bölünme, toprakların Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi, kendisine verilecek tazminat miktarı gibi tüm sorularıyla birlikte, onunla birlikte itiliyor! Bir eyaletle bir anlaşma, diğerinin hayatı için yasalaştırılıyor! Ve Kaliforniya'nın kabulü üzerine Teksas'a veto! Bu, mevzuat tarihimizde örneği olmayan bir
ucubedir ve üretimi için komitenin kendi adına konuşmasına izin vermek adildir.

Bunlar komitenin gerekçeleridir ve hem anayasal hem de belediye hukukunda ve coğrafyada ve tarihte ciddi hatalar sunarlar. New Mexico ile Texas arasında bir anlaşmazlık olduğunu varsayarlar.
Böyle bir şey yok. New Mexico Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir ve anlaşmazlık Amerika Birleşik Devletleri iledir. Bu anlaşmazlığı Teksas ile bir anlaşmadan başka bir şekilde çözmenin bir yolu olmadığını varsayarlar. Bu da bir başka büyük hatadır. Bunu çözmenin üç yolu vardır: birincisi ve en iyisi bir anlaşmayla; ikincisi, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde bir davayla; üçüncüsü, New Mexico'ya Amerika Birleşik Devletleri'nin onu satın aldığı zamanki gerçek boyutuna göre bir hükümet vererek ve mülkiyet sorunu karara bağlanana kadar, ya anlaşmayla dostça ya da Yüksek Mahkeme tarafından yasal olarak, bunu elinde tutarak. Komitenin temel hatası, New Mexico'nun Teksas ile bu anlaşmazlığın tarafı olduğunu varsaymasıdır. Böyle bir şey yok. New Mexico,
sadece bu konunun _John Doe_'sudur. Bu hata düzeltildiğinde,
komitenin tüm mantığı yerle bir olur. Çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olduğu tüm
anlaşmazlıkları kapsar; ve Yüksek Mahkeme'nin asıl yargı yetkisi, bir Eyaletin taraf olduğu tüm davaları kapsar. Bu, davayı, Teksas'ın onayını veya New Mexico'nun bir eyalete dönüşmesini beklemeden, iki eyalet arasında bir dava açılması için derhal Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisine sokar; ve böylece komitenin varsaydığı ve tasarıları için bir argüman sunduğu gibi, New Mexico'nun bu olası çarpışmadan dolayı tehlikede olduğu konusunda bir çarpışma tehlikesi yoktur. Eğer herhangi bir çarpışma olursa, bu, New Mexico topraklarının ait olduğu Amerika Birleşik Devletleri ile bir çarpışma olacaktır; ve bu çarpışmayı, öncelikle Teksas'a sadece adil değil, aynı zamanda cömert olanı sunarak; ve sonra, topraklarını işgalden ve halkını şiddetten koruyarak nasıl önleyeceğini bilecektir.

Bunlar, Teksas'ı, tüm çeşitli sorularıyla birlikte, Kaliforniya tasarısına sokmanın nedenleridir; ve özlerine indirgendiğinde, şöyle iddia ederler: Utah içeri girmelidir, çünkü Kaliforniya'yı bağlar;
New Mexico içeri girmelidir, çünkü Utah'ı bağlar; ve Teksas içeri girmeli, çünkü New Mexico'ya bağlı. Ve böylece zavallı Kaliforniya, balinayı yutmak yerine, Yunus'un içinde olacağı duruma gelene kadar tıka basa dolup tıka basa doyuyor. Bu, yasama
mantıksal
muhakemesinde yeni bir sayfa açıyor. Maddenin uyumu yerine toprakların bitişikliğini koyuyor ve coğrafi yakınlıkları yasama
bağlantılarının kuralı haline getiriyor. Bu ilkeye dayanarak komite, Kaliforniya yasasına, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde başka yasa tasarıları sıkıştırarak devam edebilirdi; çünkü tüm topraklarımız bir yerde diğerine bağlıdır. Bu ilkeye dayanarak, Columbia Bölgesi köle ticaretinin bastırılması yasası araya girebilirdi; çünkü, aslında Teksas'ı bağlamasa da, onu bağlayan toprakları bağlayan toprakları bağlar. Kaçak köle yasası da öyle. Çünkü,
kaçan kölenin istediği kadar uzağa kaçmasına izin verin, hala karada olmalıdır; ve bu durumda, yasama birleşimini haklı çıkaran topraksal bitişiklik kurulabilir.

Sayın Başkan, ahlakçı bize bazı konuların
akıl için çok hafif, alay konusu olmak için çok ciddi olduğunu bildiriyor; ve bu gibi durumlarda
sadece ahlakçı en iyi gördüğü şekilde gülebilir veya ağlayabilir. Ancak
yasa koyucu için durum böyle değil; onun işi gülmek veya ağlamak değildir. Sızlanmak veya sırıtmak onun görevi değildir. Çalışmak onun mesleği ve ciddiyet onun damarıdır; ve bu damarda, Teksas'ın bu müdahalesini, tüm çeşitli sorularıyla birlikte, Kaliforniya
tasarısı'nın bağırsaklarına yerleştirmeye devam ediyorum.

Öncelikle, bu Teksas tasarısı, geçerliliği Teksas'ın onayına bağlı olan bir sözleşmedir ve Kaliforniya tasarısına, tüm kölelik sorularının bir uzlaşması ve genel çözümü kapsamında dahil edilmiştir; ve tabii ki, bütün birlikte durmalı veya birlikte düşmelidir. Bu, Teksas'a Kaliforniya'nın kabulü üzerine veto hakkı verir. Bu, anayasaya aykırı olduğu kadar adaletsizdir; çünkü
anayasaya göre, yeni eyaletler Kongre tarafından kabul edilmelidir,
başka bir eyalet tarafından değil; ve bu nedenle, Teksas'ın Kaliforniya'nın kabulü üzerine veto hakkı olmamalıdır. Bir sonraki yerde, Teksas kendi
birçok ciddi sorusunu ortaya koyar--bazıları Amerika Birleşik Devletleri ile halihazırda var olan bir anlaşmaya bağlıdır, birçoğu Amerika Birleşik Devletleri ile ilgilidir, biri New Mexico ile ilgilidir, ancak hiçbiri Kaliforniya'ya ulaşmaz. Nominal olarak New Mexico ile, gerçekte New Mexico'nun sahibi olarak Amerika Birleşik Devletleri ile bir sınır sorunu vardır; ve bu, New Mexico ile ilgili bir yasa tasarısına katılması için bir sebep olabilir;
ancak Kaliforniya'ya katılması için bir sebep olamaz. Teksas'ın batı sınırı, New Mexico ile çarpışma noktasıdır; ve komitenin bu planı, aralarında yerelliklere uyarlanmış uygun bir sınır önermek veya her birine gerçek mülklerini bırakmak yerine, mülkiyet kararına kadar hiçbir çıkarı rahatsız etmemektedir, _uti possidetis_ evrensel ilkesi; bu bariz ve doğal çözümler yerine, komitenin planı, New Mexico'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek mülklerine derinlemesine müdahale ediyor - komitenin kaçınmaya
iddia ettiği köleliği genişletme sorununu gündeme getiriyor ve böylece tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni rahatsız ediyor.

Ve burada, coğrafya ve tarihteki hatalarına işaret etmeden önce, komitenin anayasal ve belediye hukukundaki hatasını vurgulamalıyım. New Mexico'yu Teksas ile bir anlaşmazlığı varmış gibi - onunla çarpışma tehlikesi içindeymiş gibi - ve aralarındaki sınırı belirlemek için Teksas ile bir anlaşma yapmanın, bu anlaşmazlığı çözmenin ve çarpışmayı önlemenin tek yolu olduğunu düşünüyorlar. Şimdi, bunların hepsi bir hata. Tartışma New Mexico ile değil, Amerika Birleşik Devletleri iledir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi
onun üzerindedir. Tekrar ediyorum, mülkiyet
hak denenene kadar mülkiyettir; ve mülkiyete sahip olan Amerika Birleşik Devletleri, mülkiyete göre derhal bir hükümet verebilir; ve sonra mülkiyet kararını bekleyebilir.

Texas'ın, Texas'ın varlığından önce New Mexico olan herhangi bir
kısmına ilişkin nihai hakkıyla ilgili tüm tartışmalardan kaçınıyorum. Bu sorudan
kaçınıyorum. Şimdiki hedefim, mülkiyetin
hükmü değil, tartışmalı iddianın dostane bir şekilde çözülmesidir. Texas sorularının çözülmesi gerektiğine beni ikna etmek için hiçbir yerden hiçbir argümana ihtiyacım yok.
Texas ilhak edilmeden önce, o zaman bu amaçla yasa tasarıları
getirdiğimi ve konuşmalar yaptığımı biliyordum. Altı yıl önce ve şimdiki oturumda da bu tür yasa tasarıları getirdim; ve
tek başına, ister kendim, ister başka biri tarafından
sunulduğunda, cömertçe değerlendirmeye hazır olacağım; ancak, Kaliforniya tasarısının bir parçası olarak, bundan elimi çekiyorum.

Ben, New Mexico veya Texas'ın fiili mülkiyetinin bozulmasına karşıyım; ve bu nedenle, her birine tüm nüfusunu ve bol miktarda kompakt ve homojen bir toprak bırakmaktan yanayım. Bu bakış açısıyla, New Mexico ve Texas arasında bir bölünme çizgisi için tüm tasarılarım ve planlarım -ister 1844 ister 1850 olsun- her birine tüm yerleşimlerini, tüm fiili mülklerini, tüm itirazsız iddialarını bıraktı; ve geri kalanını ülkenin coğrafyasına ve doğal bölümlerine uyarlanmış ve insanların kendilerinin siyasi ve sosyal koşullarına uygun bir çizgiyle böldü. Bu, aralarında uzunlamasına bir çizgi oluşturdu; ve 1844 tarihli yasa tasarımda 100 derecelik boylam ve 1850 tarihli yasa tasarımda 102 derecelik boylam--ve her ikisi de aynı ilkeye dayanıyor
mülkiyetleri olduğu gibi bırakma, Teksas'ın yerleşimlerini bu arada genişletmiş olması. Komitenin önerdiği hat tüm bu
koşulları ihlal ediyor. New Mexico'nun gerçek mülklerine, Teksas var olmadan önce sahip olduğu gibi, derin ve keyfi bir şekilde
kesiyor;
ve bu nedenle kamu politikası, özel hak,
toprak yakınlığı veya yerel mülkiyet ilkesine uymuyor. Rio del
Norte'de, El Paso'nun üzerinde düz bir çizgide yirmi mil ve oradan,
çapraz ve kuzeydoğuya doğru, Kızıl Nehir'in 100 derecelik boylamı geçtiği noktaya kadar başlıyor. Şimdi, El Paso'nun yirmi mil yukarısındaki bu başlangıç, New Mexico'nun eski
çizgisinin üzerinde düz bir çizgide yaklaşık üç yüz mildir (nehrin kıvrımlarına göre altı yüze yakın); ve Kızıl Nehir'e giden bu çapraz hat, eski Yeni Meksika topraklarını
düz bir çizgide yaklaşık dört yüz mil keserek, köleliğin olmadığı Yeni Meksika'dan yaklaşık yetmiş bin mil karelik bir alanı kesip, köleliğin olduğu Teksas'a veriyor. Bu, uyumsuz faturaları bir araya getirmekten bile daha ciddi bir _çatışma_ durumu oluşturur ve içerdiği tüm koşulların en dikkatli şekilde incelenmesini gerektirir. Bu koşulları inceleyeceğim, önce bir açıklama yapacağım ve sonra bunu kanıtlayarak destekleyeceğim.

Komite tarafından Teksas sınırının şu anda yerleştirilmesi önerilen El Paso, Yeni Meksika kasabalarının en eskilerinden biridir ve Yeni Meksika İspanyolları 1680'deki büyük Kızılderili isyanında buraya çekildiler ve direnişlerini sürdürdüler ve oradan tüm eyaleti geri aldılar. Yeni Meksika'nın vali yardımcısı ve eyaletin en güneydeki kasabasıydı, tıpkı Taos'un en kuzeydeki kasaba olması gibi. Nehrin sağ kıyısında olması nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika Cumhuriyeti arasındaki sınır çizgisi onu sınırlarımızın ve dolayısıyla Yeni Meksika'nın mevcut sınırlarının dışında bırakıyor; ancak New Mexico hala Paso'daki Rio del Norte'ye kadar uzanıyor; ve bu nedenle komite tarafından önerilen bu başlangıç ​​çizgisi, 1595 yılından kalma bir mülkiyet olan New Mexico'nun eski mülkiyetini kesiyor. Kızıl Nehir'e doğru uzanan bu çizgi, Puerco nehrini ve vadisini (üst kısımda Pecos olarak adlandırılır) iki parçaya bölüyor ve alt ve daha büyük kısmı Teksas'a bırakıyor; söz konusu Rio Puerco ve vadisi, baştan ağza, her zaman New Mexico'nun bir parçası olmuştur ve şimdi gerçek mülkiyetindedir. Puerco'dan ve El Paso'nun üstünde ve altında Del Norte'den kesilenleri bir araya getirirsek, komitenin çizgisi tarafından mevcut ve eski sahibinden alınacak ve yeni bir hak sahibine devredilecek yaklaşık yetmiş bin mil kareye ulaşacaktır. Yeni hat bunu yapacak ve bunu yaparken köleliğin ve şu anda yasa gereği New Mexico'da Teksas'ın bir parçası olarak varlığının genişletilmesi sorusunu gündeme getirecek.

Her türlü yanlış anlaşılmayı önlemek için, daha önce beyan ettiğim şeyi tekrarlıyorum,
New Mexico ile Teksas arasında var olabilecek ve sonunda belirlenebilecek mülkiyet sorunuyla ilgilenmiyorum;
Kongre'nin, Teksas Eyaleti için o bölgede istediği herhangi bir sınırı, Eyaletin izniyle ve New Mexico toprakları için istediği herhangi birini, onun izni olmadan belirleme yetkisini sorgulamıyorum. Mülkiyet veya güç sorularıyla ilgilenmiyorum, sadece mülkiyet sorusuyla ilgileniyorum ve New Mexico'nun mülkiyetinin komitenin hattı tarafından ne kadar bozulacağı, bozulursa bozulacağı ve bu bozulmanın o bölgede kölelik sorununu uyandırma etkisi. Bu bakış açısına göre, mülkiyet gerçeği her şeydir: çünkü malik, mülkiyet sorunu karara bağlanana kadar elinde tuttuğu şeye hak sahibidir - yasayla, bir hukuk ve düzen ülkesindeki bireyler veya topluluklar arasındaki bir sorunda - veya bağımsız güçler arasındaki müzakere veya silah yoluyla. New Mexico tarafından mülkiyet ifadesini kullanıyorum; ancak bu yalnızca kısaltmak ve mülkiyet terimine yerellik kazandırmak içindir. New Mexico hiçbir bölgeye sahip değildir; bir bölgedir ve Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir; ve Amerika Birleşik Devletleri, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika Cumhuriyeti arasındaki barış ve devir
antlaşmasının yapıldığı günkü haliyle ona sahiptir; ve ben bu mülkiyete soruşturuyorum ve iddia ediyorum ki Amerika Birleşik Devletleri, mülkiyet sorunu karara bağlanana kadar elinde tutma hakkına sahiptir. Ve soruşturmayı veya şüpheyi önlemek ve komitenin, Teksas'ın onayının mülkiyetin çözümü için vazgeçilmez olduğunu varsayarak tamamen hukuken yanıldığını göstermek için, bunu çözmenin üç yolu olduğunu söylüyorum; birincisi ve en iyisi, Teksas ilhak edilmeden önce önerdiğim gibi, sözleşmeyle ve yine bu yılki bir yasa tasarısıyla; ikincisi, Anayasa'daki, Birleşik Devletler'in yargı yetkisini Birleşik Devletler'in taraf olduğu tüm anlaşmazlıklara genişleten madde uyarınca Yüksek Mahkeme'de bir davayla ve bir eyaletin taraf olduğu tüm davalarda Yüksek Mahkeme'ye asli yargı yetkisi veren diğer madde uyarınca: üçüncü yol, Birleşik Devletler'in, New Mexico'ya, Birleşik Devletler'e devredildiğinde sahip olduğu topraklara göre bir hükümet vermesidir. Bunlar, sorunu çözmenin üç yoludur; bunlardan biri tamamen Teksas'ın iradesine bağlıdır; biri tamamen onun iradesinden bağımsızdır ve biri de mahkemeye gitmeyi seçene kadar onun iradesinden bağımsızdır. Teksas veya New Mexico'nun sahip olma veya vazgeçme konusunda yapabileceği herhangi bir şey
tamamen kaçakçılıktır. New Mexico, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir toprağıdır.
O, Amerika Birleşik Devletleri'nin malıdır; ve kendisini veya kendisinin herhangi bir parçasını elden çıkaramaz; Teksas da onu veya herhangi bir parçasını alamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin onu edindiği günkü gibi kalacaktır; ve tüm incelemelerim bu noktaya yöneliktir.

Ve bu bakış açısından New Mexico'nun sınırlarının ne olduğu önemsizdir. Meksika'dan elde edilen ve bir eyalete haklı olarak ait olmayan tüm topraklar Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir;
ve bu haliyle Amerika Birleşik Devletleri'nin malıdır ve buna göre ilgilenilmelidir. Ancak New Mexico'nun sahiplenilmesine geçiyorum ve bunun Don Juan de Onate'nin 1595'te ülkeyi fethetmesinden bugüne kadar gerçek ve sürekli olduğunu gösteriyorum. Bu eski gerçek mülkiyet, çizginin başlangıç ​​noktasında - El Paso del Norte'de - zaten gösterilmiştir. Şimdi, Puerco ve vadisi boyunca çizginin devamı boyunca ve El Paso'nun aşağısındaki Del Norte'nin sol kıyısındaki bazı noktalarda aynı olduğunu göstereceğim. Ve önce, Puerco Nehri. Santa Fe enleminde yükselir ve hemen yakınında, ondan sadece on mil uzakta ve güneye doğru uzanır, El Paso'nun aşağısında düz bir çizgide yaklaşık üç yüz mil uzaklıkta Rio del Norte'ye düşer ve batıdaki sıradağlar arasında kendi vadisi vardır, bu sıradağlar onu Del Norte vadisinden ayırır, buna paraleldir ve doğudaki yüksek kurak masa arazisi El Llano Estacado - Kazıklı Ova - onu Kızıl Nehir, Kolorado, Brasos ve diğer Texian akarsularının kaynaklarından ayırır. Uzun bir nehirdir, başı Nashville enlemindedir--ağzı New Orleans'ın bir buçuk derece güneyindedir. Yüksek masa arazisinin tabanını yıkar ve hiçbir zengin su almaz ve o tarafta bir vadisi yoktur; batıda bir vadisi ve dağ sırasından (Sierra Obscura, Sierra Blanca ve Sierra de los Organos) aşağı inen birçok cesur zengin su vardır ve bu onu yukarı Del Norte vadisinden ayırır. Kıvrımlarını takip ederek bin mil uzunluğunda olması nedeniyle değerlidir--kuzey ve güney yönünde olan rotasından--yüksek dağlardan elde edilen suyunun kalitesinden--ağaçlık ve çimenli, kısmen çayır,
ekim, otlak ve tuz için iyi olan vadisinden. İki iklimi vardır,
kuzeyde rakımından (yedi bin fit) soğuk - güneyde büyük inişinden dolayı ılıman, beş bin fitten az olmayan ve
Del Norte vadisi üzerinde genel bir iklim iyileşmesiyle birlikte, doğudaki açıklığı ve batıdaki dağ barınağı. New Mexico'nun bir nehridir ve coğrafyada bu şekilde sınıflandırılır. New Mexico'nun eski bir mülküdür ve en değerli parçasıdır ve üzerinde birçok kasaba ve köyü vardır. Las Vegas, Gallinas, Tecolote Abajo, Cuesta, Pecos, San Miguel,
Anton Chico, Salinas, Gran Quivira hepsi buradadır. Bu kasabalardan bazılarının kökenleri Taos Kızılderililerinin ilk fethine, yaklaşık 1600 yılına kadar uzanır ve bazılarının tarihi bir ilgi alanı ve New Mexico ile Teksas arasındaki mülkiyet sorunuyla özel bir ilişkisi vardır. Pecos, o isimdeki Kızılderililerin eski köyüdür ve Montezuma'nın dönüşü için orada uzun süre yanan kutsal ateşle ünlüdür. Gran Quivira, 1680 yılına kadar İspanyollar tarafından önemli bir maden kasabasıydı ve o yılki büyük Kızılderili isyanında dağıldı.

Santa Fe'den yirmi mil uzaklıktaki San Miguel, Albay Cooke komutasındaki Teksaslı keşif ekibinin 1841'de esir alındığı yerdir.

New Mexico'nun Rio Puerco'ya ve vadisine sahip olduğuna dair tüm bu kanıtlara, devrimden önce üst düzey İspanyol yetkililer ve sonrasında Meksika yerel yetkilileri tarafından üst kısmında yapılan arazi mülkiyeti
eylemlerinden kaynaklanan daha fazla kanıt eklenmelidir. Alt yarısı
verilmemişti ve çok fazla boş arazi ve ülkenin en iyilerini Amerika Birleşik Devletleri'ne bırakmıştır.

New Mexico'nun büyük pastoral toprakları, milyonlarca koyunun eskiden otlatıldığı, şimdi ise Kızılderililerin yağmalamasıyla yaklaşık iki yüz bine düşürüldüğü Puerco vadisindedir. Del Norte'nin New Mexico sakinleri sürülerini çobanlar tarafından paylı olarak güdülmek üzere oraya gönderirler; ve bu şekilde ve tuzlarını
oraya götürerek ve kasabalarına ve yerleşimlerine ek olarak,
ve toprak hibeleriyle, Yeni Meksikalılar 1600 yılından beri Puerco ve vadisine sahipler -- yani, San Bernardo koyunda La Salle'nin batmasıyla Avrupa ve Amerika'ya Teksas'ın adı açıklanmadan yaklaşık
yüz yıl önce.

Bunlar, Rio Puerco'daki Yeni Meksika'nın gerçek mülkleridir.

Komitenin tasarısıyla kesilen Rio del Norte'de,
El Paso'nun on mil yukarısında, Frontera adlı küçük bir kasaba,
El Paso'nun karşısında başlayan bir kasaba, yirmi mil aşağıda San Eleazario ve
El Presidio del Norte'nin karşısında daha aşağıda birkaç ev var. Bunların hepsinden San
Eleazario en önemlisidir, yaklaşık dört bin kişilik bir nüfusa sahiptir, bir zamanlar New Biscay'in bir kasabası, şimdi New Mexico'nun bir kasabasıdır ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin mülküdür. Bir adadır; ve eskiden adanın kuzeyinde ve şimdi adanın güneyinde olan ana nehir, onu New Mexico'da bırakır. Pike oradan geçtiğinde, en kuzeydeki kasabaydı ve New Biscay'in sınır garnizonuydu; ve orada, onu El Paso'dan refakat eden New Mexico'nun o zamanki vali yardımcısı, onu yeni bir eyaletin yetkililerine teslim etti. Şimdi New Mexico'nun en güneydeki kasabasıdır, ancak 1752'de o yerdeki kanalından kaybolan nehir, onu şimdi adanın güneyine değiştirmiştir.

Tekrar ediyorum: Ben unvanla ilgili bir tartışma yapmıyorum; Ben sadece mülkiyeti gösteriyorum,
ki bu mülkiyet kararlaştırılana kadar mülkiyette kalma hakkıdır.
Mülkiyet argümanı bu soruya sıklıkla dahil edilmiştir;
ve Başkan Polk'un Sekreter Buchanan aracılığıyla yazdığı bir mektup
sık sık Teksaslıların tarafında okunmuştur. Şimdi, bu kadar sık ​​atıfta bulunulan ve bu kadar kesin kabul edilen o mektup hakkında
söylemem gereken şey şudur: ilhakı teşvik etmede ne kadar etkili olursa olsun,
veya Teksas'a Meksika iddiası için ödenecek miktarı belirlemede ne kadar dikkate alınmaya hak kazanırsa kazansın,
mülkiyetin bir kanıtı olarak, ona Robinson Crusoe'nun hayatından ve maceralarından bir bölümden daha fazla önem vermem. Kongre ve yargı, bu tür mülkiyet iddialarına karar verme yetkisine sahiptir,
Başkanlar ve sekreterler değil. O halde, Rio Puerco ve vadisinin, El Paso'nun üstünden Puerco'nun ağzının altına kadar Del Norte'nin sol kıyısı gibi, bir Yeni Meksika mülkü olduğu ve olduğu; ve bu mülkün, birincisi, köleliğin fiili olarak genişletilmesi; ikincisi, Teksas'ın bir parçası olarak Rio Grande'nin doğusundaki tüm Yeni Meksika'da köleliğin şu anki yasal varlığı olmak üzere iki soruyu gündeme getirmeden rahatsız edilemeyeceği pozisyonuna dayanıyorum. Bunlar, komitenin önerdiği çizginin gündeme getirdiği ve bizi yüzleşmeye zorladığı sorulardır. Bunlar benim aradığım sorular değil, ancak bunlardan kaçınmayacağım. Bu, benim için yeni bir soru değil, o bölgede köleliğin genişletilmesi. Bununla 1844'te, Teksas'ın ilhakından önce karşılaştım. O yılın 10 Haziran'ında, Teksas ile bir anlaşma tasarısının bir parçası olarak ve onunla ilhak edilmeden önce tüm sorunları çözmek için -şimdi bizi şaşırtanları- öngörülen anlaşmanın V. maddesi olarak şunu önerdim:

MADDE V. "Eklenen toprakların Greenwich meridyeninin batısındaki yüzüncü boylam derecesinin batısında kalan kısmında köleliğin varlığı sonsuza dek yasaklanacaktır."

Altı yıl önce önerdiğim şey buydu ve Teksas ile Meksika'ya, öngörülen ilhakın neden olduğu tüm sorunları önceden çözmek için sunulacak bir dizi öneriden biriydi.
Bunlar kabul edilmedi. Sonuçlara bakılmaksızın derhal ilhak çağrısı yapıldı; ve tüm ılımlı tavsiyeler İngiliz hainlerine, kölelik karşıtlarına ve Whig'lere verildi. Evet! şimdi
sonuçları göz önünde bulundurmalıyız--birkaç sonuç: bunlardan biri de
On Üçler Komitesi'nin raporu ve birleşik
tasarılarının bizi yüzleşmeye zorladığı köleliğin bu büyük uzantısıdır. Bunu altı yıl önce yaptım ve o zamanlar görüşlerime karşı hiçbir isyan duymadım. Ancak köleliğin
uzatılmasına karşı çıkışım 1844'ten daha eskiye, kırk yıl öncesine dayanıyor; ve bu genel bir bildiri ve bir tür genel vicdan teslimi için uygun bir zaman olduğundan, buna karşı çıkışımın 1804'e, Tennessee Eyaletinde hukuk öğrencisi olduğum ve Afrika köleliği konusunu bir Amerikan kitabında -bir Virginia kitabı- Tucker'ın Blackstone's Commentaries baskısında incelediğim zamana dayandığını söyleyeceğim. Ve işte burada (bir cildi kaldırıp başlık sayfasından okuyor): "_Blackstone'un Yorumları, Amerika Birleşik Devletleri Federal Hükümeti ve Virginia Milletler Topluluğu'nun Anayasası ve yasalarına ilişkin notlarla birlikte, beş cilt halinde, her ciltte Virginia'nın Federal Birliğin bir üyesi olarak yasalarına ilişkin bağlantılı bir görüş oluşturmak için gerekli görülen kısa bölümler içeren bir ek ile. William ve Mary Üniversitesi'nde Hukuk Profesörü ve Virginia'daki Genel Mahkeme Yargıçlarından biri olan St. George Tucker tarafından._" Bu Amerikan kitabında -bir İngiliz eserinin Virginia baskısında- kölelik konusundaki ilkelerimi buldum.
Eklerdeki kısa bölümler arasında, birinci cildin ikinci bölümünün ekinde bulunan elli sayfadan biri var ve bu bölüm, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Afrika köleliği konusunu ele alıyor, kurumu tamamen kınıyor ve Virginia'da ortadan kaldırılması için bir plan sunuyor. O çalışmada, o okulda, saygı duymam öğretilen o eski Virginia okulunda, kölelik konusundaki ilkelerimi buldum ve onlara bağlı kaldım. Makalenin tamamına katılıyorum, ancak çözüm olan kademeli özgürleşme hariç ve o çözümde, Virginia'nın bilge adamlarının o zamanlar görüp korktukları, ancak zamanla daha da kötüleşeceği için karşılaşmaya karar verdikleri tehlikeyi buluyorum: Bu kadar büyük bir özgürleşmenin her iki ırk için de oluşturduğu tehlike. O günün adamları coşkulu veya fanatik değillerdi: Onlar devlet adamları ve filozoflardı. Siyah kölenin özgürleşmesinin, efendi ile köle arasındaki basit bir sorun olmadığını, sadece bir mülkiyet sorunu olmadığını, ırklar arasındaki beyaz ve siyah arasındaki bir sorun olduğunu ve büyük bir özgürleşmenin her iki ırk için sonucunun ne olacağını biliyorlardı. [10] Ve orada Virginia'nın bilgeliği, hayırseverliği değil, elli yıl önce karşı çıktı; orada Amerika'nın bilgeliği
şimdi karşı çıkıyor. Ve burada köleliğin genişletilmesine karşı en büyük itirazı buluyorum - şu anda var olmayan yeni bölgelere ekilmesine - köleliği olmayanlara bahşetmeye. Kötülüğün
tedavi edilemezliği, köleliğin genişletilmesine karşı en büyük itirazdır.
Yasa koyucunun tedavi edilebilir bir kötülüğü dayatması yanlıştır:
tedavisi mümkün olmayan ve sonsuza dek katlanacak olan insanların iradesine aykırı bir kötülüğü dayatmak ne kadar yanlıştır!
Köleliğin bir lütuf olduğunu
düşündüğü için kimseyle kavga etmiyorum: Onu bir kötülük olarak görüyorum: ve
ne benimserim ne de başkalarına dayatırım. Yine de bir köle sahibiyim ve bu
Bölgede köle sahibi olan birkaç Kongre üyesinden biriyim. Fransız atasözü bize hiçbir şeyin yeni olmadığını, ancak
unutulmuş olanın yeni olduğunu söyler. Yani büyük bir özgürleşmeye itiraz.
Herkes artık bunun ırklarla ilgili bir mesele olduğunu görüyor, birinin veya diğerinin yıkımına yol açan
sonuçları içeriyor:
elli yıl önce görüldü ve Virginia'nın bilgeliği buna karşı çıktı
o zaman. İnsan bilgeliğinin üstünde görünüyor. Ama insan bilgeliğinin üstünde bir bilgelik var! Ve ona bakmalıyız. Bu arada, kötülüğü
uzatmamalıyız.

[10] "Siyahları neden aramızda tutmuyoruz ve onları Devlete dahil etmiyoruz diye sorulabilir. Beyazların benimsediği köklü önyargılar; siyahların uğradıkları
yaralanmalara dair on binlerce hatıra; yeni kışkırtmalar; doğanın yaptığı gerçek
ayrımlar; ve diğer birçok durum, bizi partilere bölecek ve muhtemelen bir veya diğer ırkın yok edilmesiyle sonlanacak olan sarsıntılar yaratacaktır."--_Jefferson._

Bu yetmiş bin mil karelik alana köleliği yaymayı reddederek, yalnızca kendi köklü ilkelerime değil, aynı zamanda Kongre'nin köklü uygulamalarına da uygun hareket ediyorum. Kongre, dört yılda beş kez, Indiana'nın '87 kararnamesinin kölelik karşıtı maddesinin geçici olarak askıya alınması yönündeki duasını reddetti. 2 Mart 1803'te, Roanoke'li Bay Randolph, askıya alma talebinin iletildiği komitenin başkanı olarak, Meclis tarafından da kabul edilen bir rapor hazırladı. Rapor şu şekildedir:

"Ohio Eyaletinin hızlı nüfusu, komitenizin görüşüne göre, köle emeğinin o bölgedeki kolonilerin büyümesini ve yerleşmesini teşvik etmek için gerekli olmadığını yeterince ortaya koymaktadır. Bu emeğin, açıkça en pahalısı olan bu emeğin, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin o çeyreğinde bilinenlerden daha değerli ürünlerin yetiştirilmesinde avantaj sağlamak için kullanılabileceği: komite, kuzeybatı ülkesinin mutluluğunu ve refahını teşvik etmek ve o geniş sınıra güç ve güvenlik kazandırmak için akıllıca hesaplanmış bir tedbiri engellemenin son derece tehlikeli ve uygunsuz olduğunu düşünmektedir. Bu akıllıca ve hayırsever kısıtlamanın yararlı işleyişinde, Indiana sakinlerinin çok uzak olmayan bir günde, geçici bir emek ve göçten mahrumiyet için yeterli bir ücret bulacağına inanılmaktadır."

Bay Randolph'un bu raporu 1803'teydi: ertesi yıl, Mart 1804'te, aynı dua üzerine farklı bir rapor, Delaware'li Bay Rodney'nin başkanlığında
bir komite tarafından hazırlandı. Kölelik karşıtı maddenin on yıl süreyle askıya alınmasını öneriyordu: Meclis tarafından onaylanmadı. İki yıl sonra, Şubat 1806'da, Virginia'lı Bay Garnett'in başkanlığında
bir komite tarafından on yıl süreyle askıya almayı öneren benzer bir rapor hazırlandı: aynı
sonuçla karşılaştı: onaylanmadı. Ertesi yıl, 1807'de, her iki Meclis de yargılandı. O yılın Şubat ayında, Bay Parke'nin başkanlığında
bir komite, maddenin süresiz olarak askıya alınması lehinde rapor verdi: rapor onaylanmadı. Ve o yılın Kasım ayında, Bay Kuzey Carolina'dan Franklin, Senato komitesinin başkanı olarak, askıya almaya karşı bir rapor hazırladı ve bu rapor Senato tarafından kabul edildi ve dergiden anlaşıldığı kadarıyla oybirliğiyle, bölünme gerekmediği için. Böylece, Kongre'nin ilgili Meclisleri dört yılda beş kez, Indiana topraklarına köleliğin geçici olarak uzatılmasını veya daha doğrusu yeniden uzatılmasını kabul etmeyi reddetti. Indiana toprakları, '87 kararnamesinden önce Vincennes'te birçok köle bulunduran bir köle toprağıydı. '87 kararnamesinin askıya alınmasına yönelik bu beş ret, bunun çok sayıda teyidiydi. Kongre'nin konuyla ilgili diğer tüm eylemleri aynı etkiyi veya daha güçlüydü. Missouri uzlaşma çizgisi köle topraklarının kısıtlanmasıydı; Teksas ilhak kararları aynıydı; '87'deki kararname, Kongre tarafından sıklıkla onaylanan, köle topraklarının kısıtlanmasıydı - aslında, köleliğin fiilen kaldırılmasıydı; çünkü köleliğin o dönemde Illinois'deki Fransız yerleşimlerinde gerçekten var olduğu kesindir; ve kararname köleliği sona erdirmiştir. O zamanlar, Kongre'nin uzun süredir yerleşik politikasına ve kendi ilkelerime uygun olarak, komitenin çizgisinin içereceği köleliğin genişletilmesine oy vermeyi reddederek hareket ettim.

Ve burada, bana öyle geliyor ki, günümüzde köleliğin genişletilmesine yönelik gerçek itirazın noktasını yanlış anlıyoruz. Biz buna, eyalet sakinlerinin hakları veya çıkarları ile ilgili olarak bakıyoruz! ve geri alınamaz bir hediye olması gereken insanlarla ilgili olarak değil - onlara ve gelecek nesillere! Bay Randolph'un Indiana'daki raporu, gerçek zemini ele aldı. Köleliğin gideceği insanların çıkarlarına baktı ve onlar yalvarsalar da onlara kötülük yapmayı reddetti.

Bu, komitenin tasarısının içerdiği ve
planlarının tamamen reddedilmesinden ve benim önerdiğim çizginin, yani 102'nin uzunlamasına çizgisinin, kabul edilmesinden başka bir kaçış yolu olmayan bir sonuçtur. Bu çizgi, eski mülkiyet ve gerçek mülkiyetle örtüşerek her iki ülkede de kölelik sorununu ortadan kaldırır: bu çizgi, her birinin nüfusuna dokunulmadan, hiçbir çıkarı bozmaz.
Ve Kazıklı Ova'nın yüksek, kısırlık sofralık arazisini bölerek, ülkenin doğal bölünmesine uyar ve her birine doğal bir sınır ve geniş bir miktarda kompakt ve homojen bölge bırakır. Teksas'a, sınırları içinde ağızları olan
tüm nehirlerin boşalttığı tüm topraklar bırakılır, bu ağızlar Meksika Körfezi'nde, Mississippi'de veya Rio
Grande'de olsun: New Mexico'ya Rio Puerco'nun tüm yolu ve tüm vadisi bırakılır: ve Del
Norte vadisine eklendiğinde, toprak açısından birinci sınıf, büyük nüfusa ve servete sahip, kompakt bir biçimde, Kızılderililere karşı savunma yeteneğine sahip bir eyalet haline gelecektir. Kazıklı Ova her iki ülkenin de doğal sınırıdır. Su sistemleri ve ülke sistemleri arasında bir ayırma duvarıdır. Yüksek, steril bir ovadır, yaklaşık altmış mil genişliğinde, yaklaşık beş yüz uzunluğunda, kuzey ve güneye doğru uzanır, batı eğimi diktir ve tabanında Puerco tarafından yıkanır: doğusu uçurumlara bölünmüştür - kanonlar - ve bunlardan yükselen güneşe doğru akan sayısız küçük akarsu çıkar ve büyük nehirleri oluşturur - Red River, Brasos, Colorado, Nueces, çıkışlarını Mississippi'de veya Meksika Körfezi'nde bulur. Kuzey Amerika coğrafyasında belirgin bir özelliktir - altmış mil genişliğinde, beş yüz uzunluğunda ve deniz seviyesinden birkaç bin fit yüksekte bir kara parçası - ve steril, düz, bir çalı, bitki veya çimen olmadan ve gezginlere okyanus gibi kendi ufkunu sunar. Yolcunun adımlarını yönlendirecek bir işaret olmadan, New Mexico'nun ilk avcıları ve çobanları rotalarını bu ovadan belirlemişler ve bu nedenle de _El Llano Estacado_ - Kazıklı Ova adını almışlardır. New Mexico ve Texas arasında doğal bir sınırdır;
ve böyle bir hat için, aralarındaki tüm soruları susturmak, hepsi Amerika Birleşik Devletleri ile, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaklaşık iki yüz bin mil karelik toprak vermek ve New Mexico'yu yerleşimcilere ve savunuculara toprak vererek
yerleştirme ve savunma araçlarını eline vermek -- yasa tasarımda adil ve açık bir şekilde önerilen on beş milyonu oylamaya hazırım. Bu yasa tasarısındaki hat için
bir kuruş bile vermem. Ancak New Mexico ve Texas arasındaki ihtilaflı bölge için on beş milyon vereceğimi varsaymak büyük bir hata olur. Bu ihtilaflı bölge, Texian devrinin yalnızca küçük bir parçasıdır. Teksas'ın kuzeyinde dört derece enlemi ve Arkansas'ta bin mil uzunluğunda bir cepheyi kapsayacak ve Amerika Birleşik Devletleri'ne, hem New Mexico hem de Utah'ın nüfusu ve savunması için vazgeçilmez olan toprakları verecektir, ikisinin de önünde Teksas'ın bu kısmı bulunmaktadır.

Komite, raporlarında ve Kentucky senatörü [Bay Clay], konuşmasında, New Mexico ve Kaliforniya'nın geri kalan kısmına hükümet verilmesi lehindeki temsillerinde etkileyici. Bu hükümetlerin gerekliliği ve Kongre'nin bunları verme görevi lehindeki tüm söylediklerine katılıyorum. Ancak bu yasa tasarısı bunu vermenin yolu değil. Bu hükümetler bu yasa tasarısına dahil edilerek engelleniyor. Sadece Kaliforniya'yı değil, kendilerini de engelliyorlar. Birleşme her ikisine de zarar veriyor. Karşılıklı olarak birbirlerini geciktiriyor ve tehlikeye atıyorlar. Ve New Mexico için bir hükümet kurulmasının, doğu sınırının Teksas ile önceden belirlenmesini gerektirdiğini söylemek, birleşme lehine bir argüman değil. Bu, Teksas'ı, tüm çeşitli sorularıyla birlikte, New Mexico'ya, hatta Kaliforniya'ya bile götürmek için bir argüman değil. Gerçekten de bu sınırı belirlemek ve bunu hemen ve sonsuza dek
yerleştirmek çok arzu edilir; ancak bu, New Mexico için bir hükümet
kurmak için
vazgeçilmez bir şey değildir. Sahip olduğu şeye göre bir hükümete hakkımız var; ve bunu, mülkiyet sorunu karara bağlanana kadar devam ettirmek üzere ona verebiliriz. _uti
possidetis_--sahip olduğunuz gibi--mevzuatımızı yöneten ilkedir--sahibine mülkiyet sorunu karara bağlanana kadar mülkiyet hakkı veren ilke. Bu ilke hem ulusal hem de belediye hukukunda aynıdır--hem aynı hükümetin vatandaşları veya toplulukları hem de bağımsız uluslar arasında. Sadece karar verme biçimi farklıdır. Bağımsız uluslar arasında müzakere veya silahla yapılır: aynı hükümetin vatandaşları veya toplulukları arasında kanunla yapılır. Bağımsız uluslar bir sınır için birbirlerini istila edebilir ve savaşabilirler: aynı hükümetin vatandaşları veya toplulukları bunu yapamaz. Ve buna teşebbüs eden taraf kanun ve düzeni ihlal etmiş olur; ve böyle bir ihlale izin veren hükümet görevini ihmal etmiş olur.

Şimdi, belirsiz bir erteleme önergesi üzerinde yapmayı önerdiğim kadarıyla, komitenin bir araya getirdiği üç yasa tasarısını inceledim: Kaliforniya, Utah, New Mexico ve Teksas yasa tasarıları. Bahsetmediğim iki yasa tasarısı daha var çünkü onlar bir araya getirilmemiş, sadece askıya alınmış; ancak sisteme aitler, adı geçen sisteme, ve bunlardan hiç bahsedilmezse, komiteye planlarını sunarken haksızlık yapılmış olur. Kaçak kölelerin geri alınması yasası ve Columbia Bölgesi köle ticaretinin bastırılması yasası, komitenin önerdiği önlemler sisteminin parçalarıdır ve birlikte ele alındıklarında bir uzlaşma oluşturacak ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik ajitasyonunun tüm anlaşmazlıklarını sonsuza dek ve en kardeşçe şekilde sona erdirecektir. Bunlar, Kentucky senatörünün sol elinin beş parmağında saydığı beş büyük yaradan ikisine uygulanır ve hepsini birden iyileştirmek için tek bir büyük alçı sağlamıştır, hepsini örtecek kadar büyük ve hepsini iyileştirecek kadar etkilidir; Başkan ise sadece birini iyileştirmeyi önerdi ve o da biraz alçıyla ve hiçbir etkisi yoktur. Diğer üçünün kuyruğunda sallanan bu iki yardımcı veya ardışık faturayı incelemeyi teklif etmiyorum.

Bu, komitenin çalışmasının sonudur - masamızdan toplanan, birbirine tutturulan ve uzlaşma olarak adlandırılan beş eski fatura!
Şimdi uzlaşma her zaman güzel bir ifadedir ve bunu yapacak herhangi bir taraf, bunu uygulayacak herhangi bir yetki, bunu ihlal edenlere herhangi bir ceza veya uzlaşmaya varılacak herhangi bir şey olduğunda kendi başına iyi bir şeydir. Anayasanın uzlaşmaları bu türdendir ve ayaktadır. Mahkemede yapılan ve kayıtlara geçen uzlaşmalar bu türdendir; ve hala geçerlidir. Mülkiyet iddiaları konusunda bireyler tarafından yapılan uzlaşmalar da aynı şekilde bu karakterdedir; ve hala geçerlidir. Bu tür tüm uzlaşmalara saygı duyuyorum. Ancak, uzlaşmaya varılacak hiçbir şey olmadığında, uzlaşma yapacak taraf olmadığında, bunu uygulayacak güç olmadığında, ihlali için ceza verilmediğinde, kimsenin -hatta yapıcılarının bile- buna uyma yükümlülüğü olmadığında ve iki insan bunun anlamı konusunda anlaşamadığında, o zaman bir uzlaşma gülünç ve zararlı hale gelir. Buna saygım yok ve bundan kaçınıyorum. Dayanamaz ve düşecektir; ve düşüşünde, iyileştirmeyi amaçladığından daha fazla hastalığı ortaya çıkaracaktır. Ve bu karakterde, toplanmış ve bir araya getirilmiş ve bize "hepsi ya da hiçbiri", "elli dört kırk" gibi sunulmuş olan bu uyumsuz madde karmaşasını görüyorum. Bir uzlaşmanın gerekliliklerinden hiçbiri yoktur ve isim bunu sağlayamaz.

İlk olarak, uzlaşma sağlayacak parti yoktur.
Biz kongrede değiliz, Kongre'deyiz; ve bu mecliste partilerin coğrafi olarak bölünmesine izin vermiyorum, gerçi
On Üçler Komitesi bu ilkeye göre oluşturulmuştur--altısı Güney'den, yarım düzinesi Kuzey'den ve biri her ikisinin sınırlarından--dengeyi korumak için bir sırt direğinde oturuyor.
Kentucky'li senatör, bu bir fırıncı düzine komitesinin başkanı ve o komitenin
şanlı atası, o sırt direğinde oturuyor. Bu çok kritik bir pozisyondur ve dengeyi korumak için çok güzel bir denge ayarı gerektirir - ağırlığın bir tarafa veya diğer tarafa düşmesini önlemek için - tıpkı tanrıların arasına çıktığında kendini tam olarak göklerin ortasına yerleştirmesi gereken Roma imparatorununki gibi, bir tarafa veya diğer tarafa yaslanarak evreni devirebilirdi:

"Kürenin hiçbir yerine çok fazla bastırma,
İlahi ağırlığının taşıması gereken görev zor olsa bile!
Orta kürenin üzerinden daha eşit bir şekilde yükseleceksin,
Ve daha adil bir dengeyle gökyüzünü sabitleyeceksin."--LUCAN.

Ben böyle partiler tanımıyorum - bu Birlik'te bir sırt direğiyle ayrılmış, üzerinde bir adam veya bir tanrının oturduğu, dengeyi korumak için iki yarı yok. Kuzey'i ve Güney'i bilmiyorum; ve ben, bu mecliste coğrafi partiler kurma yönündeki bu ilk girişimi, bu ilkeye göre oluşturulmuş bir komite oluşturarak, sonsuza dek kınanması gereken bir şey olarak reddediyorum ve reddediyorum. İkinci olarak, böyle bir uzlaşma için hiçbir yaptırım yoktur - bunu uygulayacak bir otorite yoktur - ihlalini cezalandıracak kimse yoktur. Üçüncü olarak, uzlaşmaya varılacak hiçbir şey yoktur. Bir uzlaşma, iki taraf arasındaki tartışmalı taleplerin karşılıklı bir tavizidir. Köle sahibi eyaletlerin köle mülkiyetleri konusunda taviz verecekleri hiçbir şey bilmiyorum. Hakları federal hükümetten bağımsızdır ve anayasada kabul edilmiştir - kölelerini _mülk_ olarak tutma hakkı, onları _mülk_ olarak takip etme ve geri alma hakkı, bu eyaletlerin ağırlığı altında _politik bir unsur_ olarak buna sahip olma hakkı, ulusal temsilde beşi üç sayarak. Bunlar, saygı duymakla yükümlü olduğumuz bir araçla haklarımızdır ve bunlardan hiçbirini kabul etmeyeceğim veya satın almayacağım. Bir hak olarak sahip olduğum şeyi asla bir imtiyaz olarak satın almam veya zaten en yüksek hakkı elimde tutarken daha düşük bir unvanı kabul etmem. Bu yasa tasarıları yığını bir uzlaşma olsa bile, belirtilen nedenlerden dolayı buna karşı olmalıyım. Ancak gerçeğin kendisi bana göre apokriftir. Bu, farklı üyeler tarafından ortak yasama önlemleri olarak sunulan beş eski yasa tasarısından başka nedir - Kentucky senatörü ve komitesi tarafından yakalanmış, bir araya getirilmiş ve sonra uzlaşma olarak adlandırılmış! Şimdi, bu beni şaşırtıyor. Aynı
yasalar, yazarlarının elinde sıradan mevzuatlardı;
yeni sahiplerinin elinde kutsal bir uzlaşmaya dönüşüyorlar.
Yasalar olarak hiçbir önemleri yokmuş gibi görünüyorlar:
Uzlaşma olarak ulusal bir şifa kaynağı oluyorlar. Fark, isim değişikliğinde gibi görünüyor. Şair bize bir gülün başka bir isimle de aynı güzel kokacağını söylüyor. Bu güller için doğru olabilir, ancak uzlaşmalar için değil.
Uzlaşma durumunda, tüm koku isimdedir; ve
işte kanıtı. Illinois senatörü (Bay Douglass) bu yasalardan üçünü getirdi: hiç koku yaymıyorlardı. Virginia senatörü (Bay Mason) bir tanesini daha getirdi--onda koku yoktu.
Şu anda Senato'da konuşan Missouri senatörü,
beşincisini getirdi--aynısı_, onda da koku yoktu.
Ulusun koku alma siniri, onların varlığını asla koklayamadı. Ama bunlar
birbirine karıştırılıp bir uzlaşma olarak adlandırıldıkları anda, ulus
onların parfümüyle
dolur. İnsanlar ülkenin her yerinde onu koklar ve,
bazı ilaçların inhaler'ları gibi, bu şey için çılgına dönerler.
Bu beni şaşkına çevirir; ve gizemin çözümüne
en çok yaklaşabildiğim durum, iki Dr. Townsend ve onların
sarsaparilla köküdür. İkisi de aynı kökten elde edilir, ancak
öz, iki doktorun elinde tamamen farklı bir maddedir. Birinin ürettiği evrensel bir şifadır: diğerinin ürettiği ise
hiçbir öneme sahip değildir ve zehirden biraz daha azdır. İşte yaşlı doktorun bu garip fark hakkında söyledikleri:

"S. P. Townsend'in makalesi ile Yaşlı Dr. Jacob Townsend'in
sarsaparillasının _cennet kadar ayrı ve sonsuz derecede farklı_ olduğu;
her bakımdan farklı oldukları, tek bir ortak noktalarının bile olmadığı gerçeğinin anlaşılmasını istiyoruz."

Ve farkı şu şekilde açıklar:

"Sarsaparilla kökü, tıp adamlarının iyi bildiği gibi,
birçok tıbbi özelliğe sahiptir ve bazı özellikleri
etkisiz veya işe yaramazken, diğerleri ise
kullanıma hazırlanırken muhafaza edilirse sisteme
zararlı olan _fermantasyon ve asit_ üretir. Sarsaparillanın bazı özellikleri
o kadar _uçucudur_ ki tamamen buharlaşır ve
sadece üretiminde deneyimli olanların bildiği _bilimsel
bir işlemle_ korunmazlarsa, hazırlıkta kaybolurlar.
Dahası, ısı altında buhar halinde veya bir ekshalasyon olarak uçup giden bu _uçucu ilkeler_, kökün _temel tıbbi
özellikleridir ve ona tüm değerini verir."

Şimdi, tüm bunlar benim için gayet anlaşılır. Tam olarak anlıyorum. Bana aynı kökün, yaşlı veya genç doktorun elinde olduğu gibi, nasıl hem zehir hem de ilaç olabileceğini tam olarak gösteriyor. Bu faturalar için durum böyle olabilir. Bana
gizem için bir ipucu gibi görünüyor; ama hiçbir şeye karar vermiyorum ve
Kentucky senatörünün konuşmamın bu kısmına cevap vermeye geldiğinde
vereceği çözümü sabırla bekliyorum. Yaşlı doktor, şişenin üzerinde yazan ismine, yani "Yaşlı Doktor Jacob Townsend"e, Genç Doktor Samuel Townsend'a değil, özel bir ilgi gösterilmesini gerektirir. Bu, sarsaparilla kökü özütüne uygulandığında bir ismin erdemli olduğunu ve bir uzlaşma tasarısına uygulandığında da aynı erdemliliğin olabileceğini gösterir. Eğer öyleyse, bu aynı tasarıların Illinois'li genç senatörün (Bay Douglass) elinde hiçbir güç veya erdeme sahip olmadığını ve Kentucky'li yaşlı senatörün elinde her şeye gücü yeten bir şekilde etkili hale geldiğini gösterebilir. Bu, büyük komitenin çalışmasının sonudur - bir araya getirilen ve var olmayan kötülüklere bir çare olarak sunulan ve bir ceza altında kabul edilmesi gereken beş eski tasarı - uzlaşmanın düşmanları olarak gazetede yayınlanma ve organlar tarafından oynanma cezası! Eskisi, şüphesiz, korkunç derecede akortsuzdu - tüm teller kopmuştu ve vidalar gevşemişti ve en acıklı müzikleri söylüyordu ve hala ona dans etmemizi istiyordu! Ve böyle bir dans olurdu! - sadece dönüp, karşıya geçip, ayarlayıp
geri çıkmak! Efendim, bir zamanlar bir müzisyen vardı - hepimiz onun hakkında okumuştuk - liriyle (ama enstrümanı
_l y r e_ diye yazılırdı) gücü vardı - sadece insanlar üzerinde değil, vahşi hayvanlar üzerinde de ve hatta İlion'un duvarları inşa edildiğinde taşların üzerinde bile dans ettirebilirdi. Ama bizim eski orgçumuz en iyi günlerinde bile öyle değildi; ve dört F'nin büyük ulusal senfonisini çalarken enstrümanına verdiği zarardan beri - elli dört kırk ya da dövüş - o kadar uyumsuz ki müziği vahşi hayvanları ya da taşları büyülemektense evcil insanları korkutmaya çok daha yatkın olacak.

Hayır efendim! kölelik uzlaşmaları yok. Anayasada bulunanlara sadık kalın, onlar da
uygulanacak! Dört oya bakın - sunduğum önerilerdeki o dört oya. Eyaletlerde köleliğin kaldırılması yok: kalelerde, cephaneliklerde, donanma tersanelerinde ve tersanelerde yok: Columbia Bölgesi'nde yok: Eyaletler arasındaki köle ticaretine müdahale yok. Bunlar bu katta verilen oylardır ve her şeyden önce Kongre uzlaşmalarıdır, çünkü anayasanın uzlaşmalarına uymaktadırlar.

Komite, yasamanın olağan amacının yanı sıra, halkın yönetimi için yasalar yapmak, farklı türden başka bir amaç daha öneriyor, ulusal hayırseverlerin rolünü üstlenmek ve sefil ve dalgın bir halka, yani Amerika Birleşik Devletleri halkına huzur ve mutluluk vermek. Bu amacı, çok çeşitli çalışmalarının en büyük sonucu ve en büyük merhameti olarak öneriyorlar. Komite başkanının bu amacı raporunda öne sürdüğü ciddiyet, konuşmasında bunu dayattığı acıklı tavır ve parmaklarının ucundaki kamu felaketlerini tam olarak sayması, daha önce ima ettiğim gibi, o seçkin senatörün bize karşı kasıtlı bir şaka yapması fikrini engelliyor; aksi takdirde, seçkin senatörün ciddi işlerinden taviz vermeden, bizim pahasına eğlenmeye tenezzül ettiğine inanmaya meyilli olurdum. Kesin olan şu ki
bu barış ve mutluluğun yeniden sağlanması kavramı çok
şakacı. İlk olarak, uzlaştırılması gereken bir çekişme,
düzeltilmesi gereken bir dikkat dağıtma, yatıştırılması gereken bir sefalet, geri kazanılması gereken
kaybedilen bir uyum, geri kazanılması gereken kayıp bir mutluluk yok! Ve,
eğer varsa, komite bize bu nimetleri verecek taraf değil. Örnekleri ve öğretileri uyuşmuyor.
Uyum vaaz ediyor ve
uyumsuzluk uyguluyorlar. Başkalarına uyum öneriyorlar
ve kendi aralarında anlaşamıyorlar. Bize kardeşçe öpücüğü teklif ediyorlar ve
kendilerine kabaca ters cevaplar veriyorlar. Bize üzücü bir örnek oluşturuyorlar.
İyileştirme raporu okunup, uyuşturucu faturalar veya
haplar masalarımıza konulduğunda, komitenin kendi saflarında şiddetli bir çekişme
başlıyor. Birbirlerine saldırıyorlar. Şiddetli darbeler vurup
alıyorlar. Büyük barış elçisinin kendisi de kötü durumda - tıpkı takvimin ilk sayfasındaki adam gibi, her tarafına oklar saplanmış.
Burada, bizim huzurumuzda, Kaliforniya'nın Utah, New Mexico, Teksas, eyaletlerin kaçak köleleri ve bu bölgenin pazarlanabilir köleleriyle evliliğini tamamlama eyleminde - bu tamamlama eyleminde, eski bir düğün şöleninde olduğu gibi, şölen bir kavgaya dönüşüyor - festival bir mücadele - ve sevimli konuklar birbirlerini dövüyor.

Komitesi kurulduğunda ve kendisi güvenli bir şekilde komitenin başına geçtiğinde, fatih ve pasifleştirici olarak, Kentucky'li senatör
insanlığın en mutlusu gibi görünüyordu. Hepimiz o geceyi hatırlıyoruz.
Zevkle acı çekiyor gibiydi. Bu, ölçülü olmak için fazla büyüktü.
Fırtına gibi
doğdu. Sevincinin doluluğu ve yüreğinin taşmasıyla, hepimizin çok iyi hatırladığı ve bana biraz erken ve gezginin ormandan çıkana kadar asla selam vermemesini öğütleyen bilgece özdeyişi hiçe sayan tebrikler dizisine başladı. O zaman öyle düşünmüştüm. Geçtiğimiz cumartesi günü, arkadaşlarını sakinleştirmek için boşuna çabaladıktan ve hatta onlara bugün neyle "tehdit edildiklerini" hatırlattıktan sonra, senatörü gördüğümde, kunduzunu toplayıp odadan çıktı, sanki şöyle der gibiydi, Tanrı hepinize merhamet etsin, çünkü sizinle işim bitti! Ama senatör o gece çok mutluydu, fazlasıyla. Tüm planları başarılı olmuştu - On Üçler Komitesi atanmıştı - kendisi başkanıydı - tüm güç onların ellerine verilmişti - kendi elleri çözülmüştü ve Senatonun elleri bağlanmıştı - ve taraflar sonsuza dek birbirine bağlanmaya hazırdı. Senatör için coşkulu bir andı, tıpkı kahraman Pirithous'un evlilik ziyafeti hazırlıklarını incelediği zaman - tüm
topluluğun orada olduğunu, lapithaların sedirlerde, sentorların arkalarında olduğunu gördüğü - _Io himen'in_ yankılanmaya başladığını duyduğu ve güzel Hippodamia'nın, sanırım Kaliforniya kadar güzel, "bir yıldız gibi parlayarak" gelip sol elinde durduğunu gördüğü zamandı. Pirithous için mutlu bir andı! ve duygularının doluluğunda,
tüm orada bulunanlara, tüm lapithalara ve tüm sentorlara,
tüm insanlığa ve tüm atlılara, bu uğurlu olay için tebriklerini sunarak sevincini dile getirebilirdi.
Ama, ah! İnsan mutluluğunun aldatıcılığı. Bir anda
sahne değişti! şölen bir kavgaya dönüştü - düğün festivali ölümcül bir
mücadeleye dönüştü - masanın kendisi savaş araçlarını sağlıyordu!

"İlk başta bir karmaşa uçuşu,
Kâseler ve kavanozlar kavgayı sağlıyordu;
Bir zamanlar şölen araçlarıydı, ama şimdi kader."

Nasıl bittiğini biliyorsunuz. Kavga şöleni dağıttı. Düğün
ertelendi. Ve böylece Kaliforniya'nın, On Üçler Komitesi'nin ona sağladığı birçok uygunsuz eşle
birleşme girişimi de gerçekleşsin.

Sayın Başkan, bu hatalar komedisine son verme zamanı geldi. Kaliforniya kabul eksikliğinden muzdarip. New Mexico koruma eksikliğinden muzdarip. Kamu işleri ilgi eksikliğinden muzdarip. Kongre'nin karakteri iş dünyasında ilerleme eksikliğinden muzdarip. Bu kadar çok kötülüğe son verme zamanı geldi; ve ben bu yönetilemez, birbiriyle uyumsuz yasa tasarılarının belirsiz bir süre ertelenmesini önererek, her biri diğerine engel olan bu tasarıları sona erdirmeyi amaçlayan bir önerge verdim, böylece bunlar tek tek, uygun sıralarına göre ele alınıp, kendi değerlerinin gerektirdiği karara varılabilir.

BÖLÜM CXCIII.

BAŞKAN TAYLOR'IN ÖLÜMÜ.

Başkanlığının ikinci yılında, aniden ve beklenmedik bir şekilde, 4 Temmuz güneşinin yakıcı sıcağına uzun süre maruz kalması sonucu şiddetli bir ateşten öldü - mevsimin en sıcak günü olarak kaydedildi. Günün törenlerine katıldı, konuşmalara katılmadı ve makamının gerektirdiğine inandığı hiçbir ilgiyi
ihmal etmedi. Hayatına mal oldu. Tören Cuma günü gerçekleşti: ertesi Salı günü öldü - şiddetli saldırı başkanlık köşküne döndükten kısa bir süre sonra başladı. Tamamen askeri bir üne sahip olarak seçilen ilk Başkandı. Gençliğinden beri düzenli ordudaydı. Sivil bir görevde
hiç bulunmamış olmaktan çok uzaktı, bir seçimde oy bile kullanmamıştı ve seçildiği
sırada hizmette olan bir tümgeneraldi. Palo Alto, Resaca de la Palma, Monterey ve Buena
Vista, halkın beğenisini kazanmış unvanlarıydı - kusursuz özel karakteri, şüphesiz vatanseverliği ve yargı ve kararlılık konusundaki yerleşik ünüyle destekleniyordu. Kısa kariyeri, önceki siyasi eğitim eksikliğinden dolayı siyasi bilgelikten yoksun değildi. Yönetime büyük bir zorluk zamanında geldi ve
pozisyonunun acil durumuna göre hareket etti. Kölelik ajitasyonu
şiddetleniyordu; Güney manifestosu yayınlanmıştı: Kaliforniya,
New Mexico, Utah, hükümetsizdi: Güney Kongresi
toplanma sürecindeydi, adı bile
ayrılığı ima ediyordu: aslında bir Güney kongresi toplandı ve
ayrılık üzerine danışmak için toplandı. Tüm krizle kararlı bir şekilde karşılaştı,
tüm Eyaletler arasında doğru olanı yapmaya ve
Federal Birliği her ne pahasına olursa olsun korumaya kararlıydı. İlk ve tek yıllık mesajı
yolunu çiziyordu. Kaliforniya'nın bir Eyalet olarak kabul edilmesi onun tarafından
önerildi ve kölelikle ilgili tüm sorulardan kaçınılacaktı.
Utah ve New Mexico'nun eyalet hükümetleri haline gelmeleri ve
sonra da bu soruyu kendileri için çözmeleri için bırakılarak, köleliğin o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ne geldikleri ülkenin yasalarına göre
sona erdiği bölgelerdeki sorudan da kaçınıldı. Teksas'ın New Mexico tarafında
belirsiz bir sınırı vardı. Başkan Taylor
bu sorunun New Mexico ile Teksas arasında değil, Amerika Birleşik Devletleri ile New Mexico arasında olduğunu düşünüyordu; ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından yasal ve dostane bir şekilde -örneğin, sözleşmeyle,
karşılıklı mevzuatla veya yargı kararıyla- çözülmesi. Teksas'taki bazı ateşli ruhlar, kendi yasaları ve anayasalarında temellendirilen
açık bir iddia
sayesinde, New Mexico'nun yarısını ele geçirmeyi teklif ettiler. Başkan Taylor bu iddiaya karşı çıkacaktı ve sınır sorunu yasal bir şekilde çözülene kadar New Mexico'yu eski gerçek mülkiyetinde koruyacaktı. Onun ölümü kamusal bir felaketti. Hiçbir adam Birliğe bundan daha bağlı olamazdı veya kölelik
hareketi karşısında bundan daha fazla karşı çıkamazdı; ve bir Güneyli ve bir köle sahibi olarak konumu -askeri itibarı ve halkın ve eyaletlerin çoğunluğu tarafından
seçilmesi- ona bu konuların çözümünde bu niteliklere sahip olmayan hiçbir başkanın sahip olamayacağı bir güç verecekti. Siyasi bölümde Whig partisiyle aynı sınıftaydı,
ama yönetimi, gittiği yere kadar, demokrasi tarafından alkışlandı ve resmi döneminin sonuna kadar da öyle olmaya söz verdi.
Hükümetin başında ölürken, ulusal bir ağıt, onun hayattan ve iktidardan
ayrılışına ağıt yaktı ve anısını ülkesinin sevgisiyle mumyaladı.

MILLARD FILLMORE YÖNETİMİ.

BÖLÜM CXCIV.

BAY FILLMORE'UN GÖREVE BAŞLAMASI VE KABİNE.

Çarşamba, 10 Temmuz günü, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Bay Fillmore'un göreve başlamasına tanık olundu, Başkan Taylor'un ölümüyle
Başkan oldu. Temsilciler Meclisi Salonu'nda, Kongre'nin her iki Meclisinin huzurunda, yeni Başkan'ın bir mesajla ilettiği
isteğine uygun olarak gerçekleşti. Anayasa, seçilen başkandan, görevine başlamadan önce, yeminini etmek dışında hiçbir şey talep etmez, _görevlerini sadakatle yerine getirmek ve anayasayı korumak, kollamak ve savunmak için elinden gelenin en iyisini yapmak_; ve yeminin herhangi bir yerde ve yemin etme yetkisine sahip herhangi bir yargıcın önünde edilebileceği ve ardından Dışişleri Bakanlığı'na sunulabileceği; ancak uygunluk ve gelenek, bunu kamuya açık bir şekilde gerçekleştirilecek ve etkileyici bir şekilde yürütülecek bir tören haline getirmiştir. On binlerce kişinin tanıklık edebileceği, Kongre Binası'nın büyük doğu revakında bir yer ve yemini yönetecek Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı, her zaman bu tören için yer ve yargıç olmuştur, bu törene seçilen başkanlar söz konusu olduğunda - buna en üst düzeyde gösteriş kazandırarak - ve bu gibi durumlarda her zaman genel bir memnuniyet ve coşku hissi olması nedeniyle çok uygundur. Bay Fillmore, büyük bir nezaketle, göreve başlama törenini Kongre'de etkileyici bir şekilde yapılmış ve sevinçten uzak bir ciddiyetle kutlanacak resmi bir eyleme indirgedi. İki Meclis'ten oluşan bir komite ona katıldı - Louisiana'dan Bay Soule, Massachusetts'ten Davis ve Kentucky'den Underwood, Senato adına; Massachusetts'ten Bay Winthrop, Louisiana'dan Morse ve Kentucky'den Morehead, Meclis adına; ve merhum Başkan'ın kabinesinin tüm üyeleri ona eşlik etti. Columbia Bölgesi Devre Mahkemesi'nin Baş Yargıcı, Başkan John Adams tarafından elli yıl önce atanan saygıdeğer William Cranch, yemin törenini yönetti; bu yapıldıktan sonra, Başkan herhangi bir açılış konuşması yapmadan eğildi ve emekliye ayrıldı; ve tören sona erdi.

Yeni Başkan'ın ilk resmi eylemi, iki Meclise, ölen Başkan'ın cenazesi için uygun tedbirleri tavsiye eden bir mesaj göndermek oldu:

"Aramızda büyük bir adam öldü ve tüm bir ülke beklenmedik, derin ve genel bir yas olayına çağrıldı.

"Kongre'nin iki Meclisine, kendi takdirlerine göre uygun gördükleri tedbirleri almalarını, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı ZACHARY TAYLOR'ın cenaze törenini gereken ciddiyetle gerçekleştirmelerini; ve böylece Amerikan halkının, hayatını kamu hizmetine adamış, silah kariyeri yararlılık veya parlaklık açısından aşılmamış, halkın davetsiz sesi tarafından yakın zamanda hükümetteki en yüksek sivil otoriteye yükseltilmiş olan ve ülkesine büyük bir onur ve avantajla yönetmiş birinin anısına olan büyük ve şefkatli saygısını göstermelerini tavsiye ediyorum. ve onun ani ölümüyle, pek çok
gelecekteki yararlılık umudu sonsuza dek mahvoldu.

"Size, senatörlere ve gözyaşları içindeki bir milletin temsilcilerine,
Eziyet çektiğiniz acıyı hafifletebilecek hiçbir şey söyleyemem.
Çevremdeki zorlu koşullar altında, ne kadar ezilirsem ezileyim,
geri adım atmaya cesaret edemediğim görevlerimi yerine getirmemde bana yardım etmeniz için yalvarıyorum; ve ulusların kaderlerini elinde tutan O'na, bu görev için gereken
gücü bana bahşetmesi ve başımıza gelen ağır felaketten kaynaklanan kötülükleri ülkemizden
uzaklaştırması için güveniyorum.

"Bu derinden hüzünlü duruma uygun olarak, iki Meclisin bilgeliğinin önerebileceği her türlü tedbire
en kolay şekilde katılacağım."

İki Meclis bu öneriye kolayca uydu ve ciddi bir kamu cenazesi oybirliğiyle kabul edildi ve zamanı geldiğinde etkileyici bir şekilde gerçekleştirildi. Merhum Cumhurbaşkanı'nın kabinesinin tüm üyeleri derhal istifalarını sundular, ancak Başkan Fillmore, halefleri atanana kadar yerlerini koruyacaklarını söyledi; ve öyle de yaptılar. Zamanı gelince, yeni kabine
oluştu: Massachusetts'ten Daniel Webster, Dışişleri Bakanı; Ohio'dan Thomas Corwin, Hazine Bakanı; Virginia'dan Alexander H. H. Stuart, İçişleri Bakanı; Louisiana'dan Charles M. Conrad, Savaş Bakanı; Kuzey Carolina'dan William A. Graham, Deniz Kuvvetleri Bakanı (Maryland'den John P. Kennedy'nin halefi); Kentucky'den John J. Crittenden, Başsavcı; New York'tan Nathan K. Hall (Connecticut'tan Samuel D. Hubbard'ın halefi).

BÖLÜM CXCV.

BAY CLAY'İN UZLAŞMA PLANININ REDDİ.

On Üçler Komitesi, Bay Clay'in planı lehine rapor verdi.

Senatonun neredeyse dörtte birini oluşturan, o kadar kalabalık bir komiteydi ki
tavsiyesi senatonun onayını garanti altına alıyor gibi görünüyordu.
Gerçekte öyle değildi. Uyuşmazlıklar, birleşmeye izin vermek için çok belirgin ve göz kamaştırıcıydı. Konular, hepsine birlikte bir oy -evet veya hayır- verilmesine izin vermek için çok farklıydı. Köleliği kendisi için
reddetmiş bir eyalet olan Kaliforniya'nın kabulünü, topraklardaki köle sorununun tüm sıkıntılarıyla karıştırmanın adaletsizliği, onu böyle bir birlikteliğin
aşağılamasına maruz bırakmayacak kadar açıktı. Kölelik konusunda, ayrı ayrı herhangi bir yönüyle, hele hele hepsi bir arada ele alındığında, hiçbir şekilde, hiçbir uzlaşmanın
yapılamayacağı açıktı. Hiçbir taviz ruhu yoktu -vermenin ve almanın olabileceği hiçbir ruh- bir uzlaşmanın
yapılamayacağı açıktı. Ne yapılacaksa, çoğunluğun azınlığa yasa verdiği olağan yasama ruhuyla
yapılacağı açıktı. Tek hoşgörünün olduğu durum, Wilmot hükmünün
reddedilmesiydi. Bu önlem, daha önce olduğu gibi, köleliğin bölgelere yayılmasına karşı çıkanların oylarıyla reddedildi, çünkü gereksiz ve etkisizdi - özgür eyaletlere bir faydası olmadan köle eyaletlerini rahatsız ediyordu - sadece bir fazlalık çalışmasıydı ve bunun tek sonucu hoşnutsuzluktu. Müdahale etmeme ilkesi nedeniyle değil - bölgelerin bu konuda istedikleri gibi hareket etmelerine izin verme ilkesi nedeniyle değil; müdahale olduğu için! Meksika yasaları ve anayasası müdahale ettiği için! Bu eyaletlerde köleliği yasayla kaldırmıştı! Bu yasa, Kongre tarafından yürürlükten kaldırılıncaya kadar yürürlükte kalacaktı. Köleliğin yayılmasına karşı çıkanların tek yapması gereken hiçbir şey yapmamaktı. Ve hiçbir şey yapmadılar. Bay Clay'in yasa tasarısında bir araya getirilen sayısız önlem birbirinden ayrıldı ve ayrıldı. Her önlem ayrı ve bağımsız bir değerlendirme aldı ve sonuç, birleştirme girişiminin adaletsizliğini gösterdi. Birleşik olarak, komitenin çoğunluğunun desteğini almışlardı: ayrılmışlardı ve ikisi
aynı oyla kabul edilmemişti: ve tüm büyük komitenin sadece dört üyesi her bir önlem için aynı şekilde oy kullanmıştı.

BÖLÜM CXCVI.

KALİFORNİYA EYALETİNİN KABULÜ: GÜNEY SENATÖRLERİNİN PROTESTOSU: BAY BENTON'IN BU KONUDAKİ AÇIKLAMALARI.

Bu, Kongre ve Birliği rahatsız eden büyük kölelik
hareketi içindeki "_test_" sorusu haline geldi ve bu nedenle Bay Calhoun tarafından hayatının son ve en yoğun şekilde düşünülen
konuşmasında etkileyici bir şekilde sunuldu - Virginia'lı Bay Mason tarafından Senato'da kendisi için okundu. Bu konuşmada, konuşmanın sonunda ve tüm bunların sonucu olarak şunları söyledi:

"Senatörler, yapılması amaçlanan şey konusunda her iki tarafta da açık ve erkekçe bir itirafta bulunmanın zamanı geldi. Eğer soru şu anda çözülmediyse, bundan sonra çözülüp çözülemeyeceği belirsizdir; ve bizler, bu Birliğin eyaletlerinin temsilcileri olarak, hükümetler olarak, söz konusu büyük soruların çözülüp çözülemeyeceğini saptamak için, kendi görüşlerimiz konusunda net bir anlayışa varmalıyız. Eğer
daha güçlü kısmı temsil eden
siz, onları adalet ve görevin geniş ilkesi üzerinde çözmeyi kabul edemezseniz, bunu söyleyin; ve
her ikimizin de temsil ettiği eyaletler barış içinde ayrılmayı ve ayrılmayı kabul etsin. Eğer barış içinde ayrılmamızı istemiyorsanız, bize söyleyin, soruyu teslimiyete veya direnmeye indirgediğinizde ne yapacağımızı bilelim.
Sessiz kalırsanız,
bizi eylemlerinizle ne amaçladığınızı çıkarmaya zorlayacaksınız. Bu durumda, Kaliforniya _test_ sorusu haline gelecektir. Eğer onu, kabulüne karşı çıkan tüm zorluklara rağmen kabul ederseniz,
bizi, iki kesim arasındaki dengeyi geri dönülmez şekilde yok etme niyetiyle, edinilen toprakların tamamından bizi dışlamayı amaçladığınızı çıkarmaya zorlayacaksınız. O durumda, gerçek hedeflerinizin güç ve yüceltme olduğunu fark etmemek ve buna göre hareket etmemek için tutkulu olmak körlük olurdu."

Bay Calhoun, Kaliforniya'nın kabulü için yasa tasarısı ele alınmadan önce öldü: ancak ilkeleri onunla birlikte ölmedi: ve ilan ettiği test sorusu arkadaşlarına bir miras olarak kaldı.
Bu nedenle, onu ele aldılar ve değer verdiler. Yasa tasarısı Senato'da ele alındı ​​ve birçok değişiklik önergesi yapıldı, bunların en önemlisi, Tennessee'li Bay Turney'nin eyaletin güney sınırını 36 derece 30' enlemiyle sınırlamak ve Missouri sınırını Pasifik'e kadar uzatmaktı, böylece bu enlemin güneyindeki tüm topraklarda köleliğin varlığını yetkilendirmekti. Bu önergede evetler ve hayırlar şunlardı:

"EVET--Baylar. Atchison, Badger, Barnwell, Bell, Berrien,
Butler, Clemens, Mississippi'li Davis, Dawson, Downs, Foote,
Houston, Hunter, King, Mangum, Mason, Morton, Pearce, Pratt,
Rusk, Sebastian, Soule, Turney ve Yulee--24.

"HAYIR--Baylar Baldwin, Benton, Bradbury, Bright, Cass, Clarke,
Cooper, Massachusetts'li Davis, Dayton, Dickinson, Wisconsin'li Dodge, Iowa'lı Dodge, Douglass, Ewing, Felch, Greene, Hale,
Hamlin, Jones, Norris, Phelps, Seward, Shields, Smith, Spruance,
Sturgeon, Underwood, Upham, Wales, Walker, Whitcomb ve
Winthrop--32."

Tüm değişiklikler bertaraf edildikten sonra, soru yasa tasarısının kabulü üzerine ele alındı ​​ve 34 evet'e karşı 18 hayır oyu ile lehine sonuçlandı. Oylama şöyleydi:

"EVET--Baylar Baldwin, Bell, Benton, Bradbury, Bright, Cass,
Chase, Cooper, Massachusetts'ten Davis, Dickinson, Wisconsin'den Dodge, Iowa'dan Dodge, Douglass, Ewing, Felch, Greene, Hale,
Hamlin, Houston, Jones, Miller, Norris, Phelps, Seward, Shields,
Smith, Spruance, Sturgeon, Underwood, Upham, Wales, Walker,
Whitcomb ve Winthrop--34.

"HAYIR--Baylar Atchison, Barnwell, Berrien, Butler, Clemens,
Mississippi'li Davis, Dawson, Foote, Hunter, King, Mason,
Morton, Pratt, Rusk, Sebastian, Soule, Turney ve Yulee--18."

Tasarı Senato'dan geçtikten hemen sonra, yasaya karşı çıkan senatörlerden on tanesi
tasarıya karşı bir itirazda bulundu ve bu itiraz sekreter masasında okundu; bu itirazın başlıca noktaları şunlardı:

"Biz, aşağıda imzası bulunan senatörler, olayın öneminden derinden etkilenmiş ve hareket ettiğimiz sorumluluğun ciddi bir duygusuyla, Kaliforniya'yı bu Birliğe bir Eyalet olarak kabul eden yasa tasarısına karşı aşağıdaki itirazı saygıyla sunuyor ve Senato Günlüğü'ne kaydedilmesini talep ediyoruz. Temsil ettiğimiz Birlik ve Eyaletler için bu kadar zararlı olabilecek bir yasa tasarısına, sahip olduğumuz tüm tartışma kaynaklarıyla, tek başına tartışmada direnmenin yeterli olmadığını düşünüyoruz; aynı zamanda, çıkarları bize emanet edilen insanlar ve en uzak nesillerde bile sonuçlarını hissedebilecek olan gelecek nesiller için, bu önleme karşı yaptığımız muhalefetin ve yönetilmemizin nedenlerinin bir anıtını, anayasanın Senato var olduğu sürece tutulmasını gerektirdiği bir derginin sayfalarına, en ciddi ve kalıcı şekilde bırakmak zorundayız. Yaşayan ve gelecek nesiller tarafından yargılanmaya istekli olduğumuz nedenleri, sonuçları o kadar kalıcı ve önemli olabilecek bir yasa tasarısına karşı çıkmamız için, bizden sonra gelecek herkes için derin bir ilgi konusu haline getirmek istiyoruz. "Bu yasa tasarısına karşı çıktık çünkü yasanın onayını veriyor ve böylece Kaliforniya sakinlerinin bir kısmının yetkisiz eylemlerine geçerlilik kazandırıyor, bu da Birliğin köle sahibi on beş eyaletinin mülküne karşı iğrenç bir ayrımcılık yapılmasına neden oluyor, böylece bu eyaletler anayasanın açıkça tasarladığı ve bu Birliğin dayanabileceği tek emin ve istikrarlı temeli oluşturan eşitlik konumundan mahrum bırakılıyor.

"Çünkü köle sahibi eyaletlerin Birlik topraklarından ortak ve eşit bir şekilde yararlanma hakkı, emsal, yasa veya anayasa yetkisi olmadan açıkça bu amaç için tasarlanmış ve bu yasa tasarısı yasalaşırsa Kongre'nin onaylaması ve benimsemesi gereken bir tedbir sistemi tarafından engellendi.

"Çünkü böyle koşullar altında kabul edilen bir yasa tasarısına oy vermek, bundan sonra da, şimdi olduğu gibi, temsil ettiğimiz Eyaletleri Birliğin ortak topraklarından
tüm yararlanma hakkından sonsuza dek mahrum bırakabilecek bir ilkeyi kabul etmek anlamına gelir; bu ilke, seçmenlerinin eşit haklarını, Eyaletlerinin Konfederasyondaki eşitliğini, temsil ettikleri kişilerin yasanın gözünde insan ve vatandaş olarak eşit onurunu ve hükümetin ve anayasanın korumasına eşit hakka sahip olmalarını ortadan kaldırır.

"Çünkü, köle sahibi Eyaletlerin Birleşik Devletler'in tüm topraklarının ortak kullanımı haklarının tanınması veya bu toprakların Birlik'in köle sahibi ve köle sahibi olmayan Eyaletleri arasında adil bir şekilde
bölünmesi için yapılan tüm öneriler reddedilmiştir - Kaliforniya Eyaleti olarak getirilmesi önerilen toprakların adil bir şekilde
bölünmesi için yapılan tüm çabalar başarısız olmuştur.

"Ancak, son olarak, bu yasa tasarısına karşı çıkıyoruz ve kabulüne karşı ciddi bir şekilde protesto ediyoruz, çünkü, eski emsallere, açık politikaya, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının ruhuna ve amacına aykırı önlemleri onaylayarak, köle sahibi eyaletleri böylece bir eyalet haline getirilecek topraklardan dışlamak amacıyla, bu hükümet aslında, köleliğin Amerika Birleşik Devletleri topraklarından dışlanmasının, yalnızca sağlam politikanın tüm ilkelerinin değil, aynı zamanda anayasanın kendisinin de göz ardı edilmesini haklı çıkaracak kadar yüksek ve önemli bir konu olduğunu beyan etmektedir. Bu sonuca karşı şimdi ve sonsuza dek itiraz etmeliyiz, çünkü bu, hakları bize emanet edilenlerin güvenliğini ve özgürlüklerini yok edici, temsil ettiğimiz eyaletlerin barışı ve eşitliği için ölümcüldür ve devam ederse, köle sahibi eyaletlerin asla eşitlikten fazlasını aramadığı ve daha azıyla yetinmeyecekleri konfederasyonun dağılmasına yol açacaktır."

Bu itiraz, Virginia senatörleri Bay Mason ve Hunter; Güney Carolina senatörleri Bay Butler ve Barnwell; Tennessee senatörü Bay Turney; Louisiana senatörü Bay Pierre Soule; Mississippi senatörü Bay Jefferson Davis; Missouri senatörü Bay Atchison; ve Florida senatörleri Bay Morton ve Yulee tarafından imzalanmıştır. Bu itirazın, Kongre'nin bir bölgedeki kölelik konusu üzerinde kullandığı herhangi bir yetkinin, böyle bir yetkinin kullanılmaması ve özellikle Missouri uzlaşma hattının Pasifik Okyanusu'na kadar uzatılmaması hariç; ve bu hattın uzatılmaması o zaman Birliğin dağılmasına neden oldu.

Massachusetts'ten yeni atanan senatör Bay Winthrop, Dışişleri Bakanı olarak atanan Bay Webster'ın yerine, bu protestonun Dergi'ye girmesini engellemek amacıyla derhal kabul sorusunu gündeme getirdi. İddiasına göre, bir senatörün girebileceği tek itiraz (ve bu yeterli bir itirazdı) kesin "hayır"ıydı ve sonra şöyle dedi:

"Efendim, Virginia'dan saygıdeğer dostum (Bay Hunter), dünyada tek bir parlamento organının olduğunu biliyor mu - benim bilgime göre, kesinlikle - üyelerinin Dergi'lere itirazlarını girme hakkını kabul ediyor? Bu organ, İngiliz Lordlar Kamarası'dır. Anladığım kadarıyla, her lordun kendi bireysel görüşlerine veya isteklerine aykırı olabilecek herhangi bir önleme karşı itirazını Dergi'ye girmesi ayrıcalığıdır. Peki ülkemizdeki uygulama neydi? Siz, Sayın Başkan, bu konu hakkında bize bir yetkili okudunuz. Görünen o ki, tarihimizin en erken günlerinde, aramızda İngiliz hükümetinin emsallerini kopyalamak için
umarım şu anda hakim olandan daha fazla bir eğilim
olmuş olabilir, bu nedenle bu organa, çeşitli eyaletlerin senatörlerine İngiliz Parlamentosu'nun akranlarına ait olan bu ayrıcalığı
sağlamak amacıyla bir kural getirildi. Bu öneri
reddedildi. Hangi çoğunlukla
bilmiyorum, çünkü tutanakları okumadınız; kimin oylarıyla bilmiyorum; ancak bu kural
reddedildi. Tarihimizin ilk günlerinde, bu organın bu konuda, başka herhangi bir konuda
olsa bile, İngiliz Lordlar Kamarası'na benzetilmeyeceği ilan edildi; ve bireysel senatörlere, İngiliz soylularına ait olan, oylarını etkilemiş olabilecek sebepleri Dergilere yayma ayrıcalığı verilmemelidir."

Bay Benton, protestonun kabul edilmesine karşı çıktı ve senatörlerin oyları için Dergiye herhangi bir sebep sunma hakkını reddetti; ve şöyle dedi:

"Sayın Başkan, İngiliz Lordlar Kamarasında bu hak
geçerlidir, ancak Avam Kamarasında geçerli değildir; ve bunu yapmadan önce size göstereceğim
Avam Kamarasına sokma girişimi
tartışmaya yol açtı, neredeyse Meclis'in zemininde kan dökülmesine yol açtı ve bunu sokmaya çalışan üyenin, bunu yapmak için izin istemesine rağmen, küstahlığı
için Kule'ye gönderilmesine neden oldu. Ve burada uygulamayı, İngiliz Parlamentosu'nun muhalefeti girme işine başlamasından çok sonra geldiği bir noktada başlattığımızı göstereceğim. Benim işim,
İngiliz Lordlar Kamarası'nın başlangıçta protestocunun adını 'muhalefet' kelimesi altına girmesine rağmen,
tam da bizim adlarımızın burada 'hayır' kelimesi altına girildiği gibi,
çok farklı bir şey olana kadar devam etti ve
sonunda herhangi bir üyenin Meclis'in fikrini
sorgulamaya ve istediği zaman Meclisi kınamaya yetkilendirilmesiyle sonuçlandı. Peki, lordlar bu hakka nasıl
sa
sahip oldular? Çünkü her lord kendi içinde bir güçtür. O, kendi kurucu organıdır. O, kendini
temsil eder; ve kendisini bu şekilde temsil etmesi sayesinde bir temsilci oluşturabilir ve herhangi bir lordun yargısal olmayan herhangi bir tedbirde kendisi için oy kullanması için bir vekalet verebilir.
Avam Kamarası üyeleri bunu yapamaz, çünkü onlar
kendileri halkın vekilleri ve temsilcilerinden başka bir şey değildir. Lordlar Kamarası, bu ayrıcalığa ve muhalefet etme hakkına sahip olan kişiler, buna, her biri, kendi içinde bir güç, kendisine ait bir kurucu organ olma, hiç kimseden türetmediği, ancak krallığın bir akranından olması nedeniyle kendisine ait olan doğal haklara sahip olma erdemiyle sahiptir; ve bu erdemle, isterse Günlüğe itirazını girer. Bu, her lordun, her birinin kendisi için sahip olduğu bir ayrıcalıktır ve mutlak bir ayrıcalıktır; ve form Meclis'ten izin istemek olsa da, Meclis izni vermekle yükümlüdür."

Bay Benton, İngiliz Avam Kamarası üyelerinde protesto hakkı olmadığını gösterdi - orada tek
denenme zamanı Charles the First'ün Parlamento ile çekişmeleri sırasında ve Bay Hyde (daha sonra Lord Clarendon) tarafından oldu. Bay Hyde, Meclis'e hakaret ettiği için Kule'ye hapsedildi ve Meclis harekete geçtikten sonra Meclis'in eylemine karşı kararını
belirtmeyi teklif etti. Senatörlerin Senato'nun bir eylemine karşı Journal'da bir protesto girme hakkına karşı konuştuktan sonra Bay Benton, protestonun kendisine karşı konuşmaya devam etti ve özellikle de Birliğin dağılmasının varsayımsal olarak Kaliforniya'nın kabulüne dayandırıldığı
sonraki kısmına karşı cümle, efendim,
bu salondaki tartışmanın hararetinde bile
kullanıldığını gördüğüm veya duyduğum için üzgün olduğum bir kelime görüyorum.
Bu oturumda, gerçekleşen her şeyden bahsederken, varsayımsal veya tarihsel olarak bile
söylemediğime inandığım bir kelime.
Ama bunu burada buluyorum ve bunu gördüğüm için üzgünüm. Nitelikli,
doğru; ancak bunu herhangi bir yerde, özellikle de
böylesine ciddi bir öneme sahip bir makalede gördüğüm için üzgünüm. Sonuç cümlesinde şöyledir:

'Bu sonuca karşı şimdi ve sonsuza dek _protesto_ etmeliyiz, çünkü
bu, hakları bize emanet edilenlerin güvenliğini ve özgürlüklerini tahrip edici, temsil ettiğimiz eyaletlerin barışı ve _eşitliği_ için ölümcüldür ve
eğer devam ederse, köle sahibi eyaletlerin asla _eşitlikten_ fazlasını aramadığı ve daha azıyla _kalmaya_ razı olmayacakları
o konfederasyonun _dağılmasına_ yol açacaktır.'

"Bu sözcüklerin bu şekilde düşünülerek kullanıldığını görmek beni üzüyor; daha da çok, bunların Senato Dergisi'ne girilmesi için bir başvuru yapıldığını görmek beni üzüyor. Varsayımsal olarak bu sözcükleri kullanıyorlar;
ama hepimiz bu "eğer" sözcüğünün ne olduğunu biliyoruz - şairin bize söylediğine göre, bireyler arasında büyük bir barış elçisi,
ama hepimizin bildiği gibi,
olumlu bir sonuca en uygun giriş.
Burada dil ciddi bir şekilde kullanılıyor ve protesto sözcüğü ciddi bir öneme sahip. Protesto, yasa tarafından bilinen bir sözcüktür ve her zaman
otoriteyi ima eder ve bireyler tarafından nadiren kullanılır. İngilizcede ciddi ve yetkili bir anlam taşıyan bir kelimedir, gerçeğin tanıklığı!
ve buna tanıklık etme hakkını! ima eder ve diğer tüm iddia biçimlerinin çok üstündedir. Latince--_testari_, tanık olmak--_protestari_, kamuya açık tanık olmak, gerçeği yayınlamak,
itiraf etmek ve tanıklık etmek kelimelerinden gelir; ve yalnızca yasal veya
en ciddi durumlarda kullanılabilir. Hristiyan ailesinin büyük bir
bölümüne isim vermiştir, bu bölüm adını V. Charles'ın imparatorluk kararnamelerine karşı '_protesto_' etmelerinden almıştır, bu kararnameler kilisenin geleneklerini ve yorumcuların görüşlerini Kutsal Yazılarla aynı seviyeye getirmiştir.
Bu büyük bir _protesto_ eylemiydi ve bir vicdan ve görev eylemiydi. _Protesto_ kelimesini kullanmak için uygun bir fırsattı; ve
güç karşısında kullanıldı ve okyanuslar ve kan denizleri boyunca sürdürüldü, ta ki Hıristiyan ailesinin bir bölümünün adına ölümsüzlük bulana kadar.

"Size İngiliz tarihinden okudum - 1640 tarihi - İngiliz yıllıklarında en olaylı olanı - Avam Kamarası'nda bir protesto başlatmaya yönelik ilk girişimi göstermek için - o günün adamlarının - özgürlük sevgisinin öz sevgiden daha yüksek olduğu insanların - özgürlük için yaptıkları fedakarlıkların ancak dinleri için yaptıkları fedakarlıklarla eşit olduğu Püritenlerin - nasıl olduğunu göstermek için - çok şey öğrendiğimiz bu adamların bir azınlık tarafından yargılanmayı reddettiklerini - kendi Günlüklerinde kendilerine karşı bir suçlama yapılmasını reddettiklerini. Size Hampden, Cromwell, Pym ve Sir Harry Vane gibi adamların bulunduğu bir topluluğun - bir azınlık tarafından yargılanmalarına veya halkın önünde azledilmelerine izin vermeyeceklerini ve hatta bunu yapmak için izin isteyen
adamları Kule'ye gönderdiklerini gösterdim. İngiliz tarihinin bu dönemi, Büyük Britanya'yı kana boğan iç savaşlar; ve efendim, tarihimizde buna benzer bir şey olmasın! - bu işlemde hiçbir alamet olmasın - Büyük Britanya'da iç savaşın patlak vermesinden önceki sahnelerden birinin bu şekilde taklit edilmesinde hiçbir uğursuz şey yok. Efendim, bu itiraz bazı senatörler tarafından zararsız ve masum bir konu olarak ele alınıyor; ancak ben öyle düşünemiyorum. Bu bir yenilik, ancak önemli bir
konu ve eşit derecede önemli olan diğer yeniliklerle bağlantılı. Senato bir an için bana katlanmalı.
Şimdiye kadar bu acı verici konuya değinmekten kaçındım ve beni zorlayacak şekilde
gündeme getirilmeseydi şimdi de bunu yapmazdım. Bu bir yenilik ve çok önemli nitelikteki diğer yeniliklerle bağlantılı. Son zamanlarda, ülke tarihinde daha önce hiç görmediğimiz şeyleri gördük: Kongre üyelerinin bölgesel toplantıları, yasama organlarının bölgesel bildirileri, kongrelerin bölgesel toplantıları, burada bir basının bölgesel kuruluşu! ve şimdi de bu protestonun tanıtımı, yine bölgesel ve yalnızca zaman ve koşullar açısından değil, argümanları, gerçekleri ve sonuçlarıyla, atıfta bulunduğum tüm bu bölgesel hareketlerle bağlantılı. Bu, bölgesel bir protestodur.

"Tüm bu bölgesel hareketler, belirli bir durumun devam etmesi halinde, Birliğin dağılacağı hipotezine dayanmaktadır. Wilmot hükmü, elbette, artık kaldırıldı veya protestoda buna değinilmiyor. Dağılmanın bu nedeni öldü; ancak Kaliforniya yasa tasarısı onun yerine geliyor ve bir parçası olduğu söylenen önlemler sistemi. Bunlardan, Kaliforniya'nın kabulü artık tüm bu sistemin en belirgin, en dikkat çekici noktası haline geldi, ki varsayımsal olarak Birliğin dağılmasına yol açabilir. Beyefendi, bu protestoyu daha önce değindiğim bir dizi yeniliğe ait olarak görmekten kendimi alamıyorum. Bunu bir sistemin parçası olarak düşünmekten kendimi alamıyorum -- hepsi varsayımsal olarak tek bir sonuca, ama yine de aynı sonuca -- Birliğin dağılmasına -- bakan bir önlemler zincirinin halkası olarak. Bu tür şeyleri dışarıda görmek yeterince acı verici; Ancak, Dergilerimize ciddi bir protesto girmek, Birliğin koşullu dağılmasına ve kendi eylemlerimiz için -çoğunluğun eylemleri için- çoğunluğun kendi iddianamemizi almaya ve cevapsız bir şekilde kendi Dergilerimize girmeye çağırmak kesinlikle zamanın diğer tüm işaretlerinin ötesine geçmek ve korkunç bir felakete yol açan ilerlemede çok endişe verici bir adım atmak. Dergimize '_Çözülme_' girilecek! Atalarımız bunun hakkında ne düşünürdü? Makale, Kongre'nin Güney'e karşı anayasaya aykırı, adaletsiz ve baskıcı davranışları olarak nitelendirdiği şeylerin bir listesini içeriyor ve bu devam ederse Birliğin dağılmasına yol açacak ve Kaliforniya'nın kabulünü bu önlemlerin en kötülerinden biri olarak adlandırıyor. Bu makaleyi Dergilerimize koymayı kabul edemem. Buna itiraz ediyorum -seçmenlerim adına itiraz ediyorum. Buna karşı bir duruş sergiledim. Beni şaşırttı; ama ruhum ayağa kalktı ve savaştı. Buna karşı koymayı kutsal görevim sayıyorum - Dergimize, ayrılığı varsayımsal olarak haklı çıkaran bir makalenin girmesine karşı koymayı. Yenilseler bile, ve gazetede
de yer alıyor, hala mevcut çağın ve gelecek nesillerin bunun bir mücadele olmadan olmadığını görmelerini istiyorum - bu korkunç önleme karşı bir duruş olmadan değil - ulusların tarihinde felaketli olayların
ortaya çıktığı dönemlerden birini
işaretlemesi gereken bir duruş."

Protesto reddedildi ve yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'ne gönderildi ve hemen kabul edildi; ve hemen
Başkan'ın onayını alarak, uzun süredir bekleyen Kaliforniya'dan seçilen senatörler (Baylar William M. Gwinn
ve John Charles Fremont) koltuklarına kabul edildi; ancak
daha fazla ve şiddetli bir direniş olmadan değil. Kimlik belgeleri
sunulduktan sonra, Mississippi'den Bay Davis, onları
Hukuk ve davanın gerçekleri hakkında rapor vermek üzere Yargı Komitesi'ne sevk etmeyi önerdi; bu öneri bir tartışmaya yol açtı ve
evet ve hayır oyu çağrısıyla
sonlandı. Evet oyu Sayıları 12; yani: Baylar.
Atchison, Barnwell, Berrien, Butler, Mississippi'li Davis, Hunter,
Mason, Morton, Pratt, Sebastian, Soule, Turney. Sadece 12 kişi referansa
oy verdi ve 36 kişi karşı çıktı; seçilen iki senatör daha sonra
yemin etti ve yerlerine oturdu.

BÖLÜM CXCVII.

KAÇAK KÖLELER--1787 YASASI: ANAYASA: 1793 YASASI:
1850 YASASI.

Kayıtlara geçmiş bir kanıttır ki, 1787 yasasındaki kölelik karşıtı madde, kaçak kölelerin geri alınması maddesi eklenene kadar kabul edilememiştir. Kölelik karşıtı madde, ilk olarak 1784'te Bay Jefferson tarafından konfederasyon Kongresi'nde hazırlandı ve reddedildi, üç yıl boyunca reddedildi - 1787'ye kadar; kaçakların geri alınması için ek madde alındığında, oybirliğiyle kabul edildi. Bu, Kuzeybatı topraklarında köleliği yasaklayan ilk maddenin, o topraklara sığınacak kölelerin geri alınmasını yetkilendiren ikinci madde olmadan elde edilemeyeceğinin açık bir kanıtıdır. Bu, köle eyaletleri ve özgür eyaletler arasında oybirliğiyle kabul edilen bir uzlaşmaydı ve değerli bir düşünceye dayanıyordu: biri köleliğin geniş bir bölgeye yayılmasını önlemek, diğeri ise kölelerin mülkiyet hakkının kendisine kaçması durumunda saklı tutulması. Bu maddenin 1787 tüzüğünde kabul edilmesiyle eş zamanlı olarak Birleşik Devletler anayasası oluşturuldu; ikisi de aynı anda, komşu şehirlerde ve (söylenebileceği gibi) aynı kişiler tarafından oluşturuldu. Kongre New York'ta, Federal Konvansiyon ise Philadelphia'da oturuyordu ve her ikisinin de en aktif üyeleri Madison ve Hamilton gibi her ikisinin de üyesi olsa da, sürekli fikir alışverişinden dolayı her iki organın üyelerinin ortak bir amaç için birlikte çalıştıkları varsayılabilir. Kaçak köleleri kurtarma hakkı, tüzüğe girdiği gibi anayasaya da aynı anda ve oybirliğiyle girdi; ve davanın gerçekleri ve
günümüzdeki tüm kanıtlar göz önüne alındığında, anayasanın, tüzükten daha fazla, kaçak köle kurtarma maddesi olmadan oluşturulamayacağı varsayılabilir. Köleleri kurtarma hakkı yalnızca anayasa tarafından yetkilendirilmekle kalmaz, ayrıca bu olmadan
anayasa ve kölelik karşıtı
tüzük de olmazdı.

Kongre'nin erken yasalarından biri, Şubat 1993'te,
anayasadaki, adaletten kaçanların ve işten kaçanların geri alınmasına ilişkin maddeyi yürürlüğe koymak için bir yasaydı;
ve anayasayı yapan kişiler tarafından yapılan bu yasa, anlamını bilme hakkı olan kişiler tarafından yorumlandığı şekliyle anayasanın anlamı olarak kabul edilebilir. Bu yasa, hepsi kısa ve açık olan dört bölümden oluşuyordu ve ilk ikisi yalnızca adaletten kaçanlara uygulanıyordu. Üçüncü ve dördüncüsü, çırakları ve köleleri de kapsayan ve her durumda aynı hakları ve çözümleri uygulayan, işten kaçanlara uygulanmıştır: ve bu ikisinden yalnızca üçüncüsü, kaçağın geri alınmasına ilişkin tüm hükmü içerir; dördüncüsü ise yalnızca bu hakkın engellenmesine ilişkin cezaları içerir. Üçüncü bölüm, bu bölümün amacı için tek esas olanıdır ve şu sözcüklerle ifade edilir:

"Birleşik Devletler'den herhangi birinde veya Ohio'nun kuzeybatısındaki veya güneyindeki bölgelerden birinde, yasaları uyarınca çalışmaya zorlanan bir kişi, söz konusu eyaletlerden veya bölgelerden herhangi birine kaçarsa, bu tür bir çalışmaya hak kazanan kişi, temsilcisi veya avukatı, bu kaçak işçiyi yakalama veya tutuklama ve onu, eyalette ikamet eden veya bulunan Birleşik Devletler'in devre veya bölge mahkemelerinin herhangi bir yargıcının önüne veya bir ilçe, şehir veya kasaba tüzel kişiliğinin herhangi bir yargıcının önüne çıkarma yetkisine sahiptir; bu tür bir yakalama veya tutuklama, söz konusu yargıcın veya yargıcın tatminine, sözlü ifade veya bu tür bir eyalet veya bölgenin yargıcının önünde alınan ve onaylanan bir yeminli ifade ile kanıtlandıktan sonra, yakalanan ve tutuklanan kişinin, yakalandığı ve tutuklandığı eyaletin veya bölgenin yasaları uyarınca, kaçmışsa, kendisini talep eden kişiye hizmet borcu varsa, söz konusu yargıç veya sulh yargıcının, söz konusu kaçak kişiyi işten çıkarmak için yeterli bir garanti olacak şekilde, söz konusu kaçak kişiyi kaçtığı eyalete veya bölgeye götürmek için bir sertifika vermesi görevidir."

Bu yasa, Başkan Washington'ın tavsiyesi üzerine, Pensilvanya ile Virginia arasında, Kongre'nin anayasadaki maddeyi yürürlüğe koyacak bir yasaya ihtiyaç duyduğunu gösteren bir davanın
sonucu olarak kabul edildi. Anayasanın adil bir yorumu olarak kabul edilebilir ve buna göre kaçak bir kişinin herhangi bir eyalette veya bölgede hizmet ettiğini iddia eden taraf, kölesini gördüğü her yerde ele geçirme ve eyaletteki bir yargı makamına götürme hakkına sahipti; ve hakkını gösteren bir yeminli ifade veya sözlü tanıklık üzerine, onu kaçtığı eyalete geri götürebileceği bir sertifika alacaktı. Bu yasa, böylece talep edenin kölesini sadece sahiplik erdemiyle ele geçirme ve daha sonra bir sertifikayla ve yargılamadan eyaletten çıkarma hakkını tam olarak tanıyarak, anayasa altında toplanan ikinci Kongre tarafından oybirliğiyle kabul edildi - Senatonun işlemleri hiçbir bölünme göstermedi ve Temsilciler Meclisi'nde sadece yedi kişi yasa tasarısına karşı oy kullandı, iki kısmı için ayrı bir oylama yapılmadı ve bu yedi kişiden ikisi köle eyaletlerinden (Virginia ve Maryland) geldi. Bu yedi kişinin hangi kısma itiraz ettiği görünmüyor - kaçak köle bölümlerine mi, yoksa adaletten kaçanlara uygulananlara mı. Anayasayı yapmaya yardımcı olanların bu konuda oybirliğiyle kabul etmesi, lehine yüksek bir kanıttı: Eyaletlerin ve hem eyalet hem de federal yargı organlarının tutumu aynı etkiye sahipti. Yasa sürekli olarak uygulandı ve mahkemeler, sahibinin kölesini ele geçirme hakkının, kaçtığı özgür eyalette, kaçtığı köle eyaletinde olduğu kadar büyük olduğuna karar verdi - gece gündüz, pazar günleri ve diğer günlerde ve ayrıca, bir evde, barışı ihlal etmemek koşuluyla. Yasa tasarısındaki ceza bölümü açık ve ağırdı ve efendinin kölesini kendi yetkisiyle, onu gördüğü her yerde ele geçirme
hakkına ve bu hakkın kullanılmasında herhangi bir engelleme veya
direncin suç teşkil ettiğine dayanıyordu. Bu ifadeler şu şekildeydi:

"Herhangi bir kişi, bilerek ve isteyerek böyle bir davacıyı, temsilcisini veya avukatını, böyle bir kaçak işçiyi bu şekilde yakalamasını veya tutuklamasını engeller veya engellerse veya böyle bir kaçak işçiyi, burada verilen veya ilan edilen yetkiye uygun olarak tutuklandığında, böyle bir davacıdan, temsilcisinden veya avukatından kurtarırsa; veya
yukarıda belirtilen şekilde işçi kaçakçısı olduğu bildirildikten sonra böyle bir kişiyi barındırır veya gizlerse, söz konusu suçlardan herhangi biri için beş yüz dolar tutarındaki tutarı kaybedecek ve ödeyecektir.
Bu ceza, söz konusu davacı tarafından ve onun yararına, aynı şeyi yargılamak üzere uygun olan herhangi bir mahkemede borç davası açılarak tahsil edilebilir, ayrıca söz konusu işçiliği veya hizmeti talep eden kişiye söz konusu yaralanmalar veya bunlardan herhangi biri için dava açma hakkı saklı tutulur."

Eyalet memurları, sulh hakimleri ve yargıçlar, Kongre yasaları uyarınca hareket etmekle yükümlü olmasalar da, yine de bunu yaptılar; ve eyalet hapishaneleri, federal bir yasa uyarınca zorunlu olmasa da, yeniden yakalanan kaçakların gözaltına alınması için serbestçe kullanıldı. Bu, özgür eyaletlerin çoğunda geç saatlere kadar devam etti - hepsinde Amerika Birleşik Devletleri Kongresi kölelik ajitasyonuna katılana kadar - ve büyük Pensilvanya Eyaletinde 20 Mart 1847'ye kadar: yani, Bay Calhoun'un, Bay Benton tarafından tanıtıldıkları anda "ateşli marka" olarak damgalanan ve o zamandan beri Birliği yangına sürükleyen kölelik kararlarını Senato'ya getirmesinden bir ay sonrasına kadar. Daha sonra Pensilvanya, yargı makamlarının herhangi bir kaçak köle davasını dikkate almasını yasaklayan bir yasa çıkardı - tutuklanan herhangi bir kaçak için habeas corpus çaresi tanıdı - hapishanelerin herhangi birini hapsetmek için kullanılmasını reddetti - ve 1780 tarihli altı aylık köle ikamet yasasını yürürlükten kaldırdı. Bu sert yasanın kabul edilmesinden birkaç yıl önce ve Kongre'de kölelik hareketi başlamadan önce, yani 1826'da (ki bu hareketin başlamasından dokuz yıl önceydi), Pensilvanya, kaçak kölelerin kurtarılmasına yardımcı olmak için Maryland'in talebi üzerine kendi son derece liberal bir yasa çıkarmıştı. Başlığı, "_Kaçakları adaletten geri almada Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na etki etme yasası"ydı. Pensilvanya'nın köle eyaletlerine karşı adil ve cömert davranışı, 1847'deki sert yasayı kabul edene kadar böyleydi. Bu yasayı kabul etme hakkı kabul edildi; yargıçları federal yasa uyarınca hareket etmekle yükümlü değildi; hapishaneleri federal amaçlar için kullanılamazdı. 1780'deki ikamet yasası ona aitti ve onu yürürlükten kaldırma hakkı vardı. Ancak '47'deki tüm yasa, ortak bir baş altında birleşmiş eyaletlerin sahip olduğu uyum, ahlaki ve sosyal görev, yüksek ulusal politika, anayasanın yapıldığı ruh, altmış yıl boyunca kendi önceki davranışlarına karşı basit bir hakkın kullanılmasıydı; ve köle eyaletlerinin halkına
zararlı ve rahatsız ediciydi ve bazı kısımları anayasaya aykırıydı. Yargı görevlilerinin müdahalesinin reddedilmesi ve hapishanelerinin kullanımı, bir rahatsızlık olmasına rağmen, aşılamaz değildi ve Kongre tarafından giderilebilirdi; 1780 yasasının yürürlükten kaldırılması radikal bir zarardı ve federal mevzuatta bunun için bir çözüm yoktu.

Bu yasa, anayasanın kabul edilmesinden önce çıkarıldı ve eyaletler arasında uzlaşma, iyi niyet ve tam adalet duyguları hakimken; anayasa yapıldıktan yaklaşık altmış yıl sonra yürürlükte kalmasına izin verildi; ve o dönemde herkese karşı iyi hislerin bir kanıtıydı. Bu yasanın şartlarına göre, göçmenler ve daimi ikamet edenler arasında bir ayrımcılık oluşturuldu ve zaman unsuru -tüm hakemlerin en belirgin ve kolay olanı- ayrımcılık kuralı olarak alındı. Altı ay, bir göçmeni bir ikamet edenden ayırt etmek için izin verilen süreydi; ve bu süre boyunca, sahibinin köle üzerindeki hakları tam olarak kaldı; bu sürenin geçmesinden sonra, mülkiyeti sona erdi. Bu altı ay, tüm kişiler için eşit olarak geçerliydi; ancak Kongre üyeleri ve federal hükümet lehine daha fazla ve belirsiz bir hüküm vardı; hepsi köle eyaletlerinden geldikleri için, federal görevleri eyalette kalmalarını gerektirdiği sürece mülkiyetlerini koruyabiliyorlardı. Böyle bir eylem adil ve akıllıcaydı ve ortak bir genel hükümete sahip olan ve vatandaşlık haklarını karşılıklı olarak kullanan Birlik içinde oluşan Eyaletler arasında hakim olması gereken nezaket ruhuna uygundu. Bu yasanın yürürlükten kaldırılmasına neden olacak herhangi bir olayın ortaya çıkması üzücüdür. Bunu yeniden yürürlüğe koyacak bir ruhun ortaya çıkması ve özgür eyaletlerin diğerlerinin de bu örneği izlemesi temenni edilir. Çünkü benzer yasalara sahip olan ve bunları benzer şekilde yürürlükten kaldıran başka eyaletler de vardı, tıpkı Pennsylvania gibi - aynı talihsiz etkiler altında ve aynı uğursuz sonuçlarla. Örneğin New York - göçmen ile ikamet eden arasındaki ayrımcılık yasası, prensipte aynıydı ve ayrıntıda Pennsylvania'dan daha da liberaldi - bu karakteri belirlemek için altı ay yerine dokuz ay süre tanıdı. New York'un bu eylemi, Pennsylvania'daki gibi, eyalette kölelik hareketi Kongre'de kök salana kadar
rahatsız edilmeden devam etti; ve hatta o eyaletin halkının iyi görüşünde, o hareketin başlamasından on üç yıl sonra bile, en yüksek makamlar için adaylar tarafından
cesaretle desteklenecek kadar yerleşmişti. Bunun seçkin bir örneği, 1838 yılında eyalet valiliği için yapılan seçimlerde verilecektir. O yıl Bay Marcy ve Bay Seward karşıt adaylardı ve Utica'da düzenlenen bir kölelik karşıtı toplantıda, köle ikametgahı yasasını yürürlükten kaldırma noktasında (diğer şeylerin yanı sıra) sorgulanmaları kararı alındı. Baylar Gerritt Smith ve William Jay bu amaçla bir komiteye atandılar ve görevlerini o kadar gayretle yerine getirdiler ki, yasanın şartlarını abarttılar ve kölelerin sahipleriyle birlikte gelmesi için "ithal" kelimesini kullandılar: "Bu eyalete köle ithalini ve burada dokuz ay boyunca bu şekilde tutulmalarını yetkilendiren yasanın yürürlükten kaldırılmasından yana mısınız?" İthalat teriminin değiştirilmesine itiraz eden ve yasayı doğru bir şekilde belirten her iki aday da tamamen olumsuz yanıt verdi ve görüşlerinin gerekçelerini belirtti. Yasa ilk olarak kendi terimleriyle şu şekilde alıntılanmıştır:

"Bu Devletin sakini olmayan, bu Devlete seyahat eden veya bu Devletten geçen herhangi bir kişi, köle olarak yasal olarak tuttuğu herhangi bir kişiyi beraberinde getirebilir ve bu kişiyi bu Devletten beraberinde götürebilir; ancak köle olarak tutulan kişi bu Devlette dokuz aydan fazla ikamet edemez veya kalmaya devam edemez; ve bu ikamet bu süreden daha uzun sürerse, bu kişi özgür olacaktır."

Bay Marcy, sorguya cevap verdikten sonra, eylemi sürdürme lehindeki görüşünü ve gerekçelerini sunmaya devam ediyor ve bunu çekincesizce yapıyor:

"Bu yasayı sorgunuzla karşılaştırdığınızda, ikincisinin birincisinden çok daha fazlasını ima ettiğini hemen fark edeceksiniz. Aralarındaki tutarsızlık o kadar büyük ki, ilk başta, genel dikkatten kaçan başka bir yasaya atıfta bulunduğunuzu düşündüm. Ancak, sorunun herhangi bir şekilde uygulanabilir olduğu yukarıdakilerden başkası bulunamayacağından, bunun sizin düşündüğünüz yasa olduğunu varsaymakta bir hata olmayacaktır. Soruyu, dikkate alınan belirli yasaya dikkati çekmenin açık ve belirgin yolundan, ona ifade edildiği terimlerle veya en azından nesnelerini ve sınırlarını gösteren bir dille atıfta bulunarak, soruyu yöneltmedeki sapmayı, yanlış bir izlenim yaratma niyetine atfetmiyorum. yasa, veya ona hak etmediği bir iğrençlik niteliği atfetmek; yine de, sorunuzun, atıfta bulunduğu tüzüğün bölümüyle özellikle aşina olmayanları, bu Eyaletin, herhangi bir kısıtlama olmaksızın ve bunu yapabilecek kişiler açısından herhangi bir sınırlama olmaksızın, kölelerin serbestçe ithal edilmesine izin veren bir yasası olduğuna inanmaya sevk edeceğini kabul etmek gerektiğini düşünüyorum; ancak bu doğru olmaktan çok uzaktır. Bu yasa, bu Eyaletin herhangi bir sakininin, herhangi bir bahaneyle veya herhangi bir amaçla, köle olarak tutulan herhangi bir kişiyi buraya getirmesine izin vermez; ayrıca, başka herhangi bir Eyaletin veya ülkenin herhangi bir kişinin, bu Eyalete seyahat eden veya bu Eyaletten geçen kişiler hariç, bunu yapmasına izin vermez. Bu yasa, işleyişi ve etkisi bakımından, yalnızca ev içi köleliğin var olduğu eyaletlere veya uluslara mensup olan ve bu eyalette seyahat eden kişilerin, evlerindeyken yasal olarak köle olarak tuttukları hizmetçileri tarafından refakat edilmesine izin verir, ancak topraklarımızda dokuz aydan fazla kalmazlar. Bununla sizin sorgunuzda ima edilen arasındaki fark o kadar belirgindir ki, bu konuda sizin atamanızla hareket edenlerin, konunun niteliğini yanlış anlamamış olsalardı, bunu sorularınızdan birinin konusu yapmanızı
talimatlandırmayacaklarını varsaymak belki de adildir. Amacı o kadar sınırlıdır ve o kadar istisnasızdır ki, gerçek ışığında bakıldığında haklı itirazlara karşı itici olarak kabul edilemez. Onun yürürlükten kaldırılmasının, diğer eyaletlerle olan ilişkilerimize ve özellikle de ticari merkezimizle olan ticari bağlantılarına zararlı bir etkisi olacağından endişeleniyorum. Buna ek olarak, yürürlükten kaldırma, bu kötülükleri telafi edecek herhangi bir yararlı sonuç üretmeden, konfederasyonumuzun üyeleri arasındaki siyasi uyumu bozma eğiliminde olacaktır. Bu nedenle ben buna karşı değilim."

Bu, soruyu tam bir olumsuzlukla karşılayan ve "ithal" ifadesini ima yoluyla reddeden açık bir cevaptır, Utica konvansiyonu yasayı anlamış olsaydı kullanılmayacağını varsayarak. Bay Seward aynı ruhla ve aynı etkiyle cevap verdi, sadece mükemmel gerekçelerine biraz daha fazla açıklık getirdi. Şöyle diyor:

"Sorunuz bölüme çok geniş bir anlam vermiyor mu?
Kesinlikle bir eyaletin veya başka bir ülkenin vatandaşına veya başka bir eyaletin vatandaşına, yasaları gereği başka bir eyalette köle sahibi olanlar hariç, köleleri bu eyalete getirme veya onları burada herhangi bir koşulda alıkoyma hakkı vermez. Anladığım kadarıyla sorunuzun, esas itibariyle, güney veya güneybatı eyaletlerinden herhangi bir kişinin, eyalete seyahat ederken veya eyaletten geçerken, geldiği eyalette yasal olarak köle olarak tuttuğu herhangi bir kişiyi yanında getirebileceğini ve götürebileceğini beyan eden yasanın yürürlükten kaldırılmasından yana olup olmadığım anlamına geldiğini düşünüyorum, ancak bu köleler burada dokuz aydan fazla kalmazlar. Mevcut soruyla ilgili olan Amerika Birleşik Devletleri anayasası maddesi, bir eyalette yasalara göre hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiçbir kişinin, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme nedeniyle bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacağını, ancak bu kişilerin bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edileceğini beyan eder. Massachusetts Eyaletinde, mahkemelerin anayasanın bu hükmünün efendisi tarafından eyalete getirilen ve oradan kaçan bir kölenin durumunu kapsamamasına karar verdiğini anlıyorum. Ancak bu eyaletteki mahkemeler anayasanın aynı maddesine farklı bir yorum getirmiş ve her zaman efendisi tarafından bu eyalete getirilen ve buradan kaçan bir kölenin durumunu kapsadığına karar vermişlerdir. Sonuç olarak, anayasanın bu yargısal yorumuna göre ve bu eyaletin herhangi bir yasası veya düzenlemesi olmadan ve bunlara aykırı olarak, köle bu eyalette efendisinden kaçarsa, efendisinin eyaletteki geçici ikametgahı sırasında, ister altı ay, ister dokuz ay veya daha uzun olsun, herhangi bir zamanda talep edildiğinde kendisine iade edilmelidir. Bu kararın hatalı olduğunu söylemek bana düşmez, yasama organımıza da düşmez. Yetkileri altında hareket ederek, köle sahibine yeni yetkiler veya ayrıcalıklar vermek amacıyla değil, Birleşik Devletler anayasasının, böylece açıklandığında, kendisine sağladığı şeyi kötüye kullanmasını önlemek amacıyla itiraz ettiğiniz yasayı çıkardılar. Anladığım kadarıyla yasa, anayasanın hükümleri dahilinde, eyalette geçici geçiş veya geçici ikamet için bir test olarak bir zaman dilimi belirlemek için tasarlanmıştı. Dokuz aylık süre soruda önemli değildir ve gereksiz yere uzunsa, kısaltılabilir ve kısaltılmalıdır. Ancak, böyle bir yasa olmasaydı, efendinin hakkı
(daha önce bahsedilen anayasanın yorumuna göre)
belirsiz olurdu ve köle, eyaletten geçerken veya eyalete gidip gelirken
her durumda ona teslim edilmeliydi. Konuyu doğru anladıysam, bu yasa, herhangi bir kişiye köleleri eyalete ithal etme ve onları burada bu şekilde tutma hakkı veren bir yasa değildir; ancak efendinin anayasal hakkını
kısıtlama girişimidir; bir nitelik veya en azından bir tanımıdır ve kölenin lehinedir. Bu nedenle, yürürlükten kaldırılması, bundan faydalanmasını önerdiğiniz kişi sınıfını daha büyük bir tehlikeye atma etkisine sahip olacaktır. Burada benimsenen anayasanın yorumu korunurken, yasanın, insan haklarına bir tecavüz olarak değil, onları korumak için kanun kitabımızda kalması gerektiği anlaşılıyor.

"Ancak beyler, bu iletişimde tamamen açık sözlü olmak istediğimden, şunu eklemem uygun olur ki, güney ve güneybatı eyaletlerindeki vatandaşlarımıza, New York eyaletine seyahat ederlerse veya oradan geçerlerse, gelenek, eğitim veya alışkanlıkların kendileri için gerekli kıldığı görevlileri yanlarında getirmemeleri gerektiğini bildirmenin ne akıllıca, ne uygun ne de insani olduğuna ikna olmadığımı belirtmeliyim. Böyle bir misafirperverlik dışı eylemle elde edilebilecek iyi bir amaca
ulaşamadım. Kesinlikle bize zarar veremez, ne de kölelik altında tutulan talihsiz varlıklara, belki hayatlarında bir kez, en fazla da nadiren, köleliğin bilinmediği bir ülkeyi ziyaret etmelerine izin vermek zararlı olamaz. Güney ile bu ilişkinin geliştirilmesinden, insan özgürlüğünün büyük davasına faydalar bile düşünebiliyorum. Tek bir sebep hayal edebiliyorum itiraz, bunun bu Devletin köleliği onayladığı anlamına geldiği şeklinde yorumlanabileceğidir. Eğer bu itiraz yerinde olsaydı, yasayı hemen kınardım.
Ancak, gerçekte, yasa böyle bir yaptırımı ima etmez.
Amerika Birleşik Devletleri'nin açıklandığı gibi anayasasına zorunlu itaat ederek istisnayı ilan eden aynı yasa,
en açık ve kesin terimlerle, tüm insan esaretini kınar. Birliğimizin doğasından ve onun üzerine kurulduğu karşılıklı tavizlerden kaynaklanan düşünceleri, görünüşe göre sadece gerçeğe dayanmayan ve Devletimizin tarihinin asilce çeliştiği bir imayı önlemek amacıyla, böyle bir dışlamanın uygunluğuna karşı zorlamayacağım. Böyle bir dışlamanın pratikte iyi bir etkisi olamayacağını ve insan özgürlüğünün büyük davasında hiçbir şey başaramayacağını söylemek yeterlidir."

Bu yanıtlar seçimi hiçbir şekilde etkilemiş gibi görünmüyor.
Bay Seward seçildi, her aday partisinin tam
oylarını aldı. O zamandan beri yasa yürürlükten kaldırıldı ve yasayı geri getirmek için henüz bir ses çıkmadı. Bay Marcy ve Seward'ın ikamet yasasını sürdürme
lehindeki yanıtları ne kadar adil ve değerliyse, yasanın geri getirilmesi
lehindeki sesleri şimdi daha da adil ve değerli olurdu. Bu, anayasanın ruhuna ve bir birliğin doğasına uygun bir önlemdi ve anayasanın
temel aldığı taviz, saygı ve iyi niyet ruhuyla tam bir uyum içindeydi. Diğer birkaç eyalette de aynı etkiye sahip yasalar vardı ve tüm özgür eyaletlerdeki insanların mizacı buna uygundu. Kölelik sorunu _siyasi_ bir ajitasyonun konusu haline gelene kadar, ulusal yasama meclisinde,
bu yasaların yürürlükten kaldırıldığı ve bu ruhun yok edildiği. Siyasi
ajitasyon tüm kötülüğü yaptı. 3 Mart 1847 tarihli Pensilvanya yasası, 1780 tarihli köle ikamet yasasını yürürlükten kaldırmanın yanı sıra (Dr. Franklin zamanında yapılmış ve yaklaşık yetmiş yıldır kanun kitabında bulunan bir yasa), 1826 tarihli son yasasını yürürlükten kaldırmanın yanı sıra hapishanelerinin kullanımını ve memurlarının kaçak kölelerin kurtarılmasına müdahalesini yasaklıyor ve tüm bunlara ek olarak, Kongre yasasıyla düzenlenen kaçak kölelerin zorla ele geçirilmesi haklarının kullanılmasını önlemek için olumlu düzenlemeler yapmaya devam etti; anayasadaki madde uyarınca; ve bu amaçla
bu bölümü içeriyordu:

"Hangi kişi veya kişiler, kölelikten veya işten kaçan bir zenci veya melezi,
hangi otorite bahanesiyle olursa olsun,
şiddetle ve gürültülü bir şekilde ele geçirir ve
gürültü, şiddet ve gürültüyle,
ve kamu huzurunu bozacak ve tehlikeye atacak şekilde, bu eyaletteki herhangi bir zenci veya melezi, söz konusu zenci veya melezi herhangi bir bölge veya bölge yargıcının önüne çıkarma niyetiyle veya niyeti olmadan,
bu eyaletin huzurunu bozan kişi veya kişiler, bir kabahatten suçlu sayılacak; ve mahkumiyetleri halinde, en az yüz, en fazla iki bin dolar para cezasına çarptırılacak; ayrıca, mahkemenin takdirine bağlı olarak, üç ayı geçmeyen bir süre boyunca ilçe hapishanesinde tutulacaklardır."

Kaçak kölelere habeas corpus emri verilmesi, bu yasanın yürürlüğe girmesini tamamladı ve böylece başlığında yer alan geniş kapsamlı ifadeleri tam olarak yerine getirdi: "_Kaçırmayı önlemek, kamu barışını korumak, bu eyaletteki yargıçlar, sulh hakimleri, belediye meclisi üyeleri ve gardiyanlar tarafından bugüne kadar kullanılan belirli yetkilerin kullanılmasını yasaklamak ve belirli köle yasalarını yürürlükten kaldırmak için bir yasa._" Bu yasa, Bay Calhoun'un önceki ayki kararlarının Güney'deki kölelik yanlısı hareketlerde yeni bir başlangıç ​​noktası oluşturması gibi, Kuzey'deki kölelik karşıtı hareketlerde de yeni bir başlangıç ​​noktası oluşturdu. Birincisi, 1850'deki yeni kaçak köle kurtarma yasasına yol açtı; diğeri ise Missouri Uzlaşması çizgisinin yürürlükten kaldırılmasına yol açtı; ve ikisi arasında, şu anda ülkeyi etkileyen ve oyalayan ve eyaletlerin bölgesel boşanmasını sağlayan durum ortaya çıktı.

'93 federal yasası uyarınca hareket eden Maryland vatandaşı, Pensilvanya'daki kölesini geri alırken, 1826 Eyalet yasası uyarınca kovuşturuldu - suçlu bulundu - ve cezalarına çarptırıldı.
Bu yasanın anayasaya uygunluğu Pensilvanya mahkemesinde boşuna savunuldu; ancak yetkilileri, Birlik yetkililerine saygı ve hürmet ruhuyla hareket etti ve Pensilvanya yasasının anayasaya uygunluğunu test etmek için Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götürülecek "_anlaşılmış bir davada_" hemfikir oldu. Bu mahkeme, davadaki tüm noktaları eksiksiz ve derhal karara bağladı ve anayasadaki özet maddesi uyarınca bir köle sahibinin tüm haklarının tamamen savunulmasını sağladı. Kararlaştırılan
noktalar tüm zemini kapsıyor ve ayrıca, 1793 yasasının, anayasaya göre tüm dışsal yardımlardan bağımsız olarak tam etkisini göstermesi için hangi konuda değişiklik yapılması gerektiğini tam olarak gösteriyor. Noktalar şunlardı:

"12 Şubat 1793 tarihli yasanın kaçak kölelerle ilgili hükümleri, tüm önde gelen hükümleriyle açıkça anayasaya uygundur ve aslında, eyalet yargıçlarına yetki veren kısım hariç, makul şüphe veya zorluktan uzaktır. Devlet yargıçlarına verilen yetkiye gelince, bu noktada farklı eyaletlerde bir görüş ayrılığı var ve olabilir, eyalet yargıçlarının bu yetki kapsamında hareket etmekle yükümlü olup olmadıkları konusunda mahkeme tarafından hiçbir görüş
kabul edilmemiştir, eyalet yargıçları isterlerse bu yetkiyi kullanabilirler, eyalet mevzuatı tarafından yasaklanmadığı sürece." "Çalışmaktan kaçanlarla ilgili yasama yetkisi ulusal yasama organında münhasırdır." "Kaçak köleleri ele geçirme ve geri alma hakkı ve bunları Birliğin hangi eyaletinde bulunurlarsa bulunsunlar teslim etme görevi, anayasaya göre mutlak, pozitif bir hak ve görev olarak kabul edilir ve tüm Birliği eşit ve üstün bir güçle kapsar, eyalet egemenliği veya eyalet mevzuatı tarafından kontrol edilemez ve denetlenemez. Hak ve görev, tüm Birlik boyunca eşit kapsamlıdır ve çözüm ve işleyişte aynıdır. Sahip, kaçak köleleri _transit_ olarak ikametgahına geçirdiği
kaç eyalet olursa olsun, eyalet düzenlemelerinden ve kontrolünden aynı muafiyetlere sahiptir." "Pensilvanya yasama meclisinin, Edward Prigg'e karşı bir kaçak köleyi götürmekten dolayı açılan davanın dayandığı yasa, anayasaya aykırı ve geçersizdir. Devlete karşı kamusal bir suç olarak, bir kölenin efendisi tarafından ele geçirilmesi ve uzaklaştırılması eylemini cezalandırmayı amaçlamaktadır; bu, Birleşik Devletler anayasasının haklı çıkarmak ve desteklemek için tasarlandığı bir eylemdir." "Kongre'nin (1793) işçi kaçaklarıyla ilgili yasasının anayasaya uygunluğu, Eyalet mahkemelerinin ve Birleşik Devletler mahkemelerinin kararlarıyla teyit edilmiştir." 

Yüksek Mahkeme'nin bu kararı -çok açık ve eksiksiz- yasama otoritesine 1793 yasasına etkinlik kazandırmak için neyin istenmediğini görünür hale getirmesi açısından daha da değerliydi; bu, yasaya göre hareket etmesi yasak olan Eyalet memurlarının yerine federal komisyon üyeleri koymaktan başka bir şey değildi; ve bu ikame, yasanın geri kalanını olduğu gibi bırakarak üç veya dört satırlık bir değişiklik tasarısıyla gerçekleştirilebilirdi. Ne yazık ki Kongre kendini 1793 yasasının bir değişikliğiyle sınırlamadı; yeni bir yasa çıkardı - uzun ve karmaşık - ve kamuoyunun zihninde bir yenilik olarak yer etti. 1849-50 oturumunun başlarında Senato Yargı Komitesi konuyla ilgili bir yasa tasarısı bildirdi; bu uzun ve karmaşık bir yasa tasarısıydı ve meclisin tüm tarafları için tatsızdı ve altı ay boyunca masada kaldı. Dokuz aylık bir oturumun son haftalarında ele alındı ​​ve daha uzun ve daha karmaşık başka bir yasa tasarısıyla değiştirildi. Bu yasa tasarısı da Senato (çoğunluk) için çok tatsızdı ve tekil bir kadere sahipti, ayrıntılarıyla desteklendi ve meclisin çoğunluğundan daha azı lehine ve köle eyaletlerinin tam senato oyu almadan yasalaştırıldı. Kabul edilmeden önce, bu yasa tasarısı hakkındaki önemli oylamalar, kaçak kişiye isterse jürili bir yargılama yapma önerileriydi, durumuyla ilgili olarak - özgür veya köle; ve ona _habeas corpus_ emrinin verilmesi sorusu üzerine. Bu önermelerden ilki Bay Webster'dan kaynaklandı, ancak onun yokluğunda New Jersey'den Bay Dayton tarafından teklif edildi. O (Bay Webster) oturumun başlarında, '93 yasasının işleyişinde bulunan kusuru gidermek için kısa bir yasa tasarısı hazırladı; kısa ve basitti; ancak kaçak köleliğini reddettiğinde jürili yargılama lehine bir hüküm içeriyordu. Bu her zaman böyle olurdu; ve bu jürili yargılama, anayasayla bağdaşmamasının ve kaçaklara karşı açılan tüm davalarla çelişmesinin yanı sıra, davacının iddiası için kesinlikle ölümcül olurdu; ve kesinlikle hem pahalı hem de onun için zahmetli olurdu. Bu, 1793 yasasına ve kaçakları geri almanın yerleşik yoluna aykırıydı, bu da onları her zaman yargılanmak için kaçtıkları yere geri götürmektir. Bu nedenle, bir kişi bir ülkede suç işler ve başka bir ülkeye kaçarsa, geri götürülür; bir eyaletten diğerine kaçarsa; ve yabancı ülkeler arasındaki tüm iade anlaşmalarında da böyledir. Hepsi kaçtıkları yere geri götürülür, tek koşul kaçışı ve muhtemel nedeni tespit etmektir; ve hem işten hem de adaletten kaçanlar söz konusu olduğunda, bu iki sınıf da Amerika Birleşik Devletleri anayasasında ve 1793 kaçaklar yasasında bir araya getirilmiştir. Öneri, on bire karşı yirmi yedi oyla reddedildi. Evet oyu verenler:
Massachusetts'ten Bay Davis, Wisconsin'den Dayton, Dodge, Greene,
Hamlin, Phelps, Smith, Upham, Walker, Wisconsin'den ve Winthrop.
Hayır oyu verenler: Bay Atchison, Badger, Barnwell, Bell, Benton,
Berrien, Butler, Cass, Mississippi'den Davis, Iowa'dan Dawson, Dodge,
Iowa'dan Downs, Houston, Jones, Maryland'den King, Mangum, Mason, Morton, Pratt, Rusk, Sebastian, Soule, Sturgeon, Turney, Underwood,
Wales, Yulee. Kaçaklara habeas corpus emrinin verilmesi lehindeki önerge Bay Winthrop tarafından yapılmış ve aynı on bir evet ve yirmi yedi hayır oyu ile reddedilmiştir. Diğer değişiklikler önerildi ve karara bağlandı ve yasa tasarısının kabulüyle birlikte gelen soru, Bay Cass, 1793 yasasını yalnızca değiştirmekle ilgili kendi duygularını dile getirirken, birçok başkasının duygularını da dile getirdi ve şöyle dedi:

"Bu konu uzlaşma komitesinin önüne geldiğinde, genel bir istek vardı ve ben de buna tamamen katılıyordum, bu konuda 1793 yasasının temel özellikleri, uygulanabilir oldukları ölçüde, korunmalıdır ve kaçak kölelerin teslimi için anayasa hükümlerinin adil ve hakkaniyetli bir şekilde uygulanması için deneyimin gerekli olduğu
bu tür değişiklikler değişiklik yoluyla getirilmelidir. Bu yasa Washington tarafından onaylandı ve şu anda altmış yıldır yürürlüktedir ve diğerlerinin yanı sıra uymaya hazır olduğum dört genel ilkeyi ortaya koymaktadır: 1. Efendinin kaçak kölesini nerede bulursa bulsun tutuklama hakkı. 2. Onu bir yargıcın önüne çıkarma görevi. Tutuklandığı eyalet ve bu iddia onun tarafından karara bağlanabilir. 3. Hakim'in iddiayı inceleme ve diğer soruşturma hakimleri gibi, jüri olmadan karara bağlama görevi
ve sonra onu efendinin gözetimine teslim etme görevi. 4.
Efendinin daha sonra köleyi ikametgahına götürme hakkı.
Bu yasa çıkarıldığında, Birlik genelindeki her sulh hakimi, bu yasa kapsamındaki görevleri yerine getirmekle yükümlüydü. O zamandan beri, hepimizin bildiği gibi, Yüksek Mahkeme, sulh hakimlerinin bu yasayı
yürütmek için çağrılamayacağına karar verdi ve sonuç olarak, neredeyse her yerde bunu yapmayı
reddettiler. Kölesini arayan efendi, o zamanlar iyi bir çözüm buldu, ancak şimdi çok etkisiz; ve bu kusur, bir çözüm gerektiriyor. Ve bu çözümü adil ve dürüst bir şekilde sağlamaya ve uygun ve gerekli olabilecek diğer hükümleri yapmaya hazırım. Ancak ben
kendim için orijinal yasanın kanun kitabında kalmasını ve gerekli olduğu gösterilen değişikliklerin değişiklik yoluyla yapılmasını istiyorum."

Yasa tasarısının kabulü için oylama 27'ye karşı 12 oldu, evetler şöyleydi:
Baylar Atchison, Badger, Barnwell, Bell, Berrien, Butler, Davis
Miss., Dawson, Dodge of Iowa, Downs, Foote, Houston, Hunter,
Jones of Iowa, King, Mangum, Mason, Pearce, Rusk, Sebastian, Soule,
Spruance, Sturgeon, Turney, Underwood, Wales ve Yulee. Hayırlar
şöyleydi: Baylar Baldwin, Bradbury, Cooper, Davis of Mass. , Dayton,
Wisconsin'den Dodge, Rhode Island'dan Greene, Smith, Upham, Walker,
ve Winthrop. Yirmiden fazla senatör yasa tasarısı hakkında hiç oy kullanmadı, bunlardan biri de Bay Benton'dı. Bu yirminin neredeyse tamamı, 1793 yasasına, yasanın yürütülmesine yardımcı olacak eyalet memurlarının yerine federal memurlar atanması yönünde bir değişiklik için oy kullanırdı. Bunu üç veya dört satır yapardı;
ancak eski ve iyi bilinen bir yasayı yürürlüğe koymak için bu kısa düzenleme yerine, on bölümden oluşan uzun bir yasa tasarısı vardı; ve yasayı, geri kazanımı çok az veya hiç değersiz kılacak bir maliyet ve sıkıntı dışında, yürütülemez hale getirecek şekilde çoğaltılmış ve karmaşık hükümler içeriyordu; ve karışıklığa, şiddet ve şiddet sahnelerine yol açacak ve yasayı iğrenç hale getirecek bir düzen ve makineyle birlikteydi. Meclisten geçti ve bir yasa haline geldi ve kendisine yöneltilen tüm itirazları doğruladı.

Bay Benton, bu yasa tasarısı kabul edildiği sırada bu yasa tasarısı hakkında konuşmadı;
bunu daha önce, sorunun önceki bir aşamasında ve
Bay Clay bunu uzlaşma önlemlerinin bir parçası yapmayı önerdiğinde yapmıştı.
O (Bay Benton), eski bir anayasal yükümlülük konusunu yeni ve şüpheli konularla karıştırmaya karşıydı ve
konuya bağımsız bir değerlendirme yapmaya ve
etkili ve tatmin edici olması gereken herhangi bir yasa tasarısına oy vermeye hazırdı. Şöyle dedi:

"Şu anda kölelerin kurtarılması için bağımsız bir yasa tasarısına sahibiz. Takvimdeki en eskilerden biri ve oturumun başlangıcında hararetle bastırıldı. Bu zamana kadar karara varmak için olgunlaşmış olmalı. Bunun üzerine oy vermeye ve anayasa kapsamında etkili ve tatmin edici olacak herhangi bir şeye oy vermeye hazırım. Bence köle sahibi olmayan eyaletlerin köle sahibi eyaletlere haklı şikayette bulunma sebebi verdiği tek nokta budur. Bireyleri ve toplulukları dışarıda bırakıyorum ve eyaletlerden tüzel kişilikleri dahilinde bahsediyorum; ve diyorum ki, kaçak köleler meselesi, bence köle sahibi olmayan eyaletlerin köle sahibi eyaletlere haklı şikayette bulunma sebebi verdiği tek durumdur. Peki, burada durum nasıl? Kuzeyli üyelerin çareyi yasalaştırmayı reddetmesi var mı? Birçoğunun görüşlerini beyan ettiğini duyduk; ve doğu ile batı arasında bir çizgi göremiyorum bu görüşlerde kuzeyi güneyden ayıran
bir coğrafi sınır görmüyorum. Kuzey ve güney görüşlerini ayıran
bir coğrafi sınır görmüyorum. Kongre önündeki olağan önlemlerde olduğu gibi
bir görüş çeşitliliği görmüyorum. Birincisi, kaçak köleliği kurtarma
tasarısının kabulü için hemen oy vermeye hazırım; ancak ayrı ve bağımsız bir önlem olarak olmalı."

Bay Benton değişikliklere oy verdi ve yasa tasarısını etkili ve tatmin edici hale getirdi; ancak bunu da başaramadı ve ne lehinde ne de aleyhinde oy kullandı. Köle Eyaletleri'nin mülklerini geri almaları için pek bir değeri olmadı ve yürütme biçimi nedeniyle özgür Eyaletler için can sıkıcı oldu ve '93'teki yasaya dayanmasına rağmen yeni bir yasa olarak kabul edildi, bu da kaybolup altında saklandı. Şaşkınlık, böyle bir yasanın, aldığı bu kadar zayıf bir oyla bile, nasıl geçtiğidir - çünkü yalnızca köle Eyaletleri'nden senatörlerin sayısından daha azı tarafından oylandı. Nasıl geçtiği bir merak konusu ve buna oy veren az sayıda kişiden çoğunun buna karşı olduğunu ve sadece köle Eyaletleri'nin haklarının özel koruyucuları olarak kendilerini kuranlarla birlikte hareket ettiğini ve onları ilgilendiren her şeyde bir liderlik iddia ettiğini bildiğimizde hayret daha da artıyor.

Bunlar kendi kendini tayin eden koruyucuların kendi istediklerini yapmalarına izin verildi; bazıları istemeyerek de olsa onlarla birlikte oy kullandı, diğerleri ise hiç oy kullanmadı. Bu, o zamanlar Birliği kurtarmak için elzem görülen "uzlaşma ve yatıştırma" planının bir parçasıydı: ve bir yandan Birliğe yönelik tehlike korkusu, diğer yandan yatıştırma ve uzlaşma cazibesi altında, birkaç ateşli ruh kontrolü ele geçirdi ve işleri kendi istedikleri gibi yaptılar. Diğer koşullar altında - herhangi bir sessizlik ve sükunet mevsiminde - Kongre'nin oyu, kabul edilen karmaşık, hantal, pahalı, can sıkıcı ve etkisiz yasa tasarısına karşı neredeyse genel olurdu ve Washington'ın önerdiği ve imzaladığı (gerekli değişiklikle) yasa lehine olurdu - Eyalet ve Federal yargı organları bunu onaylamıştı - insanlar yaklaşık altmış yıldır bu yasanın altında yaşıyordu ve kölelik kışkırtması Birliğin her iki tarafındaki partiler tarafından oynanacak bir siyasi oyun haline gelene kadar hiçbir şikayet yoktu. Tüm kamu adamları bu oyunu reddediyor. Hepsi vatanseverlik iddia ediyor. Hepimiz atalarımızın vatansever ruhunu alkışlıyoruz. Sonra o ruhu taklit ediyoruz. Bu vatansever babaların yaptığı gibi yapın - özgür eyaletler, kendilerinden geçen diğer eyaletlerdeki vatandaşlarının köle mülklerine güvenlik sağlayan ikamet yasalarını yeniden canlandırarak - köle eyaletleri, 1787'deki kölelik karşıtı yasayı ve 1820'deki Missouri Uzlaşmasını çıkaranların ruhuna göre hareket ederek. New York ve Pensilvanya, yarım yüzyıldır yürürlükte olan ikamet yasalarını yeniden canlandıracak ve başlatacak eyaletlerdir. Bu eyaletlerin her birinde ayağa kalkıp, Bay Marcy ve Seward'ın yürürlükten kaldırılmalarına karşı çıkmalarının aynı nedenlerinden dolayı bu yasaların yeniden canlandırılmasını önerecek olan kişi, vatansever atalarımızla aynı sınıfa girmesini sağlayacak bir vatanseverlik kanıtı sunacaktır.

BÖLÜM CXCVIII.

AYRILMA HAREKETLERİ: WASHINGTON'DAKİ GÜNEY BASINI: NASHVILLE'DEKİ GÜNEY KONGRE: GÜNEY KONGRESİ GÜNEY KAROLİNA VE MISSISSIPPI TARAFINDAN ÇAĞRILDI.

"_Geleceğin tarihçisi Amerikan Birliği'nin yükselişini, ilerlemesini ve düşüşünü tasvir etme görevine kendini adadığında, 1850 yılı dikkatini çekecek, çünkü dağılmaya yol açan düşmanca güçlerin ve karşıt unsurların ilk seferberliğini ve dizilimini gösterecek ve sunacak; ve dünya şu büyük gerçeğin bir başka örneğine sahip olacak:
Hükümet biçimleri ve biçimleri_, _teoride ne kadar doğru olursa olsun, ancak tüm hükümetlerin büyük amaçlarına -yönetilenlerin barışına, huzuruna ve bilinçli güvenliğine- hizmet ettikleri sürece değerlidir._"

Güney Karolina'nın önde gelen bir gazetesi 1 Ocak 1850'de böyle yazmıştı ve ne söylediğini bilmeden de değildi. Söylenen her şey
denendi ve tek felaket,
geleceğin tarihçisine verilen görevi
tamamlayamamaktı.

Köle Eyaletlerinden kırk iki üyenin 1849'da yayınladığı manifesto bir _brutum fulmen_ değildi ve öyle olması da amaçlanmamıştı.
Eylem için tasarlanmıştı ve eylemin başlangıcıydı;
ve kölelerin özgür Eyaletlerden ayrılması için düzenli adımlar
hemen onun altında başladı. Washington'da, Güney manifestosuna imza atanların ve onların ateşli taraftarlarının 30.000$'lık katkısıyla kurulan "The Southern Press" adlı bir ayrışma organı
kurulmuştu.
Güney manifestosuna imza atanların ve onların ateşli taraftarlarının
30.000$'lık katkısıyla günlük işi
ayrışmanın avantajlarını aşılamak, Güney'i Kuzey'e karşı kışkırtarak bunu teşvik etmek ve Güney'de bir eylem konseri düzenleyerek bunu hazırlamaktı.
Güney şehirleri, bölgesel bağımsızlık durumunda sömürge üstünlüklerini yeniden kazanacaklardı; tüm ulusların gemileri zengin temel gıdalarını taşımak ve bol miktarda geri dönüş sağlamak için limanlarını dolduracaktı; Büyük Britanya yeni "Birleşik Devletler Güney"in müttefiki olacaktı; tüm köle eyaletlerinin katılması bekleniyordu, ancak yeni konfederasyon Güney Atlantik eyaletleriyle veya hatta onların bir kısmıyla başlayacaktı; ve askeri hazırlıklar Güney konvansiyonunun kararlaştırması gereken şeyi zorla sürdürmek için yapılacaktı. Bu kongre, 1835'te Charleston Mercury'de yayınlanan KRİZ başlıklı ilk bildirgede belirtilenle aynı şekilde adlandırıldı; ve 1844'te Nashville'den geri püskürtülenle aynı şekilde. On beş yıllık gayretli çalışma, 1835'te başlatılamayan ve 1844'te geri püskürtülen şeyi üretti. Bir ayrılık kongresi, Jackson'ın evinde toplandı, ancak mezar onun evi olduktan sonra.

Bu kongre (yedi eyaleti temsil ettiği varsayılarak) eyaletlerin ayrılması yönünde, kendisine bağlı olduğu sürece, kesin bir adım attı. Bir "Güney Kongresi"nin toplanmasını davet etti. Bu çağrıya yalnızca iki eyalet yanıt verdi: Güney Karolina ve Mississippi; ve bu ikisinin yasama organları bunu yürürlüğe koymak için ciddi yasalar çıkardılar - Güney Karolina kesinlikle, önerilen kongreye kendi temsilci
kotasını seçerek; Mississippi geçici olarak, yasalarını halkın onayına tabi tutarak. Elbette, her Eyalet eylemi için bir sebep veya güdü gösterdi. Güney Karolina, köle sahibi Eyaletlerin "saldırılarını" sebep olarak ileri sürdü, bu saldırıların ne olduğunu belirtmeden;
ve aslında, belirtilecek hiçbir şey yoktu. Hatta bazılarında köle ikametgahı yasasının yürürlükten kaldırılması ve eyalet hapishanelerinin kaçakların tutuklanması için kullanılmasına veya eyalet memurlarının tutuklanmalarına yardımcı olmasına izin verilmemesi, dostça olmayan eylemler ve kardeş eyaletlere karşı nezaket kurallarının ihlali ve anayasanın ruhuna aykırı olsa da, eyaletlerin, atıfta bulundukları konular üzerinde kendi sınırları içinde egemen olmaları nedeniyle, geçirme hakkına sahip olduğu eylemlerdi. Ayrıca, Kongre, bu Güneyli üyelerin istediği gibi kaçak köle kurtarma yasa tasarısını kolayca geçirmişti; ve onları bu konuda ulusal yasama organına karşı şikayette bulunmadan bırakmıştı. Özgür eyaletlere karşı art arda ortaya çıkan diğer tüm şikayet konuları ortadan kalkmıştı - Wilmot Proviso ve hepsi. Mississippi yasası, eylemi için iki neden verdi:

"_Birincisi_. Kongre'nin son oturumdaki mevzuatının, köle sahibi eyaletlerin anayasal haklarına bakılmaksızın
baskın bir çoğunluk tarafından kontrol edilmesi: ve,

"_İkincisi_. Kongre'nin mevzuatı, olduğu haliyle, çoğunluğun kölelik kurumunu sadece Mississippi Eyaleti'nde değil, kardeş Eyaletlerinde de yok etmek ve köle sahibi diğer Eyaletlerin egemen gücünü baltalamak için yerleşik bir amaca sahip olduğuna dair endişe verici kanıtlar sunmaktadır."

Bu nedenlerin doğruysa, Birliği dağıtmak için bu ani girişimi haklı çıkarmak için yeterli olup olmayacağı sorusunu bir kenara bırakarak, bir gerçek meselesi rahatlıkla ele alınabilir: ve ilk olarak, Eylül 1850'de sona eren son oturumun baskın çoğunluğu:
bu çoğunluk, her durumda, köle Eyaletleri'nin ve genel olarak çoğunluğun oylarıyla desteklendi.
Oturumun en çok şikayet edilen, en çok direnilen ve bir "sınama" sorusu olarak ilan edilen eylemi olan Kaliforniya'nın kabulü, köle Eyaletleri'ndeki üyelerin çoğunluğu tarafından desteklendi: böylece bu sebep bir gerçek meselesinin yargılanmasına dayanıyor. İkinci sebep dizisi ise nokta, Kongre'deki çoğunluğun Mississippi Eyaleti'nde ve diğer köle Eyaletlerinde kölelik kurumunu yok etmek ve tüm köle Eyaletlerinin egemenliğini yıkmak için yerleşik bir amaca sahip olduğu iddiası. Tarihin görevi, bu iddiayı, bir eyaletin Birlik'ten ayrılmasının bir nedeni olarak yasama eylemine böylesine ciddi bir şekilde koymak ve bunun kanıtsız, kanıtlara aykırı ve gerçeğe aykırı bir iddia olduğunu söylemektir. Kongre'nin çoğunluğunda, Kongre'nin azınlığında veya Kongre'nin herhangi bir yarım düzine üyesinde böyle yerleşik bir amaç yoktu - eğer herhangi birinde varsa. Bu, cahil insanları yanıltmak ve kışkırtmak ve onları böylesine korkunç bir felakete karşı sığınak olarak ayrılığa uçurmak için hesaplanmış, çok endişe verici bir tasarımın son derece acıklı bir iddiasıydı. Ancak bu yeni bir bildiri değildi. 1835'te başlayan ve o zamandan beri devam eden orijinal kölelik hareketinin bir parçasıydı. Eyaletlerdeki köleliği yok etmek, o günden bu yana Kuzey Eyaletlerine atfedilen tasarımdı ve kölelik hareketini kölelik eyaletlerinde canlı tutmak için sürdürülmesi gerekiyordu. Bu, eyaletlerin kendi ülkelerindeki davranışlarında ve Kongre'deki temsilcilerinin eylemlerinde yıl be yıl sürekli ve yetkili çelişkisini aldı; ve bu çelişkiyi sürekli almaya devam ediyor; ancak tekrarı ve sürekli tekrarı üzerinde en ufak bir etkisi olmadan. Bu arada, tüm köle eyaletlerinde görülebilen bir gerçek var ki, bu yirmi yıl boyunca aynı iddianın tekrarlanmasına rağmen, hiçbir köle eyaletinde köleliğe yönelik bir tehlike olmadığını gösteriyor. Mülkiyet ürkektir! ve köle mülkiyeti her şeyden önce: ve piyasa, tüm mülkiyet için güvenlik ve tehlike testidir. Hiç kimse, mülkiyet veya mülkiyet açısından güvencesiz olan hiçbir şeye tam fiyat vermez. Her iki nedenden dolayı tehlikede olan tüm mülkiyet, bu yanılmaz teste tabi tutulduğunda fiyat olarak düşer. Peki, bu yanılmaz standartla yargılanan köle mülkiyeti için durum nasıl? 1835 yılından beri mi fiyat olarak düşüyor? Güney Carolina'daki ilk alarm bildirgesinin ve Bay Calhoun'un Senato'daki yirmi yıllık alarm konuşmalarının ilk yılından beri mi? Tam tersine, fiyat tüm zaman boyunca sürekli olarak artmıştır ve hala artmaya devam etmektedir, ancak yirmi yıl önce tahmin edilemeyecek kadar inanılmaz bir yüksekliğe ulaşmıştır. Ancak, kölelik alarmı mülkiyete etki etmese de, halkın duygularına ve tutkularına etki eder ve
bölgesel düşmanlığı, Birliğe karşı nefreti ve
ayrılma arzusunu
uyandırır. Nashville konvansiyonu ve Güney Kongresi çağrısı, bu duyguları dile getirmek için doğal fırsatlardı;
ve bunlar çok bol miktarda aktı. Yüksek otoritedeki ve temkinli ve eyleme yönelik konuşan insanların düşünceli dilinden alınan bazı örnekler,
bütünün mizacını gösterecektir--isimler saklıdır, çünkü amaç bir tehlikeyi göstermektir,
bireyleri ifşa etmek değildir.

Güney Carolina Yasama Meclisi'nde bir konuşmacı şunları söyledi:

"Asıl amacından sapmış ve artık Güney'e baskı yapan bir Birlikten ayrılmalıyız.
Bu yasama meclisinin Güney Kongresi'ne delege seçimine doğrudan geçmesinin uygun bir yol olduğunu düşünüyordu.
Tüm Güney Eyaletlerinin eylemini beklemememiz gerektiğini düşünüyordu; ancak Alabama, Georgia, Mississippi ve Florida gibi Eyaletlerin eylemini beklememiz ihtiyatlı bir davranış olurdu;
çünkü bu Eyaletler beklememizi istedi.
Sadece bir Eyaletin bizimle birleşmesini sağlayabilirsek, o zaman harekete geçmeliyiz.
Bağımsız olduğumuzda İngiltere'de güçlü bir müttefikimiz olurdu. Ancak
ayrılmaya hazır olmalıyız."

Başka biri:

"Güney hareketinin diğer eyaletlerdeki dostları Güney Karolina'nın eylemlerine bakıyor; ve o da makul bir
zamanda konuyu gündeme getirecekti ve bunu yapmanın tek yolu ayrılmaktı.
Bir darbe vurulana kadar Güney Eyaletleri arasında bir uyum olmayacaktı. Ve eğer direnme kararlılığımızda samimiysek,
Güney'e ciddi olduğumuza dair bir garanti vermeliyiz.
Birliğe olan bağlılığını ifade eden Greenville'li beyefendiyle aynı fikirde olamazdı. Birlikten nefret ediyor ve tiksiniyordu ve bağlantıyı kesmekten yanaydı. Kendisinin bir ayrılıkçı olduğunu itiraf etti - başlı başına bir ayrılıkçı.
Gücü olsaydı, yarın bu Birliği ezerdi. "

Başka biri:

"Genel hükümetin, ayrılma durumunda Devleti zorlama hakkı veya gücü reddedildi. Bu Devlet egemendir ve bağımsızdır, bu egemenliğini uygun gördüğü anda iddia edebilir. Ve şimdi olduğumuzdan daha güçlü olabileceğimiz zaman ne zaman olabilir? Eğer federal hükümetten sayısal olarak üstün olana kadar beklemeyi düşünüyorsak, sonsuza kadar bekleyeceğiz. Onu zorlamaya yönelik bir girişimde bulunulması durumunda, fedakarlıklar yapılabilir,
ama biz bu fedakarlıkları yapmaya istekli ve hazırız. Ama o, bu mücadelede tek bir silahın ateşleneceğine inanmıyordu. Güney Karolina kansız bir zafer elde edecekti. Ama bir savaş olursa, Avrupa'nın tüm ulusları Güney Eyaletleriyle ticari ilişkilerini
korumak isteyecek ve bunu yapmak için çaba gösterecekti. Güney'in birleşmesinin bu eyalet darbeyi indirip konuyu açana kadar asla olmayacağını düşünüyordu."

Bir diğeri:

"Güney'e yapılan kötülükleri özetlemezdi. Ne kadar büyük olsalar da, kaçınılmaz olarak yol açacakları kötülüklerle karşılaştırıldığında nispeten önemsizdirler. Katlandığımız şeyleri değil, bundan sonra katlanacağımız şeyleri düşünmeliyiz. Hükümetteki bu kötülükler için bir çare yok; o zaman hükümetten çıkmaktan başka seçeneğimiz kalmadı."

Bir diğeri:

"Bir kongre toplamaya karşıydı, çünkü bunun ülkenin önündeki sorularda bu eyaletin eylemini engelleyeceğini düşünüyordu. Bölünmeye doğru ilerlememizi engelleyeceğini düşünüyordu. Halkın bir kongre toplamasına yönelik tüm itirazları, sadece şimdi toplama önerisine yönelikti. Kongrelerin tehlikeli şeyler olduğunu düşünüyordu, ancak ülkenin ihtiyaçları kesinlikle gerektirdiğinde. Bu önemli konularda benimsediği yolu, basitçe ve tamamen bu Birliğin dağılmasını hızlandırmak amacıyla benimsediğini söyledi."

Bir diğeri:

"Bir Güney Kongresi'ne delege seçilmesi için yasa tasarısını destekleyecekti, çünkü bunun Birliğin daha hızlı dağılmasını sağlayacağını düşünüyordu."

Nashville kongresinde bir delege şöyle dedi:

"Daha fazla uğradığımız haksızlıkları veya tehdit edildiğimiz tehlikeleri saymayacağım. Eğer bunlar, bu kadar büyük ve bu kadar korkunç, Güneylilerin zihnini
uyandırmaya
yeterli değilse, durumumuz umutsuz. Fakat, uyandırıldığımızı ve özgür insanlar gibi davrandığımızı ve haklarımızı ve haksızlıklarımızı bilerek birini desteklemeye ve diğerini telafi etmeye
hazır olduğumuzu varsayalım, çözüm nedir? Ben buna, ayrılma--köle sahibi eyaletlerin birleşik ayrılması veya bunların büyük bir kısmının ayrılması diye cevap veriyorum. Başka hiçbir şey akıllıca olmayacak - başka hiçbir şey
uygulanabilir olmayacak. Rubicon geçti. Birlik zaten
dağıldı. Bu kadar geniş sınırlar üzerinde herhangi bir hükümetin sürekliliğini dilemek yerine, özgürlüğün akılcı tutkunu, tüm adil ve özgür yönetimler için tehlikeli olan
hızlı bir şekilde dağılmasını dilemelidir. Tüm bunlar bizim durumumuzda örneklendirilmiyor mu? Dokuz ay içinde, Kongre'nin bir oturumunda, büyük bir darbeyle

anayasamız tamamen ve sonsuza dek altüst edildi.
İyi dengelenmiş bir hükümet yerine, tüm güç
ülkenin diğeriyle acımasız bir düşmanlık içinde olan bir kesimine verildi. Ve bu, destekleyeceğimiz, ebedi süresi için dua edeceğimiz ve bir zamanlar gururlu olan Güneylinin önünde eğileceği
şanlı Birliktir. Daha ziyade yok olmalı."

"Ancak, tüm (toprakları) almakla yetinmediler. Bütün bunları, anayasanın ve mallarımızın ve hayatlarımızın her türlü güvencesinin ortadan kaldırılması için kötü bir araç haline getirdiler. Bu toprakların ele geçirilmesini anayasayı ortadan kaldırmak için bir araç haline getirdiklerini söyledim. Anayasayı ortadan kaldırdıklarına şüphe yok. Leş kalmış olabilir ama ruhu onu terk etti. Şimdi hastalık ve ölüm üreten pis bir kütle. Burnumuza
kokuyor."

"Bir anayasa _ex vi termini_, özgür bir halkın haklarının, özgürlüğünün ve güvenliğinin garantisi anlamına gelir ve asla ölü formaliteler şeklinde varlığını sürdüremez. Bir yaşam meselesidir ve adil ve hakkaniyetli oranlardır; Amerika Birleşik Devletleri'nin sözde Anayasası'nın artık dönüştüğü _caput mortuum_ değildir. Kaburgalarında bir ruh taşıyan ve bu kaba tiranlık tarafından yönetilmeye razı olacak bir Güneyli var mıdır?" vb.

Kamuoyuna yapılan konuşmalardan:

"İnsanın taramasının ötesindeki nedenlerin işleyişi altında, tarihimizde büyük ve önemli bir krize hızla yaklaşıyoruz. Güneşin gölgesi Amerikan özgürlüğünün kadranına geri döndü ve biz hızla devrimin sorunlu denizine doğru
hızla ilerliyoruz. Birliğin dağılması kaçınılmaz kaderimizdir ve insanın olayların akışını durdurmak için
zayıf kolunu kaldırması boşunadır," vb.

Bir diğeri:

"Ayrı bir hükümet kurmalıyız. Köle sahibi eyaletler
hepsi tek kurtuluşlarının birleşmekten,
ve bunu da hemen, bir Güney konfederasyonu örgütlemekten geçtiğini görmelidir.
Böylece birleşecek kadar akıllı olursak, tükenmez hazineleriyle birlikte tüm Kaliforniya bizim olur; tüm New Mexico da ve
Güney cumhuriyetimiz kadar zengin, büyük ve güçlü bir ülkenin üzerine asla güneş doğmaz."

Bir diğeri:

Bu liderlerden en önde gelenlerinden biri, seçmenlerine yaptığı son konuşmasında, "Fiziksel gücümüzle," demişti, "kendimizi yabancı uluslara karşı koruyabilir, üretimlerimizle de onların barışını veya desteğini sağlayabiliriz. Zenginliklerinin ve ticaretlerinin anahtarları bizim elimizdedir, bunları onlara özgür ticaret sistemiyle özgürce sunacağız, refahımızı onların çıkarı, güvenliğimizi onların bakımı haline getireceğiz. Devrimimizden önce tüm dış ticaretlerini refah ve zenginlikle sürdüren, ancak şimdi sadece taşra kasabaları, Boston ve New York'un durgun banliyöleri olan Güney'in gerileyen veya çürüyen şehirleri, doğal kaderlerine yükselecek ve tekrar kucaklarında dünyanın en zengin ticaretini kucaklayacaklar. Zenginlik, onur ve güç ve büyük ve mutlu bir halkı taçlandıran en görkemli kaderlerden biri, Güney'i bekliyor,
eğer kendi kaderini kontrol edebilirse; fakat, başka bir halk tarafından kontrol ediliyorsa, hangi kalem onun düşüşünü işaret etmesi gereken
rezil ve kanlı felaketi resmedebilir?"

Dördüncü Temmuz kadehlerinden:

"Birlik: Farklı kurumlardan insanların aynı hükümet altında yaşama çabalarının
ilk modern girişiminin muhteşem bir başarısızlığı.

"Birlik: Onun için çok şeye katlandık; onun için çok
fedakarlık yaptık. Çok fazla şeye katlanmamaya; çok fazla
fedakarlık yapmamaya dikkat edelim.

"Alçalma yerine ayrılık.

"Güney Karolina: Bir nimetken Birlik için grev yaptı; lanet olduğunda ise kendisi için grev yapacak.

"Uzlaşma: 'Güney'in alabileceği en iyi şey.' Ülkesini bir çorba kasesine
satan _yağmacı_ tarafından tutulan korkakça bir
sancak.

"Amerikan Kartalı: Birliğin dağılması durumunda,
Güney, asil kuşun kalbini kendi payı olarak talep ediyor;
Yankees'e tüyleri ve leşi bırakıyoruz.

"Güney: Hakla güçlendirilmiş, ne tehditleri ne de sonuçları dikkate alıyor.

"Birlik: Bir zamanlar kutsal bir ittifak, şimdi lanetli bir bağ. "

Güney Carolina ve Mississippi'de en çok bulunan, ancak diğer köle eyaletlerinde de görülen, hepsi ayrılığı savunan çok sayıda yayın arasında, (Bay Calhoun'un Wilmot Şartı'nın sağladığı şansın kaybedilebileceğinden korkan Alabama üyesine yazdığı mektup gibi) Kongre'deki ajitasyonun duracağından ve Güneyli politikacıları köle eyaletlerini ayrı bir konfederasyonda birleştirme araçlarından mahrum bırakacağından korkanlar da vardı. Bu tür yayınlardan biri önde gelen bir gazeteden alınmıştır:

"Güney Carolina'nın amacı şüphesiz bu Birliği dağıtmak ve köle sahibi eyaletlerden oluşan bir konfederasyon oluşturmaktır. Bu konfederasyonu oluşturmak imkansızsa, o zaman onun amacının, vicdanen, Birlikten ayrılmak ve bağımsız bir Güç kurmak olduğuna inanıyoruz. Gecikme köle sahibi eyaletleri yardımımıza getirecek mi? Kölelik hareketi, eğilimleri ve hedefleri yakın zamanda ortaya çıkmışsa ve Güney halkına tam olarak açıklanmamışsa, gecikme bizi ortak bir eylemde birleştirebilir. Kongre'nin yakında kölelik kurumunu doğrudan kısıtlayan veya sakatlayan iğrenç önlemler alacağına dair hiçbir belirti yok. Her belirti, hükümete iktidarı son zamanlarda elde ettiği
kazanımları ve gasplarını pekiştirmek için zaman tanımak amacıyla fanatizmde bir duraklamanın yaklaşmakta olduğundan korkmamıza neden oluyor. Sonra fırtına tekrar serbest kalacak ve öfkesini
toplayacak ve başımıza patlayacak. Kongre'deki ajitasyonun, bu veya gelecek yıl, Güney'in birliğini sağlayacağına dair hiçbir umudumuz yok."

Hakim olan ruhu ve liderlerin halkı yanıltmak ve çileden çıkarmak için kullandıkları olağanüstü ve haksız araçları göstermeye yetecek kadar. Büyük çaba, Nashville kongresinin çağrısına göre bir "Güney Kongresi"nin toplanmasıydı.
Bu "Kongre"nin toplanması, ayrışmanın ilerlemesinde bir dönüm noktasıydı. Başarısız oldu. Bunu durdurma liyakatine sahip olan eyaletlerin başında, Güneydoğu Atlantik eyaletlerinin en büyüğü olan Georgia vardı. Birlik için en çok şey yapan basınların başında, uzun süre Baylar Gales ve Seaton tarafından editörlüğü yapılan ve şimdi 1814'teki Hartford kongresinin ayrışmasına karşı olduğu kadar 1850'deki Güney ayrışmasına da karşı çıkan Washington Şehri'ndeki Ulusal İstihbaratçı vardı. Nashville kongresi, Güney Kongresi ve Washington'da kurulan Güney Basını, Bay Calhoun'un çizdiği Güney konuşmasının dizisi ve yorumuydu (ayrılma tasarımının yoruma ihtiyacı olduğu ölçüde). Son konuşması, yorumlanmaya ihtiyaç duyabileceği ölçüde, ölümünden kısa bir süre sonra, Birliğin bir hata olduğunu gösteren pasajlarla dolu, siyasi yazılarının ölümünden sonra yayımlanmasıyla kabul edildi - Güney Eyaletleri buna girmemeliydi ve şimdi tekrar girmemeliydi, eğer bundan
çıkmışlarsa ve devamının
mümkün olmadığı gibi: Böylece:

"Bütün bunlar, bu Birliğin devamına ve hükümetin
süresi için düşmanca bir durum yarattı.
Yabancılaşma bağlanmanın, düşmanca duygular da yabancılaşmanın yerini alıyor; ve bunlar da, zamanında önlenmezse, devrim veya Birliğin
bir şekilde bozulmasıyla sonuçlanacak. Ancak bu,
hükümetin _federal_
karakterine geri döndürülmesiyle yapılamaz -ilk adım olarak ne kadar gerekli olursa olsun.
Yapılan
şeyler geri alınamaz.
İki bölüm arasındaki denge, yukarıda belirtilen önlemlerle
kalıcı olarak
yok edildi. Kuzey bölümü, sonuç olarak, hükümetin oluşturduğu iki çoğunluğu kendi içinde toplayacaktır; ve Güney, şu anda edinilen veya bundan sonra edinilecek olan tüm topraklardan dışlanırsa, hükümette ve Birlik'te anayasayı kendi isteğine göre şekillendirebilecek bir üstünlüğe sahip olacaktır. Buna karşı hükümetin _federal_ karakterinin yeniden canlandırılması hiçbir
çözüm sağlayamaz. Bu devam ettiği sürece daha zayıf kesim için hiçbir
güvenlik
olamaz. Daha güçlü olanın ve _düşman_ kesimin eline, onu ve _kurumlarını_ ezme gücünü verir; ve _direnmekten_ veya sömürge durumuna düşmekten başka bir alternatif bırakmaz. Etkili ve uygun bir
çözüm
uygulanmazsa, sonuç bu olmalıdır.

"Hastalığın doğası öyledir ki, hiçbir şey ona ulaşamaz,
organik bir değişiklik dışında - anayasayı öyle değiştirecek bir değişiklik ki, daha zayıf kesime, bir şekilde veya başka bir şekilde, hükümetin eylemine _olumsuz_ bir etkide bulunacak.
Bundan daha azı, daha zayıfı koruyamaz ve baskın kesimin daha zayıfı ezme eğilimini etkili bir şekilde durdurarak Birliğe uyum ve huzuru geri getiremez.
Anayasa oluşturulduğunda, çatışma eğiliminin daha büyük ve daha küçük eyaletler arasında olacağı yönünde güçlü bir izlenim vardı; ve buna karşı etkili hükümler buna göre yapıldı.
Ancak deneyim bunun bir
hata olduğunu; ve o zamanlar varsayıldığı gibi çatışmanın kurumları, coğrafi karakterleri, üretimleri ve uğraşları ile
çok güçlü bir şekilde ayırt edilen iki büyük kesim arasında olduğunu kanıtladı. Bu o zaman da şimdi olduğu kadar net bir şekilde algılansaydı, daha büyük eyaletlerin daha küçükleri ezme tehlikesine karşı bu kadar dikkatli bir şekilde
gözlemleyen ve koruyan aynı kıskançlık, aynı önlemleri alırdı İki bölüm arasındaki aynı tehlikeye karşı korunmak. Bunu gören ve hisseden _biz_ için, anayasanın kurucularının, bu konuda deneyimin bize verdiği bilgiye sahip olsalardı yapacakları şeyi yapmak; yani, sistemin pratikte geliştirdiği tehlikelere karşı önlem almak; ve bunlar o zaman öngörülüp, korumasız bırakılsalardı, şüphesiz ki konfederasyonun _Güney_ bölümünü oluşturan Eyaletlerin anayasayı _her zaman_ kabul etmesini _engelleyecek_ ve benzer
koşullar altında, şimdi dışında olsalardı, Birliğe _girmelerini_ _engelleyecek_ tehlikelere karşı önlem almak. Anayasanın, amacı gerçekleştirmek için en iyi şekilde nasıl değiştirilebileceği, ancak
değiştirme yetkisi tarafından yetkili bir şekilde belirlenebilir. Bu, çeşitli yollarla yapılabilir. Diğerlerinin yanı sıra, Yürütme Departmanının yeniden düzenlenmesi yoluyla gerçekleştirilebilir; böylece
yetkileri, şu anda olduğu gibi, tek bir memura devredilmek yerine, ikisine devredilmeli ve seçilmeli,
böylece ikisi de hükümetin Yürütme Departmanındaki ilgili bölümlerin özel organları ve temsilcileri olarak oluşturulmalı; ve her birinin Kongre'nin tüm eylemlerini yasa haline gelmeden önce _onaylamasını_
gerektirmeli. Biri ülkenin dış ilişkileriyle ilgili konuların idaresiyle görevlendirilebilir; diğeri ise ülkenin iç kurumlarıyla ilgili olanlarla: seçim
kurayla belirlenmeli. Gerçekten de, anayasayı
oluşturanların, çoğul bir yürütme yerine tek bir yürütme
kuruluşu kurmalarında büyük bir _hata_ yapıp yapmadıkları şüpheli olabilir. Hatta,
Başkan gibi hükümetin Yürütme Departmanına uygun şekilde ait tüm yetkilerle donatılmış tek bir yargıcın, popüler bir hükümetin
_kalıcılığı_ ile uyumlu olup olmadığı bile şüpheli olabilir; özellikle zengin
ve kalabalık bir toplulukta, büyük bir geliri ve çok sayıda memur ve çalışanı olan bir toplulukta. Kesin olan şu ki,
uzun süre devam eden böyle oluşturulmuş
bir halk hükümetinin örneği yoktur. Bizimki bile, şimdiye kadar, lehine hiçbir kanıt sunmuyor ve aleyhine de az değil: çünkü, ülkeyi _monarşi_ veya _bölünme_ ile tehdit eden mevcut rahatsız edici ve tehlikeli durum ona haklı olarak atfedilebilir." 

Bu Görüş'ün iki cildini, kölelik ajitasyonunun ilerleyişini ve onun ardışık iddia edilen bölünme nedenlerini not ederken inceleyen gözlemci okuyucu, bu nedenlerin her birinin, ortadan kaldırılır kaldırılmaz, farklı türden bir başkasıyla yer değiştirmesinin ne kadar hızlı olduğuna şaşırmış olmalı;
sonunda, hepsini görmezden gelen bir nedende son bulana kadar ve anayasanın kendisinde bölünme için yeni bir neden bulana kadar!
Bu anayasada, koruması iddia edilen "saldırılar ve tecavüzler" boyunca yeterli olarak ileri sürülmüştü. 1835'te, ilk ajitasyon bildirgesi ve Güney'de bir konvansiyon ve birlik ve eylem birliği çağrısı, "Kriz" başlıklı Charleston Mercury'de ortaya çıktı, o zamanlar ayrışmanın nedeni, bazı özgür eyaletlerde kurulan ve bu eyaletlerin bastırması gereken kölelik kaldırma dernekleriydi. Sonra Kongre'de sunulan kölelik kaldırma dilekçeleri geldi; sonra kışkırtıcı yayınların posta yoluyla iletilmesi; sonra Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması; sonra eyaletler arasındaki köle ticaretinin kaldırılması; sonra Oregon'dan köleliğin dışlanması; sonra Wilmot Şartı; sonra Kaliforniya'nın özgür bir anayasayla kabul edilmesi. Bunların her biri, kendi döneminde, bir ayrışma nedeniydi ve bir Güney konvansiyonunun aracıyla gerçekleştirilecekti, anayasayı açıkça ihlal ederek bir alt konfederasyon oluşturulacaktı ve ayrışma, özgür eyaletlerle ticari bir ilişkisizlik
kurarak sağlanacaktı. Bu noktalar üzerinde yirmi yıllık bir ajitasyondan sonra, hepsi terk edildi. Anayasa ve Birlik, başlangıçtan itibaren bir "hata" olarak bulundu - kökenlerinde bir hata ve gelecekteki varoluşlarında bir imkansızlık ve başka bir imkansızlığa dönüştürülmesi veya hemen parçalanması.

Bu kölelik ajitasyonunun düzenli başlangıcı 1835 yılına dayanıyor; ancak iki yıl önce ve şu şekilde başlamıştı: iptal ve bölünme 1830'da koruyucu tarifeye karşı bir şikayet üzerine başlamıştı. 1833'te Başkan Jackson'ın bildirisi ve enerjik önlemleriyle ortadan kaldırılan bu durum, derhal kölelik ajitasyonuyla değiştirildi. Bay Calhoun, o yılın baharında Kongre'den eve döndüğünde, arkadaşlarına, Güney'in tarife sorunu konusunda Kuzey'e karşı asla birleşemeyeceğini, Louisiana'nın şeker çıkarlarının onu dışarıda tutacağını ve Güney birliğinin temelinin köle sorununa kaydırılması gerektiğini söyledi. Sonra, onun çıkarına olan tüm gazeteler ve özellikle Bay Duff Green tarafından yayınlanan Washington'daki gazete, tarife
ajitasyonundan vazgeçti ve köleliğe başladı; ve iki yıl içinde, kölelik sorunuyla ilgili
ajitasyonun başlatılması için olgunlaşmıştı. Ve, bu
ajitasyonun şu anki aşamasına kadar izlenmesi ve gerekçesinin kavranması sırasında, bunun eski tarife ayrılığının sadece bir devamı olduğu ve daha fazlasına sahip olduğu için tercih edildiği unutulmamalıdır. Haziran 1833'te, Güney'deki çalkantının gümrük vergisinden köleliğe ilk geçişinde, Bay Madison Bay Clay'e şöyle yazmıştı:

"Kuzey'i kölelik konusunda anayasaya aykırı tasarımlar yapmakla suçlamak için Güney'i alarma geçirmeye yönelik aralıksız çabaları görmek acı verici. Kuzeyli kardeşlerimizin bedeninde böyle bir karışma eğiliminin
olmadığına inanmak konusunda haklısınız, hiç şüphem yok. Onların iyi niyetleri, köle sahibi eyaletlerle birliği
korumada tüccar, gemi sahibi ve üretici olarak sahip oldukları çıkarla yeterince garanti altına alınmıştır. Öte yandan, Güney'de ayrılıkta daha fazla güvenlik aramak ne çılgınlıktır. Bu, tava korkusuyla ateşe atlamaktan daha kötü olurdu. Alarmların tehlikesi,
onların uyandırdığı gurur ve
kızgınlığın ihtiyatlılık emirlerine üstün gelebilmesidir; ve sinsice canlandırılan, Kuzey'den gelen her türlü şikayete karşı en iyi
güvenliği vaat eden bir Güney kongresi projesini destekliyor._"

Fesih, ayrılma ve bölünme, Bay Madison tarafından, Birlik için ateşin baruta dönüşmesi kadar tehlikeli olan eşanlamlı terimler olarak
düşürüldü ve tehlike tüm Güney Eyaletlerinde, hatta Virginia'da bile
artıyordu. "_Virginia'ya bakın ve Gazetelerde ve halk toplantılarının tutanaklarında, anarşik ilkenin şu anda yaptığı rakamı, kısa bir süre önce kendisine verilen keşif
kabulünün aksine okuyun._" Bay Madison, bu sapkınlığın Eyaletlerin çoğunluğuna
ulaşmayacağı inancıyla kendini teselli etti; ancak endişeleri vardı ve bunları son günlerinde yazdığı ve ölümünden sonra yayınladığı "Fesih Muhtırası" başlıklı aynı kağıda yazdı. "_Ancak Güney Eyaletlerinde bulaşmaya karşı bir duyarlılık görünür ve tehlike gizlenemez, bilinen sebeplerden kaynaklanan sempati ve Kuzey ile Güney arasındaki kalıcı çıkar uyuşmazlığı
insanlara aşılanmış izlenimi, en yüksek mevkilere ulaşmayı hedefleyen popüler liderlerin, Güney'i kritik bir durumda birleştirme gücüne sahip olabilir, bu da büyük ama daha düşük kapsamlı bir tiyatro
yaratmakla sonuçlanacak bir yolda. Bu yolu
izlerken, ilk ve en belirgin adım iptaldir--sonraki,
ayrılık--ve sonuncusu, bir veda ayrılığıdır. Bu yol son zamanlarda ne kadar da yakın bir şekilde örneklendi! ve tekrarlanma tehlikesi, aynı veya başka bir bölgede, huzursuz adayların artması ve Birlik'te büyük ve yerleşik bir bölümün iradesine karşı tutulmasının giderek daha da imkansız hale gelmesiyle artabilir._"--Böyle yazmıştı Bay Madison, 1836 yılında, 86. yaşında ve hayatının son yılında. İlham dolu bir kalemle, bir vatanseverin yüreğiyle ve Birliği dolduran ve bir yarısında hapsedilemeyen bir ruhla yazmıştı. O bir Güneyliydi! Ancak Güney'deki evi, kölelik hareketinin kökenine, tasarımına ve sonuçlarına olan zihinsel vizyonunu kör edemezdi. O, bu harekete Güney'den bir köken, bu tasarıma bir ayrılık sonu, bu amaca hem Güney hem de Kuzey için felaketli sonuçlar veriyor.

Bay Calhoun öldü. Yelelerine huzur. Ancak geride barışı kabul etmezler! efendilerinin "ayak basmaktan korktuğu"
yerlere "_dalanlar_". Missouri uzlaşmasının yarattığı rahatsızlıktan ürperdi: onu silip attılar. İç savaşta kan dökülmesi düşüncesiyle ürperdi: iç savaş için silah hazırlamak için üç milyon dolar talep ettiler.

BÖLÜM CXCIX.

YÜKSEK MAHKEME: BU CİLTTE ELE ALINAN DÖNEMDEKİ HAKİMLERİ, KATİPLERİ, BAŞSAVCILARI, MUHABİRLERİ
VE MÜDAHİLLERİ.

BAŞ YARGIÇ:--Maryland'den Roger Brooke Taney, 1836'da atandı:
devam ediyor, 1850.

YARGIÇLAR:--Massachusetts'ten Joseph Story, atandı, 1811:
öldü 1845.--Ohio'dan John McLean, atandı, 1829: devam ediyor,
1850.--Georgia'dan James M. Wayne, atandı, 1835: devam ediyor,
1850.--Tennessee'den John Catron, atandı, 1837: devam ediyor,
1850.--New Hampshire'dan Levi Woodbury, atandı, 1845: devam ediyor,
1850.--Pensilvanya'dan Robert C. Grier, atandı, 1846: devam ediyor,
1850.

BAŞSAVCILAR:--Pensilvanya'dan Henry D. Gilpin, atandı,
1840.--Kentucky'li John J. Crittenden, atandı, 1841.--Hugh
Güney Carolina'lı S. Legare, atandı, 1841.--Maryland'li John Nelson, atandı, 1843.--Virginia'lı John Y. Mason, atandı,
1846.--Maine'li Nathan Clifford, atandı, 1846.--Connecticut'lu Isaac Toucey, atandı, 1848.--Maryland'li Reverdy Johnson, atandı, 1849.--Kentucky'li John J. Crittenden, atandı, 1850. KATİP:--William Thomas Carroll, Columbia Bölgesi,
atandı, 1827: devam ediyor, 1850.

KARAR MUHABİRLERİ:--Richard Peters, jr., Pennsylvania,
atandı, 1828.--Benjamin C. Howard, atanmış, 1843: devam ediyor,
1850.

MARŞALLER:--Alexander Hunter, atanmış, 1834.--Robert Wallace,
atandı, 1848.--Richard Wallach, atanmış, 1849.

BÖLÜM CC.

SONUÇ.

Bir parçası olduğum süre boyunca federal hükümetin Otuz Yıllık çalışması hakkında benimsediğim Görüşü tamamladım - yararlı bir amaç için üstlenilen ve sadakatle yerine getirilen bir görev, taahhüdün amacına ulaşılmış olsun veya olmasın. İyi ve bilge insanların bize verdiği şeylerin korunması amaç olmuştur; ve bu amaçla, hem insanların hem de önlemlerin hem kötülüğünü hem de iyiliğini göstermek zorunlu bir görev olmuştur. İyiliği, sevinçle sergiledim! Gelecek nesillerin hayranlığı ve taklidi için göstermekten mutluluk duyuyorum: kötülüğü, sadece düzeltme ve uyarıcı örnek olması için, kısıtlı olarak ifşa ettim.

Halkın özyönetim kapasitesinin birçok noktada
denendiğini gördüm ve her zaman durumun taleplerine eşit olduğunu gördüm.
Şu anda devam eden, bu kapasite sorusunu çözmek için karara bağlanması gereken iki dava daha var. 1. Cumhurbaşkanının seçimi! ve bu seçimin halkın erdemi ve zekasıyla mı yönetileceği, yoksa entrika ve yolsuzluğun ganimeti mi olacağı? 2. Siyasi milliyet duygusu! ve Birlik ile aynı kapsamda kalıp kalmayacağı, uyum ve kardeşliğe yol açıp açmayacağı; veya,
bölgeselliğe bölünerek nefret, yabancılaşma, ayrılık ve
iç savaşla mı sonuçlanacak?

Sorumsuz bir organ (esas olarak kendi kendini oluşturmuş ve esas olarak profesyonel makam arayanlar ve makam sahipleri tarafından
yönetilen)
Başkanlık seçimini gasp etti (çünkü adaylık, parti açısından seçimdir); ve bunu her zaman makam ve yağma tekelinde kendi çıkarları için yapıyorlar.

Bölgesel bir soru şimdi Birliği bölüyor, yarısını diğerine karşı koyuyor, her geçen gün daha da sinirleniyor--ki bu durum Birliğin
faydalarını
zaten yok etti ve kontrol edilmezse biçimini de yok edecek.

Konfederasyon cumhuriyetleri kısa ömürlüdür--hükümet ailesinin en kısası. İki hastalık onları rahatsız ediyor--seçmeli olduğunda başyargıcın
yozlaşmış seçimi; çıkar veya hırs söz konusu olduğunda
bölgesel çekişme. Konfederasyonumuz şu anda her iki hastalıkla da mücadele ediyor: ve halkın bedeni, her zamanki gibi,
duygusal olarak dürüst ve tasarım olarak vatansever, tehlikenin farkında değil ve hatta yıkıcılarının elinde birer araç haline geliyor.

Bu bölümlerde yazılanlar, onların gözlerini bu tehlikelere açmaya ve onları seçim ayrıcalıklarını yeniden kazanmaya ve bölgesel çekişmeleri bastırmaya teşvik etmeye katkıda bulunursa,
o zaman bu Görüş boşuna yazılmamış olur. Aksi takdirde,
yazarın hala bir tesellisi olacaktır:
gününde ve neslinde, bize bilge ve iyi insanların verdiği Birliğin ve özyönetimin nimetlerini korumak ve sürdürmek için
çalışmış olduğu gerçeğinin bilgisi.

SON.

II. CİLT İÇİN DİZİN.

A

ADAMS, JOHN Q., Bayan Harrison'ın rahatlatılması için yasa tasarısı hakkında, 258; 1837 Emeklilik Yasası'nın kökeni hakkında, 269;
McLeod olayında yönetimi savunur, 289;
Başkan Tyler'ın protestosu hakkında, 418;
Çin misyonuyla ilgili, 511;
Ev filosu hakkında, 575;
vefatı, 707;
ölüm şekli, 707;
Temsilciler Meclisi ve Senato tatil edildi, 707;
Senatör Benton, Senato'daki cenaze töreni onurlandırma önerisini desteklemeyi talep etti, 707;
düşünceler, 707;
McDowell'ın etkileyici sözleri, 708;
Senatör Benton'ın övgüsü, 708, 709.--_Bkz. Dizin_, cilt. 1.

ADAMS, CHARLES F., Başkan Yardımcısı adayı, 723.

ALLEN, WILLIAM, Oregon sorunu hakkında, 663, 664.

ALISON, tarihçi, 1812 savaşı hakkında yorum, 573. _Anayasa Değişikliği._--Bay Benton'ın konuşması, 626;
önerilen plan, 626;
tüm diğer ara organları ortadan kaldırmak ve seçimi tamamen halkın elinde tutmak için değişikliğin amacı ve ilkesi, 626;
halk seçimleri dışında herhangi bir tür ikame sağlanarak özgürlük mahvedilecektir, 627;
şu anda, halkın iradesi, kendi aralarında ve seçtikleri amaç arasında küçük grupların müdahalesiyle, baş memurlarının seçiminde engellenmeye meyillidir, 627;
önerilen değişikliğin ayrıntıları, 627;
halkın haklarını korumada, seçimlerin saflığını korumada etkinliği ve uygulanabilirliği, 628;
önerinin bir kopyası, 628. _Bkz. Dizin_, cilt. 1.

ANDERSON, ALEXANDER, Hugh L. White'a Övgü, 185.

_Anti-Düello Yasası._--Cilley'nin ölümü, 148;
düello yasasının cezaları, 148;
yasa, normal düellonun yerine geçecek olan
meşru müdafaa bahanesiyle suikastlara bakmadı, 148;
karşıtlık, 148;
yasa, düelloların
kaynaklandığı tutkuları bastırmadı, 149;
yasa ayrıca cezalarının doğası konusunda da yanıldı, 149;
cinayet suçunu alabileceği tüm yeni biçimlere
sokmadığı için kusurluydu, 149.

ARCHER, WILLIAM S., Başkan Tyler'ın özel konseyinin suçlaması üzerine, 327. _Bkz. Dizin_, cilt. 1.

_Ashburton, Lord, görevi.--Bkz. İngiliz Antlaşması._

_Devlet Borçlarının Üstlenilmesi._--Bu borçların miktarı, 171;
Sidney Smith, 171;
tahvil sahiplerinin bir sınıfı tarafından daha önemli bir teminat olarak talep edilen üstlenilme, 171;
Londra Bankacıları Genelgesi, 171;
bu tür bir önlemin anayasaya, adalete ve
politikasına karşı kararlar, 171;
Senato'nun doğrudan oyuyla arazi gelirinin eyaletlere yardım etmek için dağıtılması lehine bunların ithalatını tersine çevirme girişimi, 172;
teklif reddedildi, 172.

Bay Benton'ın konuşması, 172;
alıntılar, 172;
"bu hareket uzun zamandır devam ediyor, 172;
varsayım yolunda atılan adımlar, 172;
varsayım düşmanlarının sahaya çıkıp harekete geçme zamanı, 173;
toprak geliri dağıtımı biçimindeki gizli varsayım,
tehlikeyle karşılaşmamız gereken biçimdir, 173;
bu ülkede bir varsayımımız oldu, 173;
yoğun heyecan, 173;
Bay Jefferson'un ifadesi, 174;
sunulan resim, 174;
eyaletlerin bu hisse senetleri artık büyük ölçüde değer kaybetti, 174;
bazı eyaletlerin yaptığı gibi uzun vadeli borçlanmaktan daha akılsızca veya adaletsiz ne olabilir, 175;
yabancı etkisinin kötülükleri, 175;
anayasanın kendisi onlara karşı özel bir kanun içeriyor, 175;
yabancı etkisini davet edersek tüm bu önlemlerin amacı ne?" 175.

B

BADGER, GEORGE E., Deniz Kuvvetleri Bakanı, 209;
Başkan Tyler'ın Kabinesindeki koltuğundan istifa etme nedenleri, 354.

BANCROFT, GEORGE, Deniz Kuvvetleri Bakanı, 650.

_Bank, National, İlk Yasa Tasarısı._--Bu, oturumun büyük ölçüsü
ve Whig partisinin büyük amacı, 317;
diğerleri onsuz tamamlanır, 317;
seçim sırasında arka planda tutulur, 318;
sekreterden bir plan için çağrı yapılır, 318;
Başkanın itirazları, 318;
başlığı, 318;
Senato'daki seyri, 318;
her iki Mecliste de kabul edilir, 318;
demokrasi görüşleri, 318;
onlara ışık doğması, 318;
veto, 318;
Bay Clay'in açıklamaları, 318;
"Bay Tyler'ın Başkan olduğu koşullar, 319;
onun konuşması, 319;
bir pasajın yorumlanması, 319;
en güvenilir ve en canlı umutlar, 319;
Başkanın konuşmasının yanlış anlaşılmış olabileceği korkusu, 319;
önerilen bankanın adı," 319;
Bay Tyler'ın bir banka hakkındaki ilk görüşleri, 320;
özet, 320;
Bay Clay'in pasaj hakkındaki açıklamaları, 320;
Başkanın izleyebileceği ve tutarlılığını koruyabileceği yol, 321;
yasa tasarısını on gün tutma, 321;
Başkanlıktan istifa etmek için üçüncü bir yol, 321;
Bay Clay tarafından uygulanan adımın uygunluğu, 321;
Bay Clay'in açıklamaları, 321;
Başkanın uygun bir yasa tasarısı önerdiği söylentisine yaptığı gönderme, 321;
Bay Rives'in Başkanı savunmasındaki açıklamaları, 322;
seçimde bir bankanın konu olmaması, 323;
ihanet suçlamasının reddedilmesi, 323;
General Harrison aynı yasa tasarısını çürütmüş olurdu, 323;
bir banka için bir yasa tasarısını imzalamasının koşulları, 323;
bir yasa tasarısını imzalamış olabileceğine inanmak için nedenler, 323;
Bay Clay'in cevabı, 323;
Bay Rives "yarı yolda evinde", 323;
Bay Tyler'ın danışmanlarının yakın çevresi, 324;
Bay Clay'in bu konudaki alaycı sözleri, 324;
üçüncü bir taraf yapma tasarımı söylentisi, 324;
Bay Clay'in bu konudaki sözleri, 324;
banka büyük sorundu, 324;
Bay Clay'in kesme işareti, 325;
Bay Rives'in atfedilen gizli konseye cevabı, 325;
yarı yolda evinde kalmayla ilgili sözler, 326;
başkentte bir diktatörlük kurulduğu söylentisi, 326;
Bay Clay'in feragatnamesi, 326;
Bay Archer ve Bay Clay arasındaki sohbet tartışması, 326, 327;
oy, 328.

Reddedilmenin etkileri, 328;
Senato'da tıslamalar ve Başkan'ın evindeki öfke patlamaları, 328;
huzursuzlukların kapsamının araştırılması, 328;
dava düşürüldü, 328;
Senatörlerin Başkan'ı ziyareti, 328;
Bay Clay'in bu ziyaretle ilgili açıklamaları, 328;
diğer açıklamalar, 329;
Buchanan cevaben, caddenin diğer ucunda aynı gece yaşanmış olabilecek sahneleri resmediyor, 330;
Mali yasa tasarısını, Kongre üyelerinin kurumdan borç almasını önlemek için
değiştirme önerisi, 330;
Bay Pierce'ın açıklamaları, 330;
"Kongre üyelerinin yozlaşmazlığı, 330;
tarih, Kongre üyelerinin gidişatı ile ilgili olarak ne öğretti," 331;
Bay Tyler'ın banka raporuna atıf, 331;
oylama, 331;
önemi, 331.

İkinci mali yasa tasarısına ilişkin iki tarih, 331;
biri kamuya açık, diğeri gizli, 331;
yasa tasarısı, oturumun başlarında para birimiyle ilgili seçilmiş bir komiteden rapor edildi, 332;
yürürlüğe koyma maddesinden sonraki her şeyi silmek ve yeni bir yasa tasarısı eklemek için hareket, 332;
Bay Sargeant'ın önerilen yeni yasa tasarısı hakkındaki açıklamaları, 332;
komite önündeki yasa tasarısı, 332;
keskin uygulama, 332;
hızlı yasamaya itirazlar, 333;
yasa tasarısı hakkında tartışma, 333;
yasa tasarısı kabul edildi, 333;
başlığı, 333;
Bay Benton'ın yasa tasarısıyla alay ettiği açıklamalar, 333;
bir komiteye atıfta bulunuldu, 335;
tek taraflı bir komite, 335;
Bay King'in bu komitenin atanmasıyla ilgili açıklamaları, 335;
Jefferson'ın El Kitabı'nın gerekçede alıntılanan kuralı, 336;
Bay Benton'ın açıklamaları, 336;
Bay Buchanan'ın açıklamaları, 337;
Başkanın olumlu görüşleri üzerine açıklamalar içeren başkan tarafından bildirilen yasa tasarısı, 337;
Bay Benton, 338;
yetkilendirilmiş borsa işlemlerine itiraz, 339;
bir senedin iskonto olarak kullanılması, 339;
bu Senatör Tappan tarafından ortaya çıkarıldı, 339;
tüm hissedarların Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmasını gerektiren değişiklik, 340;
orijinal hisseyi almaya izin verilen vatandaşlar dışında hiç kimsenin
yabancıların hisseye sahip olmasını engellemeyeceği, 340;
Amerika Birleşik Devletleri Bankasını kaçakçılık yoluyla yeniden canlandırmak için tasarlanan yasa tasarısı, 340;
aynı değişiklik farklı bir biçimde sunuldu, 340;
tartışma, 340;
oylama, 341;
yasa tasarısı eski banka tüzüğüyle karşılaştırıldı, 341;
yasa tasarısı kabul edildi ve Başkan'a gönderildi ve onaylanmadı, 341;
veto nedeniyle kışkırtılan şiddetli konuşma, 341;
konuşmacılar, 341;
iade edilen yasa tasarısına karşı çıkanlar, 341.

iade edilen banka yasasının gizli tarihi, 342;
Bay Gilmer ile Whig üyesi arasındaki konuşma
Meclis, 342;
Bay Tyler'daki değişiklik, 342;
Whig'ler üzerindeki etkisi, 343;
Başkanın çıkarına olan gazeteler, 343;
Kabineye ilk veto mesajıyla ilgili bilgi verilmemesi, 343;
Kabinesine karşı küçümseme, 343;
Başkanın Bay Ewing'in belirttiği gibi ikinci bir yasa tasarısına hazır olması, 343;
Bay Bell'in açıklaması, 343;
Bay A. H. Stuart'ın ifadesi, 344;
Başkan mesleklerinde samimi miydi yoksa bunlar sadece
whig'leri aldatmak ve kamplarında
kızgınlaşan kargaşayı yatıştırmak için kullanılan ifadeler miydi, 344;
yeni yasa tasarısı ve tutanaklar hakkında bir kabine toplantısı, 345;
Bay Ewing'in ifadesi, 345;
on altıncı temel madde, 345;
Başkan'a uygun hale getirilen yasa tasarısının her bölümü, 346;
daha fazla açıklama, 346;
Bay Bell'in beyanı, 346;
İkinci yasa tasarısının kabulü için her iki Meclisin çoğunluğunu hazırlama
talimatları altında Kabine üyelerinin işlemleri, 346;
vetonun gerekçeleri ve üzerinde durduğu noktanın
açıklamaları ve dikkatli bir şekilde hazırlanması, 347;
Bay Berrien'in vetonun değerlendirilmesini erteleme ve banka
tasarısını ele alma önerisinin nedeni, 347;
Bay A. H. Stuart'ın beyanı, 347;
Başkanın ikinci yasa tasarısını lehinde olduğu bu beyanın diğer tarafı, 348;
Başından beri aleyhine olan işaretler ve gerçekler, 348;
Bay Webster'ın mektubu, 349;
Bay Botts'un bildirdiği mektup, 349;
"Başını ver ya da öl," 349;
ifadenin nasıl amaçlandığı ve nasıl yorumlandığı, 349;
Bay Tyler'ın görüşlerinin çözümü, 350;
oturumun sekizinci veya dokuzuncu gününden sonra hiçbir banka tasarısını herhangi bir ad altında imzalamazdı, 350.

Senato'da veto mesajının kabulü, 350;
galerilerde tıslamalar ve alkışlar, 350;
Bay Benton, Silahlı Kuvvetler'in tıslayanları gözaltına almasını öneriyor, 351;
düzensiz yargılamanın miktarı hakkında tartışma, 351, 352.
_Tyler'ın İdaresine bakın._

_Amerika Birleşik Devletleri Bankası._--Bir Eyalet kurumunda yapılan değişiklikler, 23;
tüzüğünün sona ermesinden bu yana tarih, 23;
Pennsylvania Meclisi'nde bildirilen yasa tasarısı, 24;
bir vergiyi yürürlükten kaldırmak ve yollar ve kanallar yapmak için bir yasa tasarısının kuyruğu, 24;
Meclis'te kabulü, 24;
bir açıklama talep edildi, 24;
Bay Biddle'ın J. Q. Adams'a mektubu, 24;
hareketin ilk adımı, 24;
nasıl yönetildiği, 24;
ikramiye, 24;
yasa tasarısının yasama organından geçirilmesi, 25;
halkın öfkesi, 25;
bir sonraki yasama organının soruşturulması, 25;
açıklamalar, 25.

Yasal varlığı sona erdikten sonra faaliyetlerini durdurmayı reddediyor, 67;
geçici tüzüğü durumunda hiçbir fark yaratmadı, 67;
süresi dolan kurumun geçersiz senetlerini kullanması, 68;
Bay tarafından davranışına ilişkin açıklama. Buchanan, 68;
Calhoun'un Kongre'nin bu konuda bir yasa tasarısı geçirme hakkı hakkındaki açıklamaları, 69;
bu, yasama yetkisinin genel gücüne dayanmaktadır, 69;
yasa tasarısının niteliği, 69;
bu, banka ile Federal hükümet arasındaki son sorudur, 69.

_Pensilvanya ABD Bankası tarafından yeniden başlatılması._--Yeniden başlatmanın etkisi
New York bankaları tarafından, 94;
Philadelphia'da toplanan kongre, 94;
müzakerelerinin sonucu, 94;
yeniden başlatma, 94;
önceden bildirilen ABD Bankası'nın tekrar ve sonsuza dek hızla başarısızlığa uğraması, 94.

İşlerinin açıklanması, 157;
Bay Biddle'ın istifası, 157;
Senatör Benton'ın tahmini, 157;
askıya alma, 157;
etkileri, 157;
başka bir durumu ifadesi, 158.

Kongre'de bu kurum hakkında sessizlik, 365;
durumu, 365;
hissedarlara işlerin raporlanması, 365;
israf ve yıkımın sergilenmesi, 365;
bankanın yeniden tüzük başvurusu süresince işlemleri, 366;
kredileri, 366;
kime yapıldığı, 366;
bunların yapılış şekli, 366;
bu noktadaki rapordan alıntı, 366;
yabancı acenteleri, 367;
bu hisse senedi spekülasyonlarının işi, 367;
alıntı, 367;
pamuk acentesinin kayıpları, 368;
rapordan alıntılar, 368;
bankanın Bay Biddle'ın bireysel sözleşmelerini garanti altına alma şekli, 369;
büyük miktarlarda anlaşılmaz hesaplar, 369;
ilgili taraflar açıklama yapmayı reddediyor, 369;
Kongre üyelerine büyük masraflarla eğlenceler, 369;
hissedarların kayıpları, 369;
Londra Bankacıları Genelgesi'nin açıklaması, 370;
bankanın kredisi ve hisse senedi fiyatlarının yanıltıcı kar açıklamalarıyla
yükseltilmesi, 370;
ikinci askıya almanın New York'ta başlaması için yapılan işlemler, 370;
yıkımın boyutu, 371;
Londra bankacıları ve cezaları, 371;
Yargıcın ceza verirken yaptığı açıklamalar, 372. _Bkz. Dizin_,
cilt 1.

_Bankalara Karşı İflas Yasası._--Başkan tarafından önerildi, 43;
gerekçeler, 43;
anayasanın kurucuları sert para adamları, 43;
anayasanın işleyişi bu niyeti geçersiz kılmıştı, 44;
hatanın belgede mi yoksa yöneticilerde mi olduğu sorusu, 44;
şimdi önerilen çözüm, 44;
istenen tek şey, Başkan'ı destekleyecek bir Kongre'ydi, 44;
buna karşı diziliş, 44;
Bay Webster'ın muhalefeti, 44;
Kongre'nin hakkı sorgulandı, 44;
şüphesiz tüm kabine tarafından onaylandı, 45;
Bay Benton, 45;
"anayasa tarafından yetkilendirilmiş bir iflas yasası", 45;
iflas kelimesinin anlamı, 45;
bu yetki devri nedir ve ülke bunun uygulanmasını mı talep ediyor, 45;
Kongre, anayasada kullanılan ifadelerin
yapılandırılması için İngiliz yasal kararlarıyla sınırlı değildir, 45;
terim İngilizce değil, Roma kökenlidir, 46;
yasamamızı İngiltere'deki iflas yasalarının
alışılmış nesneleri, alışılmış konuları ve alışılmış amaçlarıyla sınırlamamız gerektiği söylenir, 46;
İngiliz yasalarının hangi eylemine örnek verilebilir? 46;
bu konuda çıkarılan yasalar, 47;
İngiltere'de iflasa tabi sınıfların olumlu tanımları, 47;
olumsuz, 47;
anayasamızın kabulünden bu yana iyileştirmeden uzak,
48;
bu görüşte iki şeyden birini bulmalıyız--bir örnek olay veya
genel bir otorite, 48;
bunlar göz önünde bulundurulduğunda, 48;
bir örnek olay, 48;
İngiliz Parlamentosu'nun beş yüz yıl boyunca iflas konusunun tamamı üzerindeki genel uygulaması, 49;
iflas yasalarının genellikle paralı şirketlere
uzanıp uzanmadığı sorulur, 49;
Hayır; Neden? 49;
İngiltere'de şirketlerin güvenilmezliği sorunu, 49;
böyle bir yasa genellikle şirketlere uzanır mı? 50;
ilk iflas yasamızın tarihi, 51;
1827 tasarısı, 51;
iflas yasalarının amacının
para birimiyle hiçbir ilgisi olmadığı söylenir, 51;
tarih ne diyor? 51;
İngiltere'de iflas yasalarının uygulanmasının iki yönlü etkisi, 51;
Başkanın tavsiyesi, 51;
İngiliz iflas yasası banknotlarla ilgili olarak, 52;
tüm eylemlerimiz ve faturalarımız bankacılara uygulanmıştır, 53;
ve bankalara neden uygulanmasın? 53;
bu ayrım neden? 53;
dolaşım bankaları iflas yasasının en uygun konularıdır, 53;
Amerika Birleşik Devletleri Bankası yeniden kurulana kadar specie ödemelerinin yeniden başlatılamayacağı görüşü, 54;
iflas edenler olarak, Federal yetki tüm bankalara uzanır, 54;
iflas yasasının bankalara uygulanmasıyla elde edilecek diğer büyük amaçlar, 54;
her hükümet biçiminin vatandaşlarının gururunu
ve bağlılığını uyandıracak bir şeyi vardır, 55;
bankalara merhamet göstermeye çağrılıyoruz, dua
onlara vatandaşlara merhamet göstermeleri için yapılmalıdır, 55;
Jefferson'un mirası, hükümetin yetkisiz veya kendi kendine oluşturulmuş kurumların kontrolü altına girmesine asla izin vermemektir, 55;
iflasın bankalara uygulanacak ciddi bir çözüm olduğu söylenir, 56;
bankaların hiçbir mazereti olmayan ve
sonsuza dek onların lehine olan iddialarına karşı ağır basması gereken üç şey, 56.

Kongre, Bay Clay'in acil talebi üzerine toplandı, 229;
Bay Clay'in programında veya Başkan Tyler'ın mesajında ​​olmayan bir iflas yasası, 229;
Senato'da partiler neredeyse dengede, 229;
bir üye iflasla ilgili bir yasa tasarısı getirmek için izin alır, 229;
yasa tasarısının kabul şekli, 229;
banka yasası ve arazi yasasının her iki Meclis'ten geçmesi, 230;
Meclis'ten geçmesi, 230;
değişiklik, 230;
değişikliği gündeme getirmek için Senato'da yapılan işlemler, 230, 231;
Indiana'dan White'ın açıklaması, 231;
Senatör Benton'ın açıklaması, 231, Senatör Linn'in açıklaması, 231;
iflas yasası Meclis'ten geçtiği bildirildi, 232;
Bay King'in açıklamaları, 232;
dağıtım yasası masaya yatırıldı ve iflas yasası ele alındı
kaldı, 232;
Bay Walker'ın açıklamaları, 232;
banka dağıtımı ve iflas yasaları birlikte seyahat ediyor, 232;
iflas yasasına yapılan değişiklikle ilgili açıklamalar, 233;
geçti, 233;
iflas yasasının doğası ile ilgili açıklamalar, 233, 234.

Bay'ın konuşması. Benton iflas yasası hakkında, 234;
"bu iflas sistemi değil, iflas yasasıdır, hapisten
kurtulma yerine borçtan kurtulmaya dönüştürülmüştür," 234;
İngiliz iflas eden borçlular yasasından çerçevelenmiştir, 234;
İngiliz yasaları, 234;
Böyle bir yasa tasarısı buraya nasıl getirildi? 235;
bu bir iflas yasasıdır, 235;
iflas ve iflasın aynı şey, yani borçları ödeyememe olduğu konusunda ısrar ederek savunulmuştur, 235;
Webster'ın açıklamalarından alıntılar, 235;
iflas ve iflası karıştırmak için hiçbir temel yoktur, 235;
Blackstone'un iflas tanımı, 235;
sistemin temeli yetenek ve dolandırıcılıktır, 235;
_cessio bonorum_, 236;
İskoçya yasaları, 236;
_cessio_ incelendi, 236;
İskoçya yasaları tarafından tanımlanan iflas, 237;
Napolyon Yasası, 238;
medeni hukuk, 238;
yasa tasarısının bölümlerinin İngiliz hukukuyla karşılaştırılması, 239;
yasa tasarısı uyarınca gönüllü ve gönülsüz iflas, 240.

_İptal girişimi._--İptal, oturumun başlangıcında başladı, 395;
Meclis'ten geçti ve Senato'da kaybetti, 395;
bir sonraki oturumda iptal edildi, 396;
konfederasyon yasa tasarılarının kaderi, 396.

_İptal._-- Aynı Kongre tarafından çıkarılan büyük bir yasanın iptali, 463;
halkın iradesine bir saygı duruşu, 463;
Bay Benton'ın, yasanın yürürlükten kaldırılması için Vermont Eyaleti'nden bir dilekçe sunmasıyla ilgili açıklamaları, 463;
"yasanın, alacaklıların belirli bir çoğunluğunun rızasıyla borçları ortadan kaldırması anayasaya aykırıdır, 463;
1800 yasasının ilkeleri, 464;
yasanın bilgeliğinin kendisinin uygulanmasını sağladığı biçimler, 464;
eyaletlerin kendi sınırları içindeki borçlu ve alacaklı arasındaki olağan ilişkiler üzerindeki haklarının ihlali," 465;
yasanın kabulü Kongre için bir kınama olmuştur, yürürlükten kaldırılması onlara ve daha da fazlası, yasanın iradesi altında yapıldığı insanlara onur kazandırmalıdır, 465;
iflas yasası Amerikan halkı tarafından asla tercih edilmemiştir, 465;
sistem İngiltere'de neredeyse tahammül edilemez olmuştur, 466;
diğer açıklamalar, 466.

Her iki mecliste de yürürlükten kaldırma yasasının derhal kabul edilmesi, 503;
azınlık için muhteşem bir zafer, orijinal yasa tasarısının geçişine direnen
, 503;
tüm yetkililer yasayı desteklemişti, 503;
halkın buna karşı isyan etmesi, 503;
eski yasa iki yılda yürürlükten kaldırıldı, 503;
yürürlükten kaldırılması yönetim için acı bir utanç, 503;
Cushing yasayı savunurken, 504;
özet, 504;
Bay Clay'e parlamento dışı bir atıf, 504;
Bay Davis'in cevabı, 504;
Cushing yönetime yönelik etkisiz saldırılar hakkında, 504;
özetler, 505;
yeni yönetime taraftar kazanmak için
kullanılan ikna ve ayartma amaçlı baştan çıkarıcı argümanlar, 505;
demokratik partiye çağrılar, 505;
Bay Thompson'ın cevabı, 505;
Cushing,
yönetimle bağlantılı kişilerin Başkanlık için henüz duyulmayacağını belirtiyor,
505;
Bay Thompson'ın öfkeli cevabı, 505;
Cushing'e yöneltilen suçlamalar, 506;
Davis'in Cushing'in suçlamaları üzerine yorumu, 506;
vetoları savunmadaki çok yönlülüğü, 507.

_Bankalar, Ödemelerin Askıya Alınması._--Çökmüş maliye ve
parçalanmış hazine, yeni doğan yönetimi bekliyordu, 9;
bunu başarmak için çalışan iki taraf, 9;
bankaların durumu, 9;
Senatör Benton'ın olasılık hakkındaki açıklamaları, 9;
para genelgesinin iptali üzerine, 10;
mevduat bankalarının umutsuz durumu, 10;
bankalar tarafından tutulacak uygun para miktarı, 10;
İngiltere Bankası tarafından tutulacak miktar, 10;
mevduat bankaları tarafından tutulacak miktar, 10;
Senatör Benton ve Bay arasındaki konferans. Van Buren, 10;
sonuncusunun açıklaması, 10;
Senatör Benton öfkelendi, 10;
sessizlik, 10;
izlenebilecek yol, 11;
faydalar, 11.

_Sıkıntı ve Askıya Alma İçin Hazırlıklar._--Karakteristik
Bay Biddle'ın mektubu, 11;
sunulan yıkım resmi, alarm verildi ve Federal
hükümet neden, 11;
özetler, 11;
Kongre içinde ve dışında izlenen yol, 12;
Bay Webster'ın New York'ta kabulü, 12;
kamu toplantısı, 12;
bu gösterinin nedeni, 12;
konuşması Jackson'ın yönetimine karşı bir manifesto, halefinin
kişiliğinde devam etmesine karşı bir protesto ve buna karşı genel bir birleşmeye bir çağrı, 13;
konuşmanın uğursuz cümlesi, 13;
genel sıkıntıyla ilgili alıntı, 13;
konuşmanın sonucu, 13;
şiddetli itirazı, 14;
specie genelgesi, 14;
orijinal taslak, 14;
iptal eden yasa tasarısı, 15;
Başkan Jackson'ın eylemi, 15;
Başkanın sinirleri üzerinde bir deney kararlaştırıldı, 15.

Webster'ın konuşmasının sonuçları, 16;
muazzam bir toplantı, 16;
kararları, 16;
"deney" kelimesi, 16;
Başkanı beklemek üzere elli kişilik bir komite, 17;
dönüşlerinde başka bir toplantı çağırmak, 17;
davet edilen diğer şehirlerin işbirliği, 17;
basının belirttiği duygu durumu, 17;
komitenin Başkan'ı ziyareti, 18;
konuşmalarından alıntı, 18;
tamamen ret yazılı cevabı, 18;
dönüşleri, 18;
Bay Biddle'ın Başkan'ı ziyareti, 19;
New York'ta ikinci bir toplantı, 19;
rapor, 19;
kabul edilen kararlar, 19;
şikayetler listesi, 19;
açıklamalar, 20.

_Gerçek Askıya Alma._-- Askıya alma herhangi bir kamu toplantısında önerilmedi, 20;
askıya alma, 20;
işlemler, 20;
mevduat bankalarının meşru müdafaa eylemi, 21;
United States Bank'ın seyri, 21;
Bay Biddle'ın mektubu, 21;
alıntılar, 21;
Webster'ın Batı'daki turu ve konuşmaları, 22;
Wheeling'deki ilk konuşma, 22;
alıntı, 22;
askıya almanın gerçekleşeceği zaman, 22;
United States Bankası'nın çözüm olması, 23;
politikacıların şimdi açığa çıkan düzenekleri, 23.

_Askıya Alma Etkileri._--Ülkenin işlerinde karışıklık, 26;
banknotların değer kaybı, 26;
küçük madeni paraların ortadan kalkması, 26;
"daha iyi para", 26;
"bütün domuz", 26;
basının kışkırtıcı yayınları, 26;
özetler, 26;
hükümet ödemeleri, 27;
ortam, 27;
yönetimin durumu, 27;
Tennessee gönüllülerinin ödemesi, 27;
etkisi, 27;
temsilcinin Washington'a ziyareti, 27;
Kongre'nin ek oturumu gerekli, 28.

_Yeniden Başlatma Girişimi._--Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın
madeni para ödemeye devam etme kabiliyetini beyan etmesi, 43;
yeniden başlatma New York'ta başladı, 43;
karar, 43;
yazışma komitesi, 43;
Philadelphia çıkarlarının muhalefeti, 43;
açıklama, 43.

_New York Bankaları Tarafından Tür Ödemelerinin Yeniden Başlaması._--Önerilen
sözleşme, 83;
United States Bank tarafından engellenen, 83;
Philadelphia bankaları işbirliği yapmayı reddediyor, 83;
Bay Biddle'ın John Q. Adams'a mektubu, 83;
karakteristik bir cümle, 83;
New York bankalarına yönelik tehdidi, 83;
genel bir banka sözleşmesi, 83;
yeniden başlama oylaması, 83;
oylamanın nedenleri, 84;
New York bankaları tarafından yeniden başlama, 84;
genel yeniden başlama, 84;
United States Bank, 84;
hisseleri, 84;
gücü, 84;
Bay Webster'ın dileklerini dile getirdiği konuşması, 84;
arkadaşları son kez kurtarmaya geliyor, 85;
Bay Benton'ın açıklamaları, 85. "Ulusal bir banka tüzüğünün sona ermesini sağlayan iki dönem,
her biri derslerle dolu, 85;
karşılaştırılan ikisi, 85;
paranın miktarı, 86;
sağlamlığı, 86;
söylendiğine göre, para yok, 86;
devam etmemenin nedeni açık ve inkar edilemez, 87;
New York City bankaları ne diyor? 87;
raporlarından alıntı, 87;
nedenler, 87;
Kongre para konusunda harekete geçene kadar devam edilemeyeceği söyleniyor, 88;
önde gelen bankaların davranışları, 88;
dürüst ticari bankalar devam etti veya devam etmeyi düşünüyor, 89;
politikacılar hükümeti borçları için kağıt para almaya zorlamayı teklif ediyor, 89;
bahane bankaların devam etmesine yardımcı olmak, 89;
bankaları bekleyen bir düşman, 89;
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın diğerleri üzerindeki gücü, 90;
karşıtlık eski ve şimdiki banka kesintileri arasında, 90;
bu günün adamlarına adalet," 91.

_Bay Clay'in Bankaların Yeniden Başlatılması Lehindeki Kararı._--Federal hükümete olan tüm borçların ödenmesinde yeniden başlatılan bankaların senetlerinin alınmasını önerdi, 91;
bankalara yardım sağlanması, 92.

Hiçbir güç, solvent bankaların yeniden başlatılmasını engelleyemez, 92;
ülkedeki solvent olan her banka birkaç ay içinde yeniden başlatılacak, 92;
Kongre denese bile onları engelleyemez, 92;
Kongre'de şimdiye kadar yapılmış en iğrenç teklif, 93;
teklif kaybedildi, 93.

_Banka ve Devletin Boşanması._--Yasa tasarısı boşanmayı ilan edecek ve
değişiklik, senetlerinin gelir ödemelerinden hariç tutulmasını sağlayacak, 56;
bu değişiklik kademeli olarak yapılacak, 56;
Anayasanın para birimini geri getirecek ve 1789 ve 1800'deki büyük eylemleri yeniden tesis edecek, 56;
Anayasamızdan bu sapmadan büyük kötülükler - parasal, politik ve ahlaki - ortaya çıkmıştır, 57;
bankalardan hükümete zarar, 57;
yerel bankalardan zarar, 57;
vapurlarla karşılaştırma, 57;
bankalarla ilgili durum, 58;
yeniden başlama dönemi birçokları için tehlikeli bir kriz olacaktır, 58;
barış ve refah zamanında düştüler, 58;
dolaşım bankaları tehlike ve başarısızlık bankalarıdır, 58;
birkaç bankanın tümü üzerindeki gücü sistemimizde yeni bir özellik sunar, 58;
hepsi tek bir zincirin halkaları haline geldi, 59;
hükümet ve alacaklıları bu tür emanetleri kullanmaya ve bu tür
evrakları almaya devam ederlerse zarar etmeye devam etmelidir, 59;
Bir anda Birlik'teki her harcama görevlisinin ödeyeceği para elinden alındı, 59;
bu tüm hükümetin dağılması anlamına geliyordu, 59;
bu az önce kurtulduğumuz bir tehlike, 60;
onları kullanırsak aynı tehlike tekrar görülebilir, 60;
anayasanın oluşturulduğu kesin avantajı terk etmek için ne bahanemiz var? 60;
bu sorunun ahlaki görüşü incelenmedi, 60;
hükümetin adımlarını geri çekmesi ve ilk ilkelere dönmesi gerekiyordu, 61;
bu yolun benimsenmesinin önündeki engel nedir, 61;
mesaj dört şeyi öneriyor, 61;
hükümetin kendi parasını kendi elinde tutma hakkı ve yükümlülüğü kendini koruma yasasından kaynaklanır,
61;
İngiltere kamu parasının toplanması, saklanması ve dağıtılması konusunda hiçbir bankasına güvenmiyor, 62;
konfederasyonun "kıta hazinedarları" kimlerdi, 62;
Maliye Komitesi tarafından rapor edilen yasa tasarısı, 62;
bu hazine bonolarıyla alay edildi, 62;
Birinci Konsül vesilesiyle Fransa'nın durumu, 63;
Fransız parası dünyanın en iyisidir, 63;
Kongre'nin maliyeyi ve parayı reform etmede kutsal bir görevi vardır, 64;
bu, bir reform olarak adlandırılmaya değer bir reform ölçüsüdür, 65. Bu oturumda yürürlüğe girmesi amaçlanan, 164;
muhalefet, 164;
Bay Clay'in açıklamaları, 164;
yasa tasarısı Senato'dan geçti, 165;
önceki soru uyarınca Meclis'ten geçti, 165;
yasa tasarısının başlığı, 165;
muhalefetin ortaya çıktığı biçim, 165;
Meclis'teki işlemler, 166;
önceki sorunun işlemiyle kabul edilen başlık, 167.

_Bankalar, Specie temeli._--Önemli bir nokta, 128;
İngiltere'de iyi anlaşılmış, 128;
bu ülkenin bankacılık sisteminin kusuru, 128;
bankanın belirli bir miktarda
specie tutmasını gerektiren önerge, 128;
Horsley Palmer'ın tanıklığı, 128;
İngiltere Bankası'na ilişkin gereklilik, 129;
İngiltere'deki oran üçte birdir, 129;
bir banka ödemeyi durdurduğunda ilk amaç, 129;
para basımı egemenliğin ayrıcalığıdır, 130;
mevduat bankalarından talep edilen oran, 130;
1836 tarihli Hazine emrinin onlar üzerindeki etkisi, 130.

_Banknotlar, Vergilendirme._--Bankaların, bankacıların ve kağıt para basan tüm şirketlerin
dolaşımını vergilendirmek için bir yasa tasarısı getirme izni talebi, 179;
bu faizin hükümetin desteğine katkıda bulunmasından başka bir şey değil, 179;
diğer ülkelerde vergiye tabi tutuluyordu, 179;
daha önce ülkemizde vergilendiriliyordu, 179;
Büyük Britanya'da banka vergisinin alınma şekli, 180;
İngiltere Bankası'nın vergilendirilmesi, 180;
verginin adaleti, basitliği ve büyük ürünü, 180;
bankacılık faizinin bu öneriyi nasıl karşılayacağı bilinmiyor,
181;
Stephen Girard'ın dilekçesi, 181;
yasa tasarısının amaçları, 181.

_Bankalar, Bölge, Yeniden Tüzüğü._--Yasa tasarısına önerilen değişiklik
beş dolardan az banknotların ihracını yasaklıyor, vb.,
273;
"tasarım, bankacılığın iki kötülüğünü bastırmak için - küçük banknotlar ve bankaların
birbirlerini askıya alma durumunda tutmak için bir araya gelmeleri," 273;
banknotlar ülkeden altın ve gümüşü kovmalı mı? 274;
biri halka bir lanet, 274;
bankalar bu küçük banknotları ihracına neden bu kadar düşkün? 274;
sahtecilik küçük banknotlardır, 274;
St. Louis'de bir Sigorta Şirketi, 275;
insanlara
özel bir kağıt paraya sahip olmaları gerekip gerekmediği sorusunu
sormak için uygun bir fırsat, 275;
bazı tüccarlar bankalar olmadan yaşamanın mümkün olmadığını düşünüyor, 275.
_Bkz. Dizin_, cilt. I.

BARBOUR, PHILIP P., ölümü, 202;
karmaşası, 202;
karakteri, 203;
zekası, 203;
ölümü, 203;
kendini inkar etme ve partiye sadakat örneği, 203;
Virginia'daki konumu, 203.
_Bkz. Dizin_, cilt I.

BARROW, SENATÖR, ölümü, 706;
erken yaşamı, 706;
karakteri, 706;
zekası 706;
gençliği, 706.

BATES, ISAAC C., tuzu vergiden muaf tutma konusunda, 315.

BAYARD, R. H., kölelik kararları konusunda, 139.

BELL, JOHN, Başkan adayı, 160;
Savaş Sekreteri, 209;
Başkan Tyler'ın ikinci bir banka tasarısını imzalamaya hazır olması üzerine,
343, 346;
Başkan Tyler'ın kabinesindeki koltuğundan istifa etmesinin nedenleri üzerine,
355.

BENTON, THOMAS H., bankalar için iflas yasası üzerine, 45;
banka ve Devletin boşanması üzerine, 56;
Florida savaşı üzerine, 72;
bankanın yeniden faaliyete geçmesi üzerine, 85;
mezuniyet tasarısı üzerine, 126;
Florida'nın silahlı işgali üzerine, 167;
Devlet borçlarının üstlenilmesi üzerine, 172;
tuz vergisi üzerine, 176;
banknot vergisi üzerine, 179;
rafine şekerin geri ödenmesi üzerine, 190;
balıkçılık ödülleri ve ödenekleri üzerine, 194;
iflas tasarısı üzerine, 234;
önceki sorunun niteliği ve etkisi üzerine, 253;
Bayan'ın rahatlatılması için tasarı üzerine Harrison, 262;
küçük banknotlar konusunda, 273;
McLeod olayında idarenin eylemi hakkında, 291;
gümrük tarifesi uzlaşmasının iptali hakkında, 312;
banka tasarısı komitesi hakkında, 336;
ikinci banka tasarısına değişiklik öneriyor, 338;
Senato galerisinde tıslayan kişilerin tutuklanması için teklifte bulunuyor, 351;
Bay Tyler'ın Mali planına karşı, 375, 376;
kağıt para ödemeleri hakkında, 406;
İngiliz antlaşmasının esasları hakkında, 426;
Kuzeydoğu sınırı hakkında, 438;
Kuzeybatı sınırı hakkında, 441;
Donanmanın masrafları hakkında, 456;
Oregon tasarısı hakkında, 474;
Linn'e övgü, 485;
Çin misyonu hakkında, 512;
Teksas'ın ilhakı hakkında, 619;
Meksika ile savaşın yazarlığı hakkında, 689;
Oregon sorunu hakkında, 667;
Meksika savaşını yürütme planı hakkında, 678;
Korgeneral atanması için tasarlanmış, 678;
Albay Doniphan'ın seferi hakkında, 684;
Meksika'nın kuzey sınırlarına karşı savaşın yürütülmesiyle ilgili tavsiye, 687;
Başkan'a savaşın yürütülmesiyle ilgili tavsiyede bulunur,
693;
Calhoun'un, ikincisinin kararlarını desteklemesiyle ilgili sorusuna verdiği yanıt, 697;
Birliği dağıtabilecek dava hakkında, 715;
Clay'in uzlaşma planı hakkında, 749;
Güney Senatörlerinin protestosu hakkında, 771.
_Bkz. Dizin_, cilt. I.

BIBB, GEORGE M., Hazine Bakanı, 569.
_Bkz. Dizin_, cilt I.

BIDDLE, NICHOLAS, mektupları, 11, 24;
Başkanı ziyaret eder, 19;
J. Q. Adams'a mektubu, 83;
ölümü, 567;

BLACK, Bay, Askeri Akademi için tahsisat, 468.

BLAIR, FRANCIS P., Bay Polk'un Teksas ilhakı yöntemine ilişkin beyanının ifadesi, 637.
_Bkz. Dizin_, cilt I.

BOTTS, JOHN M., Başkan Tyler'ın protestosu üzerine, 419.

BREDON, Bay, Van Buren'in adaylığı üzerine, 593.

BREWSTER, Bay, Van Buren'in adaylığı üzerine, 592.

_Trig Somers_, Gemide isyan. _Somers'a bakın._

_İngiliz Antlaşması._--Maine sınırı hala belirlenmedi, 420;
davanın ayrıntıları, 420;
konu Hollanda Kralı'na havale edildi, 420;
ödülü reddedildi, 420;
Ashburton özel bir görevle atandı, 420;
tüm sorunları çözmek için geleceğini iddia etti--sadece Büyük Britanya'ya uygun olanlar
çözüldü, 421;
antlaşmada benimsenen noktalar, 421;
ihmal edilen noktalar, 421;
Ashburton'ın dönüşü, 421;
Parlamento'nun ona olan teşekkürleri, 421;
Parlamento'daki tartışma, 422;
Kuzeydoğu sınırının orijinal çizgisinin bulunduğu harita
Lord Ashburton'dan gizlenmiştir, 422;
Brougham'ın açıklaması, 422;
bu ülkeye karşı dürüst olmamakla suçlandığında yaptığı konuşma,
422;
özet, 422;
İngiliz Parlamentosu'nda spor, 422;
Bay Everett'e gösterilen harita, 423;
bir İngiliz konuşmacının bu noktadaki antlaşmanın sonucunun açıklaması, 423;
müzakerelerin yürütülme biçimi, 423;
Dışişleri Bakanı'na hiçbir talimat verilmemesi, 423;
Bay Benton'ın açıklamaları, 423;
bazı Senatörlerin eylemi önlendi, 424;
antlaşma veya savaş sürekli olarak sunulan alternatifti, 424;
Bay Benton'ın açıklamaları, 424;
özet, 424;
425.

Bay Benton'ın antlaşmanın esasları hakkındaki açıklamaları, 426;
"dört konu atlanmıştır--Columbia Nehri ve vadisi,
zorunlu askerlik, Caroline'e yapılan saldırı ve Amerikan kölelerinin
özgürleştirilmesi, 426. "Oregon toprakları, 426;
Başkanın müzakerelerden çıkarılmasıyla ilgili mesajına ilişkin açıklama, 426;
Columbia Nehri ve vadisine ilişkin Amerikan mülkiyeti,
426, 427;
1818 antlaşması, 427;
büyük hatası, 428;
bir diğer hatası da Büyük Britanya'nın bu toprakların herhangi bir kısmına ilişkin bir iddiasını kabul etmesiydi, 428;
Nootka Sound antlaşması uyarınca mülkiyetimiz, 428;
Sir Alexander McKenzie, 429;
Columbia'ya ilişkin İngiliz mülkiyeti, 429;
soru şu: Bizden bu kadar uzakta olan bu ülkeden ne istiyoruz? 430;
ülkenin değeri ve kapsamı, 430.

"İmzalama, atlanan konulardan bir diğeridir, 430;
bununla ilgili yazışmalar, 431;
işlendiği biçim, 431;
Bu tatil sahnesinin Bay Jefferson'un
sağlam ve erkeksi dilinden ne kadar farklı olduğu, 432;
bu antlaşma onaylanırsa, 1806'da olduğumuz yerden başlamalıyız,
432.

"Kreol'ün özgürleştirilmiş kölelerinin durumu, ihmal edilen konulardan bir diğeridir, 432;
son zamanlarda meydana gelen bir dizi durumdan sadece biri, 432;
bu durumların özelliği, 433;
bu gemilerin her biri talihsizliğe
göre misafirperverlikle karşılanmalı ve tüm uygun süratle ve içindeki kişiler ve mallarla birlikte yola çıkmalarına izin verilmeliydi, 433;
Başkanın mesajının açıklamaları, 433;
Hükümet tarafından alınan gerekçeler ve İngiliz Bakanın girdiği taahhütler incelendi, 433;
Lord Ashburton, bu konuyu ele almak için en iyi yer olarak Londra'yı öneriyor, 434.

"İhmal edilen konulardan bir diğeri olan Caroline'in yakılması,
434;
bu dava artık dört yaşına yaklaşıyor, 435;
Lord Ashburton'ın Başkan tarafından bize gönderilen notu, 435;
kamuoyunun zihninde belli bir safdillik olduğu söyleniyor,
bunun sağlanması gerekiyor, 436;
Sekreterimizin mektubu, 436;
tüm müzakereler utanç ve yaralanmayla geçti, ancak
Caroline'in bu felaketi bizim rezaletimize son noktayı koyuyor, 437;
bu müzakerelerin zamanlaması Bay Van Buren'in emekliliğinden sonra ve Hükümetin daha esnek ellerde olduğu zaman, 437;
ek açıklamalar, 437."

_Kuzeydoğu Sınır Maddesi._--Bay Benton'ın Açıklamaları.
Dağ sınırının yerine ve ona paralel olarak alçak arazi sınırının kurulması, 438;
sınırımızı zayıflatmak ve
Quebec'ten daha uzağa çekmek amacıyla tasarlanmış, 438;
bu hattın karakteri, 438;
açıklamalar, 438;
denenen bir hafifletme, 439;
konuyla ilgili mektuplar, 439;
Ashburton'ın dilekçesi, 440;
bu apaçık fedakarlığın büyüklüğünü hafifletmek için,
toprağın bir tanımı, 440;
Bay Buchanan'ın raporu ve Senato'nun kararı, 440;
Hollanda Kralı'nın bizim için sonsuz derecede daha iyi bir ödül
vermesi, 441.

_Kuzeybatı Sınırı._--"Gölden Woods'tan Mississippi'ye kadar olan yol tartışmalıydı, 441;
Superior Gölü'nden Woods Gölü'ne kadar olan yol tarif edildi, 442;
İngiliz bir gezginin, Isle-Royale'den yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki St. Louis Nehri'ne giden hattı çevirme önerisi, 442;
nedenler, 442;
Ashburton'un sözleri, 443;
iddia ettiği şeyi elde etti, 443;
imtiyazın değeri, 443;
Bakan, kuzey yolunu İngilizlere teslim etmesini haklı çıkarmak için tanıklık avlamak için kendini zahmete soktu,
443;
mektubu, 443;
Bay Ferguson'un cevabı, 444;
Bay Delafield'in işi, 444;
cevaplar, sorulan soruların öncülüğünü takip etmeyi reddetti,"
444.

_İade Maddesi. _--"Kaçak suçluların karşılıklı teslim edilmesini öngörüyor, 444;
bu maddenin kökeni, ilerlemesi ve oluşumu hakkında hiçbir ışık yok,
445;
bu, ülkemizde uzun zamandır ele alınan bir konu, 445;
Jefferson'un görüşleri, 445;
bu teslimler yalnızca üç sınırlama altında olabilirdi, 445;
onun önerisi, 445;
antlaşmanın maddesiyle karşılaştırıldığında, 445;
Jay'in antlaşmasındaki maddeden kopyalandığı söyleniyor, 446;
iki madde, 446;
aralarındaki fark, 446;
maddeyi maddi açıdan geçersiz kılan bir diğer temel fark, 447;
bu maddeyle ilgili mesajın kelimeleri, 448;
hiçbir şey onun tavsiyesinden daha aldatıcı ve yanıltıcı olamaz, 448;
hangi suçlar kapsanıyor ve hangileri hariç tutuluyor," 448.

_Köle Ticaretinin Bastırılması İçin Afrika Filosu._--Müzakere
şeklinde konuyla ilgili hiçbir şey bize iletilmiyor, 449;
görüşümüz dahilinde olan ve
önlemin muazzam uygunluğunu gösteren acil ve pratik etkiler, 449;
parasal masraf, 449;
tüm bu güzel işi hangi koşullar altında üstleniyoruz? 450;
Büyük Britanya, bize köle ticaretinin vahşeti hakkında bir ders okuyacak veya onu bastırmak için çabalarımızı
harekete geçirecek ülke değildir, 450;
antlaşmanın bu maddeleri bizi Büyük Britanya ile bu ittifakta bağlıyor, 451;
iletilen belgeler bu maddelerin kimin
dahil edildiğini göstermiyor, 451.

BROUGHAM, LORD, Ashburton antlaşmasıyla ilgili konuşma, 422.

BROWN, CHARLES, kıyı araştırması hakkında, 488.

BUCHANAN, JAMES, mevduat fonuyla ilgili önerisi, 37;
kölelik kararları hakkında, 138;
banka tasarısı komitesi hakkında, 337;
Senato galerisindeki düzensizlik hakkında, 351;
Missouri Uzlaşması hattı hakkında, 633;
Dışişleri Bakanı, 650.
_Bkz. Dizin_, cilt I.

BUTLER, BENJAMIN F., Başsavcı, 9;
istifa etti, 9;
demokratik kongrede üçte iki kuralının kabulü hakkında, 591.
_Bkz. Dizin_, cilt I.

BUTLER, WILLIAM O., McLeod olayındaki yönetimin eylemi hakkında, 291;
Başkan Yardımcılığına aday gösterildi, 722.

C

CALHOUN, JOHN C., Clay ile tartışma, 97;
kararlarını haklı çıkarır, 139;
İngiliz sömürge limanlarındaki kölelerin serbest bırakılmasıyla ilgili karar, 182;
savaş kuralına karşı, 250;
önceki soruya karşı, 255;
1812'de savaş ilan eden yasa tasarısının kabulü hakkında, 256;
Clay ile kabul, 257;
Bayan Harrison'ın rahatlatılması için yasa tasarısı hakkında, 260;
deniz emeklilik yasası hakkında, 267;
uzlaşmanın yürürlükten kaldırılması hakkında, 311, 312, 313;
tuzun vergiden muaf tutulması hakkında, 316;
harcamalar hakkında, 397;
deniz harcamaları hakkında, 452;
Oregon yerleşim tasarısı hakkında, 471;
atanmış Dışişleri Bakanı, 569;
Oregon'da müzakereleri başlatır, 661;
kölelikle ilgili kararlar sunar, 696;
Oregon toprak tasarısı ile ilgili olarak, 711, 714;
Birliğin dağılması hakkında, 715;
anayasayı bölgelere genişletme hakkında, 730;
son konuşması, 744, 769.

Ölümü, 747;
Senatör Butler'ın övgüsü, 747;
doğum, 747;
öğrenci, 747;
Kongre üyesi, 747;
diğer üyeler, 747;
siyasi kariyeri, 748;
parlamento sözcüsü olarak rütbesi, 748.
_Bkz. Dizin_, cilt. I.

_California, Kabulü._--Büyük kölelik
hareketi'ndeki test sorusu, 769;
Calhoun'un son konuşmasındaki sözleri, 769;
yasa tasarısının kabulü, 769;
ona karşı çıkan on senatörün protestosu, 769;
özet, 769;
imzalayanlar, 770;
kabul sorusu gündeme getirildi, 770;
Senatör Benton'un sözleri, 771;
kabul reddedildi, 772.

_Caroline_, bir vapur, onun imhası, 278.

CASS, LEWIS, kaçak köle yasası hakkında, 779;
Başkanlığa aday gösterildi, 722. _Bkz. Dizin_, cilt I.

CATRON, JOHN, Yüksek Mahkeme Yargıcı, 9.

_Cessio bonorum_, the law of, 236.

_Çin Misyonu._--Yasa tasarısının, Amerika Birleşik Devletleri ile Çin arasında gelecekteki ilişkilerin açılması için araçlar sağladığı bildirildi
, 510;
yasa tasarısından alıntı, 510;
yasa tasarısının sakıncalı özellikleri, 510;
1790 yasası, 510;
paranın kullanımına ilişkin kısıtlamaların kaldırılması için teklifte bulunuldu, 510;
Bay Merriweather'ın değişikliğe karşı açıklamaları, 511;
daha fazla tartışma, 511;
McKeon'un tüm plana karşı çıkışı, 511;
değişiklik kabul edildi, 512;
yasa tasarısı kabul edildi, 512.

Bay Cushing tartışmaya katılmıyor, 518;
Senato'da son günün gece yarısı gündeme getirilen yasa tasarısı, 512;
Bay Benton'ın misyona karşı açıklamaları, 512;
"Çin ile bir antlaşmaya gerek yok, 512;
ekip, 512;
1790 yasasından sonra kötü çerçevelenmiş," 513;
daha fazla tartışma, 513;
değişiklik yapıldı, Senato'nun onayı olmadan hiçbir temsilci atanamaz, 514;
ertelemeden önce aday gösterilmedi, 514;
Bay Cushing tatilde atandı, 514;
açıklamalar, 514;
bakanın ekibi, 515;
gemiye binişi, 515;
varış, 515;
Kanton Genel Valisi'ne hitaben, 515;
cevap, 515;
yazışma, 515;
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ticaret antlaşmasına gerek

açıklamalar, 516;
Bay Cushing Pekin'e göndermeyi geciktirmeye itiraz ediyor, 516;
alıntılar, 516, 517;
tehditler, &c., 517;
Valinin itirazı, 517;
talep edilen gemiye selam, 518;
Valinin itirazı, 518;
Çin'e savaş tehditleri, 518;
Valinin cevabı, 519;
Bay Cushing'in cevabı, 519;
Bay Cushing'in diğer şikayetleri, 519;
İmparator'un cevabı, 520;
tedavi için bir komisyoncunun gelişi, 520;
zorluk, 520;
Pekin'e gitmeme gerekçesi, 521;
açıklamalar, 521;
yazışmaların yayınlanmasının etkisi, 522.

CLARK, J. C., Çin misyonunda, 501.

CLAY VE CALHOUN--_Tartışma_.--Calhoun'un işbirliği
Clay ve Webster, 97;
demokratlarla işbirliği yapıyor, 97;
muhalefetin duyguları, 97;
Calhoun'a karşı kişisel bir kızgınlık duygusu, 97;
Clay'in filipina yeteneği, 97;
fırtınanın patlaması, 97;
Calhoun'un Bağımsız Hazine lehine konuşması, 97;
Bay Clay'in cevabı, 97;
hazırlık zamanı, 98;
Calhoun'a saldırı, 98;
cevabı, 98;
Bay Clay'in cevabı, 99;
cevapları, 99;
Clay'in saldırıyı yapması için bahane arama girişimi, 99;
Edgefield mektubu, 99;
iki seçkin adam arasındaki bu yarışmanın karakteri ve
hitabetleri, 99;
Fox ve Burke, 100;
her birinin konuşmalarındaki dikkat çekici pasajlar, 100;
açıklamalar, 100;
Bay Clay'in konuşması, 101.

"Bu yasa tasarısını Kongre'ye ve Amerikan halkına
dayanlar arasında en göze çarpan kimlerdir? 101;
yasa tasarısını destekleyen Güney Carolina Senatörü, 101;
yasa tasarısına karşı çıkmamın vatanseverlik dışı olduğunu ima etti,
101;
uzun süredir içinde bulunduğumuz zorlu mücadele
görkemli bir zaferle
sonlanacaktı, 102;
bu kritik anda Senatör bizi terk etti, 102;
Senatörün konuşması, 102;
sunulan alternatifler, 102;
evcil banka sistemini kınarsak,
sonsuz derecede daha kötü bir sistemi mi kabul etmeliyiz? 103;
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bankacılık sistemine saldırı, 103;
1816 doktrini, 103;
artık hiçbir şeye katılmıyoruz," 103.

Bay Clay'in cevabı Calhoun, 103; "benim açıklamalarımın büyük ve en az önemli olmayan kısmına bile cevap vermeye çalışmadı, 104;
gözden kaçamayacak kişisel açıklamaların girişi,
104;
bu saldırı için bir bahane gölgesi yok, 104;
nedeni ne olabilir? 104;
davasının zayıflığı onu kişiliklere yöneltti, 104;
önde gelen suçlama, onun tarafını terk edip diğerine katılmam, 105;
şu anki konuyla ilgili üç soru, 105;
dört yıl önceki açıklamalar, 105;
kayıtlara başka bir atıf, 105;
bankanın tüzüğünü yenileme tedbiri, 106;
Bay Webster ile ilişkiler, 106;
konuşmalara daha fazla atıfta bulunarak geçmişteki gidişatının ifadesi, 107;
terk suçlaması yere serildi, 107;
saldırıdaki birliğin ilk meyveleri ulusal bir
banka olurdu, 108;
Edgefield mektubunda ifade edilen görüşlerin açıklaması, 108;
Etkinleştirilen görüşlerin daha fazla açıklaması, 109;
Mevcut siyasi konum, 110;
Entelektüel yeteneklerime yönelik saldırı, 110;
Clay'in zihninde eksik olan nitelikler, 110;
Calhoun'un kamusal yaşamının başlangıcı, 111;
Donanma'nın desteklenmesi, 111;
Karşı çıkılan kısıtlayıcı sistem, 111;
1814'te önerilen banka, 111;
Savaş Bakanlığı'nın yönetimi, 112;
Başkan Yardımcısı'nın başkanlığı," 112.

Bay Clay'in cevabı, 112;
"her türlü kişisel tartışmadan kaçınmak için endişeli, 112;
Acı verici bir görev, 112;
Calhoun hakkında her zaman iyi şeyler düşünmek için endişeli, 112;
Edgefield mektubu, 112;
Alıntı, 113;
iptal, koruyucu politikayı devirdi! 113;
güçlü bir şekilde
karşı çıktığı anayasal gücü onayladı, 113;
hiç kimse koruyucu politikanın sürekli olacağını hiç düşünmedi,
113;
Edgefield mektubundan bir alıntı daha, 114;
hiçbir partiyi terk etmedi ve hiçbir partiye katılmadı, 114;
beni bir vesileyle başka bir partiye geçmekle suçluyor, 114;
George Kremer'in bayat iftirası, 114;
1825'te giden, 115;
beni her zaman bir hobiye sahip olmakla suçluyor, 115;
hobilere bağlı kalmakla ilgili tüm suçlamalardan muaftır," 115.

Bay Calhoun'un cevabı, 116;
"Senatör bize bu dünyadaki en istikrarlı adamlardan biri olduğunu söylüyor, 116;
konuşması hem eksiklikleri hem de hataları nedeniyle dikkate değer," 116.

Bay Clay'in cevabı, 116;
"eğer prensiplerimi değiştirmediysem, en azından
yabancı bir topluluğa katıldım, 117;
konuşmalarından alıntı, 117;
pamuk imalatının korunması hakkındaki anlaşmazlık," 117.

Cevaplar, 118;
sonuç, 118;
Calhoun'un Van Buren ile uzlaşması, 118;
suçlanan uğursuz saikler, 119;
Bay Clay'in daha fazla alay konusu olması, 119;
Clay'in Adams'ın tarafına geçmesi, 119;
1833 uzlaşmasının açıklamaları, 119;
Clay ve Adams arasındaki suçlanan pazarlık, 120;
açıklamalar, 120;
Calhoun halefiyet için, 120;
Calhoun ve Van Buren, 120;
ülkenin gerçek düzensizliklerinin kaynağı, 121;
Adams ve Clay, 121;
General Jackson'ın tehdidi, 120;
uzlaşma tedbiri, 122;
Webster, iptal sırasında Jackson'ın tarafında, 122;
"o benim efendi," 123;
ek açıklamalar, 123.

CLAY, HENRY, kölelik kararları hakkında, 138;
Tyler'ın yönetimi için bir önlemler programı sunuyor, 219;
Senato'da saat kuralını tanıtmayı öneriyor, 250;
tuzu vergiden muaf tutma hakkında, 316;
Başkan Tyler'ın bankaya vetosu hakkında, 318;
Başkan Tyler'ın banka tasarısına vetosu hakkındaki hisleri, 356.

_Emeklilik. _--Senato'daki koltuğundan istifa eder ve bir
veda konuşması yapar, 398;
gerekçeler, 398;
resmen emekliliğini duyurur, 399;
özet, 399;
emekli olma planını oluşturduğu dönem, 399;
planın gerçekten oluşturulduğu zaman, 399;
Harrison seçildiğinde seçilebilirdi, 399;
bu zafer sonuçsuz kaldı, 399;
amaçlanan zamanda istifa etmeme nedenleri, 400;
olağan oturumda görünme nedenleri, 400;
kendisine tamamen düşman olan yeni bir kabinenin kurulması ve
whig partisini ondan alma girişimi, 400;
aldığı önlemlerin başarısızlığı, 400;
geçmişin gözden geçirilmesi, 401;
özet, 401;
arkadaşları sayesinde, 401;
düşmanların bildirimi, 401;
diktatörlüğün isnadı, 402;
özet, 402;
Clay'in liderliğinin sırrı, 402;
suçlar için af dilenmesi, 402;
Crittenden'e bir övgü, 403;
erteleme önergesi, 403;
Senatörlerin veda törenine yönelik eleştirileri, 403.

1844'te Başkanlık adayı, 625.

Bir uzlaşma planı, 742;
tüm önlemlerin tek bir yasa tasarısında karara bağlanması, 742;
üslup, 742;
başarısızlık, 742.

New Mexico'daki kölelikle ilgili karar, 743;
Davis, Missouri Uzlaşmasının Pasifik'e kadar genişletilmesini savunuyor, 743;
Bay Clay'in cevabı, 743;
oy 744;
Senatör Benton'un buna karşı konuşması, 749;
otuz dokuz maddelik bir yasa tasarısı, ulusal felaketlere bir çare olarak bize dayatıldı, 749;
siyasi sıkıntı yok, 749;
her biri kendi başına uzun zaman önce geçirilebilecek eski yasa tasarılarından oluşan bir paket, 750;
komite bu yasa tasarılarını nasıl ele geçirdi? 750;
Kaliforniya yasası hepsinin günah keçisi yapıldı, 750;
Eyalet ve Bölgelerin birleştirilmesini teşvik etme nedenleri,
751;
bölgesel hükümet yasa tasarıları artık amaç ve bunları daha kesin hale getirmek için Kaliforniya yasasıyla birlikte sunuldu, 752;
burada örneklenen uyumsuz birleşimlerin tüm kötülükleri, 753;
Kaliforniya'ya tazminat, 754;
komitenin nedenleri hem anayasal hem de belediye, hem de coğrafya ve tarih açısından ciddi hukuk hataları sunuyor,
754;
Teksas yasasının özellikleri, 755;
New Mexico ve Teksas'ın bölünme çizgisi, 756;
New Mexico'nun sürekli mülkiyeti, vb., 757;
New Mexico'nun orijinal toprakları hakkında daha fazla açıklama, 758;
büyük bir özgürleştirme sorunu, 759;
köleliğin New Mexico'ya genişletilmesinin reddedilmesinin gerekçeleri, 760;
köleliğin genişletilmesine yönelik gerçek itirazın noktası
yanlış, 760;
kaçak köle yasası ve Columbia Bölgesi'ndeki köle ticaretinin bastırılması, 761;
uzlaşmaya taraf olmayanlar, 762;
Dr. Jacob Townsend ve Dr. Samuel Townsend, 763;
daha fazla açıklama, 764, 765;
Clay'in planının reddedilmesi, 768.
_Bkz. Dizin_, cilt I.

CLAYTON, JOHN M., Dışişleri Bakanı, 737.
_Bkz. Dizin_, cilt I.

_Kıyı Araştırması._--Kökeni, 487;
büyüme ve önem, 487;
neredeyse sivil bir departman haline gelmek, 487;
deniz kuvvetlerinin denetimini yeniden kurma çabaları, 488;
yeniden örgütlenmesi için hareket, 488;
Bay B. Mallory'nin bunu destekleyen açıklamaları, 488;
ödeneğin azaltılması ve işin
Hazine'den Donanma Bakanlığı'na aktarılması önerisi, ordu ve donanma subayları tarafından yapılacak, 488;
konuyla ilgili yasaların incelenmesi, 482, 490;
reddedilen öneri, 491;
başka bir öneri yapıldı ve reddedildi, 491.

Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na aittir, 726;
Büyük Britanya'daki uygulama biçimi, 727;
araştırmanın büyük maliyeti, 727;
Donanma tamamını yapmalı ve itibarı almalı, 728;
Hidrografi Büromuz, araştırmanın yalnızca bölünmüş ve ikincil bir
kısmına sahiptir, 728;
subaylarımız yetersiz değil, 728;
Donanmamız büyük ve neredeyse boşta, 729.

COBB, HOWELL C., seçilmiş Başkan, 740. COLLAMER, JACOB, Posta Genel Müdürü, 737.

_Başkanı bekleyecek elli kişilik _Komite_, 17.

_Kongre_, ek oturum, 28;
üyeleri, 28;
karakterleri, 29;
yirmi altıncının ilk oturumu toplanır, 158;
üyeleri, 158;
New Jersey seçime itiraz etti, 159;
yirmi yedincinin ilk oturumu, 213;
üyeleri, 213;
örgütlenme zorluğu, 215;
yirmi sekizincinin ilk oturumu, 563;
üyeleri, 563;
Meclis'in örgütlenmesi, 565;
yirmi dokuzuncu toplanır, 655;
üye listesi, 655;
Sözcünün seçimi, 656;
yirmi dokuzuncunun ikinci oturumunun toplantısı, 677;
otuzuncunun ilk oturumu, 702;
üyeleri, 702, 703;
otuz birincinin ilk oturumu, 738;
üyeleri, 738, 739;
Başkan için çok sayıda oy pusulası, 740.

CONRAD, CHARLES M., Savaş Sekreteri, 768.

_New Jersey'de Tartışmalı Seçim._--İki üye grubu, 159;
bir grup sertifikaları elinde tutuyor, diğeri oyların çoğunluğunu
aldığını iddia ediyor, 159;
ikisi de tartışmalı seçimler komitesine sevk edildi, 159;
Meclis örgütlenmesi, 159;
seçmenlerin haklarıyla ilgili konu, 159;
sonuç, 160;
Meclis'teki Başkanlık yarışı, 160;
sonucu, 160;
nedenleri, 160.

CORWIN, THOMAS, Hazine Bakanı, 768.

CRAWFORD, GEORGE W., Savaş Bakanı, 737.

CRAWFORD, WILLIAM H., vefatı, 562;
yakından incelendiğinde daha da büyüyen büyük bir adam, 562;
1821'deki görünümü, 563;
Başkanlık için güçlü bir aday, 563;
1824'te düşürüldü, 563;
Senato'da hizmet, 563;
yetenekleri, 563;
Fransa Bakanı, 563;
Hazine Bakanı, 563;
_Creole, Amerikan brigi._--Bir Amerikan limanından diğerine yolculuk sırasında İngiliz yetkililer tarafından serbest bırakılan köleler vakası, 409;
Richmond'dan New Orleans'a giden brig, köleler tarafından isyan ve katliam, 409;
Nassau'daki kaptanın yeminli ifadesi, N. P.--Nassau'daki işlemler,
410, 411;
bu, bu türden beşinci rezalet, 411;
Caroline olayı hala kefareti ödenmemiş, 411;
Başkan'dan bilgi talep etme, 411;
Bay Calhoun'un Dış İlişkiler Komitesi'ne bir başvuruda bulunma konusundaki açıklamaları, 411;
Dışişleri Bakanı'nın gönderisi, 412;
Senato'da onaylandı, 413;
Lord Ashburton'ın misyonuna atıf, 413.

CRITTENDEN, JOHN J., kölelik kararları hakkında, 138;
Başsavcı, 209;
Başkan Tyler'ın Kabinesindeki koltuğundan istifa etme nedenleri, 356;
Dean'e övgü, 487;
Başsavcı, 768.
_Bkz. Dizin_, cilt I.

CUSHING, CALEB, Başkan'ın mesajına saldırı, 33;
Meclis'in örgütlenmesi hakkında, 215;
McLeod olayında İdareyi savunur, 289;
belirli misyonların azaltılmasına karşı çıkar, 305;
Bay Tyler'a karşı Whig bildirisine yanıtlar, 359;
üçüncü mali temsilci hakkında rapor, 394;
İflas Yasası'nın savunulması, 504;
adaylığı Senato'da reddedildi, 629.

D

DALLAS, GEORGE M., Başkan Yardımcısı seçildi, 625.

_Danish Sound Aidatları._--Bay Webster'ın Raporu, 362;
"Danimarka'nın bu aidatları tahsil etme hakkı, 362;
Avrupa hükümetleri tarafından çeşitli antlaşmalarda tanındı, 362;
1645 tarifesi hiçbir zaman revize edilmedi, 362;
diğer masraflar, 363;
Amerikan ticareti," 363;
önerilen tüm indirimlerden faydalanmak için müzakereler,
363;
açıklamalar, 364;
bu önerilerin başarısı, 364;
farklı ulusların Sound üzerinden ticareti, 364.

DAVIS, G., Bay Cushing'e cevap, 504, 506.

DAVIS JOHN W., seçilmiş Başkan, 656.

DEAN, EZRA, ev filosu hakkında, 577.

_Demokratik Kongre._--Karmaşık bir topluluk, 591;
neredeyse hepsi Bay'ın talimatları doğrultusunda. Van Buren, 591;
Van Buren, bir hareket yapılmadığı takdirde ilk oylamada aday gösterilecek, 591;
üçte iki kuralını kabul etme önerisi, 591;
temel bir ilkenin ihlali olduğu gerekçesiyle itiraz edildi, 591;
Morton'un açıklamaları, 591;
Butler çoğunluk kuralını uyguluyor, 591;
açıklamalar, 591;
kuralın kabulü, 592;
oylamalar, 592;
Bay Van Buren'in çoğunluğu elde ettikten sonra aday ilan edilmesi önerildi, 592;
şiddetli tartışma, 592;
Pennsylvania delegasyonunda bölünme, 593;
Van Buren çekildi ve Polk aday gösterdi, 594;
ülke için bir sürpriz ve harika, 594;
Silas Wright'ın Başkan Yardımcılığı için aday gösterilmesi ve reddedilmesi,
594;
bu gerçekleri belirtmenin amacı, 595.

_Bay Calhoun'un ismini vermeyi reddetmesi._-İtirazları, 596;
delegelerin seçilme biçimi ve oylarını verme biçimleri, 596;
özet, 596;
konvansiyonun cumhuriyetçi inancın temel
maddelerine uygun olarak oluşturulmaması, 596;
anayasanın bir seçimde işlemesi, 596;
Kongre başkanlık toplantılarının halkın iradesiyle sona erdirilmesi, 597;
konvansiyon sisteminin Kongre toplantısından daha sakıncalı olması, 597;
konvansiyon sistemine itiraz, seçime yardımcı olamayan eyaletlerin oy kullanması, 598;
özet, 598;
mevcut yöntemle adaylığın birkaç eyaletin elinde merkezileştirilmesi tehlikesi, 598;
adaylığı bir memurlar ve memur adayları tren bandının ağlarına atma tehlikesi, 598;
herhangi bir Başkan artık halefini aday gösterebilir, 599;
açıklamalar, 599.

_Eyaletlere yatırılan mevduatlar, saklanması._--Mevduatın şartları, 36;
yatırılan miktarlar, 36;
Hazine'nin ihtiyaçları, 36;
yasa tasarısının hilesi, 36;
dördüncü taksitin ertelenmesi yasası, 36;
kabulü, 36;
Webster'ın açıklamaları, 36;
diğerlerinin, 36;
Bay Buchanan'ın önerisi, 37;
Bay Niles'ın açıklamaları, 37;
önerilen önerge kabul edildi, 37;
mevduat yasası ilkesinin tersine çevrilmesi, 37;
Meclis'te yasanın bir sözleşme olarak ele alınması ve
uygulanması yönünde bir karar, 37;
Cushing'in bu noktadaki açıklamaları, 37;
açıklamalar, 38;
kabul edildi, 38;
yeniden değerlendirildi ve 1 Ocak 1839'a ertelendi, 38;
dördüncü taksit nihayet feragat edildi, 38;
bu planın sonu, 39;
açıklamalar, 39.

DICKERSON, MAHLON, Deniz Kuvvetleri Bakanı, 9.

Bay Clay'e yüklenen _Diktatörlük_, 359.

_Kamu Arazileri Gelirinin Dağıtımı._-- Avrupa'ya eyaletlerden ve şirketlerden
iki yüz milyon borçlu olunması, 240;
Başkan Tyler tarafından önerilen kamu arazileri gelirinin verilmesiyle dolaylı bir üstlenim, 241;
anayasanın ihlali, 241;
Calhoun'un açıklamaları, 241;
bu mirası israf etmek için ne zaman, 241;
borçlanma, 241;
ulusal savunmaların durumu, 242;
İngiltere'deki vergilendirmenin resmi, 242;
yasama organımızı etkilemek için yabancı bir çıkarın açık bir şekilde kullanılması, 243;
Fernando Wood'un açıklamaları, 243;
Bay Benton'un açıklamaları, 243;
anayasaya aykırı olduğu ilan edilen yasa tasarısı, 244;
anayasa parayı bölmek için yapılmadı, 244;
yasa tasarısının geçmesi gerekiyordu, 245;
özellikleri, 245;
bu planın popüler olacağı varsayılıyordu, 245;
geçti, 245;
bu dağıtım yasa tasarılarının seyri, 246;
açıklamalar, 247.

_Bölünme hareketleri. _--Güney Carolina gazetesinden bir alıntı, 780;
Washington'da kurulan bir ayrılık organı, 781;
Nashville'deki ayrılık kongresi, 781;
Eyaletlerin eylemleri için verdikleri nedenler, 781;
Gerçekleri üzerine alınan bir olgu meselesi, 781;
Güney Carolina Yasama Meclisi'ndeki konuşmacıların beyanları, 782,
783;
kamu konuşmalarından alıntılar, 783;
Dördüncü Temmuz kadehleri, 784;
Güney Kongresi'nin başarısızlığı, 784;
Calhoun'un son konuşmasının yorumlanması, 784;
ayrılığa atfedilen nedenlerdeki değişiklikler, 785;
kölelik ajitasyonunun açılışı, nasıl yapıldığı, 786;
Bay Madison'ın görüşleri, 786.

DOUGLAS, STEPHEN A., Missouri Uzlaşma hattını Pasifik'e kadar uzatmak için harekete geçti, 711.

DREW, KAPTAN, Caroline'in ele geçirilmesine ilişkin raporu, 279.

E

_Elektrikli Telgraf._--İstihbarat iletmek için uyumlu sinyaller, 578;
ilk telgraflar, 578;
ilk olarak Dr. Franklin tarafından ortaya atılan elektrik kullanma fikri, 578;
Prof. Morse bu fikre pratik uygulama getirdi, 578;
icattaki ilerlemesi, 578;
Kongre'ye başvurusu, 578;
kamu savunmasıyla ilgili sonuçlar, 578.

EWING, THOMAS, Hazine Bakanı, 209;
Başkan Tyler'ın ikinci bir banka
tasarısını imzalamaya hazır olduğunu belirtiyor, 343-345;
Başkan Tyler'ın kabinesindeki koltuğundan istifa etme nedenleri, 354;
İçişleri Bakanlığı, 737.
_Bkz. Dizin_, cilt I.

_Maliye Kurulu._--Başkan Tyler tarafından önerilen bir banka planı,
376;
Bay. Benton'un buna karşı konuşması, 376; "Hamilton zamanlarından geriye gittik, 376;
Walpole ve Kraliçe Anne zamanlarına, 376;
İngiliz sıkıntılarının kaynağı olan Walpole'un yönetimi,
377;
Smollett'in Hume'un devamından alıntı, 377;
onun tarafından var edilen şirketler, 377;
daha fazla alıntı, 378;
Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerle karşılaştırıldığında, 378;
her iki ülkedeki bankaların ve şirketlerin patlamalarıyla mahvolan şirket kredisi, 379;
hazine planımızın kökeni, 379;
bu hazine sisteminin İngiltere'de işleyiş biçimi,
ve oradaki işleyişinden işleyişini yargılayabiliriz,
burada, 380;
ihraç edilen hazine bonolarının miktarı, 380;
bu tür ihraçların hızla büyümesi ve tehlikeli şekilde çarpıtılması, 381;
İngiliz borcu, Büyük Britanya'daki hazine sisteminin meyvesidir
İngiltere, şimdi benimsemeye zorlandığımız şey ve aynı koşullar altında, 381;
Kimse hazine ve fonlama sisteminin bu ülkede aynı şekilde çalışmayacağını söylemesin, 382;
Kağıt paranın lehine bin tane anayasal hüküm olsa bile, kendi içsel aşağılığı ve ahlaksızlığı nedeniyle buna karşı olmaya devam ederdim, 383;
Webster'ın 1816'da sert parayla ilgili açıklamaları, 383;
Virginia Senatörü'nün bu hazine
tasarıları nedeniyle tebrik edilmesi, 384;
Hamilton'ın Hükümet kağıt parasına karşı açıklaması, 385;
Whig'lerin bölünmesi, 385;
Tyler-Webster Whig'lerinin Hükümet bankacılığını desteklemesi, 385;
Bu apaçık girişimin bahaneleri nelerdir? 385;
Burada yapılan tüm Whig konuşmalarının temel unsuru hâlâ sıkıntıdır, 386;
Biddle King Bankası'nın eylemi, 386;
demokrasi sona erdiğinde tüm sıkıntılar sona ermeyecek miydi?
387;
çığlık sıkıntıdır! ve çare
is ve paçavralardan oluşan ulusal bir merhem;
tekdüze değerde ulusal bir para birimi ve evrensel dolaşım
modern whiglerin talep ettiği şeydir, yani her zaman ulusal bir kağıt para
para birimi, 388;
son yirmi yıldaki madeni para edinimleri, 388;
Gallatin'in Avrupa ve Amerika'daki altın ve gümüş miktarı,
388;
devlet adamının dikkatinin odaklanması gereken noktalar, 388;
herhangi bir ulusun kullanabileceği kişi başına düşen kağıt para miktarı,
389;
herhangi bir çalışkan ülkenin kendisini
sert para birimiyle tedarik edebilme kolaylığı, 390;
Küba'nın para birimi, 390;
Hollanda ve Küba dünyanın en iyi para birimlerine sahiptir, 391;
bol para birimi yoktur, düşük faiz ve sert para ülkeleri hariç
kredi kolaylığı, 391;
Mark Antony'nin askerleri, 391;
insanlar eski kıtasal banknotların yeniden canlandırılacağına ve
Federal Hükümet tarafından dolaşıma sokulacağına inanıyor, 392;
yönetime bu eski banknotları tedarik etme önerisi,
yeni bir emisyon çıkarmak yerine, 393;
eski banknotların avantajları," 393.

Kongrenin her iki kolunda da derhal ele alınan tedbir,
394;
Meclis'in seçilmiş bir komitesi, 394;
rapor, 394;
özetler, 394;
kabul edilmesi önerilen tedbir, 394;
tasarısı, 395;
doğal bir ölümle öldü, 395;
Senato komitesi tedbirin değerlendirilmesinden
akreditasyon, 395.

_Hükümetin Harcamaları. _--Tüm hükümetlerin harcamalarını artırma eğilimi ve bunları sınırlamak tüm devlet adamlarının sorumluluğu olmalıdır, 198;
ekonomi Cumhuriyetçi partinin siyasi inancında bir ilkedir, 198;
kademeli artış, 198;
Bakan'ın olağan ve olağanüstü ödemeler ve kamu borçları hakkındaki raporu, 199;
kamu harcamalarının üç kolu, 199;
israfın kötülükleri, 199;
azaltma için yer, 199;
Senatör Benton'ın konuşması, 200;
"Hazine Bakanı tarafından bildirilen tabloların karakteri ve içerikleri, 200; 1824 ve 1839 giderleri karşılaştırıldı, 200; 1824 giderleri, 201; 1889 giderleri, 201; ifadeler hakkında daha fazla açıklama," 202.

Sivil liste, harcamaları, 397;
Calhoun'un konuşmasından alıntı, 397;
"Kongre'nin iki Meclisinin koşullu giderleri, 398;
ithalat vergilerini toplamanın artan giderleri," 398;
bu ifadelerden çıkarılacak gerçekler, 398.

_Donanmanın Gideri._--Amerika Birleşik Devletleri'nin donanma politikası, partilerin kökeninden kaynaklanan parti bölünmesi sorunu, 452;
Bay Tyler yönetiminde büyük bir canlılıkla geliştirilen büyük bir donanma politikası, 452;
yeni Sekreterin önerileri, 452;
Bay Calhoun'un açıklamaları, 452;
"1840'ta İngiliz donanmasının toplam gideri, 452;
gücü, 453; donanmamızın gücü, 453;
donanmada geçen yıla göre önerilen büyük artış,
kısıntının amaçlarının başında geliyor, 453;
üç sınıf hükümetinin giderleri, 453;
tahminler," 453;
Bay Woodbury'nin açıklamaları, 454;
özet, 454;
mevcut donanma kuruluşu bir savaş oranı, 455;
1806 yasasının sınırlamaları, 455;
taşınan artış, 455;
Bay Benton'ın açıklamaları, 456.

"1822'de bir deniz barışı kuruluşunu sınırlama ve sabitleme girişimi, 456;
1841 ve 1842'de donanmanın gerçek durumu, 456;
Bayard'ın raporundan alıntı, 456;
planı parçalarına ayırın ve boyutlarının muazzamlığını görün, 457;
denizdeki her topun maliyeti ve onu çalıştıracak adam sayısı, 457;
Bana her top için bu 9.000 dolarlık maliyeti nasıl elde ettiğim soruluyor,
458;
ifadenin doğruluğu, 458;
Clay'in kararları, 459;
Kongre'nin mevcut durumu durdurmak, kuruluşu bir yıl öncesine geri döndürmek için zorunlu bir görevi vardır," 459.

Bay Merriweather'ın açıklamaları, 482;
Hizmete karşı hiçbir düşmanlık,
donanma, 482;
farklı dönemlerdeki ücret, 482, 483;
bu yılki askeri mahkemelerin masraflarını karşılamak için gereken elli bin dolar, 483;
azaltmanın yapılabileceği diğer noktalar, belirtildi, 484.

Yıllık ödenek değerlendirildi, 507;
başçavuş sayısını azaltmak için değişiklik önerildi, 507;
Cave Johnson'ın açıklamaları, 507;
"donanma ve ordu için bir barış tesisi olmalı, 507;
İngiliz hizmetinin tablosu, 507;
harcamalar, 508;
filolar," 508.

Bir deniz kuvvetleri tesisi ilkesi hiçbir yerde geliştirilmedi, 508;
tehlike miktarı, bir deniz barış tesisinin miktarını ölçmek için dikkate alınmalıdır, 508;
Bay Hamlin'in donanmadaki suistimaller hakkındaki açıklamaları, 509;
donanma subaylarının sayısındaki muazzam artış, 509;
savurganlık kalemleri, 509;
Hale'in donanma harcamalarındaki suistimaller ve subayların sorumsuzluğu hakkındaki açıklamaları, 509;
donanma tersanelerinin fazlalığı, 509;
harekete hiçbir sonuç katılmadı, 509.
_Bkz. Dizin_, cilt I.

"_Deney_," sıkıntılı konuşmanın temel sözcüğü, 16.

_Büyük Topun Patlaması. _--Princeton'da gezi,
567;
şirket, 567;
gün, 567;
geminin silahları, 567;
Potomac'a yolculuk, 567;
ateş etme, 568;
Başkan tanık olmak üzereyken geri aradı, 568;
patlama, 568;
ölümcül sonuçlar, 568;
sarsıntının Albay Benton üzerindeki etkisi, 569.

F

FEATHERSTONHAUGH, Bay, Ashburton Antlaşması'nın sonuçları hakkında yorum yapıyor, 423.

FICKLIN, ORLANDO, askeri akademiye ayrılan ödenek hakkında,
468.

FILLMORE, MILLARD, geçici tarifenin vetosu hakkında, 415;
Başkan Yardımcısı adayı, 722;
seçildi, 723;
Başkan olarak göreve başlaması, 767;
ilk resmi eylem, 767;
Gen. Taylor'un kamu cenazesi, 763.

_Florida Silahlı İşgal Yasası._--Toprak işgalciye ait olmak üzere silahlı işgal, fethedilmiş bir ülkeyi
yerleştirmenin ve elde tutmanın gerçek yoludur, 167;
Florida'daki birliklerin hizmetlerini değersizleştirmenin bir yolu, 168;
Askeri çalışmalarının yanı sıra, birliklerimiz
başka bir türden muazzam bir hizmette bulundular, 168;
Ordu görevini yaptı ve ülkelerini hak etti, 169;
Calvosahatchee kıyılarındaki katliam, 169;
Kongre'nin planı denendi ve feci bir şekilde sona erdi, 169;
araçları vermekle, hiçbir şey yapmamak arasında seçim yapmak zorundayız,
170;
Florida terk edilemez, 170;
sadece silahlı yerleşimcinin varlığı hakimiyeti ilan eder,
170;
bu en etkili çözümdür, 171;
yarımada bir ıssızlıktır, 171.

_Florida Kızılderili Savaşı._--Bkz. _Kızılderili Savaşı_.

_Florida ve Iowa_, kabul, 660;
tek bir yasa tasarısıyla kabul, 660;
Kölelik konusundaki düşmanca hükümlerden kaynaklanmıştır,
660;
özgür ve köle eyaletler böylece sayısal olarak eşittir, 660.
_Bkz. Dizin_, cilt I.

_Yabancı Misyonlar, Azaltma._-- Tahsisat tasarısından bazı misyonların maaşlarının çıkarılması için hareket edildi, 305;
Temsilciler Meclisi'nin bu misyonlara ne ölçüde müdahale etme ve tazminatı keserek onları kontrol etme
hakkına sahip olduğu sorusu, 305;
"bakanların atanması onlara belirli kazanılmış haklar verir,"
305;
kazanılmış haklar fikri keşfedildi, 306;
maaşları oylarken uygunluklarını sorgulama zamanı,
306;
Bay Ingersoll'un açıklamaları, 306;
Bay Adams'ın bakan sayısını azaltarak harcamaları azaltma kararı, 306;
konu takip edilmeli ve amaç başarılmalıdır, 306;
birçok şube soruşturmaya dahildir, 306.

FORSYTH, JOHN, Dışişleri Bakanı, 9;
ölümü, 659;
şeref kariyeri, 659;
Crawford ile bağlantı, 659;
tartışmacı olarak rütbe, 659;
sosyal yaşamda, 659.

FORWARD, WALTER, Hazine Bakanı, 356.

FRANKLIN, WALTER S., seçilmiş Katip, 29.

FRAZER, Bay, Van Buren'in adaylığı üzerine, 593.

FRELINGHUYSEN, THEODORE, 1844'te Başkan Yardımcılığı adayı,
625.

FRENCH, B. B., Temsilciler Meclisi Katibi seçildi, 656;
seçilmiş katip, 703.

FREMONT, JOHN C.--Kayalık Dağları'na ilk seferi, 478;
nasıl gerçekleşti, 478;
Senatör Linn bu seferin raporunun basılmasını öneriyor,
478;
seferin amaçları ve sonuçları hakkında açıklamalar 478-479.

_İkinci Sefer._--Muhteşem sonuçları, 579;
Hükümetin bir ürünü değil, 579;
Başladıktan sonra iptal edildi, 579;
Karısı iptal emrini koruyor ve sefer devam ediyor, 579;
Babası tarafından onaylanan davranışları, 579;
Seferin iptal edilmesinin nedeni, 579;
Seferin amacı, 580;
O zamana kadarki haritalar, 580;
Dağları aşma, 580;
Güneyde ilerleme, 581;
Keşifler, 581;
Fremont'un dönüşü, 581.

_Üçüncü Sefer. _--Başladığında, 688;
gözlem hattı, 688;
Oregon'a doğru yola çık, 689;
iki adam tarafından geçildi, 689;
Hükümetten bir haberci, 689;
Kaliforniya'ya doğru döndü, 689;
mülakat gecesi, 690;
vahşilerin saldırısı, 690;
sonraki olaylar, 690;
Sacramento Vadisi'ne varış, 691;
üç büyük operasyon devam ediyor, 691;
Amerikan yerleşimcilerinin heyeti, 691;
Castro'nun yaklaşması, 691;
Kaliforniya'nın bağımsız bir ülke olarak güvence altına alınması, 691;
Büyük Britanya'nın ülkeyi güvence altına alma çabaları, 692;
ödülün onlardan nasıl kaçtığı, 692;
açıklamalar, 692.

_Savaş Mahkemesi'nde yargılandı._--Üçüncü seferinden bir tutukluyu eve getirdi, 715;
Teğmen Emory'nin konuşması, 715;
ordu subaylarının gözündeki suçu, 716;
isyanın özellikleri, 716;
Gen. Kearney'e adalet, 716;
suçlamanın ağırlığı, 717;
masumiyetinin kanıtı Kearney'nin subaylarının günlüklerinden türetilmiştir, 717;
Carson'ın ifadesi, 718;
duruşmanın sonucu, 718;
Başkanın seyri, 719;
Fremont'un istifası, 719.

_Dördüncü Sefer._--Kendi masraflarıyla üstlenildi, 719;
keşif hattı, 719;
yaya yürüyüş, 719;
rehberin hatası, 720;
durumlarının dehşeti, 720;
Kızılderililerin yardımıyla kurtarıldı, 720;
yeni bir teçhizat elde edildi, 721;
mart, 721;
düşman Kızılderililerle karşılaşma, 721;
sonraki keşifler, 721.

G

GALLATIN, ALBERT, Avrupa ve Amerika'daki altın ve gümüş miktarı hakkında, 388.
_Bkz. Dizin_, cilt I.

GARDINER, Bay, Princeton'da öldürüldü, 568.

GILMER, THOMAS W., Bayan Harrison'ın rahatlatılması için yasa tasarısına karşı,
258;
uzlaşmanın iptaline karşı, 309;
Princeton'da öldürüldü, 568;
Teksas'la ilgili mektubu, 581.

GILPIN, HENRY D., Başsavcı, 9.

GIRARD, STEPHEN, anma yazısı, 181.

_Globe Gazetesi yürürlükten kaldırıldı._--Bay Polk'a bir ziyaret, 651;
Güney Karolina'nın oyunu alabilmesi koşuluyla,
651;
Bay Blair ve Globe'un teslim edilmesi, 651;
kime iğrenç, 651;
Bay Tyler'ın pozisyonu, 651;
geri çekiliyor, 651;
neden, 651;
Pensilvanya'nın iç kesimlerindeki bir köy bankasına Philadelphia'daki bir bankadan 50.000 dolar transfer edildi, 651;
Andrew Jackson Donnelson'a mektuplar, 651;
Bay Polk'un Bay Blair'e teklifi, 652;
General Jackson'ın Bay Blair'e mektubu, 652;
Globe satıldı, 654;
Bay Van Buren'in Bay Rives'e mektubu, 654;
Globe için ödeme, 655;
_bkz. Dizin_, cilt. I.

GOUGE, WILLIAM, altın ve gümüş miktarı hakkında, 389.

GRAHAM, WILLIAM A., Deniz Kuvvetleri Bakanı, 768.

GRUNDY, FELIX, Başsavcı, 9.

GRANGER, FRANCIS, Postane Müdürü, 209;
Bay Cushing'in rotası hakkında, 514.

H

HALE, JOHN P., donanmadaki suistimaller hakkında, 509;
ana filo hakkında, 575-576.

HALL, NATHAN K., Postane Müdürü, 768.

HAMLIN, HANNIBAL, donanmadaki suistimaller hakkında, 509.

HANNEGAN, EDWARD A., Oregon sorusu hakkında, 663-664.

HARALSON, H. A., askeri akademiye tahsisat hakkında, 468.

HARRISON, WILLIAM H., Başkanlık adayı, 204;
Senato toplantısı, 209;
Başkan Yardımcısına verilen yemin, 209;
odadaki sahne, 209;
doğu revağı, 209;
açılış, 209;
verilen yemin, 209;
kabine adaylıkları onaylandı, 209;
Kongre'nin ek bir oturumunu çağıran bildiri, 209;
Harrison'ın hastalığı, 210;
ölümü, 210;
karakteri, 210;
kamuoyuna açık gösteriler, 210;
ailenin kökeni, 210;
Benton'ın Harrison hakkındaki açıklamaları, 210;
kamu güvenine olan sadakati, 216.

HARRISON, Bayan, Başkan H.'nin dul eşi. --Tasarı,
sunulmuştur, 257;
Başkan'ın Başkanlık seçimlerindeki ve hükümet koltuğuna taşınmasındaki masraflarını tazmin etmek için, 257;
Tasarıdaki kelimeler, 257;
Tasarıya temel teşkil eden sebepler, J. Q.
Adams tarafından açıklanmıştır, 258;
Tasarı ilkesine şiddetle karşı çıkılması, 258;
Ala.'dan Bay Payne'in tasarıya karşı oy kullanmasının sebepleri, 258;
Bundan sonra zorlanıp işkenceye maruz kalabilecek bir emsal, 259;
Bay Underwood'un açıklamaları, 259;
Yasa tasarısının Temsilciler Meclisi'nde kabulü, 259.

Senato'da, Bay Calhoun'un yasa tasarısı hakkındaki açıklamaları, 259,
"bu yeni bir şey değil, 260;
hükümetin muazzam emeklilik maaşı listesi, 260;
anayasanın hiçbir bölümü böyle bir tahsisi yetkilendirmiyor,"
260;
Senatör Woodbury'nin açıklamaları, 260;
başarılı olma olasılığı olan bir sivil memura ilk emeklilik maaşı başvurusu, 260;
sempatimize dayalı herhangi bir yasaya karşı protesto, 260;
talep General Harrison'ın ailesinden değil,
yasa tasarısında belirtilen amaçlar için para avans vermiş kişilerden geldi, 260;
yasa tasarısını yeniden havale etmek için teklifte bulunuldu, 260;
parayı dul eşe güvence altına almak için önerilen değişiklikler, 260;
kaybedilen parayı yeniden havale etme teklifi, 261;
Benton'un General Harrison'ın yoksulluğuna dayalı iddiaya cevaben yaptığı açıklamalar, 261;
Jefferson, Monroe, Madison'ın yoksulluğu, 261;
yasa tasarısı kabul edildi, 262.

Senatör Benton'un yasa tasarısı hakkındaki konuşması, 262;
para hibesi yapmak için bir yasa tasarısı, 262;
tüzük kitabındaki bu türden ilk dava, 262;
geçen oturumda yeni bir kitap setinin açılacağı söylendi, 263;
federal anayasa, eyaletlerin anayasalarından temelde farklıdır, 263;
bunun elden ödeme olduğu söyleniyor, 263;
anayasaya göre, görev yapan kişiler hizmetleri için bir
tazminat alacaklardır, 264;
anayasanın genel maddelerine bakmak boşunadır, 264;
beyler kayıtlara geçmeyi reddediyorlar, 265.

HAYNE, ROBERT Y., yetenekleri, 186;
görünüşü, 186;
zihinsel nitelikleri, 186;
yetenekleri, 186;
örnek ahlakı, 186;
alışkanlıkları, 186;
Güney Carolina'daki konumu, 187;
evliliği, 187;
Kongre üyesi olması, 187;
ortakları, 187;
kendisine biçilen tahmin, 187;
Webster ile tartışması, 187;
açıklamaları, 187;
Bay Calhoun'un yardımı, 188;
Senato'dan emekli olması, 188;
sonraki mesleği, 188.
_Bkz. Dizin_, cilt. I.

HAYWOOD, WILLIAM H., Oregon sorusu hakkında, 662.

HENSHAW, DAVID, adaylık Senato'da reddedildi, 630.

HICKMAN, Bay, Van Buren'in adaylığı hakkında, 592.

_Ev Filosu ve Özel Buhar Hatlarına Yardım._--Büyük Britanya'nın
ev filosunun nedenleri, 271;
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ev filosuna ihtiyacı yok, 271;
Büyük Britanya'nın bir ev filosu vardı, bu yüzden olmalıyız, 271;
yasa tasarısı kabul edildi, 271;
bunun için verilen nedenler, 271;
brüt olarak yapılan tahsisat, 272;
itiraz edildi, 272;
demokratik uygulamaya aykırı, belirli tahsisatlar gerektiriyordu, 272;
donanmanın gizlice artırılması, 272;
donanmanın giderlerinin karşılaştırmalı beyanı, 272;
Fransız ve İngiliz donanmalarının açıklaması, 273;
demiryolu ve elektrikli telgraf savunma savaşında yeni bir çağ açtı, 273;
mecliste neredeyse oybirliğiyle kabul edilen yasa tasarısı, 273;
okyanus vapurlarıyla ilgili tavsiye, 273;
boşa harcanan para, 273.

Ev filosunun kökeni, kullanımı ve masrafının araştırılması kararı, 575;
Bay Hale'in açıklamaları, 575;
"mevcut yönetime bir ev filosu için borçluyuz, 575;
kıyı ticaretini korumak için gerekli olduğu söyleniyor, 575;
Büyük Britanya gibi bir donanmaya ihtiyacımız yok," 575;
Bay J.'nin açıklamaları. Ingersoll, 575;
kısıntı ve tasarruftan yana, ancak süreç sivil ve diplomatik departmanda başlamalı, 575;
ordu ve donanma israfın iki büyük hedefi, 575;
Bay Hale'in bu iç filonun lehine tek bir söz söylemeden onu ayakta tutmaya çalışanlara cevabı,
576;
sonuç alınamadı, 576;
Bay Dean'in tahsisat tasarısındaki bu madde hakkındaki açıklamaları, 577;
kullanılabilecekten daha fazla gemi inşa edildi ve inşa ediliyor ve istihdam edilebilecekten üç kat daha fazla subay, 577;
Bay McKay'in açıklamaları, 577;
kabul edilen yasadışılık ve israf, 577;
ancak para çalışma ve emekle kazanıldı, 577;
onaylanan suistimal, 577;
güçlü bir birleşik çıkar, kendi çıkarından başka hiçbir nesneyi dikkate almadan, artırılmış bir donanmayı ileriye doğru iter, 577.

_Mecliste Saat Kuralı._--Kuruluşu, 247;
geçici sıkıntıdan kurtulmak için yapılan kalıcı zarar,
247;
müzakere meclisinde asla görülmemiş böyle bir anormallik, 248;
tartışmada lisans için İngiliz çaresi, 248;
bu yeni kuralın uygulanmasının ilk örneği, 248;
açıklanan, 248;
Senato'da aynı şey üstlenildi, 249;
sebep, 249;
yasa tasarılarına sunulan çok sayıda değişiklik, 249;
muhalefet konuşmacıları, 249;
Clay'in ülkenin harekete geçme endişesi hakkındaki yorumu, 250;
Calhoun'un sert cevabı, 250;
bir dizi çelişkili iddia, 250;
Clay'e Senato'ya "ağızlık
yasasını" uygulamayı mı amaçladığı soruldu, 251;
demokrat Senatörlerin kararı, 251;
Calhoun'un alayları, 251;
Clay'in tespiti, 251;
Senatör Linn'in açıklamaları, 252;
konu düşürüldü ve tekrar gündeme getirildi, 252.

Başka bir önlem getirilmesi, 252;
önceki soru, 253;
konu oluşturuldu, getirilmesi ve karşı çıkılması, 253;
Bay Benton'ın önceki sorunun etkisiyle ilgili açıklamaları, 253;
önceki soru mevzuatı ortadan kaldırıyor, 254;
önceki soru ve eski isyan yasası aynı nitelikteki önlemlerdir, 254;
Bay Clay'deki ton değişikliği, 255;
yürütme oturumuna girileceğine dair ima, 255;
tereddüt, 255;
Bay Calhoun'un cesaretlendirdiği tedbirin dostları, 255;
Senatör Linn'in Bay Clay'in sözleri üzerine açıklamaları, 256;
yürütme oturumu, 256;
Bay Calhoun'un 1812'de savaş ilanıyla ilgili açıklaması, 256;
daha fazla alay, 257;
kredi senedinin ele alınması, 257.

HUBBARD, SAMUEL D., Posta Genel Müdürü, 768.

HUNTER, R. M. T., seçilmiş Başkan, 160.

HUNTINGTON, JABEZ W., tuzun gümrüksüz hale getirilmesi hakkında, 315.

I

_Bağımsız Hazine._--Ek oturumun taçlandırma tedbiri,
39;
şiddetli muhalefet, 39;
banka ile devletin boşanması, 39;
Bay Calhoun'un tavrı, 40;
ona yönelik alaylar, 40;
cevabı, 40;
hükümetin makbuz ve giderlerinde banka kağıdının kullanımının durdurulmasını öneriyor, 40;
açıklamaları, 40;
banka ve devletin ayrılmasının bankanın halktan ayrılması olarak ele alınması, 41;
Webster'ın bir banka için temel argümanı, 41;
para biriminin ve yerel borsaların düzenleyicisi, 41;
bankanın kurucuları, kuruluşu için böyle argümanları hiç düşünmediler, 41;
tartışma, 41;
açıklamalar, 42.

İki ayrı bölümden oluşur, 124;
1., kamu parasını tutmak--2d, bunların ödeneceği
sert para birimi, 124;
raporlanan bir yasa tasarısı, 124;
yasa tasarısına sert para bölümü eklendi, 124;
çıkarıldı, 124;
Bay Calhoun tarafından karşı çıkılan yasa tasarısı, 124;
nedenler, 124;
Senato'dan geçti ve Temsilciler Meclisi'nde kaybetti, 125.

İptal, 219;
Yasa tasarıları listesinde 1 numara, 219;
yerine geçecek bir şey sağlanmadı, 219;
ABD bankasının hariç tutulması yönündeki önerge. , 220; oy, 220;
Senatör Benton'un konuşması, 220;
"bağımsız hazineye karşı kullanılan hileler", 220;
Oylamanın Fransız açıklaması, 221;
ifşa edilen hileler, 221;
bağımsız hazine sistemini oluşturan nedir, 221;
İngiliz sistemlerinin savunucusu, 222;
mali temsilcilerimizin tarihi, 222;
deneyimle geliri toplamanın, saklamanın ve dağıtmanın
en güvenli, en ucuz ve en iyi yolu olduğu kanıtlanmıştır, 223;
yerine başka bir sistem sağlanmamıştır, 223;
bu sistemin yürürlükten kaldırılmasını talep eden, 224;
bu sistem halkın iradesiyle kurulmuştur, 225;
önlemi izleyen ruh, 225;
mevduatlar Amerika Birleşik Devletleri bankasına gidebilir, 226;
Biddle'ın övgüleri, 227;
Devlet tüzüğü bankanın karakterinde veya yönetiminde hiçbir fark yaratmadı, 227;
yeniden tüzüğü reddedenlerin davranışları akıllıca ve ihtiyatlıydı, 228;
ek açıklamalar, 228.

Savaş sırasında altın ve gümüş paranın iyi etkileri, 726;
Devletin nominal değerinin üstündeki senetleri ve primle alınan her kredi, 726;
altın paranın zaferi, 726.

_Florida'daki Kızılderili Savaşı._--En sorunlu, pahalı ve yönetilemez Kızılderili savaşlarından biri, 70;
devamlılığı ve maliyeti, 70;
kökeni, 70;
Kızılderililerin apaçık ve acımasız saldırganlıklarından biri,
70;
Osceola komutasındaki bir partinin cinayeti, 70;
diğer katliamlar, 70;
Dade komutasındaki bir askerin kaçışı, 70;
mücadele, 70;
katliam, 71;
savaşın kökeni ve yürütülmesinin yanlış tanıtılması, 72;
Bay Benton'ın konuşması, 72.

Kızılderililere karşı bir dolandırıcılık yapıldığı iddiasıyla
onlarla taşınmaları için müzakere edildi, 72;
Payne's Landing anlaşmasına eklendi, 72;
daha sonra Fort Gibson anlaşmasına devredildi, 72;
karakollar, 72, 73;
Kızılderililerin taşınmamak için bahaneleri ve mazeretleri, 73;
gerçek amaçları, 73;
Creek'lerle yapılan anlaşma, 73;
anlaşmanın dördüncü maddesi, 73;
Fort Gibson'daki anlaşmadan alıntı, 74;
suçlama nasıl duruyor? 74;
öngörülen her şey yapıldı, bunu yapacak kişiler tarafından yapıldı ve tam olarak kararlaştırılan şekilde yapıldı,
74;
Kızılderililere karşı hiçbir dolandırıcılık yapılmadığını kanıtladı, 75;
Birleşik Devletler'in hareket ettiği ılımlılık, 75;
Teğmen Harris'in ifadesi, 75;
Hükümet tarafından beklenmeyen düşmanca işlemler, 75;
tüm bu kötülüklerin baş aktörü, 76;
özellikle kendisine sempati duyuyoruz, 76;
askerleri küçümsemeye yönelik ifadeler, cevaplandı, 76;
bu suçlamalarda büyük hata ve büyük adaletsizlik, 76;
Florida'da Kanada'daki gibi aynı başarıların sergilenmemesinin nedeni, 77;
yılın sekiz ayında askeri çabaların imkansız olması, 77;
Florida'daki ordunun yönetimi, 77;
General Jesup'a karşı yetersizlik suçlamaları, 78;
aptallık, 78;
bu suçlama ne kadar gerçek ve adaletli? 78;
onun haklı çıkarılması, 78;
bu subayın onuruna yönelik belirli bir suçlama, 79;
Osceola'nın ele geçirilmesinin gerekçelendirilmesi, 79;
şartlı tahliyesini ihlal etmişti, 79;
düşmanlara geri dönmek amacıyla içeri girerken bir emri ihlal etmişti, 79;
bir ateşkesi bozmuştu, 79;
onu tutuklamanın uygunluğu, 80;
General Jesup'un savaşı
sonlandırmadan tükettiği uzun zamandan şikayet, 80;
temel politikası, 81;
büyük kuvvetinin beklediği söylenmeyen şey, 81;
Kızılderililere verilen yanlış bilgi, 81;
seleflerine ilişkin açıklamalar, 81;
savaşın masrafları, 82;
sonuç açıklamaları, 82.

INGERSOLL, CHARLES J., McLeod davasındaki yönetim hakkında,
287;
belirli görevlerin azaltılması yönündeki teklifler, 305;
uzlaşma tarifesinin yürürlükten kaldırılması hakkında, 310;
ev filosu hakkında, 575. _Iowa ve Florida_, kabul, 660.

J

JACKSON, GEN., _para cezasını iade ediyor_.--1814-15 kışında mahkemeye hakaretten dolayı New Orleans'ta para cezasına çarptırıldı, 499;
protesto altında ödendi, 499;
Senatör Linn para cezasının iadesi için bir yasa tasarısı getirdi, 499;
Genetik Jackson'ın yasa tasarısını aldıktan sonra ona yazdığı mektup,
500;
Jackson bunu yalnızca yasadışı bir
zorlama gerekçesiyle kabul edecekti, 500;
sıkıyönetim başvurusu haklı çıkarıldı, 500;
tehlike hissinin dikte ettiği önlemler gevşetilemezdi, 501;
o sırada para cezasına karşı verilen gerekçeler, 501;
mahkeme işlemleri, 502;
yasa tasarısı her iki Meclis'ten geçti, 502.
_Bkz. Dizin_, cilt. I.

JEFFERSON, THOMAs, kaçak suçluların teslimi hakkındaki görüşleri, 445.
_Bkz. Dizin_, cilt I.

JESUP, GEN., Florida savaşının yürütülmesi, 78.

JOHNSON, R. M., Başkan Yardımcılığı adayı, 204.

JOHNSON, CAVE, askeri akademi için tahsisat hakkında, 567;
deniz harcamaları hakkında, 507;
Posta Genel Müdürü, 650.

JOHNSON, REVERDY, Oregon sorusu hakkında, 665;
Başsavcı, 737.

JONES, JOHN W., Başkan adayı, 160;
seçilmiş Konuşmacı, 565.

K

KENDALL, AMOS, Posta Genel Müdürü, 9.

KENNEDY, JOHN P., Deniz Kuvvetleri Bakanı, 768.

KENNON, KOMUTAN, Princeton'da öldürüldü, 568.

KING, THOMAS B., önceki soru hakkında, 253;
bir ev filosu için bir yasa tasarısı bildiriyor, 271;
tuzun vergiden muaf tutulması hakkında, 315;
banka tasarısı komitesi hakkında, 335.

L

LEGARE, HUGH S., Başsavcı, 356.

LINN, LOUIS F., saat kuralına muhalefet, 252, 256;
Senato galerilerindeki karışıklık hakkında, 352;
Oregon yerleşim tasarısının lehine, 472.

Senatör Benton'ın ölümüyle ilgili açıklamaları, 485;
doğum, 485;
ebeveynlik, 485;
eğitim, 485;
onur, 484;
karakter, 486;
yetenekler, 486;
sevimli nitelikler, 486;
parti zamanlarında karakter, 486;
Senatör Crittenden'in açıklamaları, 487;
General Jackson'ın cezasını geri ödemek için bir yasa tasarısı sunar, 500.

_Londra Bankacıları Genelgesi._--Eyalet borçlarının üstlenilmesi üzerine, 171.

M

MADISON, JAMES, Birliğe yönelik tehlikeler hakkında, 132;
ayrılık konusundaki görüşleri, 786.

MAGOFFIN, JAMES, General Kearney ve birliklerini New Mexico'ya götürüyor,
683.

MALLORY, FRANCIS, kıyı araştırması hakkında, 488.

MANGUM, WILLIE P., 1837 emeklilik yasasının yürürlükten kaldırılmasına karşı çıkıyor,
266.

Orijinal Kuzeydoğu sınırının _haritası_, 423.

MARCY, WILLIAM L., Savaş Bakanı, 650;
kölelik karşıtı bir toplantının sorularına cevap, 775.

MASON, JOHN G., Donanma Bakanı, 569;
Başsavcı, 650.

MAXEY, VIRGIL, Princeton'da öldürüldü, 568.

MCDOWELL, JAMES, John Quincy Adams'ın ölümüyle ilgili açıklamalar, 708.

MCDUFFIE, JAMES, Oregon ülkesi hakkında, 471.

MCKAY, JAMES J., ana filo için tahsisat hakkında, 272;
askeri akademiye tahsisat hakkında, 467.

MCKEON, JOHN, Çin Misyonu hakkında, 511.

MCKINLEY, JOHN, Yüksek Mahkeme Yargıcı, 9.

MCLEAN, JOHN, savaş sekreterliğini reddediyor, 356.

MCLEOD, davası, 282.

MEREDITH, WILLIAM M., Hazine Bakanı, 737.

MERRICK, WILLIAM D., Senato galerisindeki karışıklık hakkında, 352.

MERRIWEATHER, JAMES A., donanma maaş ve masraflarının azaltılması hakkında, 482;
Çin misyonu hakkında, 511.

_Askeri Departman._--Ordunun masraflarının ilerlemesi, 404;
Bay Calhoun tarafından sunulan karşılaştırmalı görünüm, 404;
özet, 404;
her adamın maliyeti, farklı dönemlerde, hizmette, 405;
Adams ordu ve donanmada küçülme öneriyor, 405;
özet, 405.

_Askeri Akademi. _--Halkın içgüdüleri,
bu akademi bugünkü şeklini aldığından beri ona karşı olmuştur, 466;
onu ortadan kaldırmaya yönelik tüm çabalar, Washington'ın bunu tavsiye etmesiyle anında karşılanmıştır, 466;
Washington, böyle bir kurumu kendi adı altında sığınak olarak hiç görmemiştir, 466;
kuruma, desteği için ödeneği
silindirmek amacıyla saldırmak, 467;
Bay McKay'in bunu savunurken yaptığı açıklamalar, 467;
onun gösterdiği noktalar, 467;
Bay Johnson'ın yasa tasarısına karşı yaptığı açıklamalar, 467;
Bay Haralson'ın lehine yaptığı açıklamalar, 468;
Bay Ficklin'in buna karşı yaptığı açıklamalar, 468;
Bay Black, öğrencilerin on yıl hizmet etmeye zorlanması yönünde bir değişiklik öneriyor, 468.
_Bkz. Dizin_, cilt. I.

MILLER, Bay, Van Buren'in adaylığını öneriyor, 592.

_Missouri Uzlaşması._--Başkan Polk'un Mesajı, 712.

MORTON, MARCUS, demokratik kongrede üçte iki kuralının kabulü hakkında, 591.

Somers gemisinde İSYAN.
_Somers'a bakın._

N

NAPOLEON, savaş sanatına dair fikirleri, 572.

_Deniz Akademisi._--Açıklamalar, 571;
Virginia'nın 1799'da Senatörlerine verdiği talimatlar, 572;
Büyük İmparator'un savaş sanatına dair fikri, 572;
tarihçi Alison'ın açıklaması, 573;
1812 savaşının öğrettiği ders, 573;
okullarda yetiştirilen subaylar, hizmet için herhangi bir meslekleri olsun veya olmasın, 573;
dünyanın gördüğü en iyi deniz subayları
ticaret hizmetinde yetiştirildi, 574;
Büyük Britanya'nın Fransa'ya karşı kazandığı hiçbir deniz zaferi
savaş üzerinde en ufak bir etki yaratmadı, 574;
ticaret, korsan uluslar hariç, savaş gemilerinden korunmaya ihtiyaç duymuyor, 574.

_Deniz Emeklilik Sistemi._--Bu emeklilikler için yıllık yasa tasarısı, kabulünde, 265;
1837 yasasıyla getirilen suistimal, 265;
o yasayla yapılan dört şey, 265;
fonu emdi ve iflas ettirdi, 266;
bu yasanın kabul edilme şekli, 266;
düzeltmeye direnme yetkisi, 266;
1837 yasasını yürürlükten kaldırmak için yapılan değişiklik, 266;
tartışma, 266;
kaybedildi, 267;
oylamanın niteliği, 267;
iki partideki fark, isimlerine bakılmaksızın her zaman aynıdır, 267.

Calhoun'un tüm gelecekteki emeklileri 1800 yasasına sınırlama konusundaki açıklamaları, 267;
"1837 yasası sadece uygunsuz değildi, aynı zamanda çok daha
kötü bir şeydi, 267;
emeklilik listemize yeni ve sıra dışı ilkeler getirilmesi önerildi, 268;
değişikliğin amacı korkunç bir suistimali düzeltmek," 268;
Bay Pierce'ın emeklilik yasasının yol açtığı suistimaller hakkındaki açıklamaları, 168.

Adams, 1837 yasasının yazarlarının kim olduğunu soruyor, 269;
Bay Thomas'ın cevabı, 269;
yasa tasarısının Meclis'ten geçme biçimi, 269;
Meclis'in eylemiyle uğranılan kayıplar, 270;
tartışmalar, önceki sorunun susturma süreci altında mevzuatın nasıl yürütülebileceğini gösteriyor, 270;
kamu hizmetinin hiçbir dalı, Kongre'nin reform ve
geri çekme elini donanmadan daha fazla gerektirmiyor, 270;
maliyeti, 270;
esas olarak deniz kıyısındaki üyelerin yönetimi altına girdi,
270;
Büyük Britanya ile karşılaştırıldığında, 271.

NELSON, JOHN, Başsavcı, 569.

NILES, JOHN M., mevduatların teslimi hakkında, 36.

_Kuzey ve Güney._-- Hükümetin iki büyük Atlantik bölümündeki çalışması, 131;
eşitsiz ve baskıcı olarak şikayet edildi, 131;
şikayetin tarihi, 131;
Augusta ve Charleston'daki ticari sözleşmeler, 131;
Devrim Savaşı'ndan önce yabancı ithalatların dağıtımı, 131;
1821'de, 131;
fark, 131;
etkiler, 132;
şikayet noktaları, 131;
onların temeli, 132;
Madison'ın açıklaması, 132;
konvansiyonların önerdiği çare, 133;
Güney'deki hoşnutsuzluğun ortaya çıktığı nokta, 133;
bir çare olarak ayrılık, 133.

O

_Oregon. _--Anglosakson ırkını Pasifik kıyılarına taşımak ve yerleştirmek bu sırada gerçekleşti, 468;
hükümet yardımı veya onayı olmadan ilerleyen halkın bir eylemi, 469;
hükümet eylemi unvanımızı tehlikeye atmaktı, 469;
1818'deki ortak işgal antlaşmasının ilk adımı, 469;
ikinci yanlış adım, antlaşmanın uzatılması, 469;
üçüncü gaf, Ashburton antlaşmasında bunu çözmeyi ihmal etmek,
469;
dördüncü gaf, Başkan Tyler'ın göçmenlere toprak vermeyerek göçü reddetmesi, 469;
halk böylece tehlikeye giren unvanı kurtardı, 469;
1842'de bin göçmen, 469;
hükümet bunu caydırma ve Batılı üyeleri teşvik etme girişimleri, 469;
Senatör Linn bu amaçla bir yasa tasarısı sunuyor, 469;
hükümleri, 469;
açıklamalar, 470;
McDuffie'nin ülkenin değersizliğini göstermek için yaptığı açıklamalar, 471;
Calhoun, anlaşmanın ihlalleri ve
savaş tehlikesi nedeniyle buna karşı çıkıyor - bu kadar uzak bir
mülkü savunmanın zorluğu ve tehlikesi, 471;
Savaş Bakanı olduğunda izlediği yol, 472.

Senatör Linn'in cevaben yaptığı açıklamalar, 472;
Maine'de zaman kaybetmenin etkisi, 473;
Kızılderililerin tahribatı nedeniyle vatandaşlarımızın kaybı, 473;
kendi vatandaşlarımızı korumak için geri kalmışlık,
dış ticaretle uğraşan vatandaşlarımızı korumak veya
Afrikalı zencilerin özgürlüğünü korumak için anlatılmaz miktarda harcamaya hazır olmakla karşılaştırıldığında, 473;
neden anlaşmayı feshetmek için bildirimde bulunulmuyor? 474.

Bay Benton'ın arazi tahsisi maddesi hakkındaki açıklamaları, 474;
Columbia Nehri'nde devam eden gerçek kolonileşme, mülkiyeti ve kalıcı bir yerleşimin tasarımını gösteren her
koşulla birlikte, 474;
unvanımız, 475;
Başkan'ın konuyla ilgili olarak gerçekleşen "gayri resmi konferanslar" çağrısına cevabı, 476;
Columbia Nehri'nin kuzey kıyısı, İngilizlerin hedefi,
476;
yasa tasarısı kabul edildi, 477;
Meclis'e gönderilen yasa tasarısı, 477;
yerleşimcileri teşvik etmeyi amaçlayan etki üretildi, 477;
bir koloni kuruldu ve büyüdü, 477;
bölgeyi kurtardı, 477.

Herkes unvanın Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu konusunda hemfikir, 479;
İngiltere'yi yerleşimcilerimize toprak vererek gücendirme noktasında bir bölünme, 479;
gücenme hakkı var mı? 479;
Büyük Britanya korkusu, onun barışçıl eğiliminin dayatılıp ısrar edildiği sırada üzerimize yükleniyor, 480;
Ashburton'un, İngiliz Hükümeti'nin Creole davasını çözmeye yönelik bir eğilim eksikliğini gösteren açıklamaları, 480;
mesafe itirazı incelendi, 481;
ayrıca masraf itirazı da incelendi, 481;
bir diğer itiraz, arazi maddesi, 481;
bize yardımcı olması gereken bir etken olarak zaman öne sürülüyor, 481;
Büyük Britanya ile olan anlaşmazlıklarımızda zaman ve müzakereler bizim için kötü etkenler oldu, 482.

1818 ve 1828 Sözleşmeleri ülkelerin ortak işgalini sağladı, 624;
bu tür taahhütlerin uygunsuzluğu, 624;
ortak işgali sona erdirmek için bildirimde bulunma önerisi, 625;
karşıt görüşler, 625;
savaş konuşmaları ticari çıkarları alarma geçirdi ve
bildirinin iletilmesini dış ticarette felaketle sonuçlanacak bir durgunluğun işareti olarak gördü, 625;
bildirim için yapılan teklif kaybedildi, 625;
Ashburton antlaşmasında atlandı, 660;
konuyla ilgili atıflar, 660;
Bay Calhoun tarafından ele alındı ​​ve müzakereleri yürütmenin tek güvenli yolu olarak yürütüldü, 661;
müzakereler durdu, 661;
Başkanın mesajının bildirilmesi, 661;
İngiltere'deki his, 661;
bizim tarafımızdan savaşı önlemenin bir yolu olarak önerilen müzakereler, 662;
49 derecelik teklif;
geri çekildi, 662;
Kongre toplantısı ve konu hakkında tartışma, 662. Bay Hayward'ın 49 derecelik çizgide doğru çizgi olarak izlediği konuşma, 662;
"Başkanın teklifinde izlediği yol, 662;
bunu tekrarlamasında uygunsuz bir şey yok, 662;
eğer teklif edilirse 49 derecelik çizgiyi reddetme zorunluluğu yok," 663;
Başkanın duygularını ifade eden konuşması, 663;
Başkanın görüşlerini ifade ederse kendisinden talep edilen bir şey,
663;
bir nizam çağrısı, 664;
Başkanın pozisyonuna aşırı üyelerden gelen açıklamalar,
665;
eğer teklif edilirse 49 derecelik çizgide anlaşmanın avantajları, 665;
tartışılan sorunun değerleri, 666.

Bay Benton'ın konuşması, 667;
"Kayalık Dağları'nın ötesindeki toprak iddialarımızın gerçek kapsamı ve doğası," 667;
Rusya ile aramızda bir sınır çizgisi olduğu varsayımı büyük bir
hatadır, 667;
1824 konvansiyonunun koşulları, 667;
Büyük Britanya ve biz Rusya ile ayrı ayrı muamele görüyoruz ve
birbirimizle, 668;
Büyük Britanya için kuzey sınırının elli dört kırk olması gerektiğini önerdik, 668;
Utrecht hattı, 669;
tanıklık maddeleri, 669, 670;
Edward Everett'in bir mektubunu içeren _not_, 671;
Frazer Nehri, 671;
Harmon'un Günlüğü, 671;
Yeni Kaledonya, 671;
Bay Monroe tarafından alınan zemin, 672;
eylemleri, 672;
ortak işgali sonlandırma bildirimi oylandı, 673;
Senato'da değiştirildi, 674;
oylamanın niteliği, 674.

Müzakereler yenilendi, 674;
İngiltere tarafından sunulan 49 derece, 674;
yönetimin ikilemi, 674;
Senato'dan tavsiye istendi, 674;
Senatör Benton'ın tavsiyesi üzerine gönderilen bir _projet_ içeren bir mesaj, 675;
özet, 675;
antlaşma veya antlaşma olmaması Senato'ya bağlıydı, 676;
Senato'nun 49 derece lehine verdiği tavsiye, 676;
antlaşma gönderildi, 676;
onaylandı, 667;
organın, Başkanın isteklerini yerine getiren Senatörlere günlük saldırısı, 676;
Bay Benton saldırıya uğradı, 677;
açıklamalar, 677.

Oregon toprak hükümeti için hazırlanan yasa tasarısında, Bay Calhoun
yeni doktrinini yargılıyor, 711;
Missouri Uzlaşması'na verdiği desteğin kanıtları, 711;
Bay Hale'in önergesi, 711;
Bay Douglas'ın önergesi, 711;
Bay Calhoun'un bu konudaki oyu, 711;
yasa tasarısı her iki Meclis'ten de geçti, 712;
Bay Calhoun'un heyecanı, 712;
ayrılığa çağrı, 712;
kölelik ajitasyonu üzerine özel mesaj, 712;
özet, 712.--_Kölelik ajitasyonuna bakınız._

OSCEOLA, ele geçirilmesi, 79.

P

_Çiftleşme_, ilk sergilendiğinde, 178;
Meclis kurallarının ihlali, 178;
anayasanın ihlali, 178;
J. Q. Adams tarafından azarlandı, 178;
artık yaygın bir uygulama, 178;
erken uygulama, 178;
her zaman istenen ve elde edilen izin, 178.

PALMERSTON, LORD, cesareti, 285.

_Kağıt Para Ödemeleri._--Kağıt para ile altın arasındaki mücadelede kriz
, 406;
hazine bonolarının yeniden ihraç edilmesi gerekiyordu, 406;
hükümet bu bonoların üçte ikisini ve
madeni paranın üçte birini ödedi, 406;
Bay Benton direnmeye karar verdi, 406;
tazminat için düzenlenen bir çeki birkaç gün boyunca protesto etti
Senatör, 406;
konuşması, 406;
"her vatandaşın kendi adına karar vermesi gereken zaman gelecek,
407;
Hampden'ın gemi parasının ödenmesine karşı çıkması, 407;
bu gerçek hakkında hiçbir anlaşmazlık yok ve dava ne ilk ne de tek bir dava, 407;
anayasanın para birimine karşı bir savaş yıllardır devam ediyor, 408;
şu anki utanç verici durumun çözümü
şimdi ele alınması gereken nokta, 408;
burada zorla kağıt para ödemesi var, 408;"
bir karar öneriyor, 408.

PAYNE, Bay, Bayan Harrison'ın rahatlatılması için yasa tasarısına karşı, 258.

PICKENS, F. W., uzlaşma tarifesinin yürürlükten kaldırılması hakkında, 310.

PIERCE, FRANKLIN, Bayan Harrison'ın rahatlatılması için yasa tasarısına karşı Harrison, 260;
Emeklilik Yasası'nın kötüye kullanılması hakkında, 268.

POINSETT, JOEL R., Savaş Bakanı, 9.

POLK, JAMES K., Temsilciler Meclisi'nin seçilmiş Sözcüsü, 29;
seçilmiş Başkan, 625.

_Yönetim_, şimdiye kadar yapılmış en uzun konuşma,
649;
Oregon'a olan hakkımızın açık ve tartışılmaz olarak ileri sürülmesi, 649;
diğer taraftan Londra'dan gelen olumlu geri dönüş sesi,
650;
kabine, 650;
ne Bay Calhoun ne de arkadaşlarından hiçbiri
yönetim altında göreve gelmeyecekti, 650;
kabinenin oluşumunu etkileyen koşullar, 650;
mesaj, 657;
Teksas önde gelen konu, 657;
Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri'nin konumu, 657;
vatandaşlarımıza verilen zararlardan dolayı Meksika'ya karşı savaş nedenleri, 657;
tazminat anlaşması asla yerine getirilmedi, 658;
Meksika'ya yapılan görev ve başarısızlığının sonuçları, 658.

Oregon ile ilgili müzakereler çıkmaza girmişti, 658;
davanın durumu, 658;
maliye ve kamu borcu, 658;
önerilen tarifenin revizyonu, 659;
gelir, yerli sanayinin amacı ve korunması, olay,
659.

Yirmi dokuzuncu Kongre'nin ikinci oturumunda mesaj, 677;
Meksika savaşıyla çok meşgul, 677;
savaşın gerçek başlangıcı, 678;
fethedilen eyaletlerin uluslar hukuku altında yönetilmesi, 678;
Bay Benton'ın savaşı yürütme planı kabul edildi, 678;
savaşı doğrudan Meksika şehrine taşımak, 678;
bu planı uygulamak için Tümgeneral rütbesinden daha yüksek bir rütbe,
678;
planın bir parçası olarak müzakere, 678;
Korgenerallik önerildi, 678;
Senato'da Marcy, Walker ve Buchanan tarafından yenildi, 679;
Meksika ile savaşın yürütülmesine ilişkin kabinesini geçersiz kılıyor, 693.

On üçüncü Kongre'nin ilk oturumundaki mesajı, 703;
iletilecek tatmin edici istihbarat, 703;
orduyla gönderilen komiser, 704;
Meksika'nın emilimini ve borçlarının üstlenilmesini güvence altına almak için bir kadının operasyonları, 704;
bununla ilgili mesajdan alıntı, 704;
Meksika'nın bir kısmının emilimine ilişkin olarak yapmak, 704;
önceki bir oturumda mesajdan reddedilen satıra geri dön,
705;
sebep, 705;
köle çıkarlarının bir isteği, 705;
hükümetin masrafları, 705;
bağımsız hazine sisteminin iyi çalışması, 705;
kölelik ajitasyonu üzerine özel mesaj, 712;
özet, 712.

Son mesaj, 724;
Meksika savaşıyla ilgili özet, 724;
açıklamalar, 724;
Missouri Uzlaşması'nın uzatılması önerildi, 724;
konuyla ilgili çeşitli taraflar, 725;
finans, 725;
harcamalar, 725;
ölümü, 737;
ilk Başkan, önceden belirtilmeden halka yüklendi,
737;
yönetimin hataları, kabinesinin hataları, 737;
vasiyeti, 738;
Meksika savaşı, 738;
Meksika'nın satın alınması, 738.

PORTER, ALEXANDER.--Ölümü, 569;
Albay Benton'ın övgüsü, 569;
erken yaşamı, 569;
alt Mississippi'de avukat, 570;
Senatör, 570;
örneği, 570;
açıklamaları, 571.

PORTER, KOMODORE.--Ölümü, 491;
kariyeri--seyir sisteminin faydalarının bir örneği, 491;
hizmete olan şevk, 492;
Essex firkateyni, 492;
Grand Banks'e doğru yaptığı yolculuk, 492;
Alert'in ele geçirilmesi, 492;
Brezilya'ya yaptığı yolculuk, 493;
Pasifik Okyanusu'nda yaptığı yolculuk, 493;
Valparaiso, 493;
alınan ödüller, 494, 495, 496;
Essex'in ele geçirilmesi, 497;
yolculuğun sonu, 498;
Porter'ın kişisel geçmişindeki olaylar, 498;
istifa, 498;
sebep, 498;
karakterinin özellikleri, 499.

PORTER, JAMES MADISON.--Savaşta sekreter, 579.

_Başkanlık._--Cesur entrika. _Bkz. Teksas ilhakı._

_1840 başkanlık seçimi. _--Adaylar, 204;
muhalefetin aradığı uygunluk, 204;
Kil müsait değil, 204;
kendini bir kurultaya tabi kılıyor, 204;
kuruluşun kuralı, 204;
süreç, 204;
öngörülen sert bir mücadele, 205;
para gücünün etkisi, 205;
işleyiş biçimi, 205;
halka yönelik teşvikler, 205;
kitle kurultayları, 205;
Dayton, Ohio'da bir kurultay, 205;
açıklama, 206;
seçim fırtınayla gerçekleşti, 206;
sonuç, 206;
hileli oylara inanç, 207.

_1844'ün_--Adaylar, 625;
oylar, 625;
halk oyu, 625;
halk oylarındaki farkın nedenleri, 626;
Silas Wright'ın yardımı, 626;
Bay Tyler'ın çekilmesinden gelen yardım, 626.

_of 1848._--Baltimore kongresinin tutanakları, 722;
kongredeki zorluklar, 722;
adaylar, 722;
Buffalo'da üçüncü bir kongre, 723;
ortaya konulan üç ilke, 723;
Van Buren'in talihsiz kabulüyle ilgili açıklamalar, 723;
sonuç, 723;
ahlaki, 724.

_Kamu Arazileri._--Yeni Eyaletler, kamu arazilerinin birincil elden çıkarılmasına karışmamak,
satılmadan kalırken vergilendirmemek ve bundan sonraki beş yıl boyunca, 125.

_Mezuniyet Tasarısı_, 126;
on iki yıl için önerilen, 126;
fiyat indirimi başlıca özellik, 126;
yasa tasarısının geldiği elverişli himayeler, 126;
orijinal hükümleri, 126;
tarımsal çıkarların yararına kesin bir tedbir, 126;
yasa tasarısı Senato'da kabul edildi ve Temsilciler Meclisi'nde reddedildi, 126.

Önleyici sistem, 127;
yerleşimciye herhangi bir arazide ilk satın alma ayrıcalığını güvence altına almak, 127;
vatandaşlığa alınmamış yabancıları bu avantajlardan hariç tutmak için hareket edildi, 127;
Senatör Benton'un açıklamaları, 127;
mülk ediniminde yabancılar ve vatandaşlar arasında bir ayrım yapmayı öneriyor, 127;
etkilenmesi önerilen yabancılar kimlerdir, 127;
önerge reddedildi, 127;
yasa tasarısı kabul edildi, 127.

_Satıldığında Kamu Arazisinin Vergilendirilmesi._--Krediyle erken satışlar, 127;
vergiden muaf olma zamanı, 128;
1821'de nakit sistemine yapılan değişiklik, 128;
önerilen değişiklikler, 128;
yasa tasarısı Senato'dan geçti, 128.

PRESTON, WILLIAM, Teksas'ın ilhakı hakkında, 94;
kölelik kararları hakkında, 139.

PRESTON, WILLIAM B., Deniz Kuvvetleri Bakanı, 737.

_Princeton Vapuru_, silahının patlaması. (Patlamaya bakın.)

PROFFIT, GEORGE H., Adaylığı Senato'da reddedildi 630.

R

_Tatil Komiteleri, Meclis'in izin vermeyi reddetmesi._--Öneri, 304;
kabul edildi, 304;
yeniden değerlendirme önerildi, 304;
kabul edildi, 304;
masaya yatırıldı, 304;
bir değişiklik denendi, 304;
"Teneffüste oturmak" sözcükleri üzerine sorulan soru, 305;
anayasada hiçbir emir bulunamadı, 305;
buna karşı pratik nedenler, 305;
sonunda masaya yatırıldı, 305.

_Kanada'da İsyan._-Başlangıcı, 276;
ve ilerlemesi, 276;
sınır hattında heyecan, 276;
Başkan tarafından atılan adımlar, 277;
Van Buren'in tüm bu kanunsuz
seferleri bastırdığı sadakat ve sertlik, 277;
gerekli tüm görevleri yerine getirdi, 277;
en zor koşullarda bile tarafsız ilişkiler korundu,
278;
tüm mesele bitti, ancak beklenmedik bir
durumla zorluk yeniden canlandı, 278;
Navy Adası'nda isyancılar tarafından yapılan duruş, 278;
küçük bir vapurla taşınan erzak, 278;
Amerikan kıyısına yanaştığında saldırıya uğrayıp yok edildi, 278;
kaptanın yeminli ifadesi, 278;
İngiliz subayının raporu, 279;
diğer tüm
kötülüklere zorla askere alma ve kaçırma suçlarını ekler, 279;
tarafların durumu tersine çevrildi, 279;
şimdi şikayet edilecek Birleşik Devletler'in bir parçası, 279;
Bay Forsyth'un Bay'a bildirimi. Fox, 279;
Başkan Van Buren'in Kongre'ye mesajı, 279;
alıntılar, 279;
Kongre'deki hisler, 280;
Kongre'nin eylemi, 280;
İngiliz hükümeti eylemi üstlenmekten kaçınıyor, 280;
Kaptan Drew'un raporundan alıntı, 280;
McNab'ın Bölge Savcısı Rogers'ın mektubuna cevabı, 280;
Bay Fillmore'un mektubun okunması üzerine açıklamaları, 281;
tazminat talebimize cevap, 281;
Van Buren'in yönetiminin sonuna yakın bir zamanda İngiliz hükümeti
Kaptan Drew'un eylemini üstlenmemiş ve bu eylem için
cevap vermemişti, 281;
Avam Kamarası'nda bununla ilgili soruşturmalar, 282;
önemli bir olay, 282;
McLeod'un tutuklanması, 282;
İngiliz Bakanın serbest bırakılması talebi, 282;
özet, 282;
Amerikan Bakanı Bay Forsyth'in cevabı, 283;
özet, 283;
İngiliz hükümeti, 1840 Başkanlık seçiminden sonra Caroline'e karşı tavrını alıyor, 283;
Avam Kamarası'ndaki sorular, 284;
Bay Hume'un açıklamaları, 284;
Palmerston'ın kabulü, 284;
McNab'ın tanıklığı, 285;
açıklamalar, 285;
Palmerston politikasının zaferi, 286;
davanın sonu, 286;
davadaki işlemler, 286;
idarenin eylemi, 286;
Ana Meclis'te bu eylem hakkında tartışma, 287;
Bay Ingersoll'un açıklamaları, 287;
"bu ulusal yönüyle, bir
evde işlenmiş gibi," 287;
İngilizlerin talebi, 287;
Bay Fox'un mektubu tehdit edici bir mektuptur, 287;
Bay Webster'ın ilk önce üstlendiği konumdan acıklı bir sapma,
288;
Konumumuz yanlış, acınacak derecede yanlış, 288;
İnsan hiçbir zaman Bay Webster'ın elinden kaçırdığı kadar büyük bir fırsatı kaybetmemiştir,
288.

Bu deneyde İngiliz Bakanlığı'nın başarısı, 289;
Başka bir deneme, 289;
Bay Adams yönetimi savunurken, 289;
Bay Cushing aynı tarafta, 289;
Konuşmalarına ilişkin açıklamalar, 290;
Polonyalılar ve Macarlar davası, 290;
Butler'ın Cushing'e cevabı, 290;
Webster'ın arkadaşlarının tarzı, 291.

Senatör Benton'ın konuşması, 291;
"ülkemizin tarihi, kendi ülkelerine karşı yabancı bir ülkenin tarafını tutanlara uyarılarla dolu, 291;
üstün yetenekli senatörlerin kendi ülkelerine yönelik bir rezaleti haklı çıkarmak için

metinler bulmak amacıyla kitaplara başvurmalarını görmek aşağılayıcı,
292;
önümüzdeki dava nedir? 293;
bir açıklama, 293;
daha fazla açıklama, 294;
kesin bir nokta karara bağlandı, 294;
İngiliz Bakanlığı'nın 4 Mart'ta bilinen pozisyonu, 295;
yeni yönetimin eylemi, 295;
Bay Fox'un mektubu, 295;
Bay Webster'ın Başsavcıya talimatları, 295;
özet, 295;
Başsavcının işlemleri, 296;
Başsavcının görevleri, 296;
Bay Fox'a verilen cevabın doğruluğu ve uygunluğu, davadaki
ana nokta, 297;
talimatlar hatalı hukuk açısından, karakter açısından bize
karşı aşağılayıcı ve cumhuriyetin
aşağılanmasına yol açan, 298;
uluslar hukuku, 298;
karakterimize karşı aşağılayıcı, 299;
Walpole'un dış politikasının örneği, 300;
Başsavcıya verilen talimatlar çok talihsiz ve
içler acısı, 300;
Dışişleri Bakanı'ndan Bay Fox'a yazılan mektup, 301;
talihsiz bir yapım, 301;
temel ve radikal hataları, 302;
iddiamızdan vazgeçme, 302;
ek açıklamalar," 303, 304.

RIVES, WILLIAM C., banka tasarısının veto edilmesinin savunmasında, 322;
Senato galerisindeki düzensizlik hakkında, 351-352.

RODGERS, KOMODORE, _ölümü_. --Görünüşü, 144;
doğası gereği kahraman, 144;
hayatının taslağı, 144;
son savaştaki Amerikan kruvazörleri, 145;
hükümetin kamu gemilerinin istihdamı hakkındaki görüşleri,
145;
Rodgers'ın görüşü, 146;
denizdeki başarıları, 146;
insanlığı, 147;
Decatur'un ölümündeki hisler, 147;
ölüm, 148.

S

_Tuz._--Bay Benton'ın konuşması, 176;
belki de yeryüzünün en bol bulunan maddesi, 176;
üzerindeki verginin evrenselliği, 177;
bir tuz vergisi sadece politik olarak değil, ahlaki olarak da yanlıştı, 177;
doğa ve sanatın tüm ekonomisine uygulanan bir vergi, 177;
yürürlükten kaldırma kararı, 178.

SANTA ANNA.--Komutan McKenzie ile ilgili sözleri.

_Çöküşü._--Geri dönüşünün Meksika ile barışı sağlaması bekleniyordu, 709;
kılıç, zeytin dalı değil, Meksika'ya geri döndü, 709;
Meksika'nın ele geçirilmesi kariyerine son verdi, 710;
üç ayda, antlaşma imzalandı, 710;
edinimler, 710;
ödemeler, 710;
savaşın tekil bir sonucu, 710;
antlaşma talihli bir olay, 710;
Hükümete hizmet edenlerin durumu, 711.

SAUNDERS, ROMULUS M., demokratik kongrede iki-üçte bir kuralının kabulünü öneriyor, 591.

SCHLOSSER, Caroline vapurunun limanı, 278.

SEWARD'S, WILLIAM H., kölelik karşıtı bir toplantının sorularına yanıt, 776.

SLADE, WILLIAM, köleliğin kaldırılması dilekçeleri hakkında, 150.

_Kölelik ajitasyonu, köleliğin ilerlemesi._--1837-38 oturumunda kölelik lehine ve aleyhine hareketler, 134;
Teksas'ın ilhakına karşı Vermont'tan anma yazısı ve Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için, 134;
dilekçeler, vb., 134;
küçük mazeret, 134;
davanın durumu, 134;
dilekçe sahiplerinin ikametgahı, 134;
dilekçelerin konusu nahoş, 134;
eyaletlerin kaçınılmaz olarak ayrılmasına yol açan, 134;
Bay Calhoun'un açıklamaları, 134;
bu anıtların en akıllıca şekilde nasıl ele alınacağına dair soru,
135;
kabul sorununu masaya yatırmak için benimsenen yol, 135;
Calhoun, Senato'dan kölelik kurumu üzerindeki federal gücün tüm sorularını kapsayan
bildiriler almaya çalışmaktadır, 135;
kararları, 135;
beşincisi, 135;
"Kongre'de köleliğin bölgelerde varlığı hakkında yasama yetkisi yoktur" dogması o zamanlar icat edilmemişti, 135;
Missouri Uzlaşması satırına atıf, 136;
Calhoun'un bu uzlaşma hakkındaki açıklamaları, 136;
açıklamalar, 136;
Clay'in yerine geçen, 137;
daha fazla işlem, 137;
Senatonun harekete karşı tepkisi, 138;
Senatörlerin kararların heyecanı artırma eğilimine ilişkin açıklamaları, 138;
Calhoun'un haklı çıkarılması, 139;
Senato ve Temsilciler Meclisi'nin eylemi, 140;
Tartışmanın önemli kısmı, 140;
Calhoun'un Missouri Uzlaşması hakkındaki görüşlerine ilişkin açıklamalar, 140.

Calhoun'un Oregon yasa tasarısındaki 1787 tüzüğüne ilişkin açıklamaları,
141;
Onun tarafından ortaya konulan üç öneri, 141;
Missouri Uzlaşması'nın kurulmasında Kongre tarafından kullanılan güçle çatışmaları,
141;
Kabine'deki görüşleri, 141;
Üretilen eski yazılar, 141;
Bay Calhoun'un Monroe'nun Kabinesine bu konuda danışıldığına dair inkarı, 142;
inkarı destekleyen koşullar, 142;
Calhoun'un 1820, 1837-38 ve 1847-48 yıllarındaki görüşleri, 142;
Kongre'nin anayasal gücü hakkındaki görüşlerindeki değişiklikler, 143;
açıklamalar, 143;
Dışişleri Bakanlığı kayıtları, 143.

Temsilciler Meclisi'nde, çok öfkeli ve önemli bir tartışma, 150;
dilekçeler ve anıtlar konusundaki önerge, 150;
savunulduğu biçim, 150;
Bay Slade, 150;
Legare'nin önerisi, 150;
Meclisin heyecanlı eylemi, 150;
Daha fazla heyecan, Wise meslektaşlarından kendisiyle birlikte emekli olmalarını istiyor, 151;
Rhett tarafından yenilenen davet, 151;
McKay, Slade'in başını çektiği itirazı araya sokuyor, 151;
izin alınmasıyla ilgili soru, 152;
erteleme önerildi ve kabul edildi, 152.

Güneyli üyelerin bir araya gelmeleri için davet, 152;
toplantı, 152;
sonuç, 153;
kuralların değiştirilmesi, 153;
oylama, 153;
açıklamalar, 154;
dilekçeler için önde gelen üyeler, 154.

_Bay Clay tarafından sınıflandırılan kölelik karşıtları._--Bay Clay'in konuşması, 154;
"Kaldırma dilekçelerinde izlenecek en akıllıca yol,
154;
İşlem biçimindeki farklılık, 155;
Köleliğin devam eden varlığına karşı çıkan üç kişi sınıfı, 155;
Birliğin bir bölümünü diğerine karşı kışkırtma girişimi, 155;
Amaç için kullanılan araçlar, 156;
Köleliğin kaldırılması ruhu, tarihimizin üç döneminde kendini göstermiştir, 156;
Diğer açıklamalar, 156."

Calhoun'un kararları, 696;
Şikayetin gerçek noktası, 696;
Bay Calhoun'un konuşması, 696;
Özet, 696;
Hiç oylanmadı, 697;
"Kutsal Kitap", 697;
"Kongre'de kölelik konusunda yasama yetkisi yok" dogmasına dayanan kölelik ajitasyonunun başlangıcı, 697;
Bay Calhoun'un bu zamana kadarki pozisyonu, 697;
ek açıklamalar, 697;
iptal
olarak nitelendirilen kararlar, 697.

Bay Calhoun'un Alabama Yasama Meclisi üyesine yazdığı _Disunion_ mektubu, 698;
Birliğin feshedilmesi tasarımını reddeder ve aynı zamanda bunu kanıtlar, 698;
açılış paragrafı, 698;
"_sorunu_ zorlamak için," 698;
Pennsylvania Yasama Meclisi'nin eylemini bildirir, 698;
Wilmot şartına ilişkin gizli görüşleri, 699;
önerilen misilleme önlemleri, 699; ek alıntılar, 700;
sorunu zorlama planındaki bir diğer özellik, 700;
bir Güney Konvansiyonu, 700;
mektup, Calhoun'un tüm kölelik kışkırtma sisteminin kilidini açacak anahtarı sağlıyor, 700.

Başkan Polk'un özel mesajı, 712;
aldatıcı bir hesaplama, 713;
icat edilen yeni bir dogma, 713;
Anayasa'nın kölelik kısmı, Bay Calhoun tarafından ortaya atılan
bölgelere kadar uzanıyor, 713;
açıklamalar, 714;
Bay Calhoun'un Missouri davasıyla ilgili açıklamaları, 714;
hatası ortaya çıkarıldı, 714;
Güney tarafından kabul edildi, 714;
Bay Calhoun'un Birliğin dağılmasıyla ilgili açıklamaları, 715;
Bay Benton'un açıklamaları, 715.

_Anayasanın Genişletilmesi._--Hükümetsiz bölgeler, 729;
Wisconsin'li Bay Walker'ın tahsisat tasarısına bir değişiklik önerisi, 729;
düzensiz bir hareket, 729;
Anayasa'nın genişletilmesini ekleyen bir değişiklik, 729;
Bay Webster'ın açıklamaları, 729;
Bay Calhoun'un cevabı, 730;
Anayasa, Eyaletler için değil, Bölgeler için yapılmıştır, 731;
Calhoun'un pozisyonunun incelenmesi, 731;
tartışma köleliğe dönüşüyor, 732;
yasa tasarısı oturumun son gününde gece yarısından sonra kabul edildi, 732;
oy vermeyi reddetti, 732;
açıklamalar, 732;
"konuyu zorlamak", 733.

Köle Eyaletlerinden üyelerin her geceki toplantıları, 733;
Calhoun hareketin dibinde, 733;
manifestosu büyük komitede yeni bir adresle değiştirildi,
733;
değiştirildi, 733;
orijinal taslaktan değiştirildi, 734;
İkinci Bağımsızlık Bildirgesi olarak selamlanan, 734;
açıklamalar, 734;
alıntılar, 734;
özgürleşmenin kesin olduğu, engellenmediği takdirde, 735;
engelleme araçları, 735;
kendini savunma tavrını benimsediği, 735;
manifestonun diğer içerikleri, 736;
Bay Calhoun'un son konuşması, 744;
Bay tarafından okundu. Mason, 744;
kölelik hastalığının ilk nedeni, 1787 tüzüğü, 744;
ikincisi, Missouri Uzlaşması, 744;
üçüncüsü, kölelik ajitasyonu, 744;
ajitasyonun tarihi, 744;
devam eden kesinti süreci, 745;
ipleri koparmak için ardışık darbeler gerekiyordu, 745;
özet, 745;
son ip, 746;
özetler, 746;
çare, 746.

_Köleler, Amerikan, İngiliz Kolonilerinde özgürleşme._--Bu türden üç
örnek meydana gelmişti, 182;
her birinin ayrıntıları, 182;
ilk iki durumda Büyük Britanya'dan alınan tazminat, 182;
Bay Calhoun tarafından konuyla ilgili sunulan karar, 182;
Büyük Britanya'nın bir belediye yönetmeliği ulusların
hukukunu değiştirebilir mi? 183;
Calhoun'un argümanı, 183;
refere edilen, 183.

_Köleler, Kaçak._--Köle kurtarma maddesinin tarihi, 773;
1793 yasası, 773;
üçüncü bölüm, 773;
Anayasanın adil bir yorumu, 773;
ceza bölümü, 774;
Pensilvanya yasası, 774, 777;
New York yasası, 775;
Marcy'nin kölelik karşıtı bir toplantıya cevabı, 775;
Seward'ın aynı toplantının sorularına cevabı, 776;
Maryland vatandaşının kölesini Pensilvanya'da geri aldığı için verilen ceza, 778;
Yüksek Mahkeme kararı, 778;
kaçak köleler konusuyla ilgili bir yasa tasarısı, 778;
jüri duruşması lehine şart reddedildi, 779;
Bay Cass'in duyguları, 779;
ek açıklamalar, 780.

SMITH, GEN. SAMUEL, ölümü, 176;
Kongre'de kırk yıl, 176;
çalışkanlık, 176;
dakiklik, 176;
özellikler, 176;
uzun ömür ve hizmet, 176.

SMITH, WILLIAM, Yüksek Mahkeme Yargıcının atanmasını reddetti, 9.

_Somers, Tuğgeneral, Gemide İsyan İddiası._--New York limanına girme şekli, 523;
halkın habere şaşkınlığı, 523;
gemi ve mürettebatı, 523;
ilk nasıl iletildi, 523;
ilk verilen tek cevabı alay konusu yapmak, 524;
ilk keşfe ilişkin olarak, 524, 525;
şüphelinin tutuklanması için araçlar, 525;
tutuklama, 516;
tedavi, 526;
aranan deliller, 527;
daha fazla tutuklama, 528;
davanın dönüm noktası, 529;
şüpheli durumlar, 530;
sorgular, 530;
gerçekler, 531;
tutukluların tedavisi, 532;
çivili işaret, 532;
görevden alınmaları, 533;
Afrika bıçağı, 533;
savaş baltası alarmı, 534;
komutanın subaylara mektubu, 534;
subaylar konseyi, 535;
konsey önündeki tanıklık, 535;
tesadüfi durumlar, 536;
yeni tutuklamalar, 537;
üç adamın ölüme mahkûm edilme şekli, 537;
Vali Wall'un Old Bailey'de yargılanması, 537;
daha sonraki işlemler, 538, 539;
tutuklulara kaderlerini bildirme, 540;
davranışları, 540, 541, 542, 543, 544, 545;
infazlar, 546;
itirafların yüzeysel olarak yanlış olduğu raporu, 547;
Small ve Cromwell vakaları, 548;
adamların ölümü ve masumiyeti, 549;
infazın sonucu, 549;
komutan konuşması, 550;
sonraki pazar günü konuşması, 551;
İncil'deki mektup, 551;
zincirlenmiş dört adam, 551;
infazdan sonraki ara, 552;
Gansevoort'un kanıtı, 552;
raporun sonucu, 553;
muhasebecinin kâhyası, 554;
Çavuş Garty, 555;
komutanın katibi, 556;
ödül ve terfi önerileri, 556;
askeri mahkeme işlemleri, 557;
yağış, 557;
sebep, 557;
mahkemenin yapısı, 558;
kovuşturmaların sonu, 559.

Spencer'ın gerçek tasarımı, 559;
İngiliz hizmetinden Yarbay Wall davası, 560;
Komutan Mackenzie'nin sonraki kariyeri, 561;
Santa Anna'nın açıklaması, 561;
on dört yıllık çalışma, 561.

_Güney Denizi planı_, kökeni ve iddiaları, 378.

_Specie sirküleri_, konusu, 14.

SPENCER, JOHN C. , Savaş Bakanı, 356;
Hazine Bakanı, 569.

STRANGE, ROBERT, kölelik kararları hakkında, 139.

STUART, A. H., geçici tarifenin vetosu hakkında, 415; İçişleri

Bakanı, 768.

_Yüksek Mahkeme._--Yargıçları, Katipleri, Başsavcıları, Muhabirleri,
ve Mareşalleri, 1820'den 1850'ye kadar, 787.

T

TAPPAN, BENJAMIN, New Orleans'taki sıkıyönetimi savunuyor, 500;
Bay Polk'un Teksas ilhakı yöntemine ilişkin beyanlarının ifadesi, 636.

_Tarife, Uzlaşma ile kaldırılan özel vergiler._--Özel ve ad valorem vergiler arasındaki ayrım, 189;
ad valorem sisteminin pratik işleyişine ilişkin ifadeler, 189;
zararlı işlem örnekleri, 189;
üç temel mal sınıfında dört yılda meydana gelen kayıplar, 189.

_Şeker ve Rom dezavantajları, bunların kötüye kullanımı._--Şeker ve rom üzerindeki
geri ödemeleri azaltmak için bir yasa tasarısı getirmek için izin talebi,
190;
Benton'un 1833 yasasına itirazları, 190;
şeker üzerindeki geri ödemeye ilişkin gerçekler, 191;
şeker vergileri yasasının işleyişi, 191;
tablolar, 191, 192;
uzlaşma yasasının rom maddesi üzerindeki etkisi, 193.

_Balıkçılık Ödülleri ve bunların ödeneği._--Balıkçılık
ödüllerini azaltmak için bir yasa tasarısı sunmak için izin talebi, vb., 194;
bu ödenekler tuz vergisine dayanıyor mu ve onunla birlikte yükselip yükselmemesi gerektiği sorulur, 194;
kanıtlar,--;
orijinal dilekçe ve Kongre eylemleri, 194;
atıfta bulunulan çok sayıda eylem, 194, 195;
uzlaşma yasasının kusurları, 196;
yasadan kaynaklanan zararlar, 197;
şeker, tuz ve pekmezin tüm geliri, yılda bir kez Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç kişiye teslim edilir, 197;
bu ödüller kapsamında alınan miktar, 198.

_Tarife Uzlaşması, ihlali._--1833 yasasıyla ilgili görüş hataları, 307;
John M. Clayton ve Robert P. Letcher'ın acenteliği, 307;
iki bölümden oluşur, 307;
hiçbiri ayrılan süreyi doldurmamıştır, 307;
Bay Clay ve Bay Calhoun arasındaki bir koalisyon tarafından Hükümetin elinden alınan tarife düzenlemesi ve
bencil ve kavramsallaştırma ve uygulamada parlamento dışı olduğu kadar ilke olarak da kötü niyetli bir yasa tasarısı, 308;
sonuçların öngörüsü, 308;
Birliğe yönelik bir tehlike çığlığı, 308;
Hazine Bakanı'nın kredi çağrıları, 308;
uzlaşmanın azaltılmış vergileri kapsamında beklenen gelir, ihtiyaç duyulanın yarısı, 308;
Bay Fillmore'un açıklaması, 308;
uzlaşmanın iptal edilmesi önerildi, 309;
muhalefetin şikayetleri, 309;
Bay Gilmer'in açıklamaları, 309;
uzlaşma yalnızca gelir vergilerini öngörüyordu, 309;
yasanın bağlayıcı olmadığı söyleniyor, 309;
sağduyulu bir şekilde hareket etmemizi sağlayacak yeterli bilgi elde edilene kadar bekleyin, 309;
Ingersoll'un uzlaşmanın iki şefine yönelik alaycı alayları,
310;
Pickens'ın uzlaşmanın iptaline karşı açıklamaları, 310;
yeni yasa tasarısının Meclis'ten geçirilmesi, 311;
ad valorem vergileri toplamanın maliyeti, 311.

Senato'daki yasa tasarısı, 311;
Clay yasa tasarısıyla devam etmeyi öneriyor, 311;
Calhoun birkaç gün ertelemeyi öneriyor, 311;
açıklamalar, 311, 312;
Bay Benton'ın açıklamaları, 312;
bu durum, gaddar ve sefahat düşkünü
dağıtım planlarını gözler önüne serdi, 312;
sumak'ı vergiye tabi maddelere dahil etme önerisi, 312;
Clay'ın açıklamaları, 313;
Calhoun'un cevabı, 313;
bu ülkede Whig teriminin kökeni, 314;
sumak'a yüklenen vergi, 315. Tuzun ücretsiz bir madde haline getirilmesi önerildi, 315;
Üretimde yer alan Amerikan işlerini ortadan kaldırmak, 315;
Toplumun iki büyük bölümünü çok farklı şekilde etkiliyor, 315;
Yerli ve ithal ürünlerin tüketicileri, 315;
Tuzdan elde edilen gelir miktarı, 316;
Tüm sistemin gözden geçirilmesi gerekecek, 316;
Kullanımının evrenselliği vergilendirilmesinin bir nedenidir, 316;
Oylama, 316;
Çıkarların bir kombinasyonu
Vergiyi korudu, 316;
Gümrük vergisinden elde edilen gelir miktarı, 316.

Çay ve kahvenin muaf tutulması önerildi, 316;
Kabul edildi, 316;
Tasarı, Hükümetin gelire sahip olması gerektiği genel gerekçesiyle kabul edildi, 316;
Şekerlerdeki dezavantajların azaltılması için hiçbir hüküm koymama konusunda uzlaşmanın kusuru, vb., 316;
Düzeltme girişimleri ve başarısızlık, 317;
mevcut yasa tasarısında taşınan, 317;
hak olarak talep edilen balıkçılık ödülü, 317;
ek açıklamalar, 317.

Hazinenin düşük durumu ve Hükümetin kredisi, 413;
muhalefet tarafından önceki yönetime dayatılan üç önlemin sonucu ve zaman kazandıran
arkadaşların yardımı, 413;
bu önlemler, uzlaşma yasası, fazla gelirin dağıtımı ve arazi gelirinin Eyaletlere devredilmesi, 413;
açıklamalar, 413;
bu felaketli ziyarette cezalandırıcı bir adalet, 413;
önlemin yazarlarına düştü, 413;
_geçici_ bir tarife kabul edildi, 414;
veto edildi, 414;
gerekçeler, 414;
açıklamalar, 414;
yönetimin içler acısı durumu, 414;
Fillmore'un, Başkan'ın arazi gelirini geçici de olsa geri alma çabası hakkındaki açıklamaları, 415;
Stuart, arazi dağıtım tasarısının başlangıçtan itibaren uzlaşmanın amaçlanan bir parçası olduğunu ileri sürüyor, 415;
özet, 415;
Carruthers'ın açıklamaları, 416;
birincisine benzer ikinci tasarı kabul edildi ve veto edildi, 416;
veto On Üçlü Komite'ye havale edildi, 416;
üç rapor, 416;
özet, 416;
uzlaşma ve arazi dağıtımı tökezleme taşlarıydı, 417;
ikisi birlikte feda edildi, 417;
bunun yapılış şekli, 417.

TAYLOR, ZACHARY, Başkan adayı, 722;
seçildi, 723;
göreve başlaması, 737;
kabinesi,--; mesajı, 740;
Birliğin tehlikeleri, 740;
Teksas'ın iddiası, 740;
bölgeler için hükümetler, 741;
741'e atıf;
Calhoun'un açıklaması, 741;
Küba, 741;
yasadışı seferlerin kınanması, 741.

Vefatı, 765;
ölüm nedeni, 765;
tamamen askeri bir üne sahip olarak seçilen ilk Başkan, 765;
siyasi bilgeliğin eksikliği, 765;
Teksas sınırı, 765;
ölümü kamusal bir felaket, 765.

_Teksas, önerilen ilhak._--Bu cumhuriyetin uygulanması, 94;
aşılmaz bir itiraz, 94;
Teksas Meksika ile savaş halindeydi ve onu ilhak etmek,
savaşı ilhak etmek demekti, 94;
önlem lehine bir yasa ifadesi için karar,
üçlü bir antlaşmanın temeli olarak, 94;
Bay Preston'ın açıklamaları, 94;
"Teksas'ın aldığı liderlik, 95;
Meksika'ya karşı tüm düşmanca amaçlar ve kötü huylar reddedildi, 95;
1819 antlaşması büyük bir ihmal, 95;
komitenin bir hatası, 95;
önerilen birliği gerçekleştirmek için şeylerin doğasından kaynaklanan bir tür siyasi imkansızlık olduğu varsayılıyor, 96;
ilhak için herhangi bir önerinin
düşünülebileceği hiçbir bakış açısı yok, biçim açısından herhangi bir ciddi engel
ortaya çıkıyor," 96;
masaya yatırılan karar, 97.

_Başkanlık Entrikası._--Bay Gilmer'in, Baltimore'daki bir gazetede, Büyük Britanya'nın planlarını önlemek için derhal ilhakı gerekli gördüğü mektubu, 581;
bu iddia edilen planlar, 581;
hiçbir işaret, 581;
Bay Gilmer'in onu birincil bir hareket ettirici yapması,
581;
Bay Calhoun'un Senato'daki hareketinin bir karşılığı
1836, 582;
Bay Calhoun'un parmağından şüphelenildi, 582;
ilerlemesi, 582;
Webster, Aaron V. Brown'a saldırarak, 582;
Senatör Benton'un cevabı, 582.

Richmond Enquirer'daki General Jackson'dan mektup, 583;
bu mektubun tarihi, 583;
Calhoun, 1841-2'de Başkanlık adayı, 583;
ilhak konusu, 583;
General Jackson'ın planın başarısını güvence altına almak için gösterdiği ilginin önemi, 583;
ona yaklaşma biçimi, 583;
başarısı, 584;
Gilmer'in mektubunun iletilme araçları, 584;
Jackson'ın Brown'a gönderdiği cevap, 584;
Gilmer'e iletildi, 584;
başkentteki ifadeleri, 584;
oyunun durumu, 584;
şimdi kongre toplantısından önce zaman kazanmaya itiraz, 585;
Whig'ler kongrelerini ertelemeye ikna edildi, 585;
hareketlerin keşfi, 586;
kınandı, 586;
Princeton'daki büyük topun patlaması, 586;
Jackson'ın mektubunun tarih değişikliğiyle yayınlanması, 587;
adayların sorgulanması, 587;
Van Buren'in cevabı, 587;
Calhoun'un pozisyonu, 587;
Bay Clay'in pozisyonu, 587;
Van Buren'in cevabını almak için atılan adımlar, 588;
Londra'dan, Büyük Britanya'nın tasarladığı o müthiş kölelik kaldırma
planı suçlamasını desteklemek için bir şey elde etme zorunluluğu, 589;
bunun nasıl gerçekleştirildiği, 589;
Calhoun'un Lord Aberdeen'e yazdığı mektup, 589;
ilhakın iki yönlü olarak yürütülmesi, 590;
Başkanlık için ilhak entrikasının başarısızlığı, 590;
daha ileri gelişmeler, 590;
adayların konumu, 590.
_Demokratik Konvansiyon'a bakınız._

_Gizli Müzakere._--Başkanın mesajında ​​bir paragraf,
599;
gizlice tasarlanmış ve bir entrikanın tüm özellikleriyle
yürütülen bir ilhak
antlaşmasının üretilmesinin önünü açmayı amaçlamıştır, 600;
köleliğin alanını artırmak amacıyla kabulünün zorlanması veya
reddedilmesinin bir ayrılık nedeni haline getirilmesi,
600;
şema, hükümetimizin işleyişinin en öğretici derslerinden birini sunuyor, 600;
Bay Calhoun'un erken dönem görüşleri, sonraki görüşleriyle karşılaştırıldı, 600.

Senatör Benton'un konuşması, 600;
"Senato'ya gönderilen bir harita ve anı, 600;
yeni ve önemli önerilen kazanımlarımıza bir bakalım, 601;
Rio Grande ile ilgili her şeyde antlaşma, Meksika'ya karşı benzersiz bir
kötülük eylemidir, 602;
Başkan, antlaşmaya imzasıyla bir hak kazandığımızı söylüyor,
sadece Senato'nun onu mükemmelleştirmesini istiyor, 602;
Meksika ile savaş, başından beri bir tasarım ve amaçtır, 602;
Başka bir kanıt, mevcut Dışişleri Bakanı'nın Bay Green'e yazdığı mektup, 602;
savaş başladı, 603;
ve Başkan'ın verdiği emirlerle, 603;
Meksika ile savaşın anayasaya aykırılığı, 603;
adaletsizliği, 603;
zayıf ve temelsiz bir bahaneye dayanan bu hareket, 604;
özel bir mektubun yazarına ilişkin karar, 605;
Bakanın mektubu Devlet Bakanı Bay Murphy'ye, 605;
planın başlangıcı, 606;
ilerlemesindeki ayrıntılar, 606, 607;
Senato'ya gönderilen ve kırk gün geciken antlaşma, 608;
nedenler, 608;
Meksika'ya gönderilen haberci, 609;
talimatlar, 609, 610;
Büyük Britanya'nın Teksas'ta köleliğe karşı tüm tasarımlarını reddetmesi, 611;
Güneyliler bizi Teksas'tan mahrum bıraktılar ve 1819'da onu kölelik dışı hale getirdiler, 612;
Bay Tyler'ın amacı," 613.

_Teksas mı yoksa Ayrılık mı. _--Nashville'de planlanan kongre, 613;
öngörülen garip bir koleksiyon, 613;
ya orada ayrılık ortaya çıkarsa, 613;
bozma ve ayrılık yeniden canlandırılır ve her zamankinden daha fazla tehlike
tehdit eden koşullar altında yeniden canlandırılır, 614;
entrika ve spekülasyon birlikte çalışır, ancak ayrılık
en alttadır, 614;
ayrılık, Birliği dağıtmanın daha kurnazca yöntemidir,
614;
Başkanlık için entrika, dramanın ilk perdesiydi,
Birliğin dağıtılması ikinci, 615;
reddedilen antlaşma, öldürülen Sezar'la karşılaştırıldığında, 615;
tarihin dersi, 615;
tüm seçilmiş hükümetler, seçimler politikacıların elinden alınıp halka iade edilmediği sürece başarısızlığa uğrayacaktır,
616.

_Güney'de Şiddetli Gösteriler._--Antlaşma reddedilir reddedilmez ve adaylık konvansiyonu harekete geçer geçmez,
ayrılık yönü kendini gösterdi, 616;
Barnwell bölgesindeki Ashley'deki toplantı, 616;
toplantının görüşleri, 616;
kararlar, 617;
Beaufort'taki toplantı, 617;
kararlar, 617;
Güney Carolina'daki Williamsburg bölgesindeki toplantı, 617;
Teksas veya ayrılık ayakta tost, 617;
Richmond ve Nashville'deki genel konvansiyondan bahsedildi, 617;
bu şehirlerin vatandaşları tarafından reddedildi, 617;
Nashville'deki karşı toplantı, 617;
kararlar, 618;
hareket durduruldu, liderleri felç edildi ve
ayrılık planı bir süreliğine bastırıldı, 618.

_Antlaşmanın Reddi._--İkiye karşı bir oyla reddedildi
, 619;
oylama, 619;
ilhak arzu edilir, 619;
Bay Benton tarafından Başkan'a Meksika ve Teksas ile müzakereleri
açma yetkisi veren yasa tasarısı, 619;
konuşma, 619;
Teksas'ı geri almak için dürüst bir kitle arzusu, 620;
Büyük Britanya ile kavga çıkarmanın keyfiliği açığa çıktı,
620;
Bay Calhoun'un gidişatı, 621;
Büyük Britanya'nın Meksika ticaretine olan ilgisinin gösterdiği herhangi bir endişenin aptallığı, 621;
Meksika ile büyüyen ticaretimizin büyüklüğü ve önemi,
taşıma ticaretinin bizim elimize geçeceği kesinliği,
vb., onunla barışı sağlamanın nedenleridir, 621;
siyasi ve sosyal düşünceler ve cumhuriyetçi hükümetin karakterine yönelik bir bakış,
Meksika ile barışı bozmadan ilhak için sağlam nedenlerdi, 622;
ilhakın gidişatı hakkında açıklamalar, 623;
Bay Benton tarafından sunulan kararlar, 623, 624.

_Yasama kabulü._--Ortak kararın sözleri, 632;
aynı eyalette özgür ve köle topraklarını sunan anormallik,
632;
geçti, 633;
her iki bölümden üyeler bu kararlar için oy kullandılar ve
böylece Kongre'nin bölgelerdeki kölelik hakkında yasama yapma hakkını ileri sürdüler, 633;
Senato'ya gönderilen kararlar, 633;
Bay Buchanan'ın bunlarla ilgili memnuniyeti, 633;
açıklamaları, 633;
Missouri Uzlaşması çizgisi, 633;
Birliğin dayandığı sağlam zemin, 634;
Bay Benton'ın tasarısı, 634;
tasarı hakkındaki açıklamaları, 634;
Temsilciler Meclisi'nin ve Senato'nun tasarısının ortak kararı
birleştirildi ve Başkan, bunların altında
en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etme yetkisine sahip oldu, 635;
Missouri Uzlaşması yeniden teyit edildi, 636;
Kongre'nin Tyler'ın yasayı yürütmeyi üstlendiğini duyması karşısında şaşkınlığa uğraması, 636;
Başkan Polk'un görüşleri ve amaçları, 636;
Bay Tappan'ın beyanı, 636;
Bay Blair'in beyanı, 637;
Bay Calhoun'un Bay Tyler'ı yasayı yürütmeye zorlaması
olasılığı imkansız bir rezalet olarak reddedildi, 638;
Senatörlerin açıklamaları, 638;
sonuçlar, 638.

_Otuz Yıllık Görüş._--Sonuç açıklamaları, 787.

THOMAS, FRANCIS, 1837 Emeklilik Yasası hakkında, 269.

THOMPSON, R. W., Bay'a cevap Cushing, 505.

TRIST, NICHOLAS P., Meksika Komiseri, 704.

TYLER, JOHN, Başkan Yardımcılığı adayı, 204.

_Yönetim._--Virginia'daki yokluğu, 211;
hükümette ara dönem, 211;
Washington'a gider, yemin eder ve Kabine'yi yeniden atar,
211;
açılış niteliğinde bir konuşma yapar, 211;
selefi hakkında açıklamalar, 211;
paragrafta görülen iki kusur, 212;
diğer kötü zevk noktaları, 212;
başka bir alıntı, 212;
açıklamalar, 212;
bir bankayla ilgili alıntı, 212;
bir bankayla ilgili görüşünün çıkarımına yol açan koşullar ve beyanlar, 213.

Mesaj, 215;
Başkan Harrison'ın ailesine para verilmesi önerildi, 215;
anayasanın ve tehlikeli emsalin sınırları olmaksızın düşünüldü, 215;
Harrison'ın sadakati, 216;
Kongre Başkan Tyler tarafından toplanmazdı, 216;
1833 uzlaşması, 216;
açıklamalar, 216;
mali temsilci önerildi, 217;
Hamilton'ın ulusal banka için gerekçeleri, 217;
eyaletlere para verilmesi önerildi, 217;
özet, 217;
Başkanın anayasa hakkındaki ilk görüşleri, 218;
değişiklik, 218;
açıklamalar, 218;
Bay Clay tarafından sunulan bir karar şeklinde önlemler programı, 219;
Bay Cushing'in açıklaması, 219.

_Kabinenin İstifa Etmesi._--İkinci veto mesajından iki gün sonra gerçekleşti, 353;
zorlayıcı durum bir mektup, 353;
Bay Ewing'in bu mektuba atıf, 354;
istifa nedenleri, 354;
Bay Ewing'in ifadesi, 354;
Bay Badger'ın ifadesi, 354;
Bay Bell'in ifadesi, 355;
Bay Crittenden'in ifadesi, 356;
Webster'ın Başkan Tyler'ın Kabinesindeki koltuğundan istifa etmemesinin nedenleri, 356;
Webster üzerindeki etkiler, 356;
yeni Kabine, 356.

_Whig Partisi tarafından reddedildi._-- Kongrenin her iki Meclisinde de kınandı, 357;
Whig'lerin resmi toplantısı, 357;
kararlar, 357;
Komite raporu, 357;
değer verilen umutların nasıl boşa çıkarıldığı, 357;
özet, 357;
Başkanın tutumu nedeniyle kayıp, 358;
partinin böyle beklenmedik ve felaketli koşullardaki tutumu ne olacak? 358;
Whig partisinin Bay Tyler'dan kalıcı olarak ayrılması,
359;
izlenmesi önerilen yol, 359;
bir sonraki seçimde yeni bir zafer vaat edilmesi, 359;
Bay Cushing'in karşı bir tutumla duyurduğu manifesto, 359;
Başkanın mali şirket tasarısındaki rotasını değiştirmesinin gerekçesi, 359;
Bay Clay'e yöneltilen suçlama, 359;
tasarım, 360;
Clay ve Webster'ın ilişkileri, 360;
Cushing'in manifestosundan alıntılar, 360;
Başkanın ikinci tasarıya olan ilgisi, 361;
daha fazla ayrıntı, 361;
sonuçlar, 362.

_Ek Oturumun Sonu ve Sonuçları._--Hayal kırıklığı yaratan beklentilerle dolu ve kalıcı sonuçlardan neredeyse yoksun, 372;
Bay Tyler'ın firar etmesi öngörülmedi, 373;
geri alınabilirlik düşünülen tek çözüm, bir banka

yaratma yasası için, 373;
oturumun diğer eylemleri, 373;
sadece üçü kaldı, 377;
demokrasiye muzaffer bir oturum, 373.

_Birinci Yıllık Mesaj._--McLeod'un beraatı, ilk bahsedilen konu, 373;
Caroline hakkında açıklamalar, 374:
mali durum, 374;
yeni bir maliye planı, 374;
Bay Benton'ın bu plan hakkındaki açıklamaları, 375;
Hazine Bakanı'nın raporuna atıf, 376.

_Whig Partisinden Ayrılma._--Whig partisini Bay Clay'den ayırma çabası, 417;
başarısızlığı, 418;
önerilen görevden alma, 418;
Bay Tyler'ın protestosu, 418;
General Jackson davasından farklılık, 418;
Bay Adams'ın açıklamaları, 418;
Bay Botts, 419;
1834'te Senato'nun Başkan Jackson davasıyla ilgili kararlarını sunar, 419;
Temsilciler Meclisi'nde kabul, 419.

_1842-3 Oturumundaki Mesaj._--Büyük Britanya ile yapılan antlaşma
ön bölümünün öne çıkan konusu, 460;
kamuoyunda bu gerçekten bir İngiliz antlaşmasıydı, 460;
önemli konular atlandı, 460;
Oregon Bölgesi, 460;
Mesajda bunu çözmemek için bahaneler, 460;
özet, 460;
bahane yetersiz ve yetersiz, 460;
Florida savaşının sona ermesi, 461;
bir hükümet bankası öne çıkan bir nesne ve ilgi çekici bir özellik, 461;
özellikleri, 461;
kağıt paraya olan tutkuyu Başkan Tyler'dan daha ileriye taşımak imkansız, 461;
kamu kredisinin düşük durumu, kredi vermenin imkansızlığı ve Hazine'nin boş durumu, bir sonraki konulardı, 462;
özet, 462;
kamu kredisinin yurtiçinde ve yurtdışında
düştüğü düşük ve sefil durum, 462;
açıklamalar, 463.

İkinci Yıllık Mesaj, 565;
Oregon toprak sınırına ilişkin açıklamalar, 565;
Mesajın, Amerika Birleşik Devletleri'nin her zaman
sınır olarak 54 derece 40' için mücadele ettiğini söylemesindeki hata, 565;
her zaman 49 derecenin paralelini sundu, 566;
Meksika ile olası savaş gölgelendi, 566;
hazine planına atıf, 566;
reddedilmesinden duyduğu pişmanlık, 566;
özet, 566;
ulusal bir kağıt para için iç çekişleri ve özlemleri, 567;
Kabinesinin yeniden inşası, 569.

_Başkan ve Senato._--Bay Tyler'ın partisiz olması, 629;
Senato tarafından adaylıklarının sürekli reddedilmesi ve
yenilenmelerinin ısrarlılığı, 629;
Bay Cushing vakası, 629;
Bay Wise vakası, 630;
George H. Proffit vakası, 630;
David Henshaw vakası, 630.

_Son mesajı._--Teksas bu mesajın öne çıkan konusuydu, 631;
Bay Calhoun usta ruh, 631;
spekülasyonlar Teksas hareketinin
yürütüldüğü ruhu verdi, 631;
Meksika'ya yönelik davranış ve bakış açısı, 631.

U

UNDERWOOD, JOSEPH R., Bayan Harrison'ın rahatlatılması için yasa tasarısı hakkında,
259.

UPSHUR, ABEL P., Deniz Kuvvetleri Bakanı, 356;
Dışişleri Bakanı, 562;
Princeton'da öldürüldü, 568.

V

_Van Buren'in İdaresi._--Görev Başlangıcı, 7;
konuşmasının konuları, 7;
ülkenin dış politikasıyla ilgili alıntı, 7;
açıklamalar, 7;
kölelik konusu, 8;
göreve başlama töreninin açıklamaları, 8;
eyaletlerde köleliğe müdahale etmeyi veya komşu eyaletlerde var olduğu sürece Columbia Bölgesi'nde onu ortadan kaldırmayı öneren hiçbir yasa tasarısını onaylamama beyanı, 9;
şu anda korkulan tek nokta, 9;
Kabine, 9;
Kongre'nin ek oturumu, 29;
Mesaj, 29;
tür emrinin iyi etkileri, 30;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir bankaya itirazlar, 30;
hükümetin bankalarla olan tüm
bağlantılarından tamamen ve sürekli olarak feshedilmesi, 30;
tüm bankaların son zamanlardaki başarısızlığıyla ilgili açıklamalar, 30;
Bağımsız Hazine'nin kuruluşu, 31;
bankaların iflas sürecine tabi tutulması önerildi,
31;
dört temel öneri, 31;
belirtilen ek oturumun nedeni, 31;
öneri, 31.

_ Mesaja Saldırılar._-- Eski günlerde Mesajlara verilen yanıtlar,
32;
yapıldığındaki değişiklik, 32;
etkileri, 32;
pusulanın noktalarına eşit otuz iki başlık altında mesaja saldırılar, 33;
saldırganlar, 33;
yönetimin savunucuları, 33;
hazine bonosu, 33;
Bay Webster'ın açıklamaları, 33;
kağıt para, 33;
Bay Webster'ın açıklamaları Benton, 34;
özetler, 34;
ne bir kağıt para banknotu ne de bir ulusal borcun temelini oluşturan bir banknot, 34;
dolaşım için hazine bonoları ve yatırım için hazine bonoları,
34;
onların ayırt edici özellikleri, 34;
tehlikeli eğilimde olan bu tür konular, 34;
Senato'dan geçti, 35;
Temsilciler Meclisi'nde banknotlar 50 dolara düşürüldü, 35;
Senato'nun miktarı 100 dolara geri getirme önergesinde, Bay
Clay'ın lehine olan açıklamaları, 35;
devlet bankası olmakla suçlandı, 35;
Bay Webster'ın açıklamaları, 36;
önerge kaybedildi, 36.

İlk olağan oturum, 65;
mesaj, 65;
içişleriyle sınırlı, 65;
diriliş notları, 65;
bu noktadaki mesajdan alıntı, 66;
kamu arazileri için önerilen kademeli fiyatlar, 66;
olası bir önleme yasası, 66;
özet, 66;
daha sonra kabul edilen, 67.

Yirmi altıncı Kongre'nin ilk oturumunda mesaj, 162;
özetler, 162;
bankaların kendilerini haklı çıkarmaya çalıştıkları güven eksikliğinden başka sebepler, 162;
tüm bankacılık sisteminin karşılıklı bağımlılık ve bağlantı zincirinden kaynaklanan tehlikeli doğası, 162;
Londra'da başlayan bir mali krizin hemen büyük Atlantik şehirlerimize
yayılması, 162;
özetler, 163;
bankaların gecikmelerinin yol açtığı kopukluk, 163;
önleme sisteminin faydalı işleyişi, 163;
Florida Kızılderilileriyle yenilenen müzakerelerin etkisi, 164.

Sonuç, 207;
idaresinin önlemleri ve bunların etkisi, 207;
genel uyum, 207;
Kuzey veya Güney'e karşı hiçbir suç işlenmemesi, 207;
banka askıya almaları, 207;
Kanada'da ayaklanma, 207;
Caroline davası, 208;
ilk seçimde lehine oy artışı, 208;
Başkanlık adayı, 203;
Başkan adayı, 723.

Bağımsız hazine tasarısının sert para maddesi hakkında _Oy_ verin,
124;
tasarı hakkında, 125;
Clay'in kölelik yerine geçen kararı hakkında, 137;
kaldırma dilekçeleriyle ilgili kural hakkında, 153;
Başkan hakkında, 161;
arazi gelirinin dağıtımıyla ilgili, 172;
Alt hazinenin kaldırılması hakkında, 220;
iflas tasarısı hakkında, 229;
dağıtım tasarısı hakkında, 245, 246;
Meclis'teki saat kuralı hakkında, 247;
Bayan Harrison'ın rahatlaması için yasa tasarısı hakkında, 259-262;
1837 emeklilik yasasını yürürlükten kaldırma önergesi hakkında, 267;
McLeod olayında İdarenin eylemi hakkında, 291;
tuzu ücretsiz hale getirme hakkında, 316; veto edilen banka tasarısı hakkında, 328;
ikinci yasa tasarısına yapılan değişiklikler hakkında, 338, 339, 340;
kısa döviz senetleri hakkında, 341;
Senatonun General Jackson'ın protestosuna ilişkin kararları hakkında
Başkan Tyler'ın protestosuna uygulandığı gibi, 419;
donanmanın artırılması hakkında, 455;
Oregon yerleşim tasarısı hakkında, 477;
Oregon'un ortak işgalinin sona erdirilmesi için bildirimde bulunulması önergesi hakkında, 625;
Teksas'ın kabul edilmesi kararı hakkında, 635;
Oregon'un ortak işgalinin sona erdirilmesi hakkında, 674;
Senatonun Başkanın Oregon'a ilişkin tavsiye talebi üzerine, 676;
Oregon antlaşması üzerine, 676;
Douglass'ın Missouri uzlaşma hattını uzatma önerisi üzerine, 711;
Bay Clay'in New Mexico'ya ilişkin kararı üzerine, 744;
California'nın kabulü üzerine, 769.

W

WALKER, PERCY, Senato galerisindeki karışıklık üzerine, 352.

WALKER, ROBERT J., Hazine Bakanı, 650.

_Meksika ile savaş: nedeni. _--Savaşın yazarı Calhoun, 639;
Savaşın suçunu
Başkan'a yükleme çabasında olan Güney Carolina Senatörü, sebepleri aramak için Rio Grande'ye yürüyüşten daha geriye gitmez, 640;
Teksas'ın İspanya'ya devredilmesi, bu savaşa yol açan sebepler zincirinin başlangıç ​​noktasıdır, 640;
Senatörün savaşın yazarı olduğuna dair doğrudan kanıtlar, 641;
on yıl önce bizi anında savaşa sürüklemekten yanaydı, 641;
Ülkenin barışı o zaman kurtarıldı, ama bu sadece bir
ertelemeydi, 641;
1836 Kongresi Teksas'ı kabul etmedi, 642;
Teksaslı bakanın mektubu, Ocak 1844'te Teksas sorununun gerçek durumunu ve bununla ilgili tüm
tarafların davranışlarını ortaya koyuyor, 642;
Söz, Teksas Başkanı'na Meksikalılarla savaşması için ordu ve donanmayı ödünç verme sözü açık ve netti,
bizimle barış içindeyken, 643;
sınıra gönderilen müfrezeler, 643;
onurun gereği, onu bir savaşa
çekersek Teksas için savaşmamız gerekiyordu, 643;
ilhak antlaşması imzalandı ve imzalarken
Bakan, Meksika ile savaşa girdiğini biliyordu, 644;
Kongre tarafından 1844-45 oturumunun son günlerinde ve Bay Tyler'ın yönetiminin son anlarında kabul edilen alternatif kararlar, 645;
gazetelere talimatlar, 647;
savaşın yazarlığı, 647;
ek açıklamalar, 649.

Düşmanlıkların başlaması, 679;
düşmanlıkların etkisi, 679;
savaş için ateşlenen ülke, 679;
Calhoun, davranışları savaşı doğurmuş olmasına rağmen savaşa karşıydı,
679;
Meksika'ya yönelik iddialar ve Teksas toprak senedindeki spekülasyonlar, bazıları için bir savaşı teşvik etme nedeniydi, 680;
savaşın doksan veya yüz yirmi gün içinde sona ereceği söyleniyordu, 680;
savaş ilan edilmeden önce barış için yapılan bir entrika, 680;
sürgündeki şef Santa Anna'nın dönüşü, 680;
sızan bir sır, 680;
üslup, 680;
Başkanın açıklaması, 681;
Kongre'den savaşı sona erdirmek için iki milyon dolar istendi,
681;
gizli mesajdan alıntı, 681;
bu barış entrikası savaşın bir parçası, 682;
son derece aptalca bir anlayış, 682;
Santa Anna'nın dönüşünün sonuçları, 682.

_New Mexico'nun Fethi._--Bir top atmadan fethedildi, 683;
nasıl yapıldı, 683;
ayrıntılar, 683;
sonraki alkış, 683;
ayaklanmanın nedeni ve sonuçları, 683;
Magaffin'in kariyeri, 683;
hizmetleri ve son kaçışı, 684;
ödülü ve onu elde etme biçimi, 684.

_Doniphan'ın Seferi._--Albay Benton'ın geri dönen gönüllülere hitabı, 684;
harika yürüyüş, 685;
vahşi kabilelerle buluşma ve ayrılma, 685;
Chihuahua'ya yürüyüş, 685;
ele geçirilmesi, 686;
yeni bir seferin başlangıç ​​noktası, 686;
Monterey'e yürüyüş, 686;
Matamoras'a yürüyüş, 687;
Hükümet emri olmadan yapılan sefer, 687;
Senatör Benton'ın
Başkana tavsiyesi, 687;
aralarında düzenli olarak yetiştirilmiş bir subay yok, 688.

Senatör Benton, Başkan'ın isteği üzerine
Başkan'ın mesajını inceliyor, 693;
savaşın aktif olarak
kovuşturulmasının durdurulması önerisine itiraz ediyor, 693;
itirazın nedenleri, 693;
proje kabinede kabul edilmişti, 693;
Bay Benton kabineyle görüşüyor, 693;
kabine inatçı, 693;
Başkan onları geçersiz kılıyor, 693;
Mesajın Senato'da okunması, 694;
Bay Calhoun şaşkına döndü, 694;
Bay Calhoun'un önerdiği işgal hattı, 694. WEBSTER, DANIEL, New York'taki resepsiyonu, 12;
New York'taki konuşması, 13;
Hazine bonosu tasarısı hakkında, 33;
mevduat yasası hakkında, 36;
bankaların yeniden başlatılması hakkında, 84;
Dışişleri Bakanı, 209;
Senatörler Choate ve Bates'e Başkan Tyler'ın ikinci banka tasarısı hakkındaki görüşleri hakkında yazdığı mektup, 348;
Başkan Tyler'ın Kabinesindeki koltuğundan istifa etmemesinin nedenleri,
356;
Tyler'ın Kabinesinden emekli oluyor, 562;
Teksas'ın ilhakı planının ilerlemesi, 562;
Webster müzakereye engel, 562;
ondan kurtulmak için orta yol bulundu, 562;
istifa ediyor, 562;
anayasayı bölgelere genişletme hakkında, 730, 731;
Dışişleri Bakanı, 768.

WHITE, HUGH LAWSON, istifası, 184;
vesile, 184;
doğum ve kariyeri, 184;
kariyerinin sonu, 184;
ölümü, 184;
methiye, 185;
evde itibar kaybetmesinin nedeni, 185;
Bayan White üzerindeki etkisi, 185;
Kongre üyesinin bir sözü, 185;
sözler, 185.

_Whig._-- Bu ülkede bir parti tarafından ismin benimsenmesi, 314;
Bay Tyler'a karşı manifesto, 357.

WICKLIFFE, CHARLES A., Postane Müdürü, 356;
Posta Genel Müdürü, 569.

WILKINS, WILLIAM, Savaş Bakanı, 569.

WILLIAMS, LEWIS, vefatı, 396;
karakter, 396;
Adams'ın anısına cenaze töreni onurlandırma önerisi, 396;
Clay'in Senato'da anısına cenaze töreni onurlandırma önerisi, 396;
Temsilciler Meclisi'nin babası, 397.

WILLIAMS, RUEL, 1837 emeklilik yasasını yürürlükten kaldırma önerisi, 266.

_Wilmot Şartı._--Meksika ile barışı sağlamak için alınan önlemler, 694;
bir sınır müzakere etmek ve ek topraklar edinmek için üç milyon talep edildi, 694;
Wilmot şartı önerildi, 695;
gereksiz bir önlem, 695;
kölelik ajitasyonunu başlatmaktan başka bir amaca hizmet etmiyor, 695;
Bay Calhoun tarafından ele geçirildi, 695;
kölelik kışkırtması bir tarafta kölelik karşıtlarının,
diğer tarafta ayrılıkçıların oynadığı bir oyun, 695;
Bay Calhoun'un mektubu, 695;
şart kabul edilmedi, 696.

WINTHROP, ROBERT C., seçilmiş Başkan, 703;
Güney Senatörlerinin Kaliforniya'nın kabulü konusundaki protestolarının kabulü sorusunu gündeme getiriyor, 770.

WISE, HENRY A., adaylığı Senato'da reddedildi, 630.

WOODBURY, LEVI, Hazine Bakanı, 9;
Bayan Harrison'ın rahatlatılması için yasa tasarısı, 260;
deniz harcamaları, 454.

WRIGHT, SILAS, Vali olmak için bir duygu fedakarlığı, 626;
Kabinedeki bir koltuğu reddediyor, 650.

Ölümü, 700;
ani oluşu, 701;
onur kariyeri, 701;
aklı, 701;
tartışmadaki limanı, 701;
belirgin özelliği, 701;
açık sözlülüğü, 701;
dürüstlüğü, 701;
öfkesi, 702;
tavırları, 702;
yaşam biçimi, 702.

Y

YOUNG, WILLIAM, Van Buren'in adaylığı hakkında, 598.

_D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI._

= AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI'NIN OLUŞUM TARİHİ.= GEORGE BANCROFT tarafından. Yazarın "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" ile uyumlu ve devamı niteliğindedir. 2 cilt, 8 cilt, cilt başına 2,50 dolar.

"Amerikan Anayasası, bir insanın beyni ve amacı tarafından belirli bir zamanda ortaya çıkarılan en harikulade eserdir." - WILLIAM E. GLADSTONE.

"Bay George Bancroft, seksen ikinci yılında -çok az insanın ulaştığı ve bu yaşa ulaşanların da çok azının uzun süreli edebi çalışmalar için gerekli eğilimi veya kapasiteyi
koruduğu bir yaşta- dünyaya, netliği ve
diksiyon gücü, kapsam genişliği, zengin taze materyali ve olaylara ve bunların nedenlerine ilişkin felsefi kavrayışıyla,
en iyi dönemine şeref getirecek bir eser gönderiyor. 'Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Oluşum Tarihi' adlı eseri, önceki 'Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nin bir devamı olarak veya bağımsız bir çalışma olarak görülebilir; ve her iki açıdan da
incelendiğinde, edebiyatımıza eşsiz değer ve öneme sahip bir katkıdır."--_Boston Journal._

"George Bancroft'un ününü esas olarak
yarattığı ve bundan sonra da tek başına dayanacağı eserinin ilk cildini yayınlamasının üzerinden neredeyse yarım asır geçti. O,
şimdi dünyaya muazzam girişiminin iki ek cildini daha veriyor, çünkü başka bir başlığa sahip olsalar da, aslında, bunlar çok uzun zaman önce başlatılan çalışmanın sadece bir parçasıdır."--_New York
Times._

=ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İNGİLTERE TARİHİ.= "Avrupa'da Rasyonalizmin Yükselişi ve Etkisinin Tarihi" vb. kitabının yazarı W. E. H.
LECKY tarafından.
George III'ün tahta çıkışından Pitt'in ilk bakanlığının açılış yılı olan 1784'e kadar uzanan ve Amerikan Devrimi dönemini kapsayan Cilt III ve IV.
Yazarla yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır.
Büyük 12 ay.
Cilt I ve II ile birlikte, bunların yeni baskıları artık hazır.
4 cilt,
bez, her biri 2,25 dolar.

"Çalışmanın bu bölümü, George III'ün saltanatının ilk yirmi iki yılını, Anayasal, politik ve sosyal sorunlarla ilgili olarak, Büyük Britanya'nın modern tarihindeki en
gebeli dönemdi. Tacın Avam Kamarası'nı temsil eden bir Bakanlığa ilişkin ilişkisinin kesin olarak belirlendiği,
parlamento reformunun gerekliliğinin ve Katolik engelliliklerin
ortadan kaldırılmasının uygunluğunun açıkça kabul edildiği ve
gazete basınının etkisinin siyasi kurumlar arasında benzeri görülmemiş bir ağırlık kazandığı ve iftira yasasında değişikliklerle
yeni özgürlük garantileri talep ettiği bu önemli yıllar oldu. Bu, Burke'ün en etkili ve örnek faaliyetinin, Wilkes'in günümüzde Bradlaugh'un oynadığına benzer bir rol oynadığı Middlesex seçiminin, Bute, Grenville, Rockingham, Chatham, Shelburne ve genç Pitt bakanlıklarının dönemiydi.

"Yurt içinde ve yurt dışında bu çeyrek asır fetihler ve devrimler açısından unutulmazdı. Doğu Hindistan Şirketi'nin işleri Clive tarafından yönetildi ve Bengal'deki geniş toprak kazanımları, Hyder Ali ile yapılan savaştan kaynaklananlarla desteklendi. Amerika'da on üç koloninin hoşnutsuzluğu açık bir isyana dönüşmüştü ve mücadelenin tüm aşamaları, son barıştan önceki son bitkinlik ve eylemsizlik yılına kadar bu ciltlerde sergileniyor. Atlantik'in diğer yakasındaki bu hareketle eş zamanlı olarak İrlanda'da siyasi hoşnutsuzluk arttı ve bu da yasama bağımsızlığı talebiyle sonuçlandı. Tüm bu konular Bay Lecky tarafından dikkatlice tartışıldı ve ortaya koyduğu ruh o kadar açık sözlü ve tarafsız ki, sonuçları okuyucunun bireysel görüşlerine ve eğilimlerine aykırı olsa bile, dikkat ve saygıyla dinlenecek."--_New York Sun._

_Tüm kitapçılarda satışa sunulmuştur; veya posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında gönderilecektir._

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3, & 5 Bond Street.

_D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI._

=İNGİLİZCE KULLANIMINDAKİ HATALAR.= Merhum WILLIAM B. HODGSON,
LL.D., Edinburgh Üniversitesi'nde Politik Ekonomi Profesörü. Amerikan revize baskısı. 12 ay, bez, 1,50 $.

"Dr. Hodgson'ın ölümünden sonra yayınlanan bu eseri içten bir karşılamayı hak ediyor,
çünkü amaçladığı amaç için iyi bir hizmet sunacağı kesindir -- İngilizce dilinin kullanımında doğruluk artışı... Belki de başlıca kullanımı, İngilizce dilinin
genellikle ne kadar harika bir dikkatsizlik veya yetersizlikle
yazıldığını çok belirgin bir şekilde kanıtlamak olacaktır. Çünkü burada bir araya getirilen hata örnekleri belirsiz veya düşük kaliteli yazılardan seçilmemiştir.
Burada suçları kaydedilen dilbilgisi günahkârları arasında
en iyi bilinen yazarlarımızın ve yayınlarımızın çoğu yer almaktadır."--_The
Academy._

=DEMOSTHENES.= Oxford Üniversitesi Koleji Üyesi S. H. BUTCHER tarafından. Profesör J. R. GREEN tarafından düzenlenen "Classical Writers"ın altıncı cildi. 16 ay, bez, 60 sent.

"Bu hayranlık uyandıran küçük bir kitap. Bay Butcher, Yunan edebiyat tarihinin
zor ama çok ilginç bir bölümüne tamamlanmış araştırmasını getirmiş; ... başlangıç ​​kitabı, öğrenmede olgun ve yöntemde kapsamlı olduğu kadar biçim olarak da taze ve çekicidir."--_Akademi._

"Klasik Yazarlar" artık şunlardan oluşuyor: Lewis Campbell'ın "Sofokles"i; J. P. Mahaffy'nin "Euripides"i; Profesör Nettleship'in "Vergil"i; W. W. Capes'in "Livy"i; S. H. Butcher'ın "Demosthenes"i; ve S. A. Brooke'un "Milton"u.

=COĞRAFİ BİR OKUYUCU=, "Öğretim İlkeleri ve Uygulamaları" vb.'nin yazarı JAMES JOHONNOT tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. Resimlerle birlikte. 12 ay, ciltli, 1,25 $.

Bu cilt, coğrafya çalışması yaparken öğrencilere düşünce okuması sağlamak için derlenmiştir. Coğrafya üzerine tanınmış
gezginlerin ve yazarların eserlerinden seçmelerden oluşmaktadır.

"A sensesible coğrafya derslerinin kuruluğunu gidermek için,
özellikle de ders kitabıyla öğretildiğinde,
haritalar ve küreler aracılığıyla sözlü olarak öğretildiğinde, ki bu Amerikan okullarında hala çok yaygın bir uygulamadır. Kitap aynı zamanda bir 'okuyucu'dur ve öğrenciye yüksek sesle telaffuz etme ve akıcılık ve hassasiyetle okuma öğretilirken, aynı zamanda liberal bir çalışma için kesinlikle gerekli olan coğrafya gerçekleri de öğretilir."--_New York
Times._

=BÖLGESEL SANAT MÜZESİ=: İç Mekan Görünümleri ve Çok Sayıda Nesne Grubu içeren Resimli Bir Folyo.
General L. P. DI CESNOLA tarafından düzenlenmiştir. George Gibson'ın çizimleri. İmparatorluk 4to, 50 sent.

"New York Metropolitan Sanat Müzesi'ndeki önde gelen ilgi çekici nesnelerin mükemmel resimli ve betimleyici bir özeti, birçok hacıyı, göze hoş gelen ve zevki geliştiren çok şeyin olduğu sanatsal bir tapınağa doğru adımlarını eğmeye teşvik edecek taze bir cazibe
olacaktır."--_Providence Journal._

=MODERN STENOGRAF=: Tam Bir Işık Çizgisi Sistemi
Fonografi, En İyi Fonetik Kısa Yazının Prensipleri Hakkında Mükemmel Bir Bilgi Edinmenin Basit ve Pratik Bir Yöntemidir. GEORGE H. THORNTON, New York Eyalet Stenograflar Derneği Başkanı tarafından. 12 ay, bez, 1,25 $.

_Tüm kitapçılarda satış için; veya posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındıktan sonra gönderilebilir._

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3 ve 5 Bond Street.

_D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI._

=TURİSTLER, HASTALAR VE YERLEŞİMCİLER İÇİN FLORİDA=: İklim, Toprak ve Üretimler;
Şehirler, Kasabalar ve İnsanlar; Manzara ve Tatil Köyleri;
Turunçgillerin ve Diğer Tropikal Meyvelerin Kültürü;
Çiftçilik ve Bahçecilik;
Sporlar; Seyahat Rotaları, vb., vb. GEORGE M. BARBOUR tarafından. Harita ve çok sayıda Resimle. 12 ay. Yeni baskı, kırmızı kumaş,
esnek, 1,50 $.

=FIRÇANIN İÇİNDE=; VEYA, GÜNEYBATI'DA ESKİ ZAMAN SOSYAL VE POLİTİK HAYAT. H. W. PIERSON, D. D. tarafından. W. L. Sheppard tarafından resimlendirilmiş. Yeni ucuz baskı. 16 ay, kağıt. Fiyatı, 50 sent.

"Edebi yöntemleri, zengin ve sakin mizahı ve yazarının cana yakın ruhuyla kendine özgü çekicilikleri var."--_The
Critic. _

"Kitap toprak kokuyor ve en
benzersiz ve ilginç, ancak şimdi hafızadan ve
hatırlamalardan hızla silinmekte olan bir durumun.... Canlı, hareketli ve buna rağmen son derece doğru
tanımlamaları artık sonsuza dek geçmiş bir toplumun durumunu, ilgiyle okunacaktır."--_The Evangelist._

=SHAKESPEARE'İN DRAMLARININ GENÇLERİ.= Genç Okuyucular İçin. AMELIA E. BARR. Resimlerle. 12ay. Bez,
1,50$.

Bu eser, Shakespeare'in oyunlarından seçilmiş sahnelerden oluşuyor, genç karakterler görünüyor, açıklayıcı yorumlarla birlikte ve her seçimin ardından okuyucunun tarihi gerçekleri Shakespeare versiyonuyla
karşılaştırmasını sağlayan tarihi bir taslak yer alıyor. Genç okuyucuları memnun etmek için gayet uygun.

"Mutlu bir düşünce bu görevi ilham etti ve bu görevi bu kadar düşünceli ve zeki bir sempatiyle üstlenen
biri tarafından üstlenilmiş olması
tebrik için bir kaynaktır."--_Boston Gazette._

=SİNİR SİSTEMİ.= "Sağlık Temelleri"nin Dokuzuncu Cildi. Kare
16 ay. Kumaş, 40 sent.

"Sağlık Temelleri"nin yayımlanan ciltleri şunlardır: Egzersiz ve
Eğitim; Alkol: Kullanımı ve Kötüye Kullanımı; Ev ve
Çevresi; Erken Ölüm: Teşviki veya Önlenmesi;
Sağlık ve Hastalıkta Kişisel Görünüm; Banyolar ve Banyo;
Cilt ve Sorunları; Kalp ve İşlevleri; Sinir Sistemi. Her biri 40 sent.

=BEKAR BLÖFÜ=: FİKİRLERİ, DUYGULARI VE TARTIŞMALARI.
OLIVER BELL BUNCE tarafından. 16 ay. Cloth, 1,25 dolar.

"Bay Bunce sadece çok parlak bir kitap yazmakla kalmadı, aynı zamanda dürüst ve erkeksi bir kitap yazdı. Kitabın verdiği sağlam derslerin dışında, söylenecek daha çok şey var. Bay Bunce'un
yazdıkları en iyi İngilizceyle veriliyor ve en
mutlu olanı sadece dil seçimi değil, aynı zamanda ifadelerinin
parlaklığıdır."--_New York Times._

_Tüm kitapçılarda satışta; veya fiyat alındıktan sonra posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilebilir._

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3 ve 5 Bond Street.

_D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI._

=MİT VE BİLİM.= TITO VIGNOLI tarafından. 12 ay. Cloth, 1,50 dolar.

İÇERİK: Mitin Fikirleri ve Kaynakları; Hayvan Duyguları ve Algısı; İnsan Duyguları ve Algısı; Sorunun Beyanı; Hayvan ve İnsanın
Şeylerin Algılanmasında
Zihnin Kullanımı; Algılama Yetisinin İçsel Yasası; Mit ve Bilimin Tarihsel Evrimi;
Rüyalar, İllüzyonlar, Normal ve Anormal Halüsinasyonlar, Deliryum ve Delilik.

"Kitabı ustaca; ... bilimin mitlerden nasıl giderek farklılaştığı ve onları nasıl yendiği
konusundaki teorisi son derece iyi işlenmiş ve muhtemelen temelde doğrudur."--_Saturday Review._

=BEDEN EĞİTİMİ; veya, Doğanın Sağlık Yasaları.= FELIX L.
OSWALD, M. D. 12 ay. Kumaş, 1,00 $.

Bu cildin içeriğinin büyük bir kısmı "The Popular Science Monthly"de bir dizi makalede yer aldı ve burada birçok fikrin
tazeliği ve sunulduğu güç nedeniyle geniş ilgi gördü. Bu konu hakkında yakın zamanda yazılmış hiçbir kitap bu kadar özel
öğrenme, özgün çizim ve keskin argümanla işaretlenmemiştir.

İÇERİK: Diyet; Kapalı Alan Hayatı; Açık Alan Hayatı; Jimnastik; Giyim; Uyku; Eğlence; Telafi Eğitimi; Hijyenik Önlemler; Popüler Yanılgılar.

"Başlık, çok tartışılan bir konu hakkında kuru, teknik bir denemeye işaret ediyor gibi görünüyor, ancak bu fikri
eğlenceli hale getiren okuyucu, onu
geçersiz kılarak, çoğu popüler fikre aykırı olan
sağduyulu önerilerle dolu güçlü, keskin bir kitabı kaçırıyor. Yazar, insan dejenerasyonunun temel nedeninin doğal olmayan gıda kullanımı olduğuna inanıyor."--_Boston
Transkript. _

"Bu makalelerin, beslenme, jimnastik,
kapalı ve açık hava sporları, giyim, uyku ve eğlencede en sağlıklı olanın ne olduğu konusunda eğitmen olarak ve
iyileştirici eğitim ve hijyenik önlemler konusunda ipuçları sağlamak olarak büyük değeri konusunda hiçbir soru yok."--_Utica Herald._

"Dr. Oswald, Emerson kadar epigramatik,
Montaigne kadar baharatlı ve
Heine kadar yakıcı."--_Philadelphia Press._

=FRANSA TARİHİ.= J. R. GREEN tarafından düzenlenen "History Primers"ın yeni cildi. CHARLOTTE M. YONGE tarafından. 18 ay, kumaş, esnek. 45
sent.

=THE SONG WAVE: A Collection of Choice Music, with Elementary
Instruction.= School-Room, Institute-Hall ve Home Circle için.

Kısa, pratik ve kapsamlı bir temel eğitim kursu, her duruma uyarlanmış, çok çeşitli seçimler, kalıcı favoriler ve birçok yeni şarkı dahil. 8vo, tahta, 80 sent.

=DIE ANNA-LISE: Hermann Hersch'in Bir Alman Oyunu, Satır Arası Çeviri ve Almanca Okumayı Öğrenmek İçin Talimatlar.= Stevens Teknoloji Enstitüsü'nde Modern Diller Profesörü olan C. F. KROEH, A. M. tarafından. 12 ay. Bez, 1,00 $.

_Tüm kitapçılarda satılabilir; veya posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındıktan sonra gönderilebilir._

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3 ve 5 Bond Street.

_D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI._

=SERMAYE VE NÜFUS: Birbirleriyle İlişkilerinin
Ekonomik Etkilerinin İncelenmesi.= FREDERICK B. HAWLEY tarafından. 12 ay.
Cloth, 1,50 $.

"Ekonomik yasanın şimdiye kadar tespit edilen ekonomik sonuçlar üzerindeki etkisinde eşit olduğunun farkında olmadığımı söylemek benim için yanlış bir alçakgönüllülük olurdu.
Doğruluğu kabul edilirse, bilimin
çözülmemiş neredeyse tüm sorunlarına yeni ve kesin bir ışık tutar."--_Önsözden
Alıntı._

=AMERİKAN BAKIŞ AÇISINDAN SHAKESPEARE; Dini İnancı ve Hukuk Bilgisi ile ilgili bir
Soruşturma da dahil;
Baconian Teorisi dikkate alınarak.= GEORGE WILKES tarafından. Üçüncü
baskı, yazar tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir. 8 cilt. Cloth, 3,50 $.

=RHYMESTER; veya, Kafiye Kuralları.= İngilizce
Versifikasyona Bir Kılavuz. Kafiyeler Sözlüğü, Klasik Ölçülerin
İncelenmesi ve Burlesque, Komik Şiir ve Şarkı Yazımı Üzerine Yorumlar. Merhum TOM HOOD tarafından. ARTHUR PENN tarafından
Eklemelerle birlikte düzenlenmiştir. 18mo, bez, yaldızlı veya kırmızı kenarlar. "The Orthoepist" ve "The Verbalist" ile birlikte, 1,00$.

Bu çalışmaya Amerikalı editör tarafından üç bölüm eklenmiştir--biri sone, biri _rondeau_ ve _ballad_ üzerine ve üçüncüsü diğer sabit şiir biçimleri üzerine; İngiliz yazarın
metnini özgürce ele almış, ara sıra değişiklikler, sık sık eklemeler yapmış ve kafiyeler sözlüğünü
gözden geçirmiştir.

=MESİH'İN HAYATINDA ÇALIŞMALAR.= Rahip A. M. FAIRBAIRN,
D. D., Airedale College, Bradford Müdürü ve "Din ve Tarih Felsefesi Çalışmaları" kitabının yazarı. 12 ay.
Kumaş, 1,50 $.

İÇERİK: Tarihsel Koşullar--Doğum ve Bebeklik
Anlatıları--İsa'nın Büyümesi ve Eğitimi; Kişiliği--Vaftizci ve Mesih--Mesih'in Ayartılması--Yeni Öğretmen; Cennetin Krallığı--Celile,
Yahudiye, Samiriye--Üstat ve Öğrenciler--Daha Önceki
Mucizeler--İsa ve Yahudiler--Daha Sonraki Öğretiler--Daha Sonraki
Mucizeler--Eriha ve Kudüs--Getsemane--İhanet Eden--Baş Rahipler--Yargılama--Çarmıha Gerilme--Diriliş.

"Bu 'Mesih'in Yaşamı Üzerine Çalışmalar' İncil tarihi üzerine kapsamlı ve eleştirel tartışmalar değil, sadece yönelime yönelik girişimlerdir -- Mesih'in yaşamının anlaşılabileceği ve yorumlanabileceği bakış açılarına ulaşmaya yöneliktir.... Yazar, yorumlamak istediği Kişiyi günümüz insanları için daha gerçek, canlı ve sevimli kılmaya yardımcı olabileceği umuduyla bu cildi gönderiyor."--_Önsözden._

"Profesör Fairbairn'in düşünceli ve parlak taslakları. Dr. Fairbairn'inki, düşünce eksikliğini veya düşünce yoksulluğunu gizlemek için sıklıkla kullanılan temel retorik değil, düşünce ve hayal gücüyle en uç ve en ince uçlarına kadar canlı olan asil retoriktir."--Rev. SAMUEL COX, _The Expositor'da_.

"Burada verilen öğretisinin derinliğini, doğruluğunu ve gücünü tarif etmekte zorluk çekiyoruz. Başından sonuna kadar, iki veya üç istisna dışında, yazarın söyledikleri fazlasıyla tatmin edici. Bu cilt, salt okumaktan çok, çalışmak için daha uygun; ve yine de, 
üslup meselesine gelince, Canon Farrar'ın popüler tasvirine tamamen eşittir,
bilgelik açısından ise, ondan çok daha üstündür."--_The
Churchman._

"Bu 'çalışmalar' takdire şayandır. Evanjelik ve moderndirler,
ve düşünce ve ifade tarzı olarak güçlü, açık ve
yenidirler. Şüphecilerin itirazlarını ve argümanlarını görmezden gelmiyorlar, ancak açıkça Mesih yazara göre sadece zihinsel bir soyutlamadan daha fazlasıdır."--_The United Presbyterian._

_Tüm kitapçılar tarafından satılabilir; veya posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındıktan sonra gönderilebilir._

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3 ve 5 Bond Street.

_D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI._

=HUKUK İLKELERİ: Kişisel Haklar Hukukunun İncelenmesi, Hukukun Pratik Kurallarından öğrenilen ve Sosyal İlişkilerin Doğasıyla uyumlu
olarak Hukukun İlkelerini keşfetmek için.= A. J. WILLARD tarafından. 8vo,
ciltli, 2,50$.

"Herkes için büyük önem taşıyan bir konu hakkında sakin, onurlu, yetenekli ve kapsamlı bir inceleme. Bay Willard ilk olarak temel sosyal hukukun ve kurumsal hukukun
haklarının, yükümlülüklerinin ve yetkilerinin doğasını ve kökenini tartışır. Daha sonra hukuk bilimini açıklar ve tüm
yükümlülük ve sözleşme türlerinin doğasını tanımlar. Daha sonra haklara ve yetkilere genel bir bakış açısı getirilir ve bunların özel işlevleri, örneğin hava ve suyun kullanımı
ve bireysel geçim ilkeleri ele alınır. Bireysel tazminat ve koruma doktrini kapsamlı bir şekilde incelenir ve ardından rahatsızlıklar, haksızlıklar
ve yaralanmalar hakkında uzun ve ilginç bir tartışma gelir. Düellonun karakterizasyonu ve saçmalığının gösterildiği özlü ve ikna edici yol takdire şayandır.
Konuya yaklaşım o kadar açık ve mantıklı, o kadar basit ve bilimseldir ki en büyük övgüyü hak eder. Bu, Aristoteles'in bu son günlerde
yaşamış olsaydı yazabileceği türden bir eser."--_Philadelphia Press._

"Bu, özellikle bildirilen davalar veya olaylara uygulanan yasal ilkelerden ziyade yasal sebep ve dünyevi etkilerle
oynamayı seven akademisyenler veya avukatlar için felsefi ve mantıksal bir kitap. Yazar daha önce New York barosunun bir üyesiydi ve son zamanlarda Güney Carolina Baş Yargıcıydı."--_New York World._

"Yazar pratik kuralları olduğu gibi ele alıyor; sadece onların
amaçları ve uyumlarıyla ilgileniyor. Hukuk felsefesini, Emerson, Darwin ve Spencer'ın etik, doğa ve toplum üzerine
yazdıkları gibi ele almayı amaçlıyor."--_New York Times._

=EKONOMİNİN ÖĞELERİ.= Cambridge Trinity College'dan HENRY DUNNING MACLEOD, M. A. tarafından; Cambridge Üniversitesi'nde
Siyasi Ekonomi Öğretim Görevlisi. İki cilt halinde. Cilt I. 12 ay, ciltli,
1,75$.

"Bay Macleod'un ekonomi bilimi üzerine çalışmalarının büyük bir değeri var, okuyucularını düşünmeye
sevk ederek soruşturmaya yardımcı olan kitap sınıfına aitler. Ortaya koydukları görüşler
sadece kendi başlarına değerli olmakla kalmaz, aynı zamanda
okuyucuları için de değerli olabilecek fikirlerin yaratıcı nedenidir. Ayrıca kitapları, uygun şekilde yazılmıştır.
Konu, yazarın sahip olduğu görüşlere göre dikkatlice bölünmüştür; yapıldığında tüm sınıflandırmalara uyulur ve benimsenen açıklamalar ve tanımlar
kendi bakış açısından ve bazı durumlarda daha geniş bir bakış açısından takdire şayandır."--_The Statist._

"Yazar, matematiksel bir temelde kesin bir ekonomi bilimi kurmaya çalışır--'yeni bir tümevarım bilimi' kurmak için;
ve 'matematiğin egemenliği altına giren yeni bir fenomenler topluluğu' olarak adlandırdığı şeyi sunuyor."--_New York World._

"Çalışılmaya ve kapsamlı bir incelemeye değer."--_Boston Post._

=HARİKALAR DÜNYASI; ya da Canlı ve Cansız Doğadaki Harikalar.= Ahşap Üzerine Üç Yüz Yirmi İki İllüstrasyon. Büyük 12 aylık, aydınlatılmış kapak, 2,00 $.

İÇERİK: Deniz Yaşamının Harikaları; Bitkisel Yaşamın Merakları; Böcek ve Sürüngen Dünyasının Merakları; Kuş ve Hayvan Yaşamının Harikaları; Doğanın Olağanüstü Güçleri.

=APPLETONS' HOME BOOKS.= Appletons' Home Books, Ev ve Hanehalkı ile ilgili tüm Konulara ayrılmış, düşük fiyatlı bir dizi Yeni El Kitabıdır. Şunlardan oluşur:

EVİN İMKANLARI. M. E. W. S. tarafından.

BİR EV NASIL DÖŞENİR. ELLA RODMAN CHURCH tarafından. Resimli.

BİR EV İNŞA ETMEK. A. F. OAKEY tarafından. Resimli.

EV BAHÇESİ. ELLA RODMAN CHURCH tarafından. Resimli.

EV ARAZİSİ. A. F. OAKEY tarafından. Resimli.

EV DEKORASYONU: ​​Nakış, Panel ve Dekoratif Boyama, Ahşap Oymacılığı vb. için Talimatlar ve Tasarımlar. Resimli.

EV EĞLENCELERİ. "Ev Kolaylıkları" kitabının yazarı tarafından.

EV İPUÇLARI: Ev Faturaları ve Ev Önerileri Kitabı.
Bayan EMMA W. BABCOCK tarafından.

Kumaşla ciltlenmiş, esnek, aydınlatılmış tasarıma sahip. 12 ay, her biri 60
sent.

_Tüm kitapçılarda satışta; veya postayla, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındıktan sonra gönderilebilir._

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3, & 5 Bond Street.

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar basıldığı haliyle
tutuldu.

Eşleşmeyen alıntılar, eksik alıntının nereye yerleştirilmesi gerektiği yeterince açık değilse
düzeltilmez.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı, yazıcı tarafından
oluşturuldu ve kamuya açık hale getirildi.

Sayfa 131: Eksik kapanış parantezi eklendi: "Güney'in (büyük temel unsurlarıyla) bu ithalatların temelini oluşturduğuna dair inanç;"

Proje Gutenberg'in Sonu Thirty Years' View (Cilt II/2), Thomas Hart Benton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY YEARS' VIEW (VOL. II OF 2) ***

***** This file should be named 44837.txt or 44837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/3/44837/

Produced by Curtis Weyant, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
