*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Time and Its Measurement (Zaman ve Ölçümü)
Yazar: James Arthur
Yayın Tarihi: February 7, 2014  [eBook #44838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Time and Its Measurement, by James Arthur


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Time and Its Measurement


Author: James Arthur



Release Date: February 7, 2014  [eBook #44838]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TIME AND ITS MEASUREMENT***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, RichardW ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın çok sayıda orijinal çizim içeren bir HTML sürümü de vardır.
44838-h.htm veya 44838-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44838/44838-h/44838-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44838/44838-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/timeitsmeasureme00arth

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

"_{n}" gösterimi n'nin bir alt simge olduğu anlamına gelir.

Küçük büyük harfli metin tamamen büyük harfe dönüştürülmüştür.

ZAMAN VE ÖLÇÜMÜ

by

JAMES ARTHUR

Yeniden basılmıştır
Popular Mechanics Magazine

Telif hakkı, 1909, H. H. Windsor

Chicago, 1909

İÇERİK

BÖLÜM I

TARİHSEL ANA HATLAR

Soyutlama olarak zaman. -- Gündüz ve gecenin antik bölünmeleri.
-- Eski Ahit'in gece nöbetleri. -- Yeni Ahit'in
çeyrek günleri ve saatleri. -- Gölge veya güneş zamanı. -- Öğle işaretli kadranlar.
-- Herculaneum ve Pompeii'nin antik kadranları. -- Modern kadranlar. --
Zaman denklemi. -- Zamanı ölçmenin üç tarihi yöntemi. --
Hindistan'ın "Zaman çocuğu". -- Çin klepsidrası. -- Antik hava durumu ve
zaman istasyonları. -- Rüzgar kulesi, Atina, Yunanistan Sayfa 13

BÖLÜM II

JAPON SAATLERİ

Günün Çin ve Japon bölümleri. -- Değişen uzunluktaki saatler. -- Saatleri gün ışığının uzunluğuna göre ayarlama. -- Eğri çizgi
kadranı. -- Saatleri geriye doğru numaralandırma ve bunun garip nedenleri. -- Altmış günlük dönem için günlük isimler. -- Japon saat
hareketi neredeyse Hollandalı. -- Japon astronomik saati. --
Çok eski Çince ondalık sayılar. -- Çin klepsidrasının "bambu çubuğu" üzerine kurulu orijinal
dikey kadranlar. -- Matematik
ve batıl inanç. -- Saatlerin 1, 2, 3. gizemli kayboluşu. -- Doğu'nun zamana karşı zihinsel tutumu. -- Japon saat ve yarım saat vuruş yöntemleri
Sayfa 25

BÖLÜM III

MODERN SAATLER

De Vick'in 1364 tarihli saati. -- Orijinal "verge" çıkış mekanizması. --
"Çapa" ve "dead beat" çıkış mekanizmaları. -- "Remontoir" saati. --
Sarkaç. -- Mücevher paletleri. -- Sarkaçın en erken
uygulandığı antika saat. -- Türk saatleri. -- Kamu saat
yüzleri için doğru tasarımlar. -- Eski saatler üzerine sanat eseri. -- 24 saatlik
saat. -- Suriye ve İbranice saat rakamları. -- Saat ve çeyrekleri vurmanın doğru yöntemi. -- 24 saatlik kadran ve
kollar için tasarım. -- İlginç saatler. -- Eski saat yapımcılarının icatları
Sayfa 37

BÖLÜM IV

ZAMANIN ASTRONOMİ TEMELİ

Zamanımızın dayandığı astronomik hareketler. -- 24 saatlik
günümüz için temel olarak sideral günü seçmemizin nedenleri. -- Zodyak yılından daha kısa olan mevsimlerin yılı. --
Ekinoksların ötelenmesi. -- Dünya'nın dönüşü bizim bildiğimiz en düzgün
hareket. -- Zaman yıldızları ve geçişler. -- Yerel saat. -- Tarih çizgisi. -- Standart saat. -- Bir günün başlangıcı ve sonu. -- Önerilen evrensel saat. -- Evrensel zaman için saat kadranı ve iş dünyasına uygulanması. -- Saatlerde ve kol saatlerindeki bir sonraki büyük gelişme
belirtildi. -- Dünya'nın dönüşünün otomatik olarak
kaydedilmesi. -- Gökbilimciler için bir birim olarak mevsimlerin yılı. -- Genel sonuçlar Sayfa 53

RESİMLER

Sayfa
James Arthur'un portresi 8

Çin ve Japon Zaman Tutma Yöntemlerinin Yorumlanması 15

Herculaneum Harabelerinden Taşınabilir Bronz Güneş Saati 16

Öğlen İşaretli Güneş Saatleri 17

40 derece Enlem için Modern Yatay Güneş Saati -43' 18

Kadran Stillerinin Eksenle İlişkisini Gösteren Dünya 18

Bahçede Modern Güneş Saati Düzeni 18

Hindistan'ın "Time-Boy"u 19

"Hon-woo-et-low" veya "Su Damlatan Bakır Kavanozlar" - Kanton, Çin 19

Modern Kum Saati veya "Kum Saati" 20

Rüzgar Kulesi, Atina, Yunanistan 20

Japon Figürlerinin Anahtarı 25

Uzun ve Kısa Günler İçin Ayarlanmış Japon Kadranları 25

Ağırlık ve Kısa Sarkaçlı Japon Çarpıcı Saat 26

Yay, Füze ve Dengeye Sahip Japon Çarpıcı Saat 26

Dikey Kadran, Ağırlık ve Dengeye Sahip Japon Saati 27

Kavisli Çizgilere, Ağırlığa ve Dengeye Sahip Dikey Kadranlı Japon Saati 27

Japon Dikey Kadranları 28

İki Denge ve İki Çıkışa Sahip Japon Çarpıcı Saat 29

"Oniki Saatlerde Kullanılan "Saatlik Dallar" ve "10 Göksel Sap" 30

"12 Saatlik Dallar" ve "10 Göksel Sap"ın Anahtarı 30

Japon Astronomik Saatinin Kadranı 31

"Yeng Sayısı" Kullanımı ve Saatlerin Hayvan Adları 32

James Arthur'un Kamu Kadranı 37

Philadelphia Belediye Binası Saatinin Kadranı 37

Verge Çıkışı 37

De Vick'in 1364 Saati 38

Çapa Çıkışı 38

Amerikan Çapa Çıkışı 39

Dead Beat Çıkışı 39

James Arthur'un Remontoir Saati 40

Remontoir Saat Hareketi 40

Tamamen El Yapımı Antika Saat 41, 42

Repousse İşçiliği Çift Kasalı Saat 42

Üç Kasalı Türk Saatleri 43

Hollanda Sanat Eserlerini Gösteren Saat 43

Üçlü Kasalı Türk Saati 44

Sanat Eserleri Gösteren Saatler 45

Antika Saat Horozu 46

"Çin" Saati 46

Müzikli Saat, Tekrarlayan Saatler ve Çeyrekler 47

Suriye Kadranı 47

İbranice Rakamlar 48

Yirmi Dört Saatlik Saat 48

James Arthur'un Yerli Kadranı 49

Yerel Saat - Standart Saat - Günün Başlangıcı ve Bitişi 57

Dört Yer İçin Evrensel Saat Kadranı Seti 61

[İllüstrasyon: James Arthur

Bay Arthur, yıllardır saatler, kol saatleri ve zaman ölçme cihazları üzerine çalışmalar yapan hevesli bir bilim insanı, başarılı bir mucit ve kapsamlı bir gezgindir. Bu konuda sadece büyük bir otorite değil, aynı zamanda dünyanın dört bir yanından topladığı 1500'den fazla saatten oluşan koleksiyonunun dünyadaki en iyi koleksiyon olduğu ilan edilmiştir. Bay Arthur, ortalama bir iş adamına göre hoş bir istisnadır, çünkü New York şehrinde önemli bir üretim işletmesi yürütmenin yanı sıra çeşitli bilimsel alanlarda çok sayıda çalışma ve araştırma yapmak için zaman bulmuştur ve bu işletmenin başkanıdır. Bay Arthur 67 yaşındadır.--H. H. Windsor.]

BÖLÜM I

TARİHSEL ANA HATLAR

Soyutlama olarak zaman. -- Gece ve gündüzün kadim bölünmeleri. -- Eski Ahit'in gece nöbetleri. -- Yeni Ahit'in çeyrek günleri ve saatleri. -- Gölge veya güneş zamanı. -- Öğle işaretli kadranlar.
-- Herculaneum ve Pompeii'nin antik kadranları. -- Modern Kadranlar. --
Zaman denklemi. -- Zamanı ölçmenin üç tarihi yöntemi. --
Hindistan'ın "Zaman çocuğu". -- Çin clepsydrası. -- Antik hava durumu ve
zaman istasyonları. -- Rüzgar kulesi, Atina, Yunanistan.

Ayrı bir varlık olarak zaman henüz dilde tanımlanmamıştır.
Tanımların, kelimenin pratik yaşam meselelerinde kullandığımız anlamın yalnızca açıklamaları olduğu görülecektir. Hiçbir insan
bir dakikanın ne kadar uzun olduğunu söyleyemez; yalnızca bir saniyeden daha uzun ve bir saatten daha kısa olduğunu söyleyebilir. Bir anlamda daha uzun veya daha kısa bir zaman dilimi düşünebiliriz, ancak bu yalnızca karşılaştırmalı bir durumdur. Yürüyüşte dakikada 50 ile 75 adım arasındaki fark bizim için açıktır, ancak zamanın bir olaylar dizisi olarak bir kavramını edinebilmemizden önce hareket ve uzayı tanıttığımızı unutmayın, ancak zamanın kendisi belirsizliğini korur. Zaman ölçümlerinde bir şeyin tekdüze hareketini sağlamaya çalışırız ve bu eşit zamanlarda eşit uzaylar anlamına gelir; bu yüzden burada tam olarak açıklayamayacağımız şeyi varsayıyoruz, çünkü uzayı tanımlamak zaman kadar zordur. Zaman "kare" alınamaz veya çarpan veya bölen olarak kullanılamaz. Sadece sayılar kullanılabilir; bu yüzden "zamanın karesi"nden bahsettiğimizde, onu temsil ettiğini keyfi olarak varsaydığımız bir sayıyı kastediyoruz. Bu, örneğin sarkaçlarla ilgili hesaplamalarda saniye ve inç - dakika ve ayak - veya saniye ve metre kullanabileceğimizi ve cevabın varsaydığımız birimlerde çıkacağını belirttiğimizde açık hale gelir. Dahası, sayıların kendileri bir şeye uygulanana kadar hiçbir anlam ifade etmezler ve biz burada bunları zamana, mekana ve harekete uyguluyoruz; bu yüzden üç soyutlamayı dördüncüyle açıklamaya çalışıyoruz! Fakat, ne mutlu ki, bu varsayımların ve hesaplamaların sonuçları pratik insan yaşamında doğrulanır ve temel bilginin insan zihni için mümkün olup olmadığı gibi derin bir soruyu çözmek zorunda değiliz. Bu sorularda birkaç baş ağrısı isteyenler bunları Kant ve Spencer'dan kolayca alabilirler - fakat bu dört zorunlu varsayımda alacakları tek şey budur. Açıkça, insan günü bir birim olarak düşünerek başladı ve uzun bir süre boyunca zaman tutmasına geceyi dahil etmedi. "Ve akşam ve sabah ilk gündü" Yaratılış 1, 5; "Akşam ve sabah ve öğleyin," Mezmur LV, 17, günü ("güneşin doğuşu") iki parçaya böler. "Bir günün dördüncü kısmı," Neh. IX, 3, başka bir ilerlemeyi gösterir.
Sonra, "bir günde on iki saat yok mudur," gelir Yuhanna XI, 9.
"Onbirinci saat," Matta XX, 1 ila 12, gün batımının
saat 12 olduğunu açıkça gösterir. Yeni Ahit'te bu 12 saatlik günün en dikkat çekici özelliği, yazarların genellikle üçüncü,
altıncı ve dokuzuncu saatlerden bahsetmesidir, Elçilerin İşleri II, 15; III, 1; X, 9. Bu son derece
ilginçtir, çünkü yazarların hala çeyrek günlerle düşündüklerini (Neh. IX, 3) ve Romalılar tarafından kendilerine verilen 12 saatlik anlayışı henüz edinmediklerini gösterir. 12 saatlik rakamları kullanırken bile çeyrek günlerle düşünüyorlardı! Ayrıca, atıfların "saatlere" yönelik olduğunu unutmayın; bu nedenle Yeni Ahit zamanlarında daha küçük alt bölümlere ihtiyaç duymadıkları açıktır. "Üçüncü saat civarı," zihinsel tutumu gösterir. Dakikalarımız, saniyelerimiz ve beşinci saniyelerimiz hakkında hiçbir fikirleri olmadığı, "bir anda--göz açıp kapayıncaya kadar" gibi ifadelerle saatten hiçbir yere sıçradıklarını fark ettiğimizde oldukça açık hale gelir.

Bundan önce, gece üç nöbete bölünmüştü, Yargıçlar
VII, 19. Günümüze kadar şiir "saatleri" ve "nöbetleri" sembol olarak kullanır.

Bu 12 saatlik gün ışığı, ekvatordan biraz uzaktaki enlemlerde çok değişken saatler verdi, yazın uzun ve kışın kısa.
Gün doğumundan gün batımına kadar olan zamanı 12 eşit parçaya bölmek için zaman ölçümlerine harcanan insan yaratıcılığı neredeyse
inanılmazdır. Bugün Konstantinopolis'te bu kullanılıyor, ancak
oldukça kusurlu bir şekilde, çünkü saatler modern ve 24 saat boyunca tekdüze çalışıyor; bu yüzden yapabilecekleri en iyi şey onları gün batımında on ikiyi işaretleyecek şekilde ayarlamak. Bu, günlerin değişen uzunluğuna göre ayarlamayı gerektiriyor,
bu yüzden saatler bazen bizimkinden altı saatten daha fazla bazen de daha az önde görünüyor. Sultan'ın özel camisindeki kuledeki bir saat, düzensiz ve yaklaşık altı saat öndeymiş gibi bir izlenim veriyor, ancak onların sistemine göre doğru çalışıyor. Oteller
genellikle iki saat gösteriyor, bunlardan biri bizim öğlen on iki sistemimize göre.
Açıkçası, Yahudilerin bir günü gün batımında bitirme yöntemi aynıdır
ve "güneşin gazabına batmasına izin verme" emrini açıklar, ki bunu şöyle okuyabiliriz, öfkenizi başka bir güne taşımayın.
Bu tavsiyeye hala ihtiyacımız olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Gündüz ve geceyi ayırmada bu basit adımlar dizisi esas olarak İncil'den alınmıştır çünkü herkes alıntılanan pasajlara ve daha fazlasına kolayca bakabilirken, genel kullanımda olmayan kitaplardan yapılan alıntılar o kadar net olmayacaktır. Ayrıca, İncil'in ihmal edilmesi bu ülkede o kadar yaygın bir şikayettir ki, birkaç kişiyi biraz incelemeye
yönlendirirsem, dini inanç meselesinden bağımsız olarak, iyi bir sonuç çıkabilir.

Gündüzü ve geceyi ayırmanın bazı Çin ve Japon yöntemleri Şekil 1'de gösterilmiştir. Eski Japon yöntemi günü altı saate ve geceyi de altı saate böler, her saat ortalama bizimkinin iki katı uzunluğundadır. Bazı durumlarda bunu saatin hızını değiştirerek, diğerlerinde ise saatin düzgün çalışmasına izin vererek ve kadrandaki saat işaretlerini değiştirerek yaptılar, ancak bu daha sonra Japon saatlerine ulaştığımızda gelecek.

Şu anda İngiltere'de "gün ışığını kurtarma" hareketinin aslında bu terk edilmiş sisteme geri dönme girişimi olması dikkat çekicidir. Uzun bir süre Greenwich'te merkez ofisi olan dünyanın zaman tutucusu ve o dönemde en iddialı saat yapımcısı olan "John Bull", artık işçilerini sabahları yataklarından "kandırmak" için saatlerini yılda birkaç kez ileri ve geri almayı teklif ediyor! Neden her iki haftada bir günler uzadığında birkaç dakika daha erken, kısaldığında ise tam tersi şekilde işe başlamıyoruz?

Bu bana İskoçya'da yaygın olan bir alışkanlığı hatırlatıyor: "saati yarım saat ileri almak." O günlerde iş saat altıda başlardı, bu yüzden koca evinden altıda çıkar ve uzun bir yürüyüşten sonra fabrikaya altıda varırdı! Saati doğru ayarlanmış olsaydı beş buçukta çıkması gerektiğini görmüyor musunuz? Ama, onun sadece kendini kandırdığını ve mantıksız bir şekilde hareket ettiğini söylüyorsunuz. Kesinlikle, ama ortalama bir insan mantıklı bir varlık değildir ve "John Bull" bunu biliyor ve ortalama bir İngiliz'i kandırmaya çalışıyor.

[İllüstrasyon: Şekil 1--Çin ve Japon Zaman Tutma Yöntemlerinin Yorumlanması]

Şimdi, zamanı ölçme yöntemlerine gelince, tarih öncesi döneme ait dolaylı kanıtlar kullanmalıyız. Güneşin doğuşu ve batışı--uzayan gölgeler, vb. önce gelmelidir ve burada güvenli bir zemindeyiz, çünkü vahşiler hala bir sopa dikip gölgesini işaretlemek gibi ilkel yöntemler kullanıyorlar, böylece arkada kalan bir grup, liderlerin gölgenin değişen pozisyonundan ne kadar önde olduğunu tahmin edebiliyor. İnsanlar bugün bile kısalan ve uzayan gölgelerini fark ediyorlar. Bir adamın gölgesi giderek daha yavaş kısalıncaya kadar sabit gibi göründüğünde, gözlemci öğlen olduğunu bilir ve en az gözlemlenebilir uzamayı gösterdiğinde öğlenin hemen geçtiğini anlar. Şimdi, öğleni belirlemenin bu kaba yönteminin, denizde öğleni belirlemek için "güneşi almak" ile aynı şey olduğu dikkat çekici bir gerçektir. Öğlen, güneşin herhangi bir günde en yüksek
noktasına ulaştığı zamandır. Denizde bu genellikle bir sekstantla belirlenir, bu da ufuk ile güneş arasındaki açıyı ölçer. Alet öğleden biraz önce uygulanır ve gözlemci güneşin giderek daha yavaş bir şekilde yukarı doğru süründüğünü görür, ta ki güneşin öğlen vaktine ulaştığını gösteren küçük bir titreme veya tereddüt belirene kadar. Ah! Gözlemcinin bir hata yapma olasılığını bilmek ister misiniz? Evet, ve doğru yerel saat önemli olduğunda, büyük bir gemideki birkaç subay aynı anda meridyen geçişini alır ve okumalarını ortalamasını alır, böylece "kişisel hatayı" azaltır. Bunların hepsi, gölgesini gözlemleyen adamınkinden daha büyük bir doğruluk derecesidir.

[Resim: Şekil 2--Herculaneum Harabelerinden Taşınabilir Bronz Güneş Saati]

İlkel gölge yöntemlerinin kademeli gelişimi, modern güneş saatinde doruğa ulaşmıştır. "Ahas kadranı", İsa. XXXVIII, 8,
güneşin 10 "derece" geri gittiği sıklıkla anılır, ancak değiştirilemez sözcüğün
gözden geçirilmiş baskılarından birinde
güneş 10 "adım" geri gitti.
Hindistan'da hala saat çizgileri yerine basamaklarla yapılmış devasa bir kadran olduğunu gördüğümüzde bu son derece ilginç hale gelir. Şekil 2, Herculaneum kalıntılarından alınmış ve şu anda Napoli'deki Museo National'da bulunan bir cep veya taşınabilir güneş saatini gösterir.
Bronzdur, gümüş kaplamadır ve diz ekleminden asılmış bir jambon şeklindedir. Gnomonu oluşturan orijinal pozisyonundan açıkça bükülmüş kuyruktan çizgiler yayılır ve bu dalgalı çizgiler boyunca izlenir. Yaklaşık 5 inç uzunluğunda ve 3 inç genişliğindedir. Bir cam vitrinin köşesinde olduğum için küçük detaylar elde edemedim, ancak müze yetkilileri ayların isimlerinin üzerine kazındığını belirtiyor, bu yüzden bu dalgalı çizgilerin uzun ve kısa günlerle bir ilgisi olması iyi bir tahmin olurdu. Pompeii kalıntılarındaki büyük evlerden birinin içindeki restore edilmiş bir çiçek bahçesinde, Armillary tipi bir güneş saati görülebilir, muhtemelen orijinal konumunda. Restore edilmiş bahçe korkuluklarla çevrili olduğu için ona yaklaşamadım, ancak ekvatorun düzlemi ve dünyanın ekseninin konumunun yapımcısı tarafından
bilindiği anlaşılıyor.

Bu iki kadran da çağımızın başlangıcında kullanılıyordu ve MS 79'da Pompeii ve Herculaneum'u
yok eden büyük Vezüv patlamasıyla
kapanmıştı.

Modern güneş saatleri yalnızca daha doğru yapılmış olmaları ve birkaç
"merak" kadranının eklenmesiyle farklılık gösterir. Gece boyunca zamana duyulan ihtiyaç,
insanın hayatı biraz daha karmaşıklaştıkça,
zaman makinelerinin
icadını gerektirdi. "Clepsydra" veya su saati,
muhtemelen ilkti. Bir Fransız yazar,
Hoang-ti 2679 M.Ö.'ye kadar uzanan bazı eski kayıtları ortaya çıkardı, ancak
Çin'de kesinlikle
1100 M.Ö.'de kullanımda olduğu anlaşılıyor, bu yüzden
bu tarihten memnun kalacağız. Genç öğrenciye bir konu sunarken, bazen basit bir anlayış sağlamak için
yuvarlak sayılar kullanmak ve
sonra onun ilerledikçe tarihlerin ve yöntemlerin örtüşmesini
bulmasını beklemek tavsiye edilir. Bunu akılda tutarak, aşağıdaki tablo zaman ölçümündeki üç büyük adımın temel bir ipucunu vermek için kullanılabilir:

Gölge zamanı, M.Ö. 2000 ila 1000

Kadranlar ve Su Saatleri, M.Ö. 1000 ila M.S. 1000

Saatler ve kol saatleri, M.S. 1000 ila 2000

Dişli çarklı saatleri ve kol saatlerini M.S. 2000'e kadar ileri aldım,
çünkü o zamana kadar dayanabilirler,
ama onları geride bırakacağımızdan hiç şüphem yok. Şu anda bilim,
tekerlekler ve pinyonlardan oluşan bir zaman ölçerin -bir tahrik gücü ve bir sarkaç veya terazi biçiminde bir
düzenleyicinin- beceriksiz bir
düzenek olduğunu ve çok yakında daha iyisini yapmamız gerektiğini söylemeye neredeyse hazır; ancak tüm zaman tutmamızı
dayandırdığımız hareketin
dikkatine vardığımızda bu umut edilen dördüncü yöntem hakkında daha fazla bilgi vereceğiz.

En basit güneş saati biçiminin en iyisi olduğunun ve günümüz saatlerinin düzenleyicisi olarak bir veya iki dakika içinde iyi olduğunun ne kadar az kişi tarafından bilindiği dikkat çekicidir. Hiç kimse bir "öğlen işareti"
güneş saatinden mahrum olmak zorunda değildir; yani herkes tüm kadranların en iyisine sahip olabilir. Bir
direk veya "dik" duran herhangi bir düz nesne veya en iyisi Şekil 3'teki gibi bir binanın köşesini alın. Direk veya ağaç gövdesi durumunda, bir taş (siyahla gösterilmiştir) zemine yerleştirilebilir;
ancak bina için genellikle patikanın bir döşeme taşı boyunca bir çizgi kesilebilir. Bu öğlen işaretini elde etmek için birçok yöntem kullanılabilir,
ki bu basitçe bir kuzey ve güney çizgisidir. Kutup yıldızını görmek,
bir pusula kullanmak (yerel varyasyon biliniyorsa) veya bir direğin gölgesinin en kısa olduğu zamanı bulmanın eski yöntemi. Ancak günümüzde en
iyi pratik yol yerel saate ayarlanmış bir saat kullanmak ve işareti saat 12'de yapmaktır.

[Resim: Şekil 3--Öğlen İşaretli Güneş Saatleri]

Yılın dört gününde güneş doğru konumdadır ve işaretiniz bu günlerde 12'ye ayarlanmış olabilir, ancak bir takvim kullanabilir ve "öğlen vaktinde ortalama saat" veya "güneş meridyeninde" olarak işaretlenmiş sütuna bakabilirsiniz. Örneğin, öğlen işaretinizi koymaya hazır olduğunuz parlak günde bu sütunda 11:50'yi okuduğunuzu varsayalım, sonra saatiniz 11:50'yi gösterdiğinde öğlen işaretinizi gölgeye koyun ve bundan sonraki tüm zamanlar için doğru olacaktır. Bir yılda çift sayıda gün olmaması nedeniyle, herhangi bir yıllık tarihte öğle vakti dünyanın eliptik yörüngesinde aynı yerde olmadığı ve bunun artık yıllarla düzeltilmesinin denklem tablosunun dört yıllık periyotlarla değişmesine neden olduğu sonucuna varılır. Yüzüncü yıl artık yılları 400 yıllık vb. başka bir varyasyona neden olur, ancak bu varyasyonlar bir kadranı okumadaki hatadan daha azdır. ÖĞLE AYINDA PAZAR, 1909
--------------------------------------------------------------
Saat Saat Saat
Tarih Saat Tarih Saat Tarih Saat
--------------------------------------------------------------
2 Ocak 12:04 1 Mayıs 11:57 30 Eylül 11:50
" 4 12:05 " 15 11:56 3 Ekim 11:49
" 7 12:06 " 28 11:57 " 6 11:48
" 9 12:07 4 Haziran 11:58       " 10 11:47
   " 11 12:08 " 10 11:59 " 14 11:46
   " 14 12:09 " 14 12:00 " 19 11:45
   " 17 12:10 " 19 12:01 " 26 11:44
   " 20 12:11 " 24 12:02 17 Kasım 11:45
   " 23 12:12 " 29 12:03 " 22 11:46
   " 28 12:13 4 Temmuz 12:04 " 25 11:47
 3 Şubat 12:14 "10 12:05" 29 11:48
   " 26 12:13 " 19 12:06 Aral. 1 11:49
Mar. 3 12:12 Ağu. 11 12:05 " 4 11:50
" 8 12:11 " 16 12:04 " 6 11:51
" 11 12:10 " 21 12:03 " 9 11:52
" 15 12:09 " 25 12:02 " 11 11:53
" 18 12:08 " 28 12:01 " 13 11:54
" 22 12:07 " 31 12:00 " 15 11:55
" 25 12:06 Eyl. 4 11:59 " 17 11:56
" 28 12:05 " 7 11:58 " 19 11:57
Nis. 1 12:04 " 10 11:57 " 21 11:58
" 4 12:03 " 12 11:56 " 23 11:59
" 7 12:02 " 15 11:55 " 25 12:00
" 11 12:01 " 18 11:54 " 27 12:01
" 15 12:00 " 21 11:53 " 29 12:02
" 19 11:59 " 24 11:52 " 31 12:03
" 24 11:58 " 27 11:51
-------------------------------------------------------
Yukarıdaki tablo, güneşin "ortalama" veya saat zamanından, hatta dakikalarla değişimini gösterir.

[Resim: Şekil 4--Enlem
40 derece-43' için 12 İnç Modern Yatay Güneş Saati]

[Resim: Şekil 5--Kadran Stillerinin Eksenle İlişkisini Gösteren Dünya]

Burada verilen tablonun saatleri ortalama zamana ayarlamak için kullanışlı olmasının nedeni, bir dakikanın bir kadranın okunabileceği en yakın değer olmasıdır, ancak
daha fazla doğruluk istiyorsanız, her gün için bir saniyeye "zaman denklemini" veren takvim daha iyi olacaktır. Bu öğlen işaretli kadranların sıradan ticari kadranlardan daha iyi olmasının nedeni daha büyük olmalarıdır ve daha da önemlisi öğlen, herhangi bir kadranın güneş saatine göre doğru olduğu tek zamandır. Bunun nedeni, güneş ışınlarının atmosferimiz tarafından değişken bir şekilde "kırılması"dır, ancak öğlen bu kırılma kuzey ve güney hattında gerçekleşir ve bu bizim öğlen işaretli hattımız olduğundan kadran doğru okunur. Bu nedenle, saatleri ayarlamak için evinizin köşesi en gösterişli ve pahalı kadrandan çok daha öndedir. Şekil 4'te, her zamanki kafa karıştırıcı "süslemeler" olmadan modern bir yatay kadran gösterilmektedir ve Şekil 5'te, hesaplandığı New York Şehri'nin enlemine göre ayarlanmış olarak gösterilmektedir. Bu, gölgeyi oluşturan stilin FG kenarının neden dünyanın eksenine paralel olması gerektiğini ve kurulduğu yerin enlemine göre yatay bir kadran yapılması gerektiğini açıkça göstermektedir. Şekil 6, aynı kadrandır, sadece çizgiler kare bir kadran plakasına yerleştirilmiştir ve genç bilimsel
okuyucularınıza bahçede bir kadranın nasıl kurulacağına dair bir ipucu verecektir. Yatay bir
kadranı kurarken, sadece öğleni göz önünde bulundurun ve stili veya 12 saat
çizgisini yukarıda öğlen işaretli kadranlar için açıklandığı gibi kuzey ve güneye ayarlayın.

[İllüstrasyon: Şekil 6--Bahçede Modern Güneş Saati Kurulumu]

Popular Mechanics'in tüm bir sayısı kadranlar konusuyla doldurulabilir ve o zaman bile sadece genel bir taslak verilebilir.
Astronomi,
coğrafya, geometri, matematik, mekanik ve mimari
ve sanat, "kadran"ı en büyüleyici bilimsel ve
entelektüel uğraş haline getirmek için devreye girer.

Geceleri ve bulutlu havalarda da güneş saati işe yaramazdı
ve tapınak rahiplerinin ve daha modern zamanların rahiplerinin gecenin saatini tahmin etmek için "yıldızları gözlemlemeye" çıktıklarını
okuduk. Gölge cihazlarından sonra en belirgin tür "su saati" veya "clepsydra" idi, ancak mumlar, yağ lambaları ve nispeten geç zamanlarda kum saati gibi birçok başka yöntem de kullanıldı. Tüm su saatlerinin temel ilkesi, suyun bir kaptan küçük bir delikten kaçmasıdır. Böyle bir kabın her doldurulduğunda hemen hemen aynı anda boşalacağı açıktır. Bunun tersi, Hindistan'ın "zaman çocuğunu" temsil eden Şekil 7'de gösterildiği gibi kullanılmıştır. Büyük bir su kabının önüne oturur ve bu büyük kabın içinde dibinde küçük bir delik olan bronz bir kupa yüzdürür ve sızıntı bu kupayı batana kadar kademeli olarak alçaltır, ardından onu yukarı çıkarır ve bir gong gibi bir veya daha fazla darbe vurur. Bunu sürdürür ve kaba bir zaman
bölümü elde edilir, bu arada uyanık kalır! [Resim: Şekil 7--Hindistan'ın "Zaman Çocuğu"]

[Resim: Şekil 8--"Hon-woo-et-low" veya "Su Damlatan Bakır Kavanozlar"--Çin, Kanton]

Tüm su saatlerinin en ilginci şüphesiz 1897'de gördüğüm Çin, Kanton'daki "su damlatan bakır
kavanozlar"dır.
Hafızamdan yaptığım basit çizgi taslağına atıfta bulunarak, Şekil 8 ve dört Çince karakteri aşağı doğru okuduğumda çeviri "Kanton Şehri"dir. Solda ve daha aşağı doğru, "Hon-woo-et-low", yani "Su damlatan bakır kavanozlar". Eğitimli Çinliler bana bunun 3.000 yıldan daha eski olduğunu ve bir rüzgar gülü olduğunu söylediler. Ondan "sokak kemerinin saati" olarak bahsettikleri için bu oldukça olası görünüyor; çünkü içinde bulunduğu küçük açık bina veya kule
çevredeki binalardan daha yüksektir. Bu nedenle, Çinlilerin bizim dönemimizden 1.000 yıl önce bir _hava ve zaman istasyonu_
olduğunu söylemek makul ölçüde güvenlidir. Kısmen duvar işçiliğiyle inşa edilmiş, merdiven benzeri bir yapı oluşturan dört bakır kavanozdan oluşur.
En üstteki kavanozdan başlayarak her biri bir sonrakine düşer ta ki su
katı alt kavanoza ulaşana kadar. Bu en alttaki kavanoza bir şamandıra, "bambu çubuk" yerleştirilir ve suyun yüksekliğini gösterir ve böylece
kaba bir şekilde saati verir. Sabah ve akşam
4 numaralı kavanozdan 1 numaralı kavanoza su daldırılarak ayarlandığı söylenir, böylece bizim zamanımıza göre 12 saat çalışır. 2 ve 3 numaralı kavanozların kullanımları nelerdir, çünkü su sadece
içeri girip tekrar damlamaktadır? Hiçbir bilgi edinilemedi,
ama bir açıklama yapmaya cesaret ediyorum ve okuyucunun daha iyisini yapmasını umuyorum, çünkü
hepimiz bir aileyiz ve kıskançlık yok. Üstteki kavanoz 12 saatlik bir çalışma için
doldurulduğunda, suyun değişken "başı" nedeniyle ilk altı saat boyunca çok hızlı, ikinci altı saat boyunca çok yavaş damlayacaktır. Şimdi, 2 numaralı kavanozun musluğu, ilk altı saat boyunca su kazanacak ve ikinci altı saat boyunca su kaybedecek ve böylece kavanoz 1'in hatasını ikiye bölerek biraz dengeleyecek şekilde ayarlanabilir. Benzer şekilde, kavanoz 2'nin bu iki hatası, kavanoz 1'in akışında büyük bir hata yapmak yerine, kavanoz 3'ün en düşük kavanozda dört küçük değişiklik yapmasıyla tekrar bölünebilir. Bu, daha fazla kavanoza, başka bir kavanozun sekiz küçük hata yapmasına vb. genişletilebilir. Ancak, antik Çinli mucitimize, çok yanılabilir ve kapasitesi sınırlı olan bir insan görevlisinin dört kavanozu ayarlamak için yapabileceği her şeyi yapacağı ve kaydının daha fazla sayıda kavanoza göre daha iyi ortalamaya sahip olacağı yönündeki sağlam akıl yürütmeyi bahşetme eğilimindeyim. Unutmayın, bu adam, tabanında küçük bir delik olan çan şeklinde bir kap inşa eden ve değişken çapı öyle bir şekilde oranlayan modern matematikçiden binlerce yıl önce yaşadı ki, suyun yüzeyi boşaldığında eşit mesafelerde eşit zamanlarda battı. Kum saati, Şek. 9, şiirsel olarak "kum saati" olarak adlandırılır, su saati sınıfına aittir ve kum bir ampulden diğerine akar, ancak periyodunun hiçbir alt bölümünü vermez, bu nedenle bir saat boyunca çalışan birini kullanıyorsanız size yarım saat vermez. Kum saati hala başkanlar tarafından kullanılır ve en yaşlı sakin ayağa kalktığında, her zaman "üzerine" 20 dakikalık bir
kum saati koymanızı öneririm.

[Resim: Şek. 9--Modern Kum Saati veya "Kum Saati"]

[Resim: Şek. 10--"Rüzgarlar Kulesi"--Atina, Yunanistan]

Yunanistan, Atina'daki "Rüzgarlar Kulesi"nde (Şek. 10), daha sonradan bir "hava durumu bürosu" istasyonumuz var. Gökbilimci Andronicos'a atfedilir ve M.Ö. 50 civarında inşa edilmiştir. Sekizgen bir plana sahiptir ve 27 ft. çapında ve 44 ft. yüksekliğinde olmasına rağmen, Atina'nın tepelerinden birinden bakıldığında bir nöbetçi kulübesine benzemektedir. Bronz bir rüzgar gülü ve daha sonraki dönemlerde sekiz tarafında güneş saatleri vardı, ancak bunların hepsi gitti ve kulenin kendisi sadece harap bir harabe. Bu kesim için çizimi yaparken, kulenin bir fotoğrafından, taşların aşınmış ve yontulmuş köşelerini keskinleştirdim, böylece yapının orijinal olarak inşa edildiği haline yakın bir görünüm elde ettim; ancak hiçbir şey eklenmedi. Saçakların altında rüzgarı ve havayı temsil eden sekiz alegorik heykel var. Sanatçılar, bu heykellerin daha eski bir dönemin Yunan sanatıyla karşılaştırıldığında daha düşük olduğunu belirtiyorlar. Ancak en ilginç kısım içeride ve burada
katı taştan oyulmuş ilginç geçitler ve hareket eden makineler için metal yataklar içeriyormuş gibi görünen yuvalar buluyoruz.
Kompleks bir su saati içerdiğine dair güçlü kanıtlar var ve bu saat günlük olarak dışarıdaki kadranlara ayarlanarak makul bir doğrulukla çalıştırılabilirdi. Muhtemelen birkaç bulutlu hava günü boyunca saat "biraz" bozulurdu, ancak o günlerde işler acil değildi. Ayrıca,
zaman tutucu yine de küçük su çarkına yemin ederdi ve Amerikan saati takan daha yüksek bir otorite olmadığı için kendini güvende hissederdi.

Japon saatlerinin çok ilginç gravürleri ve bunların genel bir açıklaması, ayrıca Japonların "saatlere" karşı zihinsel tutumunun ve bunları numaralandırmadaki garip yöntemlerinin bir sunumu bir sonraki bölümde beklenebilir.

BÖLÜM II

JAPON SAATLERİ

Günlük Çin ve Japon bölümleri. -- Değişen
uzunluktaki saatler. -- Saatlerin gün ışığının uzunluğuna göre ayarlanması. -- Eğri çizgi
kadranı. -- Saatlerin geriye doğru numaralandırılması ve bunun garip
nedenleri. -- Altmış günlük dönem için günlük isimler. -- Japon saati
hareketleri neredeyse Hollandalı. -- Japon astronomik saati. --
Çok eski Çince ondalık sayılar. -- Çin clepsydrasının "bambu çubuğu" üzerine kurulu orijinal dikey kadranlar. -- Matematik
ve batıl inanç. -- 1, 2, 3 saatlerinin gizemli bir şekilde kaybolması.
-- Doğu'nun zamana karşı zihinsel tutumu. -- Japonların saat ve yarım saatleri
vuruş yöntemleri.

Çin ve Japonya'da gece ve gündüzü ayırmanın eski yöntemleri
geriye gittikçe daha da belirsizleşiyor ve karmaşıklıklar artıyor.
Şekil 1'deki (Bölüm I) üç dairenin hepsi Japon saatlerinden alınmıştır, ancak yorum Çinli ve Japon bilginlerden elde edilmiştir. Japonlar Çinlilerden çok şey elde ettiler, aslında
zaman tutma ve takvimlerin derlenmesiyle ilgili eski yöntemlerle ilgili hemen hemen her şeyi.
Çark ve pinyonlardan yapılmış herhangi bir Çin saati bulamadım, ancak bir
sayıda Japon saatim var. Bunlar daha önceki Hollanda hareketlerine belirgin bir şekilde benziyor ve Japonya'da yapılmış olsalar da, "eserler" söz konusu olduğunda pratik olarak Hollanda'ya özgüler, ancak resimlerden stil ve süsleme açısından oldukça Japon olduklarını görmek kolaydır.
Hollandalılar, Japonya'yı Avrupa ülkelerine açmada liderlerdi
ve yaklaşık 1590 M.S.'den itibaren modern matematik ve saatleri tanıttılar.
Japonya'nın antik matematiği büyük ölçüde Çin'den Kore'ye
geldi. Şekil 11'de okuyucunun anahtar olarak kullanması için bizimkilerin yanında Japon rakamları verilmiştir.
Japonya'daki tam gün iki kez altı saate bölünmüştür; yani altı gün ışığı ve altı gece için ve
saatler günlerin uzunluğu değiştikçe ayarlanmıştır, böylece saat altı
gün doğumu ve gün batımıdır. Şekil 12'deki saat rakamları hareket edebilen küçük plakalar üzerindedir ve uzun bir gün ve kısa bir gece için ayarlanmış olarak gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 11]

[Resim: Şekil 12 Şekil 13.

Uzun ve Kısa Günler İçin Ayarlanmış Japon Kadranları]

Şekil 13'te kısa günler ve uzun geceler için ayarlanmıştır.
Düz siyahla gösterilen dar
plakalar yarım saat işaretleridir. Bu tipte
el sabittir ve her zaman yukarıyı gösterir.
Kadran, okta gösterildiği gibi, tam bir günde bir kez döner. Bu kadran stili, tam saatlerde gösterilir, Şekil 14 bir ağırlık saati ve Şekil 15 zincir ve füzeli bir yaylı saattir. Saatler 9'dan 4'e kadardır ve kadranlar tersten okunmaları için döner. Altı saatlik gün ışığı 6,
5,
4, 9, 8, 7, 6'dır ve gece için de aynıdır, bu nedenle bu saatler ortalama olarak bizimkilerin iki katıdır. Dokuzun öğle ve gece yarısı olduğunu ve bunların uzun ve kısa günlere göre değişmediğini, 12 ve 13 numaralı şekilleri karşılaştırarak kolayca görebileceğiniz gibi, kadranda sabit olduğunu unutmayın. Bu uç noktalar arasında, kadran saatleri sahibinin istediği sıklıkta ayarlanır; bu nedenle, bizim "zaman kolumuzla" uyuşursa, bunları sık sık ayarlayacak ve komşularıyla saat konusunda tartışacaktır. 16 numaralı şekil, dikey bir dizi hareketli plaka üzerinde saat rakamları olan ve gece ve gündüzün eşit olduğu ekinoks zamanlarında tekdüze saatlere ayarlanmış bir saati göstermektedir. Süs işaretçisi, çizimde açıkça görülebilen dikey yarıktan ağırlığa tutturulmuştur ve alçalırken saati gösterir. Bu saat gün batımında kurulur, bu nedenle kadranın üstündeki altı, alttaki altı ile aynı şekilde gün batımıdır. Şekil 17, bu tür kadranın uzun ve kısa günler için nasıl ayarlandığını gösterir ve kendini açıklar, ancak ilerledikçe daha açık hale gelecektir. Bu kadran, suyun clepsydralardaki aşağı doğru hareketiyle zamanı işaretlemenin eski yönteminin neredeyse bir devamıdır ve daha sonra fark edilecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 14--Ağırlık ve Kısa Sarkaçlı Japon Vuruşlu Saat]

[İllüstrasyon: Şekil 15--Yay, Füze ve Dengeli Japon Vuruşlu Saat]

Şekil 18, bir sanat eseri olan ve günlerin değişen uzunluklarını karşılamada büyük bir tasarım inceliği gösteren bir saati temsil eder. Kadranın üzerinde uzanan çubuk, kadranın tüm uzunluğu boyunca uzanan iki yarık aracılığıyla ağırlığa tutturulur. Bu çapraz çubukta, parmaklarla hareket ettirilebilen ve on üç dikey çizgiden herhangi birine ayarlanabilen küçük bir işaretçi bulunur. Kadranın üst kısmındaki sayısız karakter, işaretçinin ayarlanacağı tarihleri ​​gösterir. Bu saat gün batımında kurulur ve küçük işaretçi sağa doğru ayarlandığında, kadranın üst kısmındaki gece saatlerinin daha kısa, alt kısımdaki gündüz saatlerinin ise daha uzun olduğunu görmek kolaydır. Kadranın sol kenarı, aşağı doğru okunan saatleri verir ve işaretçi kavisli çizgilerden herhangi birine dokunduğunda saat sol tarafta okunur. Noktalardan oluşan kavisli çizgiler yarım saatleri gösterir. Kadranın sağ kenarında, daha sonra açıklanacak olan "on iki saatlik karakter" bulunur. Değişen
günleri altı saatlik güneş ışığına bölmek için bundan daha sanatsal ve güzel bir buluş düşünmek zor olurdu. Bu, tüm mevsimlerde tekdüze saat yöntemimize göre temelde yanlış olan bir sistemi işletmek için büyük bir yaratıcılığın ve sürekli sıkıntının güzel bir örneğidir. Günlerin değişen uzunlukları için bu eğri çizgilere sahip saatler -ve bunları daha sonra dairesel kadranlarda bulacağız- belirli bir enlem için yapılmalıdır, çünkü günler ekvatordan uzaklaştıkça daha da değişir. Bu, ekvatordaki bir Japon saatinin saat rakamlarının ayarlanmasına ihtiyaç duymayacağını, çünkü orada günlerin ve gecelerin yıl boyunca eşit olduğunu hatırladığınızda açık hale gelecektir. Bu yüzden bu eğri çizgileri oluşturmak için verilen sonsuz zahmetten sonra saat yalnızca yapıldığı enlemde iyidir ve kuzeye veya güneye taşınmamalıdır! Saatlerimiz kutuptan kutba doğrudur, ancak doğuya veya batıya taşınıyorsa tüm saatler yerel saate ayarlanmalıdır. Bu, konunun oldukça ilgi çekici bir aşaması olduğundan, yaz ortasında bir ay boyunca güneş doğana kadar kuzeye giderseniz -ve o kadar yüksekte yaşayan insanlar var- Japon sisteminin saçma hale gelip çökeceğini belirtmekte fayda var; bu nedenle kutup keşiflerimizden hiçbirinin Japon saatleri taşıması tehlikesi yoktur.

[Resim: Şekil 16--Dikey Kadranlı, Ağırlık ve Dengeli Japon Saati.]

[Resim: Şekil 17--Japon Dikey Kadranları]

[Resim: Şekil 18--Eğri Çizgilere, Ağırlık ve Dengeye Sahip Dikey Kadranlı Japon Saati.]

Şekil 19, kadranın sabit olduğu ve kolun tıpkı kadranlarımızda olduğu gibi hareket ettiği çok güzel bir saati göstermektedir. Bu saat kolu, eski Hollanda saatlerinin tek koluna karşılık gelir. Japonlar, saatlerine dakika ve saniye kollarının uygulanmasını düşünmeye başladıklarında, bu iyileştirmelerin eski yöntemlerine uymayacağını
ve saatlerini bir kenara bırakıp bizimkileri almaya zorlandılar. Bu kadranda, Şekil 19'da, dokuz her zamanki gibi öğlen vaktidir ve kadranın üst tarafındadır. Kol, _yedi_yi üç çeyrek geçtiğini, yani
gün batımına yakın _altıya_ çeyrek kaldığını gösterir. Çan ile saat gövdesinin üst kısmı arasında, üzerlerine küçük ağırlıklar asılmış iki yatay terazi açıkça gösterilir ve saatin iki çentik çıkışı vardır - her bir teraziye veya "foliot"a bağlı bir tane. Uzun bir günün, kolun gösterdiği gibi gün batımında sona erdiğini varsayalım. Yavaş olan üst terazi, günün uzun saatlerini ölçerek
ileri geri sallanmaktadır. Saat altıyı vurduğunda, gün batımında, üstteki terazi devre dışı bırakılır ve
alttaki, yani hızlı olan, devreye sokulur ve
kısa gece saatlerini ölçer. Gün doğumunda bu devre dışı bırakılır ve
üstteki tekrar devreye sokularak ertesi günün uzun saatleri ölçülür. Günlerin uzunluğu değiştikçe, teraziler veya foliotlar ağırlıkları bir veya iki çentik içeri veya dışarı hareket ettirerek
daha hızlı veya daha yavaş salınabilir. Düzenleme için küçük ağırlıklara sahip terazi en eski bilinen terazidir ve tıpkı bu saatte olduğu gibi, 1364 civarında Hollandalılar tarafından kenar kaçış mekanizmasıyla bağlantılı olarak kullanılmıştır. Bulabildiğim tüm kanıtlar Japon saatlerinin bu tarihten sonra olduğunu gösteriyor. Ancak, tasarım, süsleme ve farklı günleri işaretleme yöntemlerinde Japonlar büyük bir sanatsal zevk ve yaratıcılık göstermişlerdir. Bu kadranın, olağan altı saate ek olarak, iki kez, kadranın dış çemberinde, Japonların "on iki fahri dal" dediği "on iki saatlik dal" olduğu ve böylece on iki Japon saatinin tüm gününü, altısı gündüz ve altısı gece için olmak üzere, gösterdiği görülmektedir. Bu sayede, aynı saatleri gündüz ve gece için tekrarlamaktan kaçınmışlardır. Bu "on iki saatlik dalın" çok eski Çinliler olduğu belirtildiğinde, yirmi dört saatlik sistemimizle övünecek durumda değiliz, çünkü bu dallar belirli bir saatin gündüz mü yoksa gece mi olduğunu kesin olarak gösterir. Beceriksiz A. M. ve P. M.'mizden kurtulmak için yirmi dört saatlik sistemde bir zaman çizelgesi bastığımızda, Çinlilerden binlerce yıl gerideyiz. Dahası, onlar bu konuyu bizim yakın çalışan trenlerimizin bize uyguladığı baskıdan uzak bir şekilde doğru anladılar. Bu dalların tek heceli adları ve "on göksel dal"ın da tek heceli adları vardır, hepsi Şekil 20'de gösterildiği gibidir. Şimdi, iki diskin gösterildiği Şekil 21'e bakın, birinde "on iki saatlik dal" ve diğerinde "on göksel dal" vardır. Bu diskler
genellikle kadranın arkasına yerleştirilir, böylece iki açıklıktan aynı anda bir "dal" ve bir "gövde" görülebilir. Saat bu diskleri her gece bir adım hareket ettirir, böylece her gün yeni bir çift gösterilir.
Bu şekilde, adım adım çalıştırdığınızda, aynı çifti tekrar getirmek için altmış hareket, yani altmış gün gerektiğini göreceksiniz.
Her birinin, Şekil 20'de gösterildiği gibi tek heceli bir adı vardır ve böylece
birlikte sola doğru okuyarak iki heceli altmış ad elde ederiz.
İki açıklık Şekil 15 ve 19'daki kadranlarda görülebilir. Bu yüzden
Japonlar eski takvimlerinde kullandıkları altmışlık bir periyotta tam olarak hangi gün olduğunu bilirler. Bunlar Çinliler tarafından dört bin yıldan fazla bir süre önce "altmışlık" adı verilen altmış yıllık bir döngünün adları olarak
kullanılmıştır. Mevcut Çin yılı 4606, 76. "altmışlı"nın 46. yılı anlamına gelen YU-KI'dir. Yani, 76x60+46 = 4.606. Şekil 20'de TSU-KIAH veya ilk yıl olarak okuruz. Şekil 21'deki gibi iki disk yaparsanız ve TSU-KIAH ile başlayıp ikisini birlikte hareket ettirirseniz, 46. hamlede YU-KI'ye gelirsiniz. Ancak daha çok beğenebileceğiniz başka bir yol daha var, şöyle: On iki "dalı" veya heceyi, düz aşağıya doğru, sürekli olarak beş kez yazın; sağa yakın, on "kökü" altı kez yazın. Şimdi iki heceli altmış kelimeniz var ve 46.sı, aşağı doğru sayıldığında, YU-KI olacak. Ayrıca, bu yöntem size tek bir bakışta "altmışlı"nın altmış isminin tamamını verir. Her zaman _sol_ okunmalıdır, yani önce
"gövde" hecesi telaffuz edilmelidir.

[Resim: Şekil 19--İki Terazi ve İki Çıkışlı Japon Vuruşlu Saat; Kadran Sabit, Kol Hareket Ediyor]

Takvimler zaman ölçümünün en ilginç ve şaşırtıcı kısmını oluşturur. Yılın uzunluğunu bir saniyelik bir zaman dilimine göre belirleyerek ve tarihleri ​​her dördüncü ve dördüncü yüzyılda bir artık yılla en yakın güne doğru tutarak konuyu hallettiğimizi düşünüyoruz. Bu, Papa XIII. Gregory tarafından 1582'de belirlendi ve "Gregoryen Takvimi" olarak bilinir. Basitçe ifade etmek gerekirse, bizim "almanakımız" "Gregoryen"dir. Dörde bölünebilen herhangi bir yılın artık yıl olduğunu söyleme alışkanlığımız vardır, ancak bu doğru olmaktan uzaktır. Dörde bölünebilen _çift yüzler_ hariç herhangi bir yıl artık yıldır. _Yüzler_ bile dörde bölünebildiğinde sıçramadır. Bu, 1900'ün neden sıradan bir yıl olduğunu açıklıyor, çünkü _19 yüz_
dörde bölünemez; 2000 bir sıçrama olacak çünkü _20 yüz_
dörde bölünebilir; bu nedenle 2100, 2200 ve 2300 sıradan yıllar olacak ve 2400 bir sıçrama olacak, vb. 4000'e, her şeyi düz tutmak için, hem yüzlerinde hem de binlerinde dörde bölünebilir olmasına rağmen, ortak hale getirilmelidir. Ancak pratik amaçlar için, önümüzdeki iki bin yıldan fazla süre boyunca kuralı şu şekilde basitleştirebiliriz: _Yıllar_ ve _hatta yüzler_ dörde bölünebilir sıçramalardır.
Ancak birçok ülkenin kendi eski yöntemlerine bağlı kalması sonucu büyük bir karışıklık hala var. Mevcut Çin yılı 384 gün, 13 ay ve 13 dolunaydan oluşuyor. Bizim 1909'umuzla karşılaştırıldığında 21 Ocak'ta başlıyor ve 8 Şubat 1910'da sona erecek. Geçtiğimiz yıl Çin-Japonya takviminde 12 ay veya ay vardı, ancak bu çok kısa olduğu için her otuzuncu ayda bir fazladan ay eklemek zorundalar. Biz sadece hatanın bir güne ulaşmasına ve artık yıllarımızla düzeltmesine izin veriyoruz, ancak onlar o kadar da belirgin değiller ve hatanın başka bir "ay"a ihtiyaç duyana kadar büyümesine izin veriyoruz. Eski Ahit aylarla doludur ve tüm "modernliğimize" rağmen "bayramlarımız" ve kutsal günlerimiz genellikle aylarla karıştırıldıkları için "değişkendir". Japonya'da mevcut yıl Meiji'nin 42'sidir, yani mevcut İmparatorun saltanatının 42'sidir. Mevcut yıl Yahudi 5669'dur. Bunlar ve farklı uzunluklardaki diğerleri farklı derecelerde yılımıza denk gelir, böylece ticari konularda büyük bir karışıklık olur. Çinliler ve Japonlar, bundan kaçınmak için bizimkine paralel sütunlarda bir ticaret takvimi yayınlıyorlar. Dünyanın her yerinde tek tip bir takvime sahip olmamız gerektiğini söylemek kolaydır, ancak aynı
söz para, ağırlıklar, ölçüler ve hatta dilin kendisi için de geçerlidir. Son olarak, zorluk bir yılda -veya bir ayda- çift sayıda gün olmaması veya bir yılda ay olmaması gerçeğinde yatmaktadır. "Bu kadar çok ay", günlük konuşmamızda aylarla ölçmenin bu eski yönteminin bir kalıntısıdır. "Yeni ay" ile hala bağlantılı olan batıl inanç miktarına dair küçük bir ipucu, henüz söylediğimiz kadar "aydınlanmadığımız" gerçeğini açıklığa kavuşturmak için yeterli olacaktır. Takvimimiz veya takvimimiz nihai olarak kabul edilebilirken, gelenek ve dinin Doğu'nun eski ülkelerinde konuyla o kadar iç içe olduğunu
unutmamalıyız ki çok yavaş değişeceklerdir. Kesinlikle, bizim "çağ"ımız keyfi ve Hıristiyandır; Bu yüzden, bizden binlerce yıl önce bir miktar astronomik bilgiye ve çalışan bir takvime sahip olan ulusların aniden bizim "yeni başlayan" yöntemlerimize geçmesini beklememeliyiz.

[Resim: Şekil 20--"12 Saatlik Dal" ve "10 Göksel
Kök"ün Anahtarı]

[Resim: Şekil 21--"12 Saatlik Dal" ve "10 Göksel
Kök"
Saatlerde Kullanıldığı Gibi]

[Resim: Şekil 22--Japon Astronomik Saatinin Kadranı]

Şekil 22'de çok karmaşık bir astronomik
saatin kadranı var. Bu eski oyma pirinç kadran iyi fotoğraflanamadı, bu yüzden temiz çizgiler elde etmek için elle bir kopyasını yaptım. Merkezden başlayarak,
ayın yaşının günlerini veren 1'den 30'a kadar numaralandırılmış küçük bir disk, B var. Ay, A'da doğuyor ve AA'da batıyor, tabii ki her gün daha sonra. Yaşı, B diskinde dokunduğu sayıyla gösterilir, çünkü bu disk ayda her gün bir sayı ilerler. Evreleri, yüzünün üzerindeki siyah bir diskin hareketiyle gösterilir; bu nedenle burada ay için üç hareket vardır, bu da _evre_, _yükseliş_ ve _yaş_ı gösterecek şekilde farklılaştırılmıştır. Dahası, ufkun altındayken kadranda gösterildiği için, ne zaman yükseleceği görülebilir ve 
"ay ışığı" partileri planlanabilir. Ayın rotasının hemen dışında 1'den 12'ye kadar Japon rakamları olan bir halka vardır, bu da ayları gösterir. 
Ayları ikiye bölen tekrarlayan karaktere dikkat edin, bu "orta" anlamına gelir ve çok kullanılır. Bu sayıları dikkatlice okursanız, _bir_ kelimesinin geldiği yerde bir karakter bulacaksınız; bu, 
"başlangıç" veya "birincil" anlamına gelir ve genellikle bir yerine kullanılır. Saat 
yelkovanı ağır oktur ve kadranı bir gün boyunca bir kez, saatlerimiz gibi aynı yönde hareket ettirir. Ayların bu çemberi 
yelkovanla birlikte hareket eder, ancak biraz daha hızlıdır, böylece bir ayda bir sayı kazanır.
Şekilde gösterildiği gibi, altıncı ayın yaklaşık bir haftasıdır.
Bir sonraki dışarı doğru, 100 parçaya bölünmüş bir halkada dışarı doğru biten saatler için on iki eğri çizgiye sahip geniş banttır, noktalarla onluklarla işaretlenmiştir. Bu eğri çizgiler, artık kolayca okuyabilmeniz gereken saatler için Japon rakamlarıyla numaralandırılmıştır. Bu saat çizgileri ve yarım saatler için noktalı çizgiler, aslında şimdi anladığınız Şekil 18'deki benzer çizgilerle aynıdır.
El kadranı her gün hareket ettirdikçe otomatik olarak her gün biraz dışarı doğru hareket eder, böylece geceleri kısaltır ve günleri uzatır, tıpkı daha önce Şekil 18 için açıklandığı gibi. Ancak bir fark vardır, çünkü
ok elin şimdi durduğu son gece saatinin, ondan önceki diğer gece saatlerinden daha uzun olduğunu ve noktalı çizgilerle _üçe_ bölündüğünü fark edeceksiniz. Kadranın solundaki son gün saati de uzundur ve _üçe_ bölünmüştür. Yani,
önceden açıklanan tüm kadranlar herhangi bir gün veya gece için eşit saatlere sahipken, bu kadran her durumda _son uzun saate_ sahiptir, normal yarım saatler yerine üçe bölünmüştür. Bu, kökeni saatlerden çok öncesine dayanan ilginç ve merak uyandırıcı bir noktadır. Çin'de clepsydra'nın ilk günlerinde, her sabah ve akşam saat beş civarında en alttaki testiden su almak için belirli bir süre verilirdi, bkz. Şekil 8 (Bölüm 1). Bu işlem sırasında clepsydra zamanı işaretlemiyordu ve oryantal zihin onu belli ki normal saatlerin dışında bir şekilde düşünüyordu ve diğer birçok şey gibi, daha önceki saatlerde saçma bir şekilde görünene kadar korundu. İki ardışık saat arasına bir aralık koymanın bu harika başarısı, modern bilim için her zaman imkansızdı; ancak Başkan Roosevelt bunu "yapıcı" ara döneminde kolayca başardı! Kanton clepsydra'sına, Şekil 8'e atıfta bulunarak, şamandıranın veya "bambu çubuğunun" 100 parçaya bölündüğünü görüyoruz. Bir mevsimde gün için 60 parça ve gece için 40 parça, kısa günler için kademeli olarak tersine çevriliyordu. Gündüz saatleri
davulla çalınırdı ve gece saatleri trompetle üflenirdi.

Daha sonra saat rakamları "bambu çubuk" üzerinde hareket ettirilebilir hale getirildi.
Bu, hareket ettirilebilir saat plakalarına sahip neredeyse dikey bir kadrandır, bu nedenle o tarihte zaman ölçümüne ilişkin fikirleri yukarı veya aşağı hareket eden bir şeydi. Bu, ilk saatlere Japonlar tarafından konuldu; böylece
Şekil 16'daki kadran esasen Çin clepsydrasının yüzdürme şeklidir.
Ayrıca, 100 parçadan oluşan bu "bambu çubuk"ta, şu anki ondalık sayı sistemimiz var, bu nedenle burada da biraz mütevazı olabiliriz. Şekil 22'den ayrılmadan önce, ay çemberiyle birlikte hareket eden yıldızların bandına veya halkasına dikkat edin. Bu yıldızları Zodyak'ın on iki burcuyla eşleştiremem, ancak bunları dikkatlice kopyaladığım için
okuyucu bunları düzene sokmaya çalışabilir. Kadranın en dış kenarı 360 parçaya bölünmüştür, ondalık ölçeklerimizde olduğu gibi
onlar vurgulanmıştır.

Bu karmaşık açıklamalardan biraz sıkıldığımızdan,
Doğu zamanının bazı ilginç yönleri hakkında birkaç yorum yapmak için
ayrılalım. Onlar açıkça bir saati bizimkinden daha spesifik bir
zaman dilimi_
olarak düşünüyorlar. "Saat 6" dediğimizde, saatin vuruşuyla işaretlenen bir zaman
noktasını kastediyoruz. Saat dilimleri için bir
adımız yok. Bir saat dilimi için "5'ten 6'ya" veya "5 ile 6 arasında" demeliyiz. Yeni Ahit'in "on ikinci saati"nin,
gün batımında sona eren bir saati kastettiğini anlıyorum; bu yüzden zamana karşı
doğulu bir zihniyetle karşı karşıyayız. Sanırım bu anlayışı, "orta nöbet"i okuduğumuzda ve bunun gecenin _orta üçte biri sırasında_ anlamına geldiğini anladığımızda neredeyse doğru anlıyoruz. İkinci olarak, Japonlar kadranlarında neden 1, 2, 3 numaralarını kullanırlar? Bu sayılar tapınaklarda kutsaldı ve saatlerde kullanılarak kirletilmemeliydi ve bunları zihinsel olarak saat saatlerinden çıkardılar, ancak
sonunda 9, 8, 7, 6, 5, 4'e alıştılar. Üçüncüsü, bu saatlerin
geriye doğru okunması neden? Diyelim ki bir emekçi gün doğumunda veya altıda
başlıyor. Bir saat çalıştığında bir saat daha az kaldığını hissediyor ve buna beş diyor. Bu oldukça mantıklı görünüyor, çünkü
azalan sayılar ona günlük emeğinin ne kadarının geleceğini gösteriyordu. Muhtemelen yukarıdaki "ikinci" ve "üçüncü"nün temeli olan bir diğer açıklama da, matematik ve batıl inancın Japonya'nın eski günlerinde yakından ilişkili olmasıdır. Şekil 23'teki 1'den 6'ya kadar olan sayıları alıp her birini tuhaf "yeng sayısı" veya dokuzla çarparsanız, son rakamların aşağı doğru okunduğunda 9, 8, 7, 6, 5, 4 olduğunu göreceksiniz. Başka bir deyişle: 1'den 6'ya kadar olan sayılar "üç kere üç"le çarpıldığında son rakamlar 9, 8, 7, 6, 5, 4 olur ve _1, 2, 3, ortadan kaybolur_; böylece sıradan insanlar korku ve hayretle doldu. Eğitimli olanların bir kısmı, şimdi bile, üç ve dokuzu faktör olarak kullanarak elde edilen garip sonuçlar karşısında şaşkına dönüyor ve bilimsel dergiler genellikle bu konuya yer veriyor. Bu sonuçların, dokuzun ondalık sayı ölçeğimizin "tabanı"ndan bir eksik olması gibi basit bir gerçekle elde edildiğini biliyoruz. Dokuz, bazen "yok edilemez sayı" olarak adlandırılır, çünkü herhangi bir kuvvetinin rakamlarını
toplamak dokuz sayısını verir. Ancak o günlerde bu bir gizemdi ve sıradan insanlar matematikçilerden korkuyordu ve
şüphesiz kurnaz yaşlı adamlar plebler üzerindeki güçlerinden
tam olarak yararlandılar. Japonya'da matematik, yaklaşık M.S. 700'e kadar bu saçmalıktan
kurtulmadı.

[Resim: Şekil 23--"Yeng Sayısı"nın Kullanımı ve Saatlerin Hayvan İsimleri]

Şekil 23'ün sağ tarafında saatlerin hayvan isimleri verilmiştir, böylece gündüz ve gece saatleri karıştırılamaz. Gece için _fare_ ve gündüz için _atı_ seçerek iyi bir zevk gösterdiler. Öğleden önceleri "attan önce" ve öğleden sonraları "attan sonra" idi. Japon saatleri çeşitlilikleriyle dikkat çekicidir. Görünüşe göre
her zaman sipariş üzerine yapılmışlar ve yapımcılar, muhtemelen
müşterilerinin teşvikiyle, astronomi ve astrolojiyle ilgili harika hareketler ve semboller elde etmek için aşırı çaba sarf etmişler. Bunlardan yaklaşık elli tanesini inceleyen herhangi biri, hepsini anlamanın neredeyse
umutsuz olduğu sonucuna varabilir. Unutmayın, bu eski
Japon yöntemidir. Japonya'da gördüğüm saatlerin ve kol saatlerinin neredeyse tamamı
Amerikandı. Şimdi bu bölümü Japon saatlerinin ilginç
çarpmalarına dair birkaç noktayla kapatmak gerekecek.

Res. 14, 15, 19 gibi olanlarda çan ve çekiç görülebilir.
Res. 16'daki tipte, tüm çarpma mekanizması ağırlıktadır.
Aslında, saatin çarpan kısmı ağırlıktır. Her bir plakada, saat rakamlarına sahip, Şekil 16, bir pim içeriye doğru çıkıntı yapar ve
çarpma mekanizmasını içeren ağırlık aşağı inerken, küçük bir
kol bunlara dokunur ve tam da ibre saat rakamının üzerindeyken vurmayı serbest bırakır. Bunu akılda tutarak, saatin ibre tarafından gösterildiğinde, saat plakalarının uzun veya kısa
günler için nasıl ayarlandığına bakılmaksızın saatin doğru şekilde vuracağını görmek kolaydır. Benzer pimler Şekil 12, 13, 14, 15'teki hareketli plakalardan içeriye doğru çıkıntı yapar, böylece her saat plakası sabit kolun ucunun hemen altına geldiğinde doğru şekilde vururlar. Şekil 19'da, vurma, tıpkı eski Hollanda saatlerinde olduğu gibi bir yıldız çarkı tarafından serbest bırakılır. Şekil 18-22 gibi saatler vurmaz. Her durumda saatler geriye doğru vurulur, ancak yarım saatler başka bir garip özellik ekler. _Tek_ numaralı saatler, 9, 7, 5, yarım saatte bir vuruşla takip edilir;
ve _çift_ saatler, 8, 6, 4, iki vuruşla veya tamamen belirtilir--

9_{1} 8_{2} 7_{1} 6_{2} 5_{1} 4_{2}.

Burada büyük rakamlar saatler ve küçük rakamlar yarım saatlerdir. Sadece bir zil kullanılır, çünkü saatler arasında bir ve iki olmadığı için yarım saatler karıştırılamaz. Hepsi bu kadar değil, çünkü iki saat içinde yarım saatin kaç olduğunu söyleyebilirsiniz. Örneğin, yaklaşık olarak 9 ile 7 arasında bir yerde olduğunu bildiğinizi ve saatin 2'yi çaldığını duyduğunuzu varsayalım, o zaman 8 buçuk olduğunu bilirsiniz. Yukarıdaki büyük ve küçük rakamlara bakın. Bu, her yarım saatte bir çalma yöntemimizden çok daha üstündür.

Bizim yöntemimize göre saat 12 ile 2 arasında art arda üç kez _bir_ çalar ve böylece yarım saatler birle karışır. Modern zaman tutmayla ilgilendiğimiz üçüncü bölümde bazı ilginç çalma yöntemleri açıklanacaktır.

BÖLÜM III

MODERN SAATLER

DeVick'in 1364 tarihli saati. -- Orijinal "verge" çıkış mekanizması. --
"Çapa" ve "dead beat" çıkış mekanizmaları. -- "Remontoir" saati. -- Sarkaç. -- Mücevher paletleri. -- Sarkaçın
en eski uygulaması olan antika saat. -- Türk saatleri. -- Kamu saat kadranları için doğru
tasarımlar. -- Eski saatler üzerine sanat eseri. --
Yirmi dört saatlik saat. -- Suriye ve İbranice saat rakamları. --
Saat ve çeyrekleri vurmanın doğru yöntemi. --
Yirmi dört saatlik kadran ve kollar için tasarım. -- Meraklı saatler. -- Eski saat yapımcılarının
icatları.

[İllüstrasyon: Philadelphia Belediye Binası Saati

Şekil 24'ün James Arthur Dial'ı tarafından tasarlanan Kamu Saati.

Modern saatler, dişli çarklardan oluşan ve günümüz saatlerinin temel özelliklerini içeren ilk tartışmasız saat olan 1364 tarihli De Vick'le başlar.

Referanslar genellikle MS 1000'e kadar geri götürülür, ancak "saatler" olarak tercüme edilen kelimeler o tarihte
ziller ve kadranlar için kullanılırdı; bu yüzden daha fazla kanıt elde edilene kadar De Vick saatini ilk saat olarak kabul etmek zorunda kalıyoruz. Ancak, bu saatin bir anda icat edilmiş olamayacağı ve bu nedenle buna yol açan birçok icadın tarihte kaybolmuş olması muhtemel olduğu belirtilmiştir. Saatin tik tak sesini yapan kısmına "çıkış" denir ve bilinen en eski form, tarihi bilinmeyen ancak De Vick'ten 300 yıl öncesine ait olan "verge"dir. "Foliot", paletleri A B olan dikey kenar veya mil üzerindedir. Foliot yatay olarak hareketsizden hareketsize sallanırken bir tik sesi duyarız ancak kaçış çarkının bir dişini serbest bırakmak için bu tekli salınımlardan ikisine veya iki tik sesine ihtiyaç vardır; bu nedenle kaçış çarkının bir turunda dişlerinin iki katı kadar tik sesi vardır. Böylece, bir kaçışın bir şeyin ileri geri hareket ettiği ve bir "kaçış çarkının" dişlerinin kaçmasına izin verdiği bir cihaz olduğunu görüyoruz. Bu kaçış, bazı açılardan en basit olanı olsa da, bunu bir çizimde açıkça belirtmek her zaman zor olmuştur, bu yüzden tekerleğin tarafını ve göze en yakın olan paleti B'yi düz siyah, diğer tarafı ve paleti A'yı ise şekildeki gibi gölgelendirerek açıklamaya çalıştım. Tekerlek ok yönünde hareket eder ve diş D, palet B'den kaçmaya çok yakındır. Tekerleğin daha uzak tarafındaki diş C sola hareket eder, bu yüzden palet A'ya düşecek ve paletler ve folyo ileri geri sallandıkça serbest kalacaktır. Tekerleğin her dişinin, kaçarken palete biraz itme vereceğini ve böylece dengeyi sallanmaya devam edeceğini görmek kolaydır. Bu kaçış mekanizması çok kötü bir zaman tutucudur,
ama büyük icatlardan biriydi ve yaklaşık 600 yıl boyunca, yani çanları ayarladığı günlerden büyükbabalarımızın "soğan" saatlerine kadar alanı elinde tuttu.
Eski yazılardaki dağınık referanslar, bu kenar kaçış mekanizmasıyla ayarlanan makineler tarafından yaklaşık 1.000 ila 1.300
çanın çalındığını makul ölçüde kesinleştiriyor,
bu da bir saatin vuran kısmının saatin kendisinden daha eski olduğunu gösteriyor.
Daha eski saatlerin çoğunun sadece vurucu olduğunu ve kadranları veya kolları olmadığını söylemek bize garip geliyor, tıpkı
saatinizin yüzünü duvara çevirip zamanı
çalma sesine bağlıyormuşsunuz gibi. Bu kenar kaçış eylemini aklımızda tutarak, De
Vick'in Şekil 26'da yaptığı gibi uygulamasını kolayca anlayabiliriz, burada aynı paletleri A B olarak işaretledim. Bir diş
Palet B'den yeni kaçıyor ve sonra tekerleğin diğer tarafındaki
biri palet A'nın üzerine düşecek. Folyo, kenar ve paletler, bir kordonla asılı duran tek bir katı parça oluşturur, böylece çok az sürtünmeyle sallanabilir. Hareketleri çok açık hale getirmek amacıyla
kadranı ve çerçeveyi çizimden çıkardım.
"On iki saat" olarak işaretlenen tekerlek ve onu çalıştıran pinyon, her ikisi de çerçevenin dışında, kadranın hemen altında ve çizgi ve nokta ile çizilmiştir. Bu on iki saatlik tekerleğin aksı kadrandan geçer ve yalnızca saatleri işaretleyen
eli taşır. Noktalı çizgilerle gösterilen kurma pinyonu ve
çark, çerçevenin içindedir. Şimdi "büyük
tekerleği" - "ara" - "kaçış tekerleğini" ve iki pinyonu, hepsi düz çizgiler halinde takip edin ve tüm saatlerin ana parçası olan "tren"i elde edersiniz. Bu saatin bir kaçış mekanizması, tekerlekleri, pinyonları, kadranı, yelkovanı, ağırlığı ve kurma karesi vardır. Sadece 500 yıldan uzun bir süredir daha iyi bir kaçış mekanizması olan sarkaç, dakika ve saniye kollarını ekledik!
Şekil 27'deki "çapa" kaçış mekanizması yaklaşık 1680'de geldi ve bir İngiliz olan Dr. Hooke'a atfedildi. Adını paletlerin bir çapanın çıkıntılarına benzemesinden alır. Bu çapa sarkaçla bağlantılıdır ve sağa ve sola sallandıkça kaçış tekerleğinin dişleri serbest kalır, her iki salınım için bir diş, dişler kaçarken paletler A B'ye yapılan küçük bir itme, sarkaçın hareket etmesini sağlar. Eğitimli olanlar arasında bile, sarkaçın saati döndürdüğünü düşünenlerin sayısı şaşırtıcıdır! Sarkaç her zaman bir güçle döndürülmelidir.

[Resim: Şekil 25--Verge Çıkışı]

[Resim: Şekil 26--De Vick'in 1364 Saati]

[Resim: Şekil 27--Çapa Çıkışı]

[Resim: Şekil 28--Amerikan Çapa Çıkışı]

Bu çıkış, neredeyse tüm büyükbaba saatlerinde saniye sarkaçıyla bağlantılı olarak bulunur. İyi bir zaman tutucudur, iyi çalışır, iyi aşınır, biraz sert kullanıma dayanır ve toz ve örümcek ağlarıyla kaplı olsa bile çalışmaya devam eder; bu yüzden icat edilen sayısız türden daha fazla kullanılır. Şekil 28, bir çelik şeridin bükülmesiyle yapılan "çapa"nın genel Amerikan formunu verir; ancak paletlerin hareket eden yüzeyleri düz olduğundan en iyi form değildir. Bu nedenle, hareket eden yüzeylerin eğimli olduğu Şekil 27'den daha düşüktür, çünkü bu eğriler daha kolay bir "geri tepme" sağlar. Bu geri tepme, kaçış çarkının her tikte yaptığı hafif _geriye_ harekettir. "Ölü vuruş" kaçışı Şekil 29'da gösterilmiştir ve genellikle saniye sarkaçlı yüksek dereceli saatlerde kullanılır. Dişlerin düştüğü O O yüzeylerinin, merkez P etrafındaki bir dairenin parçaları olduğunu kolayca görebileceğiniz gibi geri tepmesi yoktur. Bu paletlerin eğimli uçlarına darbe yüzeyleri denir ve bir diş sadece sağ taraftaki palete küçük bir itme verir. İyi demir yolu saatlerinde, saat yapımcılarının
regülatörlerinde ve birçok astronomik saatte bulunur. Bu terimler yalnızca karşılaştırmalıdır, "regülatör" iyi bir saat ve "astronomik" ise ekstra iyi bir saattir. Şekil 30, gösterilen ölü vuruşun kullanıldığı bir "remontoir" saatinin hareketini gösterir. Üç kadrandan üstteki saniyeleri gösterir ve merkezini geçen kol, soldaki büyük tekerleği taşır.

[Resim: Şekil 29--Ölü Vuruş Çıkışı]

[Resim: Şekil 31--James Arthur'un Remontoir Saati]

[Resim: Şekil 30--Remontoir Saat Hareketi]

Bu tekerlek, kolun sol ucunu sağdan daha ağır hale getirir
ve battığında saati bir dakika boyunca çalıştırır, ancak altmışıncı saniyede saat ağırlığının etkisiyle "yeniden yükselir";
bu nedenle adı "remontoir"dur. Burada büyük ağırlığın saati doğrudan çalıştırmadığını, yalnızca her dakika geri sardığını unutmayın. Dakikalar kadranın sağında gösterilir ve kolu her altmışıncı saniyede bir dakika ileri atlar; bu nedenle saatinizi bu saate ayarlamak istiyorsanız doğru yol onu "atlamada" çift dakikaya ayarlamaktır. Saat kolu kadranın solundadır. Bu yeniden takma veya geri sarma ile saat her dakika aynı miktarda tahrik kuvveti alır. Tam saat Şekil 31'de gösterilmiştir, her dakika geri sarmayı yapan büyük ağırlık açıkça görülebilir. Sarkaç çelik ve alüminyumla dengelenmiştir, böylece saatin hızı sıcak ve soğuk havalardan etkilenmez. 1901'de yapılmıştır ve burada yer bulabildiğim tek saattir. New York'taki "Makineler"de Kasım 1901'de tam olarak açıklanmıştır. Hepsi deneysel amaçlar için hatırı sayılır sayıda saat yaptım, bunlardan birkaçı bundan çok daha karmaşıktı, ancak hepsi ticari amaçlı saatlerden farklıydı. Şekil 29'daki O gibi paletler genellikle mücevherlerden yapılır; bir saatte akik kullandım
ve bir diğerinde, tek bir kurmayla on üç ay çalışarak elmaslarla
işlenmiş paletler kullandım. Bu, sürtünmeyi ve aşınmayı önlemek için yapılır. Saatlerin iyileştirilmesiyle ilgilenenler sürekli olarak hafif hareket ve küçük tahrik ağırlıkları peşinde koşarlar. Tersine,
aşağı saat ağır bir ağırlığa sahiptir ve yüksek sesle tıklar. "Yerçekimi kaçışı" ve "serbest" bir sarkaç hareketi sağlayan diğerleri burada çok fazla alan gerektirir, bu yüzden yüzlerce icat arasından gösterilen birkaç başarılı olanla yetinmeliyiz, bunların düzinelercesi patentlidir. Sarkaç, zaman ölçer olarak en üstte durur ve eskiler tarafından, müzisyenlerin düzenli vuruşlar elde etmek için metronomu kullanmaları gibi, kısa zaman dilimlerini ölçmek için bilinirdi. Galileo'nun düzenli vuruşlarını fark ettiği kabul edilir, ancak bunu saatlere uygulamamıştır, ancak
oğlu kısmen başarılı bir girişimde bulunmuştur. Sarkaçla ilgili ilk matematiksel araştırma Huyghens tarafından 1670 civarında yapılmıştır ve
genellikle bunu saatlere uyguladığı kabul edilir, bu nedenle De Vick'in foliotu yerine sarkaçlı bir "Huyghens" saati vardır.
Matematiksel olarak, sarkaç ne kadar uzun ve ağırsa zaman tutma o kadar iyidir, ancak doğa hiçbir şeyi aşırıya kaçmamıza izin vermez; bu yüzden yeterince yüksek ve sabit bir kule bulmanın zorluğu, ağırlığın hantallığı, çubuğun esnekliği ve diğer birçok zorluk, yaklaşık 13 ft.'nin ötesinde çok uzun ve ağır sarkaçları uygulanamaz hale getirir. Londra, Westminster'daki "Big Ben", 700 libre ağırlığında ve toplamda 15 ft. uzunluğunda bu uzunlukta bir sarkaç bulundurur. Haftada bir saniyenin altında bir hatayla çalışır. Bu, bazen iki ay boyunca bir saniye içinde çalışan bazı astronomik saatler tarafından aşılır. Bu harika zaman tutma, yaklaşık 39 inçlik saniye sarkaçlarıyla yapılır, bu yüzden uzun sarkaçların teorik avantajı, bunları inşa etmenin zorlukları içinde kaybolur. Bu uzunluklarda kesirler hariç tutulur, çünkü bunlar yalnızca açıklamaları karıştırır. Washington, D.C.'deki Deniz Gözlemevi'nde, standart saatlerin, çubukları "Invar" adı verilen nikel çelikten yapılmış saniye sarkaçları vardır ve bu, sıcaklık değişikliklerinden çok az etkilenir. Bu saatler özel bir bodrumda tutulur, bu nedenle sağlam zemin üzerinde dururlar. Saat odası neredeyse tekdüze bir sıcaklıkta tutulur ve her saat yaklaşık yarım atmosfere kadar boşaltılmış bir cam silindirdedir. Elektrikli remontuarlardır, bu nedenle kurma gerekmez ve cam silindirlerinde sıkıca kapatılabilirler. Sarkaçlarının ayarlanması veya kolların ayarlanması da gerekmez, çünkü küçük değişikliklerinin düzeltilmesi cam silindirlerin içindeki hava basıncındaki küçük değişikliklerle gerçekleştirilir. Bir saat hızlı çalıştığında, sarkaç direncini artırmak ve onu yavaşlatmak için silindirine biraz hava verir, yavaş içinse tersi. Şu anda haftada bir saniyeden daha kısa değişiklikleri düşündüğümüzü unutmayın. Saat odasının çift kapısı vardır, böylece hava akımlarını önlemek için dıştaki kapı içteki kapı açılmadan önce kapatılabilir. Ziyaretçilerin bu saatleri görmelerine izin verilmez çünkü kapılar ne kadar az açılırsa o kadar iyidir; ancak Komutan bazen özel bir izin verir ve bunları göstermesi için sorumlu bir yardımcı görevlendirir, bu nedenle onları görmek istiyorsanız ona omuzlarınızın üzerinde bir başınızın olduğunu ve böyle büyük bir iyiliğe layık olduğunuzu kanıtlamalısınız.

[Resim: Şekil 32--Antika Saat, Tamamen El Yapımı]

[Resim: Şekil 33--Antika Saat, Tamamen El Yapımı]

[Resim: Şekil 34--Üç Kasalı Türk Saatleri]

Genç öğrencinin bu noktada yapabileceği en iyi şey, saatin eski bir makine olmadığı, çünkü sadece 1364'ten günümüze kadar olan nispeten kısa dönemi kapsadığı gerçeğini kavramak olacaktır. İnsanlık tarihi ve icatları dönemiyle karşılaştırıldığında
dün gibidir. Kesin olarak konuşursak, saat kelimesini kullandığımızda,
De Vick'ten modern astronomiye kadar olan yaşı sadece yaklaşık 540 yıldır.
1660 yılını alırsak, bunun saatlerdeki modern iyileştirmelerin merkezini temsil ettiğini görürüz, bu tarihten birkaç yıl önce ve sonra
sarkaç, çapa ve sabit çıkışlar, dakika ve saniye kolları, dairesel denge ve yaylı saat,
küçük iyileştirmelerle birlikte. O dönemin sonundan bu yana, ki bunu 1700 olarak kabul edebiliriz, saatlere ve kol saatlerine hiçbir temel icat eklenmemiştir. Son 200 yılın bilinen tüm önceki tarihten daha fazla icat ürettiğini hatırladığımızda bu etkileyici hale gelir -- ama saatlerde sadece küçük iyileştirmeler! Elektriğin saatleri kurma, çalıştırma veya ayarlama için uygulanması temel değildir, çünkü zaman tutma, sarkaç ve çarkları olan ana saat tarafından yapılır, tıpkı 200 yıllık herhangi bir büyükbabanın saati gibi. Zaman ölçümüne dair bu geniş inceleme, ayrıntılı mekanik ayrıntılara girmemize izin vermez. Konuyu takip etmek isteyenlerin büyük bir "saatçilik kütüphanesine" ihtiyacı olacaktır ve Dr. Eliot'un beş fitlik rafı kitapları tutmak için çok kısa olacaktır. Eski kilise saatleri hakkında iyi bir fikir, değerli antikalarımdan biri olan Şekil 32'den elde edilebilir. Gelenek, onu "İngiliz Demirci Saati" olarak takip etmiştir. Sarkaçın en eski uygulamasına sahiptir. Okuyucunun bulmasını sağlamak için bir yıldızla işaretlediğim sarkaç, 3 inçten daha kısadır ve kenar veya palet aksına asılır ve dakikada 222 vuruş yapar. Bu saatin 250 yaşında olduğu güvenle söylenebilir ve o tarihten sonra icat edilmiş hiçbir şey içermez. Tekerlekler pirinç dökümdür ve tüm dişler elle zahmetli bir şekilde törpülenmiştir. Pinyonlar akslarla veya "çubuklarla" sağlamdır ve ayrıca elle törpülenmiştir. Genellikle
kesme, dübel ve kama ile bir araya getirilir, ancak törpüyle elle yapılmış dört orijinal vidası vardır. Bu vidalar için delikleri nasıl açtı? Muhtemelen vidaları yaparken elle bir kılavuz yaptı. Ancak
en dikkat çekici özellik, hiçbir parçayı oluştururken torna kullanılmamış olmasıdır - tüm çubuklar, pinyonlar ve pivotlar elle törpülenmiştir. Bu, küçük bir ölü nokta tornasının dünyadaki en basit makine olduğu ve bir günden daha kısa sürede bir tane yapıp haftalarca süren zorlu işçilikten tasarruf edebileceği vurgulandığında, basitçe sıra dışıdır. Muhtemelen el işçiliğinde büyük bir beceriye sahipti ve torna
öğrenmek onun için büyük ve sıkıcı bir çaba olurdu. Bu yüzden, sadece örsü, çekici ve törpüsü olan çok fakir bir adam tarafından yapılmış komple bir saatimiz var. Ağırlıklar, sıradan bir kurşun kalem kadar kalın iplere asılır ve iplerin kaymasını önlemek için etraflarına sivri uçlar yerleştirilmiş kasnakların üzerinden geçer. Ağırlıklar 12 saatte 7 ft. aşağı iner, bu yüzden günde iki kez çekilmeleri gerekir - kurulmamalıdır. Tek saat kolu bir sanat eseridir ve dantel gibi kesilmiştir. Avrupa'da hala tek kollu kamu saatleri görülebilir. Birçok kişi eski, kaba yapılmış saatlerin genellikle ince kadranlara sahip olduğunu bularak şaşırmıştır, ancak sanatın ve gravürün saatlerin günlerinden önce yüksek bir seviyeye ulaştığını belirttiğimizde bu dikkate değer değildir. İlk zamanlarda saatlerin genellikle
kubbenin altında çan bulunan bir kilise kulesi şeklinde inşa edildiği ve Şekil 32, 33'ün iyi bir örnek gösterdiği dikkate değerdir. Bu saatin üreticisinin eski bir kilise saatine -o günlerde harika bir makine- erişimi olması ve onu zahmetle kopyalamış olması oldukça olasıdır. Saati, yalnızca eski "sayım çarkı" veya "kilitli plaka" yöntemiyle vurur. Bununla modern saatlerimiz arasında, saat kadranının altında küçük bir kadranda çeyrek saatleri gösteren bir tür ortaya çıktı. Şüphesiz bu o zamanlar büyük bir ilerlemeydi ve zamanı oldukça iyi kesiyormuş gibi görünüyordu. Çeyrek kadranındaki kol devreyi bir saatte yaptığından, bir sonraki adım kolaydı, çeyreklerin çemberini altmış dakikaya bölmek yeterliydi. Saatlerce düşünen eski dostlar bu noktada pes etmiş olmalılar
bu yüzden saniyeler ve beşte bir saniyeler kolayca geldi.

[Resim: Şekil 35--Üç Kasalı Türk Saati]

[Resim: Şekil 36--Repousse İşçiliğinde Çift Kasalı Saat]

İlk saatler, yaklaşık 1500'de, foliot ve verge çıkış mekanizmasına sahipti
ve foliotu kontrol etmek için yapılan bazı erken girişimlerde bir domuz kılı
yay olarak kullanıldı. Foliotun uçlarına bir halka koyarak
ve Dr. Hooke'un saç yayını ekleyerek, yaklaşık 1640'ta, büyükbabalarımızın
verge saatlerini elde ettik. Bu denge çarkı ve saç yayı
bugün hala duruyor, ancak "kol" çıkış mekanizması verge'in yerini aldı. Bu, Şekil 29'daki ölü vuruşun, çapaya bir kol eklenerek değiştirilmiş halidir ve bu kol terazi tarafından hareket ettirilir,
bu nedenle adı "kollu saat"tir. Tüm bunları saatinizi açarak görebilirsiniz,
bu nedenle ayrıntılı bir açıklama gerekmez. Şekil 34, kenar çıkışlı iki
üçlü kasalı Türk saatini gösterir, soldaki Şekil 35'te kısmen açılmış olarak gösterilmiştir. İç kasasıyla birlikte saat, camı da dahil olmak üzere sağda gösterilmiştir. Bu iç kasa
iki menteşeyle tamamlanmıştır ve arkasında bir sarma deliği vardır. "Çekilmiş" işçilikle yapılmış
üst kasa sonra devam eder ve ardından üçüncü veya
gümüş perçinlerle tutturulmuş kaplumbağa kabuğuyla kaplı dış kasa
diğer ikisinin dışına devam eder. Üç kasa da açılıp masaya konulduğunda, bir istiridye kabuğu yığını gibi görünürler, ancak kolayca bir araya gelerek Şekil 34'te solda gösterilen görkemli ve asil saati oluştururlar. Oliver Cromwell bu türden devasa üç kasalı bir saat takıyordu ve böylesine muhteşem bir aleti incelemeye izin verilen yoksul halk tabakası
seçkindi!

[İllüstrasyon: Şekil 37--Sanat Eserleri Gösteren Saatler]

[İllüstrasyon: Şekil 38--Hollanda Sanat Eserleri Gösteren Saat]

[İllüstrasyon: Şekil 39--Antik Saat Kurma Kolu]

[İllüstrasyon: Şekil 40--"Çin" Saati]

Çocuklarımızın bir dolara mal olan saatleri bu tür saatlerden çok daha iyi zaman tutar. Şekil 42'deki Suriye kadranını Şekil 35'tekiyle karşılaştırdığımızda, her ikisindeki garip saat rakamlarının aynı karakterlerin bir varyasyonu olduğu açıktır. Bunlar, sözde "Türk saatleri"
Doğu ticareti için Avrupa'da yapılmıştır. Bu üçlü kasa tipinin birinci sınıf örnekleri giderek azalıyor, ancak dört tane buldum, ikisi
İstanbul'da. Şekil 36, "çift kasa" olarak adlandırılan çift kasa stilini, dış kasanın ince gümüşünü, figürlerin ve
süslerin içeriden çekiçlenip delindiğini ve
"repousse" olarak adlandırıldığını gösteriyor. Eski saatlerden ayrılmadan önce, sanat eseri sorusuna dikkat çekmek gerekir, çünkü o günlerde süsleme ve zaman tutma
ters yönde değişiyormuş gibi görünüyor - ne kadar sanat varsa saat o kadar kötüdür. Sanırım, o tarihte iyi bir zaman tutucu
olmadıkları için, saat yapımcısı alıcıya parasının karşılığında büyük boyutta ve
tarzda bir şey vermeye karar vermiş. Şekil 37'de dört eski mekanizma gösteriliyor ve
sanat konusunda şüphe yok, çünkü eser tamamen bireysel ve kalıp veya şablon kullanılmıyor. Bu saatlerin çoğunu incelerken, hiçbirinde birbirine benzeyen bir sanat eseri bulamadım.
Bunlardaki ve delikli, kazınmış işin güzel bir örneği olan Şekil 39'daki grotesk yüzlere dikkat edin.
Şekil 38, kabartma olarak oyulmuş hayvan ve çiçeklerle delikli işin güzel bir örneğidir.
Şekil 40, Çin pazarı için Avrupa'da yapılmış bir "Çin" saatidir.
Şekil 41'de müzikli bir
ekle birlikte çeyrek tekrarlayıcının kalıntıları vardır.
En uzun olanla başlayan 24 düz gongdan her biri, büyük tekerleğin merkezine biraz daha yakın gider,
bu nedenle her gong veya nota için tekerleğe bir pim çemberi yerleştirilir ve kullanıcının istediği zaman çalabileceği birkaç melodi için bolca yer vardır.
Şekil 43, İbranice saat rakamlarına sahip modern bir saattir. Şekil 44, bazı demiryollarında ve buharlı gemi hatlarında kullanılan modern bir 24 saatlik saattir. 24 saatlik sistemle ilgili bir olayı oldukça net bir şekilde hatırlıyorum, çünkü deprem gecesi Messina'dan
18 ile 19 arasında ayrıldım! Kadranlar ve
kollar konunun önemli bir dalını oluşturur. Kolların genel hatası, birbirlerine çok benzemeleridir; birçok durumda aynıdırlar, ancak dakika kolu saatten biraz daha uzundur. Şekil 24'ün solunda gösterilen kadran, benim tarafımdan bir kamu saati için tasarlanmıştır ve normal kadrandan iki kat daha uzaktan okunabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu saatleri için neden en kötü kadranları ve kolları yapmamız gerektiğini öğrenemiyorum, çünkü "kürek ve işaretçi" kolları nesillerdir bilindiğinden, bunun için hiçbir mazeret yok. Şekil 45, saatler ve ev saatleri için uygun şekilde tasarlanmış bir kadran olarak sunulmuştur, orta yükseklikte düz yüzlü Gotik figürlere sahiptir, kadranda net bir merkez bırakır ve ağır "kürek" saat kolu sadece rakamların iç kenarlarına ulaşır. Kamu saatleri için Arap rakamları en kötüsüdür, çünkü uzaktan bakıldığında kadranda on iki başparmak işareti gibi görünürler; düz yüzlü Roma rakamları ise on iki net işaret olarak belirgin kalır.

[Resim: Şekil 41--Müzikli Saat, Tekrarlayan Saatler ve Çeyrekler]

Kamu saatini rakamlara göre değil, kollarının pozisyonuna göre okuduğunuzu biliyor muydunuz? Bu çok uzun zaman önce keşfedildi. Lord
Grimthorp'un kadranında on iki dolu işaret olan bir tane vardı ve ayrıca Athenaeum Kulübü'nde bir tane olduğundan bahsediyor, her ikisi de 1860'tan önce. Philadelphia Şehir
Saati'nin Şekil 24'ün sağ tarafında gösterildiği gibi bu tür kadranları vardır.
Ayrıca iyi kollara sahiptir ve çok uzaktan okunabilir. Çok az kişi, hatta Philadelphia'da bile, kadranlarında saat rakamları olmadığını bilir. Dahası, kulede saat yoktur, büyük kollar, duvarların 10 ft. kalınlığında olduğu aşağıdaki bir saat odasına yerleştirilmiş bir ana saat tarafından düzenlenen hava basıncıyla her dakika hareket ettirilir. Bu saati arayın ve görün, Belediye Binası yetkililerinin Philadelphia'nın nezaketi için iyi bir isim sürdürdüğünü göreceksiniz. Genellikle, saatlerimizin bile saat rakamlarına dikkat etmeyiz, aşağıdaki kanıtladığı gibi. Saatinizi çıkardığınızda ve saate baktığınızda, cebinize geri koyduğunuzda, bir arkadaşınız saati sorduğunda, ona saati bulmak için tekrar çıkarırsınız! Neden? Çünkü, kendiniz için, saatleri ve dakikaları okumadınız, sadece kolların konumundan zihinsel bir izlenim edindiniz; bu yüzden sadece saati ilan etmemiz istendiğinde saatleri ve dakikaları okuruz. [Resim: Şekil 42--Suriye Kadranı]

Saatleri çalmak için biraz yer bulmalıyız. En basiti, sadece saate dikkat çekmek için her saatte bir kez vurmaktır. Saatlere ve ayrıca her yarım saatte bir kez ve çeyrek çift vuruşa "ting tong" çeyrekleri denir ve açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinir. Bundan sonraki aşama, üç veya daha fazla müzik gonguyla veya çanla "çınlayan çeyrekler"dir. Sahip olduğum en iyi vuruculardan biri üç tren, üç ağırlık ve dört çana sahiptir. Saati büyük bir
çanla vurur ve saatten iki dakika sonra tekrar vurur, böylece doğru saymanız için size bir şans daha verir.
İlk çeyrekte son saati tekrarlar ve ardından üç
çanlı bir müzikal akor gelir, buna _bir üçlü üfleme_ diyeceğiz:
İkinci çeyrekte tekrar saat ve iki üçlü üfleme ve üçüncü çeyrekte tekrar saat ve üç üçlü üfleme. Diyelim ki bir örnek saat dörtten itibaren çalıyor, duyduğunuz şey budur ve
yanlışlık olamaz. "Dört" ve iki dakika sonra "dört"--"dört ve bir
çeyrek"--"dört ve iki çeyrek"--"dört ve üç çeyrek" ve diğer tüm saatler için aynı şey geçerlidir. Bu kesindir, çünkü saat
saati veya saati ve çok daha fazlasını ilan eder. Sessizleştirilebilir, ancak
bu sadece otomatik olarak çalmasını engeller ve ayarlanmış olsun veya olmasın, bir kordonu çekerek tekrarlayacaktır. Gece uyanırsınız
ve kordonu çekersiniz ve sonra yumuşak müzikal tonlarda, neredeyse saat konuşuyormuş gibi, duyarsınız--"dört ve iki çeyrek." Bunu
mükemmel bir vuruş saati olarak düşünürüm. İnce işçilikli büyük bir mekanizmadır ve Fransa'nın Jura bölgesinde yapılmıştır.
Bir saat veya kol saati yalnızca tekrar ettiğinde, eski "beş dakikalık tekrarlayıcıyı" en iyisi olarak düşünürüm. Bu yöntemi, kordonu çektiğinde büyük bir çanda saati çalan ve sadece bunu çalarsa, o zaman beş dakikadan az geçmiş olan bir saatte kullandım. Beş dakikadan fazla geçmişse, her beş dakikada bir küçük bir çana bir kez vurarak saati takip eder. Bu, beş dakika içindeki zamanı verir.
"Makine", New York, Mart 1905'te tam olarak açıklanmış ve gösterilmiştir. Sadece bir tane daha. Restore ettiğim eski bir Hollanda saati büyük bir çanda saati vurur; ilk çeyrekte küçük bir çana bir kez vurur; Yarım saatte küçük çana tekrar son saati vurur; üçüncü çeyrekte büyük çana bir kez vurur. Ancak bu, büyük yaratıcılığına rağmen, yalnızca saat ve yarım saatte kesin
bilgi verir.

[Resim: Şekil 43--İbrani Rakamları]

[Resim: Şekil 44--24 Saatlik Saat]

Tuhaf saatlerin sonu yoktur, bu yüzden sadece bir İngiliz olan William Congreve tarafından yüz yıldan uzun bir süre önce icat edilen ve o zamandan beri sıklıkla yeni bir şey olarak ortaya çıkan bir tanesinden bahsedeceğim. Yaklaşık 8 inç.
uzunluğunda ve 4 inç. genişliğinde bir plakanın çaprazlamasına uzun bir zikzak oluğu vardır. Bu plakanın ortasından
döner, böylece her iki ucu da biraz yukarı doğru eğilebilir. Bir çocuğun bilyesinden daha küçük bir top, bu plakanın üzerinde ileri geri yuvarlanır ve en alt uca ulaşır, bu noktada bir tık sesi çıkarır ve saatin ana yayı plakayı diğer yöne doğru devirir ve top yavaşça geri döner ve plakanın diğer ucundaki diske çarpar, vb. Plaka her devrildiğinde, kollar daha önce anlatılan remontoir saatinde olduğu gibi biraz hareket eder. Bu tür saatler genellikle aldatıcı amaçlar için kullanılır ve mekanikten bihaber olanlar sürekli hareket gördüklerine inanarak aldatılırlar. Modern makine üreticilerinin antik saat yapımcısının icatlarına ne kadar borçlu oldukları, bence,
hiç takdir edilmedi.

[İllüstrasyon: Şekil 45--James Arthur'un Yerli Kadranı]

İlk aşamalarında saat, dişli çark içeren neredeyse tek makineydi ve "saat dişi" hassas makinelerimizde hala gereklidir. Bu, ağır makinelerde kullanılan standart
dişli dişlerimizden tamamen farklıdır. Saat yapımcıları, aletler, yaylar ve aşınan yüzeyler için çelik işlemede uzun süre öncülük ettiler. Ayrıca sürtünme, yataklar, yağlar vb. konularda da araştırmalar yaptılar. Eski saatleri eğlence ve zevk için restore eden herkes, neredeyse her zaman bilinmeyen
mucitler tarafından sergilenen yüksek kaliteli mekaniklere hayran kalacaktır. İşte bir örnek: Eski saat yapımcısı, kalın bir tel parçasına kısa bir tüp yapmak için bir delik
açmak istediğinde, deliği yalnızca parçayı döndürerek ve matkabı sabit tutarak merkezden ve düz bir şekilde elde edebildiğini keşfetti. Bu yöntemle matkap, dönmenin merkez hattını takip etme eğilimindedir; ve büyük silahlarımız ve küçük tüfeklerimiz, düz atış yapacak delikler elde etmek için tam da bu şekilde delinir. Dördüncü ve son bölüm, zaman tutmamızın dayandığı astronomik hareketler, mevcut saat dilimlerimizle ilgilenecek ve tüm
dünya üzerinde evrensel bir zaman sistemi için önerilerle
sonlanacaktır.

BÖLÜM IV

ZAMANIN ASTRONOMİ TEMELİ

Zamanımızın dayandığı astronomik hareketler. -- 24 saatlik günümüz için
taban olarak yıldız gününü seçmemizin nedenleri. -- Zodyak yılından daha kısa olan mevsim yılı. --
Ekinoksların ötelenmesi. -- Dünya'nın dönüşü, bizim bildiğimiz en düzgün
hareket. -- Zaman Yıldızları ve Geçişler. -- Yerel saat. -- Tarih çizgisi. -- Standart saat. -- Bir günün
başlangıcı ve
bitişi. -- Önerilen evrensel saat. -- Evrensel
zaman için saat kadranı ve iş dünyasına uygulanması. -- Saatlerde ve kol saatlerindeki bir sonraki büyük gelişmeyi gösterdi. -- Dünyanın dönüşünün otomatik olarak kaydedilmesi. -- Gökbilimciler için bir birim olarak mevsimlerin yılı. -- Genel sonuçlar.

Zamanın gizemi her şeyi kıvrımlarına sarar ve onun sonsuz yönlerini kavrayışımız
sınırlamalarımızla ölçülür. Evrende izole edilmiş gerçekler olmadığı için, konumuzun sonuna asla ulaşamayız; bu yüzden sadece özümseyebileceğimiz kadarını biliriz.

Zaman ölçümümüzün dayandığı temeli
düşünürken, o Elysian bilim alanının sınırına sürükleniyoruz: astronomi. Şiirden daha şiirsel, gençliğin iyimser fantezilerinden daha
çekici bir bilim. Hayal gücümüzü çaresiz bırakan bilim; çünkü gerçekleri en uç zihinsel uçuşlarımızdan daha
harikadır. Zayıf figürlerimizin ifade etmekte başarısız olduğu enginlik ve bitmez tükenmez
mesafelerin bilimi. "Yıldızlar neşeyle
birlikte şarkı söyledi," neredeyse gerçekler kategorisine yerleştirilebilir;
kürelerin müziği artık matematiksel bir gerçeklik olarak kabul edilebilir. Zaman tutmamız kaçınılmaz olarak bu hareketlerle ilişkilidir ve çok uzun olmayan periyotlara sahip olanı seçmeliyiz. Yani, gözlemleyebildiğimiz bazı kilometre taşlarını geçmediği sürece hiçbir _sürekli_ hareket kullanılamaz. Sonuç olarak, saatlerimiz -tam anlamıyla- zamanı ölçmez; ancak belirlemedikleri periyotları _bölmek_ üzere ayarlanır. Sürekli olarak hatalarını düzeltiyoruz ve onları tamamen insan ve saat gibi küçük şeylerin
tamamen dışında var olan _zaman periyotlarına_ doğru bir şekilde çalıştırmayı asla başaramıyoruz. Dolayısıyla bir saat, doğadaki bir harekete _yaklaştığı veya düzenli bir _ilişki_ taşıdığı için daha iyidir. Gökbilimcinin yıldız saati _düzenli_ bir hareketle _çalışır_; ancak 24 saatlik saatlerimiz _çalışmaz_, bunu daha sonra göreceğiz. Şimdi, Zodyak'taki herhangi bir yıldızdan aynı yıldıza kadar olan yılı veya Güneş'in görünen hareketini düşünün. Bu, saatlerle bölünemeyecek kadar uzundur, çünkü bir yıla yakın bir süre boyunca güvenilebilecek bir saat yapamayız. Bir sonraki daha kısa dönem "ay"ın dönemidir. Bu da biraz fazla uzundur, kolayca gözlemlenemez ve her türlü düzeltmeyi gerektirir. Denizdeki ay gözlemleri o kadar zordur ve hataya açıktır ki denizciler bunları yalnızca son çare olarak kullanırlar. Biraz dil özgürlüğüne izin verilirse, ayın genel olarak kötü bir karaktere sahip olduğunu söyleyebilirim, büyük ölçüde batıl inanç, sahte teoloji ve putperest şölenleriyle uzun süreli ilişkisi nedeniyle. Bugüne kadar bile kendini arındırmadı! Eskiler muhtemelen dengesiz ve dengesiz kişilere "luny" derken haklıydılar. Şimdi güne geliyoruz ve bunun pratik olarak doğru uzunlukta olduğunu görüyoruz - ama ne tür bir gün? Beş tür olduğundan, yeterince iyi olan birini seçebilmeliyiz. Bunlar:--

1. Güneş günü veya güneş tarafından öğlen ile öğlen arası.

2. Ekliptikte düzgün hareket eden hayali bir güneş.

3. Yılın tüm mevsimlerinde ekvatora paralel olarak hareket eden ikinci bir hayali güneş.

4. Dünya'nın mutlak bir dönüşü.

5. Dünya'nın ilkbahar ekinoksunun düğümünden veya
noktasından ölçülen bir dönüşü.

1. ve 2. arasındaki fark, güneşin hatasının bir kısmının dünyanın eliptik yörüngesinden kaynaklanmasıdır.

Güneşin hatasının diğer kısmı -ve daha büyük olanı- 2. ve 3. arasındaki, ekliptiğin ekvatora eğikliğinden kaynaklanır.

1. ve 3. arasındaki tüm hata, birinci bölümde "1909'da Öğlen Güneşi" başlığı altında çift dakikalar için gösterilen "zaman denklemi"dir.

Basitçe ifade etmek gerekirse, şu anki amacımız için 1. güneş saati zamanıdır ve 3. 24 saatlik saat zamanımızdır.

Bu 2. gün, bu nedenle gökbilimcilerin güneşin hatasının iki temel nedenini ayırmaları için bir iyileştirmedir ve bence bunu dikkatli bir şekilde ele almalıyız, aksi takdirde arkadaşım Profesör Todd, küstah olduğumuz için bizi azarlayabilir.

Bu 5. gün, gökbilimcilerin yıldız günüdür ve zamanımızın temelidir, bu nedenle biraz ilgiyi hak ediyor. 4. ile karışıklığı önlemek için "yıldız günü"nü bu 5. günle sınırlayacağım. Ekvator düzlemini yıldız küresine doğru uzatırsanız, göksel ekvatoru elde edersiniz. Güneşin merkezi, ilkbaharda kuzeye doğru yolculuğunda bu düzlemden geçtiğinde, "güneş çizgiyi geçti" deriz. Bu, sabit yıldızlara referansla herhangi bir yıl için belirlenebilen Zodyak'taki uzak bir noktadır. Teknik ayrıntılardan olabildiğince kaçınmak için buna İlkbahar ekinoksu noktası diyeceğiz. Bu gerçekten de ortak yılı veya mevsim yılını belirleyen noktadır. Popüler dil kullanılarak,
mevsimler dört nokta ile işaretlenir: İlkbahar ekinoksu - en uzun gün -; Sonbahar ekinoksu - en kısa gün. Ekinoks noktaları yıldız küresinde aynı yerlerde kalsaydı bu çok basit olurdu;
ancak her yıl Zodyak'ın büyük göksel çemberinde 50 saniyelik yay ölçüsünde batıya doğru ilerlediklerini görüyoruz. Buna
ekinoksların presesyonu denir. Yıl, İlkbahar ekinoksundan tekrar İlkbahar ekinoksuna kadar ölçülür; ancak her yıl dünyanın güneş etrafındaki tam bir dönüşünden 50 saniyelik yay daha az gelir. Bu nedenle _yılımızı tam bir dönüşle ölçseydik_ ayları mevsimlere göre kaydırırdık, ta ki sıcak hava Ocak'ta ve soğuk hava Temmuz'da gelene kadar yaklaşık 13.000 yıl; veya mevsimlerin tamamen değişmesiyle 26.000 yıl sonra
şu an olduğumuz noktaya geri dönebiliriz. Kesirleri hariç tutarak çizimi daha sade hale getirirsek:--

(1) Zodyak'ın 360 derecesi }
--------------------- = 26.000 yıl }
50 yay saniyesi }
}
(2) 1 gün zaman }
------------- = 26.000 yıl }
3-1/3 saniye } Hepsi
} Yaklaşık
(3) 1 yıl zaman }
-------------- = 26.000 yıl }
20-1/3 dakika }
}
(4) 3-1/3 saniye }
------------- = 1/110 saniye}
bir yılda gün }

(1)'de bir "presesyon"un 50 saniyelik yay, 26.000 yıl sonra İlkbahar ekinoksunu getirecek.

(2)'de, 50 saniyelik yay, dünyanın 3-1/3 saniyede döneceği mesafeyi temsil ettiğinden, bir günlük farkın 26.000 yılla sonuçlanacağını görüyoruz. Yani yıldızlar tarafından ayarlanan saat veya dünyanın mutlak dönüşleri yılda 3-1/3 saniye geride kalacağından, İlkbahar ekinoks noktası tarafından ayarlanan bir yıldız saatine kıyasla 26.000 yılda bir gün geride kalacaktır.

(3)'te, 50 saniyelik yay, dünyanın yıllık dönüşünde 20-1/3 dakikada geçtiğinde, Zodyak'ın tam bir turunun 26.000 yılda tamamlanacağını görüyoruz. (4)'te mevsim yılı ile Zodyak yılı arasındaki farkın dünyanın dönüşünün 3-1/3 saniyesi olduğunu görüyoruz, bundan şu sonuç çıkar: bu bir yıldaki gün sayısına bölündüğünde, bir sideral günün 4'ten az olduğu miktara veya dünyanın mutlak dönüşüne ulaşırız. Yani, herhangi bir meridyen, İlkbahar ekinoks noktasını bir mutlak dönüşün süresinden 1/110 saniye daha erken geçer. Bu dört denklemin hepsi ekinoksların presesyonuna dayanır ve bunu ifade etmenin farklı yöntemleridir. Kesinlikle ve son olarak, zamanımız dünyanın dönüşü tarafından düzenlenir; ancak ne kadar garip görünse de, bir dönüşü birim olarak almayız. Yukarıda gösterildiği gibi, günlük olarak 1/110 saniye ilerleyen _hareketli bir noktaya_ doğru bir dönüş yaparız. Ancak sonuçta, yöneten _tekdüze_ dönüştür. Bu, değişken bulunmayan ve en kolay gözlemlenen "güvenilir" harekettir. Dünyanın bir demir topu kadar ağır olmaktan uzak olmadığını ve ekvatordaki yüzey hızının dakikada yaklaşık 17 mil olduğunu hatırladığımızda, onun tekdüze hareketinin bir kavramını oluşturmak kolaydır. Ancak buna, gelgitlerin sürtünmesini, dağ sıralarını yukarı kaldırmayı, madenciliği ve gökdelen inşa etmeyi koyabiliriz - hepsi onu yavaşlatmaya eğilimlidir. Astronominin uhrevi bölgelerinde hareket eden matematikçiler, bunun _yavaş yavaşlaması gerektiği_ ve _yavaşladığı_ sonucuna varmamızı sağlar; ancak bu miktar, en iyi saatlerimizin en küçük
hatalarıyla karşılaştırıldığında bile kaybolan bir miktar olarak düşünülebilir; bu yüzden geçmiş ve gelecek sayısız nesil boyunca dünyanın dönüşünü tekdüze olarak düşünebiliriz. Artık kolayca gözlemlenebilen ve uygun periyotlu tekdüze bir hareket bulduğumuza göre, neden onu zaman birimimiz olarak benimsemeyelim? Cevap kısmen yukarıda verilmiştir, mevsimlerimizi düzende tutmak için İlkbahar ekinoks noktasından itibaren ölçülen bir yıl kullanmaya zorlandığımız gerçeğinde; ve bu nedenle, sideral saatlerin ve bu arada saatlerin çakıştığı bir noktamız olması gerektiğinden, aynı noktayı alırız ve bu nokta İlkbahar ekinoksudur. Şimdi üç günümüz var:--

1. Dünyanın bir dönüşünden 1/110 saniye daha az olan bir sideral gün.

2. Dünyanın yaklaşık 23 saat, 56 dakika ve 4 saniyede bir dönüşü.

3. Daha önce açıklanan 24 saatlik bir ortalama zaman saati günü.

Şimdi, 24 saatlik günümüzün tamamen yapay olması ve doğada buna karşılık gelen hiçbir şeyin olmaması dikkat çekici değil mi? Gerçek 24 saatlik günümüz _teorik_ bir gündür. Daha da dikkat çekici olanı, bu teorik
gün, güneş sistemindeki hareketleri ifade ettiğimiz birimdir. Bir ay ayı, bu teorik
günün günleri, saatleri, dakikaları ve saniyeleridir ve gezegen hareketleri için de aynı şey geçerlidir. Ve daha da dikkat çekici olanı, kendisi _temeli_ olan dünyanın dönüşü, bu hayali
zamanda ifade edilir! Bu, bir içe dönüş gibi görünse de, 24 saatlik günümüz gerçeklik kadar gerçektir; ve pratik yaşamda sürdürülen matematiksel bir kavramın fiziksel bir olgudan daha az gerçek olup olmadığını söyleyebilecek kişi henüz konuşmamıştır. Dolayısıyla, pratik yaşamımızın yasal günü, bir dünya dönüşünden _daha az_ bir kesrin gününden türetilir. Ancak pratikte, bununla bir dönüş arasındaki küçük fark genellikle göz ardı edilir, çünkü saniyenin onda biri gözlemlerin yapılabileceği en yakın nokta olduğundan, tekli gözlemler için saniyenin 1/110'unun sayılmadığı, ancak bir yıl için sayıldığı ve 3-1/3 saniyeye denk geldiği açıktır. Şimdi saatlerimizin ayarlanmasına gelince. İlkbahar ekinoksu noktasında ölçülen zaman bulmamız gereken şey olsa da, sabit yıldızların geçişlerini not ederek bulunur, çünkü yıldız zamanının ekinoks zamanına _ilişkisi_ bilinir ve tablolaştırılır. Unutmayın, ekinoks noktasının geçişini alamayız, çünkü görülecek hiçbir şey yok ve _hiçbir şey_ hareket etmiyor! Ancak bu her yıl gözlemlenebilir
ve gökbilimciler yılın herhangi bir zamanında nerede olduğunu hesaplama yoluyla söyleyebilirler. Gözlem için tercih edilen yıldızlara "zaman yıldızları" denir ve mümkün olduğunca gök ekvatora yakın seçilirler. Dünya ekseninin, kutuplara yakın yıldızların _görünür_ hareketini etkileyen "nutasyon" adı verilen küçük bir sallanma hareketi vardır; ancak bu hareket ekvatora yaklaştıklarında neredeyse kaybolur, çünkü nutasyon ekvator düzlemine yalnızca küçük bir "eğik plaka" hareketi verir. Ekinoks noktasına göre bir dizi "zaman yıldızının" konumları bilinir ve bunlar gözlemlenir ve gözlemlerin ortalaması alınır. Herhangi bir zaman yıldızının ekinoks noktasından _zamanda_ uzaklığına "doğru yükseliş" denir. Gökbilimciler, bu tür geçişler dikkatlice alındığında saniyenin yirmide birine kadar doğruluk iddia ederler, ancak uzun bir süre boyunca daha büyük bir kesinlik elde edilir. Gerçekte, herhangi bir
verili yıldızın meridyeni geçtiği zaman, _pratik hayatta_, Denizcilik Takvimlerindeki
astronomik tablolardan alınır. Bu tablolar, nesiller boyu matematikçilerin çalışmalarının sonucudur, sürekli olarak
düzeltmeye tabidir ve basitleştirilemez. Unutmayın,
Dünya'nın dönüşü tek düzgün harekettir, diğerlerinin hepsi
değişimlere ve hatta bileşik değişimlere tabidir. Bu konu, bilimin sürekli bir yaklaşım dizisi olduğu genel gerçeğinin en iyi örneğidir; bu nedenle, hiçbir şey kesin değildir ve hiçbir şey
değişimden başka kalıcı değildir. Ancak siz matematiğin kesin bir bilim olduğunu söylüyorsunuz. Evet, ancak bu bir _mantıksal soyutlamadır_ ve bu nedenle
fizik bilimindeki tek evrensel çözücüdür.

Hayali -ama gerçek- 24 saatlik zaman birimimizle artık "yerel saati" düşünmeye hazırız. Yukarıdaki açıklamayı aklımızda tutarak,
alışılmış dili kullanabilir ve dünyanın 24 saatlik saat diliminde döndüğünden bahsedebiliriz; ve hareket göreli olduğundan, güneşin hareketinden bahsetmek caizdir. Güneşin görünür
hareketi konusunda, onun "yükselmesinden", "batmasından" vb. bahsetmek zorundayız,
çünkü hareketi dünyanın dönüşü açısından ifade edecek dil henüz icat edilmemiştir. Bu sebeplerden dolayı, Şekil 47'de güneşin büyük oka göre hareket ettiğini ve ayrıca 24 saati veren yarı siyah yarı beyaz halkanın, gösterildiği gibi güneşe sert bir çubukla tutturulduğunu ve onunla birlikte dünyanın etrafında döndüğünü varsayacağız. Bu tür çizimlerde güneş her zaman orantılı olarak küçültülmelidir, ancak bu daha çok sadeliğe eğilimlidir. Basitleştirmek için, çizimin güneşin göksel ekvatorda olduğu bir
ekinoksu temsil ettiğini varsayıyoruz. Gözünüzü A'daki
güneşin yüzünün merkezinde hayal edin ve öğlen 12'de Greenwich meridyenine bakıyor olacaksınız; sonra bir saat sonra öğlen 12'de 15 derece batıya bakıyor olacaksınız; ancak bu Greenwich'e 13'ü getirecektir. Öğlen 12'de New York'a bakana kadar devam edin, sonra Greenwich'te saat 17'dir (basitleştirmek için kesirleri çıkarıyoruz)
vb. Şekil 47 gibi basit bir çizim yapıp dünyayı halkanın iç kısmından kesip Kuzey Kutbu'na bir merkez
olarak bir iğne saplarsanız, dünyayı küçük oka göre döndürebilir ve gerçek hareketi elde edebilirsiniz, ancak sonuç büyük oka göre gitmişsiniz gibi olacaktır. Böylece 24 saatin her anının, dünyanın bir noktasında temsil edildiğini görüyoruz. Yani, dünyanın sonsuz sayıda yerel saati vardır; bu yüzden 24 saatin her
akla gelebilecek anına dairenin bir yerinde sahiptir.
Diyelim ki ekvatorda eşit mesafelerde 1.410 saat kurduk,
o zaman bunlar yaklaşık 17 mil ayrı olacak ve dakikalarla farklılık göstereceklerdir. Şimdi
86.400 saat yapalım, bunlar 1.500 fit ayrı olacak ve saniyelerle farklılık göstereceklerdir. 864.000 saatle bunlar 150 fit ayrı olacak ve saniyelerin onda biriyle farklılık göstereceklerdir. Bunu uzatmanın faydası yok, çünkü
dairede her zaman daha fazla saat hayal edebilirsiniz; böylece
dünyada her zaman sonsuz sayıda yerde sonsuz sayıda zaman olduğu gerçeğini ortaya koyarsınız. Burada biraz sabırlı olmanızı rica ediyorum
çünkü konuşmamızın ilerleyen kısımlarında bu yerel saati ve başarısızlığını kullanacağım.
Kesinlikle, yerel saat hiçbir zaman kullanılmamıştır, çünkü
yaşamın işlerinde
uygulanamaz bulunmuştur. Bu, Londra'nın tekdüze saatine, yani Greenwich saatine dikkat çektiğimizde açık olacaktır; ancak
British Museum, Greenwich'ten 30 saniye geridedir ve Londra'daki diğer yerler
daha da geridedir. Bu, Büyük Britanya için demir yolu saatidir; ancak
İngiltere'nin batısı için 20 dakika fazla hızlıdır. Bu, sonsuz bir karışıklığa yol açtı ve saatler genellikle iki dakika koluyla, biri yerel saate, diğeri demir yolu saatine göre görüldü. Bu karışık yöntemi
hepimizin oldukça iyi bildiği "standart saat" izledi. Basitçe, standart zaman her 15 derecelik boylam için tekdüze bir zamandan oluşur, ancak bu aşırı derecede teoriktir ve pratikte buna yaklaşılmaz bile. İlk bölge Greenwich'te başlar ve bu Britanya Adaları'nın doğu ucuna yakın olduğundan, tek bölgeli zamanları neredeyse tüm yerlerde, özellikle İrlanda'nın batı kıyısında hızlıdır. Bu bölgeleri Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar takip ettiğimizde, her bölgenin ortasını yerel saate göre düzeltmeye yönelik bir girişimle karşılaşırız, bu nedenle saat atlama noktalarında yarım saat yavaştan yarım saat hızlıya veya tam tersine geçeriz. Böylece, bu dört Amerika Birleşik Devletleri bölgesinin ortasındaki kasabaların gün doğumu ve gün batımının ve yerel günlerinin doğru olduğunu, ancak doğu ve batı uçlarındakilerin ortalama yarım saat yanlış olduğunu görürüz. Gün ışığına bağlı olarak çalışma saatlerinin bu şekilde bozulmasının bir sonucu olarak, birçok yer iki set saat kullanır ve büyük bir karışıklığa neden olur. Bu bile
anlaşılabilir; ancak bu, sıkıntının ve karmaşıklığın sadece bir kısmıdır, çünkü saat dilimleri pratikte meridyenlerle değil, büyük düzensizliğin zikzak çizgileriyle ayrılır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir zaman haritasına bakın ve bölgelerin
en çılgın düzensizliğin çizgileriyle bölündüğünü göreceksiniz. Şimdi, Kanada ve Meksika'ya değen veya giren hatları olan büyük demir yolu ofislerinden birinde bulabileceğiniz en parlak "bilim adamlarından" birine soru sorun.
Lütfen bana ne dediğini söylemeyin! Karmaşa o kadar büyük ki
hiç kimse her şeyi anlayamıyor. Zaman çizelgeleri basmak ve bunları açıklayamamakla yok edilen servetin miktarı muazzamdır.
Beyin hücrelerinin aşınması ve yıpranması sonucu erken ölümle yok edilen insan hayatı miktarı düşünülemeyecek kadar üzücüdür. Ve hepsi imkansızı deneyerek; çünkü yerel zaman, _saatlik periyotlara düşürülse bile_ herhangi bir kıtasal zaman sistemiyle uyumlu değildir
ve bu girişim devam ettikçe işler daha da kötüye gidebilir. Şimdilik, bu bölge sistemini zihninizden
kovun ve
bir günün başlangıcını ve sonunu, kesinlikle yerel zamanı kullanarak ele alalım.

[Resim: Şekil 47--Yerel Saat--Standart Saat--Günün Başlangıcı ve
Bitişi]

Bir medeni veya yasal gün, gece yarısı saat 24'te sona erer ve
bir sonraki gün başlar. Zaman süreklidir, bir günün
son anı bir sonrakinin ilk anına dokunur. Bu, dünyanın
tüm bölgeleri için geçerlidir; ancak buna _ek olarak_ bir şey daha olur
"tarih çizgisi" adı verilen belirli bir meridyende. Tekrar Şekil 47'ye bakın
bu, saatleri temsil eden 24 meridyenle çizilmiştir. Zamanımız için Greenwich'i aldığımızdan, meridyenler 0 dereceden itibaren numaralandırılmıştır ve Greenwich gözlemevi de bu
yerdedir. Greenwich'i ziyaret ettiğinizde ayağınızı "ilk meridyene" koymanın zevkini yaşayabilirsiniz, çünkü kaldırım boyunca açıkça kesilmiştir. Boylam dereceleri, tam karşıda 180 derecede birleşerek doğu ve batı olarak numaralandırılmıştır, bu da "tarih çizgisi"dir. Günümüz, _tarihler_ söz konusu olduğunda bu çizgide başlar; ancak _yerel gün_ her yerde gece yarısında başlar. Dünya etrafında tarih çizgisinden batıya doğru gitmeye başlayalım. 90 dereceye ulaştığımızda bir çeyrek tur atmış oluruz ve güneşin bize ulaşması 6 saat daha uzun sürer. 0 derecede (Greenwich) yarı tur atmış oluruz ve
güneşin hareketinden 12 saat önde oluruz. 90 derece batıda, üç çeyrek veya
18 saat ve 180 dereceye geri döndüğümüzde yolculuğumuzun tüm günlerinin uzunluğuna bir gün yapmaya yetecek kadar _eklemiş_ oluruz; bu nedenle tarihimiz
bir gün geride olmalıdır. İfadeyi değiştirmek için şu örneği deneyin:--Tarih çizgisinin hemen batısındaki B adasından başlayalım. Bu adalıların
tüm diğer yerler gibi gece yarısında başlayan 24 saatlik günleri vardır. Batıya doğru ilerledikçe günümüz onlarınkinden giderek daha geç başlar, yukarıda gösterildiği gibi. Diyelim ki 180 derecenin doğu ucuna
vardık. Cumartesi günü saat 12'de çizgiyi geçiyoruz, ancak onu geçmeden önce
adalılara sesleniyoruz,--hangi gün? Cevap olarak,
"Pazar" alırdık; çünkü tüm günlerimiz daha uzundu, dünyanın
çevresinde toplam bir gündü. Bu yüzden çizgiyi saat 12'de geçersek
Cumartesi, presto, Pazar günü saat 12 olur. 24 saati boşa harcamak gibi görünüyor, ancak öyle değil, çünkü adalılarla tam olarak aynı saat ve saniyeyi
yaşadık. Bu varsayımda
tüm _tarihlere_ sahibiz, ancak Cumartesi'nin yarısını ve Pazar'ın yarısını atladık, bu da bir güne eşit. Pratikte bu yöntem olmazdı, çünkü gemi adaya uğrasaydı,
kaptan Cuma gecesi tarihi değiştirmiş ve Cumartesi'yi tek parça halinde
silinmiş olurdu ve Pazar günü varırdı; bu yüzden
o haftanın günlüğü sadece 6 gün içerirdi. Dünyanın bir turunu
doğuya doğru tamamlamak için aynı yerden geçmeniz gerekmez, ancak bunu yaparsanız günlerinizi _kısalttığınızı_ ve tarih çizgisine vardığınızda bir gün fazlanız olduğunu göreceksiniz; bu durumda bir tarihi _çiftleştirmiş_ ve o haftada 8 gününüz olur; her iki durumda da bu, hareketinizi güneşin hareketiyle birleştirmenizden kaynaklanır; onunla batıya doğru giderek günlerinizi uzatırsınız veya doğuya doğru
onunla buluşup günlerinizi kısaltırsınız. Şekil 47, Greenwich öğlenini, diyelim ki Pazartesi günü gösterir ve o anda, sadece Pazartesi, dünyada 0'dan 24'e kadar vardır; ancak bir sonraki an, Salı 180 derece B'de başlar. Bir saat sonra Pazartesi öğleni 15 derece Batı'da ve gece yarısı 165 derece Doğu'da olur; bu nedenle Salı bir saat yaşındadır ve Pazartesi'ye 23 saat kalmıştır. Pazartesi, Salı sabit bir şekilde 24 saate çıkarken sabit bir şekilde 0'a düşer; böylece, Greenwich öğleni anı hariç,
dünyada aynı anda her zaman iki gün olur. Eğer dünyada aynı anda
_her zaman_ iki gün olduğunu söylersek, çelişemeyiz;
çünkü Pazartesi ile Salı arasında düşünülebilir bir zaman yoktur; bu
anlık bir değişimdir. _Hiçbir zaman_ düşünemeyeceğimizden,
Greenwich öğlen vakti dünyada yalnızca bir gün olduğu ifadesi kesinlikle kabul edilebilir değildir. Dünyada aynı anda her zaman iki gün
olduğu için, bu ikisinin 31 Aralık ve 1 Ocak olduğunu varsayalım; o zaman dünyada aynı anda _iki yıl_ olur
24 saatlik bir süre için. Dokuz yıl önce dünyada aynı anda 19. ve 20. yüzyıllar vardı, vb. Zihinsel bir egzersiz olarak, bunu istediğiniz kadar
ileriye taşıyabilirsiniz. Diyelim ki 180 derece meridyeninde geçilmez bir deniz duvarı inşa edildi, o zaman dünyada yukarıda açıklandığı gibi iki gün olurdu; ancak pratikte bir tarih çizgisi olmazdı, çünkü bu duvara doğru batıya doğru yelken açtığımızda "günlerimizi uzatırdık" ve sonra duvarın diğer tarafına doğuya doğru dönerken aynı miktarda kısaltırdık, ancak asla bir tarihi atlamaz veya ikiye katlamazdık. Bu açıklama, olması gerektiği gibi, tekdüze yerel zamana dayanmaktadır ve verebileceğim en basit açıklamadır. Tarih çizgisi temelde basittir, ancak açıklaması zordur. Standart zaman veya atlamalı saat sistemiyle ve ayrıca bazı adaların tarihlerini boylamları için çizginin yanlış tarafından saymasıyla karmaşıklaştığında, bilimsel paradokslar ortaya çıkar, örneğin dünyada aynı anda üç tarih olması vb.; ancak bu şeyler Çin bulmacalarını çözmekten daha fazla değer taşımadığından, dışarıda bırakılırlar. Gemiler, tarih çizgisine en yakın gecede tarih değiştirir; ancak Pasifik'teki bir ada limanına uğrayacaklarsa, er ya da geç, tarihine uyacak şekilde değiştirebilirler. İşte ilk kez basılmış küçük bir İrlanda tarih çizgisi, - zeki arkadaşıma cumartesi gecesi yatağa girip pazartesi sabahı kahvaltıya kalkmamı anlatıyordum. "Ah," dedi, "New York Şehri'nden ayrılmadan bunu başaran beyefendiler tanıdım!"

Aşağıda yerel saatin artan zorlukları ve bunların üstesinden gelmek için önerilen bir yöntemle ilgili olarak özetleyelim:--

1. Yerel saat hiçbir zaman tutulmadı ve onu kullanmanın zorlukları insan ilerledikçe arttı ve demir yolunun
gelişmesiyle saçmalığın zirvesine ulaştı; bu yüzden bozuldu ve
kullanılamaz hale geldi.

2. Yerel saatin düzensiz düzensizliğini düzenli bir
karışıklığa dönüştürmek için, "standart saat" --saatlerle atlayarak-- biraz yardımcı oldu, ama sadece herhangi bir yerde ne kadar yanlış olduğunu söyleyebildiğimiz için. Bu, herhangi bir yeni bölgeye girdiğimizde ne bekleyeceğimizi bilmemizin hiçbir yolu olmadığı ilk yönteme göre tek avantajıdır. Yani, yerel saati bir saate kadar
atarak işleri iyileştirdik.

Benim önerim yerel saati _tamamen_ atmak ve tek, değişmez, _evrensel bir zaman_ oluşturmaktır. Greenwich saati şu anda en çok kullanılan saattir ve
bu saate göre numaralandırılmış meridyenler, diğerlerine göre tercih edilebilir. Bir diğer sebep ise modern yaşamın en önemli zaman tutucularının -gemi kronometrelerinin- Greenwich saatine ayarlanmış olmasıdır. Evrensel saat -yerel saat yok-sadece yerel gece ve gündüz. 24 saatlik sistemimiz
tamamdır, bu yüzden onu bozmayın, çünkü sabah ve akşamı ortadan kaldırır ve
günü zaman birimimiz yapar. Demiryolu saatimiz artık yerel saati bir saate kadar atıyor; ancak ben onu tamamen atmayı ve saat kollarını asla Greenwich saatinden değiştirmemeyi öneriyorum. Kronometreler artık bunu yapıyor, bu yüzden tüm işlerimizi o saate göre yapalım.

Şimdi Greenwich'in evrensel saat olarak alındığı Şekil 46'ya bakın. Yarı beyaz ve yarı siyah olan halka, ortalama gün ve geceyi gösterir ve kadranda, "öğlen"in, çizimde dört yer için gösterildiği gibi, yerin meridyeninde olacak şekilde ayarlanabilen ayrı bir halkadır. Dört durumda da aynı kadran, yerel gün ve geceye ayarlanmıştır. Kesin olarak, yerel saat kavramı terk edilir ve yerel gün, çalışma ve uyku zamanını düzenlemek için bırakılır. Tüm işlerin aynı saati olur. Doğuya seyahat ederken kısa saatlerimiz olmazdı; batıya seyahat ederken ise uzun saatlerimiz olmazdı. Tüm saatler ve kol saatleri, gemi kronometrelerinin şu anda gösterdiğiyle aynı zamanı gösterirdi. Tek değişiklik, yerel günün bölümleri için saatlerin adları olurdu. Bu sadece zorluktur, çünkü sabah ve kahvaltı saatleriyle yedi gibi belirli bir sayıyı _ilişkilendirmeye_
çok alışkınız. Diyelim ki Londra'da kahvaltı saati 7'dir, o zaman yerel güne göre New York'ta 12'de kahvaltı saati olur; ancak her iki durumda da _yerel
günışığına_ göre aynı saat olur. _12'yi_ _öğlen_ ile ilişkilendirmemizin gerekli olmadığı açıkça anlaşılsın. Japonlar buna
"at" ve "dokuz" derlerdi - eski Romalılar, Yeni Ahit yazarları
ve Türkler buna "altıncı saat" derlerdi - gökbilimciler artık buna
24 diyor ve Çinliler bunu birkaç karakterle temsil ediyor; ancak,
her durumda, herhangi bir yerde sadece günün ortasıdır. Önerilen evrensel zamana göre, sabah, öğlen ve akşam --_herhangi bir yerde_-- aynı saatler olurdu. Meridyene tam olarak yasal öğle vakti belirleme zorunluluğu olmazdı, çünkü bu sadece
çalışma, yemek vb.'yi düzenlerdi ve evrensel
zamana dokunmazdı. Bu, teklifin önemli bir parçasıdır ve biraz daha ayrıntılı olarak ele alınmaya değer. Üretim bölgelerindeki bölümler
çalışma saatlerini istedikleri gibi ayarlayabilir ve hiçbir karışıklık
olmazdı. Yani, yerel çalışma saatleri uygunluğa göre ama aynı
evrensel zamana göre. Bunun seyahatte ne kadar mükemmel işlediğine dikkat edin, -- Chicago'ya yorgun doğudan
geliyorsunuz ve saatiniz
tümüyle demir yolu saatleriyle uyuşuyor. İstasyondan
ayrılırken saate bakıyorsunuz ve Chicago'da öğlenin 17.30 olduğunu görüyorsunuz, bu yüzden
saatinizin gündüz ve gece halkasını saatteki aynı halkayla
uyumlu hale getiriyorsunuz, ancak kollarda herhangi bir bozulma olmuyor. Otele
kayıt yaptırırken, --akşam yemeği? diye soruyorsunuz ve 24.30 cevabını alıyorsunuz--sonra kahvaltı, 12.30. Bu sorular şimdi gerekli, bu yüzden burada karmaşıklık yaratmıyorum. Yabancı bir şehre vardığınızda yemekler,
iş saatleri, tiyatro saatleri, "kapılar açık" saatleri vb. hakkında soru sormalısınız; bu yüzden
tüm bunlar aynı kalır. Konuyu zorla ortaya koyalım, --günleri veya _tarihleri_ sayarken, _bir şey_ doğu ve batıya göre değişmelidir;
Her bölgeye uygun olarak iş ve uyku saatlerinin belirlenmesini öneriyorum, ancak değişmez bir zaman. 7 gibi belirli bir sayının _her yerde_ günün yaşını temsil ettiği fikrinden kurtulun.
Saati geri ve ileri alarak "gün ışığından tasarruf etme" şeklindeki aptalca önerinin nasıl ortadan kalkacağını görün. Diyelim ki işçiler New York'ta 12.30'da işe başladı; uzun yaz günleri nedeniyle saat 11.30 oluyor, ancak evrensel saatte
bir değişiklik yok. Bu, mevcut zaman sistemimizden tek fark olduğundan, merkezi kavramı, yani evrensel zamanı, yerel gece ve gündüzü sıkıca koruyun.

[Resim: Şekil 46 - Dört Yer İçin Evrensel Zaman Kadranı Ayarı]

Diyelim ki Chicago "erken yatıp erken kalkmanın" arzu edilir olduğuna karar verdi; o zaman yasal öğle saatini 17.30 olarak belirleyebilirdi, bu da meridyeni için yaklaşık 20 dakika erken olurdu. Chicago ile bir ömür boyu iş yapabilir ve bunu bulamazsınız, ta ki Chicago'nun meridyenine bakıp saatin 17.50 olduğunu görene kadar. Şehrin demiryollarının veya vapur hatlarının hiçbiri bunu, bilimsel bir merak konusu dışında, bilmeye ihtiyaç duymazdı,
çünkü tüm zaman çizelgeleri evrensel zamana göre basılacaktı. İşçi kiralamak, malları almak ve teslim etmek vb. için yalnızca Chicago'nun _iş saatlerini_ bilmeleri yeterli olurdu. Konuyu farklı kelimelerle ifade etmek gerekirse, Chicago'nun sadece evrensel 24 saatin hangi kısmının gününe ve hangisinin gecesine en uygun olduğuna karar vermesi gerekir ve yukarıda varsayıldığı gibi, çalışma gününü biraz öne alıp emekten sonra biraz gün ışığı vermeye karar verirse, hiçbir şey bozulmaz ve bunu yalnızca bilim insanları bilir. Elbette, "gün ışığından tasarruf edin" ama saatle dalga geçmeyin! Yerelliklerin sistemin işleyişine dokunmadan ne kadar büyük bir özgürlük alabileceğini gösterdikten sonra, aynı açıklamalar ultra bilimsel yerellikler için de geçerlidir. Bir şehir öğle saatini anında belirleyebilir; bu yüzden New York'un zeki ve bilimsel belediye meclisi üyelerinin uygun kamp takipçileri ve enstrüman taşıyıcıları olan bir komisyon atayarak şehrin boylamını saniyenin N'de birine kadar belirlemesi ve bize "nerede olduğumuzu" söylemesi mümkündür. Bu başarının şanı -ve özellikle de toplam maliyeti- tamamen bizim olurdu ve bozulmaz zaman
dokunulmaz olurdu! Böylece büyük yerel özgürlüğün ve büyük doğruluğun
birbirine benzer şekilde mümkün olduğunu görüyoruz. Mevcut sistemimizle, yerel zamanda doğruluk
uygulanamazdır ve hiç denenmemiştir ve
demir yolu saat atlamalarını eklediğimizden beri karışıklık
karışıktır. Bu karışıklığı neden neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar besledik? Çünkü insan
her zaman _zihinsel çağrışımların ve alışkanlıkların_ kölesi olmuştur. İlkel insan yerel günü parçalara böldü ve onlara isimler verdi
ve bu zihinsel tutum, gününü doldurduktan sonra bile bize yapışır.
Evrensel saatin avantajları saymakla bitmez, ancak
çocukça 7'yi kahvaltı saatiyle ilişkilendirmeyi bırakarak
hepsine sahip olabiliriz! Başka bir örnek, birkaç günlüğüne bir arkadaşınızı ziyarete gidiyorsunuz ve ilk gece yattığınızda "kahvaltı saatiniz kaç" diye soruyorsunuz - "8." Bu soruyu sormanız ve cevabı hatırlamanız gerekiyor. Şimdi bana cevap 13 olsaydı ne fark ederdi? Hiçbir fark olmazdı, tabii ki on üçü sevmiyorsanız! Peki ya gemiler? Gemiler artık evrensel saat taşıyor ve güvertedeki saati sadece basit fikirli yolcuları memnun etmek için değiştiriyorlar. Peki ya tarih çizgisi? Hiçbir değişiklik yok, yeter ki
yerel günleri numaralandırmak anlamına gelen _dates_ kullanalım. Örnekleri çoğaltmak işe yaramaz; tüm zorluklar sanki sihirle ortadan kalkar,
zihnimizi yerel zamandan ve _aynı saatin_ _her yerde_ günün _aynı kısmıyla_ ilişkisinden kurtarabildiğimiz an.
Şu anda Kuzey Kutbu'na ulaşma girişimlerine gösterilen büyük ilgi,
en uç kuzeyde evrensel zamanın biraz dikkate alınmasını gerektirir. Ekvatordan başlayarak, Şekil 46'daki
gündüz ve gece halkasının, tüm mevsimlerde 12 saatlik
günleri ve
geceleri temsil ettiğini görmek kolaydır. Ancak kuzeye doğru gittiğimizde, bu halka _ortalama_ gün ve geceyi temsil eder.
Kutup
Çemberi'ne ulaştığımızda, hala kuzeye doğru, güneşin _günlük_ doğuşu ve batışı,
Kutup'ta altı ay karanlık ve altı ay aydınlıktan oluşan büyük bir yıllık güne ulaşana kadar kademeli olarak sona erer.
Şimdi burada bir astronomik gözlemevinin kurulduğunu ve
büyük ekvatoralin tam olarak kutup üzerine yerleştirildiğini varsayalım. Bu noktada, _yerel
zaman_, _gündüz ve gece_ ve _tarih çizgisi_ neredeyse bir anlam ifade etmeyi bırakır. Tam da bu nedenle evrensel zaman tek pratik yöntem olurdu; bu nedenle, aşırıya kaçma testinden _fazlasıyla_ geçer. Evrensel zaman, burada çalışmayı ve uyumayı diğer tüm yerlerdekiyle aynı şekilde düzenlerdi. Bu gözlemevinde kesinlikle yerel zaman bir saçmalık olurdu, çünkü teleskopun (direğin) etrafında yürürken beş saniye içinde 24 saatin tüm anlarında olurdunuz! Kutupta gün, varsayılan bir yerdekiyle aynı anda başlardı ve gündüz ve gece halkası o yerdeki gibi çalışmayı ve uyumayı temsil ederdi. Bu gözlemevinin New York ile telgraf iletişiminde olduğunu varsayalım, o zaman görevlilerin gündüz ve gecelerini New York'a ayarlamaları en iyisi olurdu, böylece iş saatlerine denk gelirdi. Bu "harika gece" ve "harika gün" ile kutup gözlemevi hakkında birçok ilginç varsayım yapılabilir. Kendini saymak için _tarihleri_ ve 24 saatlik _günleri_ not etmek zorunda kalacağı açıktır; bu nedenle New York gibi bir yerin yerel gününü benimsemek zorunda kalacaktır. Bu seçim özgür olacaktır, çünkü bir kutup gözlemevi aynı anda dünyanın tüm meridyenlerinde duracaktır.

Artık saatlerimizdeki bir sonraki olası -ve hatta olası- iyileştirmeyi düşünme konumundayız. Bir sonraki adımı en aza indirmek için şimdi ne yapabileceğimize bakmak iyi olabilir. Saatler genellikle kablolar üzerinden gelen elektrik darbeleriyle düzenlenir. Elektrikçiler bana bunu kablosuz olarak yapabileceklerini söylüyorlar; ancak darbelerin hızla zayıflaması nedeniyle ticari olarak, büyük mesafelerde yapılamayacağını söylüyorlar. İcat tarihinde ilk adım _bir şey
yapmak_ ve sonra bunu genel kullanım için yeterince ucuza yapmanın bir yolunu bulmaktı. Bildiğim kadarıyla, kullanıcının cebindeki saat
henüz kablosuz olarak düzenlenmemiştir; ancak Popular Mechanics editörünün bunu yapabilecek birden fazla elektrikçiyi
adlandırabileceği ifadesini riske atmaya hazırım. Bu dürtüleri alabilecek bir saat
şu anki saatlerimizden daha büyük olabilir, ancak daha büyük kalmaz ve
sonunda çok daha küçük hale gelir. Üçüncü bölümde anlatılan büyük "soğanların" günlerinden beri neler olduğunu biliyorsunuz.
Şekil 34; bu yüzden elektrikli saatinizi alın ve boş zamanınızda
daha küçük hale getirin. Ticari olarak uygulanabilir birçok şey yaptık, ki bunlar bundan daha
devrimci görünüyordu. Şimdi saatlerimizin ana yayını,
tekerleklerini, pinyonlarını, vb. atın ve makine kısmını
kadran ve kollardan biraz daha fazlasına indirgeyin ve kablosuz olarak sürüşü, diyelim ki, dakikada bir kez yapın. Bunu yapabilecek adamın aramızda yaşadığını söyleyerek
bilimsel hayal gücünü kısıtladığımdan eminim. Tekrar ediyorum, artık temel bilgiye sahibiz --ki bunlar
bir araya getirilip uygulanırsa-- böyle bir saat üretebilir.

Şimdi sormak istediğim büyük bir soru var - sizinle bu küçük bilimsel sohbette sorgulamanın merkezi notu - dünyanın dönüşünü otomatik olarak kaydedebilen adam yaşıyor mu? Endişelenmeyin, çünkü bu olasılık hakkında bir tahminde bulunmaya hazırım. Dünyanın dönüşünün _doğrudan_ mekanik bir kaydı umutsuz görünüyor, ancak neler yapılabileceğine bakalım. Bazı sabit yıldızların belirgin bir spektruma sahip olduğunu biliyorsunuz. Böyle bir yıldızın meridyen üzerinden geçişini kaydedecek bir aletin yapılabileceğini varsaymak mantıksız değil. Ah, ancak diyorsunuz ki, bunda mekanik bir
güç yok. Acele etmeyin, çünkü görünüşe göre hiçbir
gücü olmayan şeylerin mekanik
güç gösteren bir şeyi serbest bırakabileceği gerçeğiyle uzun zamandır tanışıyoruz. Şimdi en büyük buhar makinesini bir güneş ışığı parıltısıyla çalıştırabilir veya durdurabiliriz ve bir gün yakın zamanda keşfedilen ışık basıncıyla da aynısını yapabiliriz. Yani, artık en büyük kuvvetleri en küçük kuvvetlerle, adımlarla serbest bırakabiliriz; küçük kuvvet kendinden daha büyük bir kuvveti serbest bırakır ve diğerlerini daha da büyük bir kuvvetle serbest bırakır. İyi bir örnek, bir elektrikli trenin, uzaktan, kablosuz olarak durdurulmasıdır. Daha önce bahsedilen Philadelphia'daki standart saat, hassas bir alettir ve en hassas parçası, en az kuvvete sahip olan, her dakika küçük bir valfi hareket ettirir ve birkaç adımda, kulede 200 fit daha yüksekte bulunan hava basıncını serbest bırakarak dört büyük yelkovanı hareket ettirir. Görünmez aktinik ışınların büyük bir kuvveti serbest bırakmak için kullanılabileceğini söylediğimde, kayıtların ötesine geçmiyorum; bu nedenle, bir yıldızın spektrumundaki sodyum çizgisinin yer değiştirmesinin, dünyanın dönüşünü kaydetmek için yapılabileceği varsayımında mantıksız olan ne var? Bu yüzden, elektrikçiye, gözlükçüye, fotoğrafçıya, kimyagere ve tamirciye, bir araya gelip bu saati üretmelerini söylüyorum. İzin verin,
geleneksel ve kasıtlı bir alçakgönüllülükle, yeni saate
_Chroncosmic_ adını vereyim. Cepte kullanım için, _Cosmic watch_ olurdu.
İlk bölümde bu saatin üretimi için 2.000 yılına izin verdim, ancak muhtemelen bu kadar uzun süre beklememiz gerekmeyecek.

Evrensel zaman için önerimi uzayın izin verdiği ölçüde tam olarak belirttikten ve gelecek kozmik saate dair tahminimi verdikten sonra, bu kapanış paragrafında biraz zihinsel egzersiz yapalım. Diyelim ki
eski zaman astronomi öğretim görevlisini taklit edip "zihinlerimizin uzaya
girmesine" izin verelim. Hafızası mübarek olsun, iyilik yapan biriydi.
Tahta işaretçisini defalarca düşürdüğünde ne kadar etkileyiciydi ve işte!
Her zaman doğrudan yere iniyordu; böylece
evrensel çekimi muzaffer bir şekilde haklı çıkarıyordu!!!

Ayları, haftaları ve
günleri bir kenara atacak bir zaman sistemi düşünebiliriz. Günlerin 1'den 365'e veya 366'ya kadar numaralandırıldığı finansal takvimin anlamı nedir? Sadece doğru yöne doğru bir adım, _aylardan ve haftalardan_ uzaklaşmak, böylece herhangi iki tarih arasındaki mesafenin bir bakışta görülebilmesi. Aylar ve haftalar olmadan gerçekten daha iyi olurduk. Şimdi, 
gökbilimciler tarafından uzun zamandır önerilen

birim olarak mevsimlerin yılını ele alalım ve
onu 3.000 krona bölelim. Şu anda olduğu gibi, yıldız geçişleriyle düzenlenen saatler bunu ondalık olarak bölerdi, dördüncü basamak yeni sarkaçları uygun uzunlukta yapmaya yetecek kadar yakındı. Bu,
ayları, haftaları ve günleri, yerel saati ve tarih çizgisini atardı.
Bu kronların her biri yıldaki aynı zamanı kalıcı olarak temsil ederdi.
Örneğin, 464.6731, yılda ulaşılan noktayı _dixmilliemechron_ (bir saniyeden biraz daha fazla) olarak işaretler;
oysa
tarih, ilk bölümde gösterdiğim gibi bunu yapmaz. Ama
sen
yine de bunun yılda bir noktayı belirlemek için kullanılacak çok sayıda rakam olduğunu söylüyorsun. Şimdi, _24 Ağustos, 11-16-32 ÖS, New York standart saati_ ile yılın bir noktasını sabitlemek için ne gerektiğine bir bakalım. Oldukça uzun bir hikaye, ancak o zaman bile yılın noktasını sabitlemiyor; çünkü _herhangi bir_ yılda, diyelim ki 1909'da böyle bir noktayı sabitlemek için bir astronomun yardımına ihtiyaç duyulurdu. Ancak 464.6731, mevsimlerin _mutlak zamanında_ sonsuza dek doğru olurdu ve herhangi bir yıl için hiçbir nitelemesi olmadan yalnızca bir anlamı olurdu. Bence astronomlar buna benzer bir yöntem kullanmalı. Ah, ancak bunu günlük yaşamın işlerine uygulamada aşılmaz görünen bir zorluk var. Bunun nedeni _gün_ ve _yılın_ ölçülemez olmasıdır. Bunlardan biri diğerinin terimleriyle tam olarak ifade edilemez. Bir karenin köşegeni ve kenarı gibidirler. Gün artık birimdir ve bu nedenle yıl
sonsuz bir kesre sahiptir; tersine, yılı birim yaparsak, o zaman
gün sonsuz bir kesre dönüşür. Bu bizi
bilimsel yıl birimimizde göz ardı ettiğimiz yerel günle yüz yüze getirir. Bu dünyadaki emeklerimizi gündüz ve geceye göre düzenlememiz _gerekir_ ve yıl birimiyle kronlar, ardışık iki gün boyunca bile
gün ve geceyle sabit bir ilişkiye sahip olmaz. Bu nedenle yıl birimi ve mutlak zaman
astronomlara bırakılmalıdır; ancak Şekil 46 ile bağlantılı olarak açıklandığı gibi _gün birimi_ ve _evrensel zamanın_ tekdüze
dünya günü
pratik bir sistem olarak sunuyorum.

Yılı ve günü aynı _zaman ölçüsüyle_ ölçmeye yönelik tüm girişimlerin başarısızlığa uğrayacağından ve bizi şu anki
karmaşamızda tutacağından eminim. Bu nedenle bunları bir kez ve sonsuza dek ayırın. En düşük terimlerine indirildiğinde son önerim şudur:--

1. Gökbilimciler için bir ekinoks yılı birimi, önerildiği gibi bir şekilde bölünmüş, ancak bölümleri günlere ve saatlere yakınlaştırmak için hiçbir girişimde bulunulmamış. Bu, tüm
astronomik olayları kesinlikle düzeltirdi. Yılın uzunluğundaki bir değişiklik,
bu sistemi bozmazdı, çünkü yılın kendisi birim olurdu. Bu astronomik veya yıl
birim zamanını saat zamanına çevirirken,
yıldız zamanını saat zamanına çevirmemizle karşılaştırıldığında hiçbir zorluk eklenmezdi.
Yıl birimini_ ve _gün birimini_ ayrı ayrı ele alın
ve gerektiğinde bunları karşılıklı olarak dönüştürün.

2. Şu anda Greenwich'te tutulan 24 saatlik evrensel bir ortalama zaman günü, tüm insan işleri bu zamana göre düzenlenir.
Tarihler ve tarih çizgisi ile artık yıllar
şu anda olduğu gibi korunur.

3. Ağırlık ve yaylı saatler ve kol saatleri, merkezi zaman istasyonlarından gelen kablosuz darbelerle düzenlenen kozmik saatler ve kol saatleriyle değiştirilecek, tüm darbeler tüm yerler için aynı
değişmez zamanı verecek.

4. Bu zamanı belirlemek için dünyanın dönüşlerinin otomatik olarak kaydedilmesi.

Herhangi bir yanlış anlaşılma olasılığını önlemek için, bir birimi tamamlanana kadar asla saymamanızı tavsiye ederim. Bunu saatlerimizle doğru şekilde yapıyoruz, çünkü 24'ü 0 ile aynı olarak anlıyoruz. Ancak bunu mantıksal olarak yapmıyoruz, çünkü 24.30 diyoruz. 24'ten daha fazla bir şey olmadığına göre bu nasıl olabilir? Basitçe 30 dakika veya 0 saat 30 dakika olması gerekir. Yeni bir gün yalnızca 30 dakika eskiyken nasıl _saat_ olabilir? Bu, birkaç yıl önce "birinci yıl" olup olmadığı konusunda yaşanan sert tartışmayı gündeme getiriyor. Bir taraf, bir yıl tamamlanana kadar yalnızca aylar ve günler olabileceğinde ısrar etti. Diğer taraf, "birinci yılın" 0'dan başladığını ve ay ve tarihin ne kadarının geçtiğini gösterdiğini savundu. Kendinizi test edin, bu yalnızca 8 ayı geçmiş olan 1909 yılı mı; yoksa 1909 ve 8 ay daha mı? Yüzyıllarla ilgili olarak 1900'ün tamamlandığı ve 20. yüzyılda olduğumuz konusunda hiçbir görüş ayrılığı yok gibi görünüyor. Peki 20. yüzyılda 8 yıl 8 ay mı yoksa 9 yıl 8 ay mı olduğumuzu söyleyebilir misiniz? Mantıksal olarak 1909 yıl _tamamlanmalı_ ve tamamlanana kadar saymamamız gereken bir sonraki yılın 8 ayı olmalı. Bir
marangoz cetveli alalım, 1/4 inç--1/2 inç--3/4 inç deriz, ancak tamamlayana kadar
bir inç saymayız. Eskiler alıntılandığında,--"üçüncü saatin ortası civarı" hiçbir hata yoktur, çünkü bu gün doğumundan itibaren
2-1/2 saat demektir. 1909. yıl dersek bu da kesin olur ve o yılın bir miktar uzaklığı anlamına gelir. Popüler dil, Greenwich'in "birinci meridyen"de olduğunu belirtir; kesin olarak, sıfır meridyeninde veya 0 derecededir. Bu konular büyük ölçüde akademiktir ve ben bunlara ciddi tartışma konuları olarak bakmıyorum; ancak iyi düşünce
üreticileridir. Elveda derken, şimdilik, Time'daki bu sohbet tarzındaki makalenin okunabilir ve bir nebze öğretici olması amaçlandığını belirtmek
mümkün olabilir; ancak özellikle konunun sonsuzluğunu belirtmek, böylece düşünce ve araştırmanın teşvik edilebileceğini belirtmek

* * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal yazım ve dilbilgisi çoğunlukla korunmuştur. Ancak,
31. sayfada, "clepsydral" "clepsydra" olarak değiştirilmiştir.

Şekiller paragrafların içinden paragrafların arasına taşınmıştır.
Ek olarak, bazı şekiller başlangıçta sayısal dizilimden uzaktı;
şimdi sıralıdırlar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TIME AND ITS MEASUREMENT***


******* This file should be named 44838.txt or 44838.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/8/3/44838



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
