*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Devotional Poetry for the Children (Çocuklar İçin Dini Şiirler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 5, 2014 [EBook #44835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Devotional Poetry for the Children, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Devotional Poetry for the Children
       Second Part

Author: Various

Release Date: February 5, 2014 [EBook #44835]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVOTIONAL POETRY FOR THE CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Larry B. Harrison, Carol Brown ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

İBADET ŞİİRİ

ÇOCUKLAR İÇİN.

İKİNCİ KISIM.

"_Bizi içten güzelleştir,
Ruhunun kutsal ışığıyla;
İmanımız sönükleştiğinde bizi koru,
Tüm sevginin ve kudretin Babası._"

FİLADELFYA:

Book Association of Friends tarafından yayınlanmıştır.

1870.

Dernek için elektrotiplenmiş ve basılmıştır,
THOMAS W. STUCKEY TARAFINDAN,
403 North Sixth street, Callowhill'in üstü, Philadelphia.

DİZİN.

SAYFA
Yaşam Saati, 5
Tanrı Sevgidir, 6
Zaman,--Şükran, 7
"Sen, Tanrı, Beni Gör," 8
Tanrı'nın Güzel Eserleri, 9
Manevi Nimetler,--Güvercinin Ziyareti, 10
Bize Dua Etmeyi Öğret,--İyilik İşleri, 12
Bir Akşam Şarkısı, 14
Fakirlere Nazik Ol, 15
Yaprakların Dersi, 16
İlkbahar Kuşunun Dersi, 17
Yetim İlahisi,--Sabah, 18
Akşam, 19
Çok Geç Bir An, 20
Küçük Şeyler Hakkında Küçük Bir Sone, 21
Sınav, 22
Tanrı Kutsal Tapınağındadır, 23
Sabah Zaferleri, 24
Güneşin Batması Ne Kadar Güzel, 25
Yaz Zamanı, 26
İsa Gibi,-- Bir Evim Var, 27
Tanrı, 28
Kuş Yuvası, 29
Tarlakuşu,--Çaba, 30
Deniz Kabuğu, 31
Tanrı İyidir,--Basit Şeyleri Küçümseme, 32
Menekşe, 33
Çocuğun Yeteneği, 34
Yıldızlar Geliyor, 35
Çiçekler, 36
Azar Azar, 37
Çocuğum, Dua Etmeyi Asla Unutma, 38
Çocuğun Duası, 38
Çocuksu Bir Ruh, 39
Bir Şey İçin Yaşa, 41
Güzel, 42
Kuşları Öldürme, 43
Küçük Nezaket Eylemleri, 44
Nimetler, 46
Baba Eve Geldiğinde, 47
Hasat-Zaman Tarlası, 48
Dua,--Düşünceler, 49
Cennet Nedir? 50
Çocuğun Monitörü, 51
Bize Günlük Ekmeğimizi Ver, 52
Gerçek Dinlenme, 54
Tek Tek, 56
İşlerinde Görülen Tanrı, 57
Küçük Güneş Işını, 58
Şefkat, - Bugün İyi Olacağım, 59
Elimden Geleni Yapacağım, 60
Kalkma Zamanı, 61
İlahi Rehberlik, - Çalışkanlık, 62
"Dua Ruhun Samimi Arzusudur," 63
Öfkeli Sözler, 63
İstek, 64

ÇOCUKLAR İÇİN
DİNDAR ŞİİR.

YAŞAM SAATİ. Küçük bir mistik saat vardır,
Hiçbir insan gözü görmemiştir,
Çalmaya devam eder,--çarpmaya devam eder,--
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar.

Ve ruh uykuya daldığında,
Tamamen sessiz ve yalnız,
Geçen geceyi tıkır tıkır çalar,
Ve asla tükenmez.

Ah! O sanat eseri ne harikadır,
Geçen saati haber veren;
Ama sanat asla oluşmamış, ne de zihin tasarlanmış,
Yaşam saatinin büyülü gücü.

Altına gömülmemiş, ya da mücevherlerle süslenmemiş,
Zenginlik ve gururla;
Ama zengin ya da fakir, ya da yüksek ya da alçak,
Herkes onu göğsünde taşır.

Hayatı ölçen saat böyledir,--
Et ve ruh harmanlanmıştır,--
Ve böylece göğüste akacaktır,
Ta ki o garip hayat sona erene kadar.

TANRI SEVGİDİR.

İşte! Gökler çatlıyor,
Yukarıda saf ve parlak;
Işık ve hayat uyanıyor,
Mırıldanıyor, "Tanrı sevgidir."

Şimdi müzik çınlıyor,
Yapraklı korudan,
Tüylü şarkıcılar, şarkı söylüyor,
Cıvılda, "Tanrı sevgidir."

Uyan, kalbim, ve sıçra,
Kanatlarını yukarı aç;
Hala yükseliyor ve şarkı söylüyor,--
Şarkı söylüyor, "Tanrı sevgidir."

ZAMAN.

Bir dakika,-- ne kadar da çabuk uçup gidiyor!
Ve yine de, ne kadar da önemli!
Tanrı her anı kendine ait olarak adlandırıyor,--
Çünkü tüm varlığımız O'nundur:
Ve her gün birçok anı boşa harcasak da,
O, her birini boşa harcadığımızı fark eder.

Bir dakikayı bile hor görmemeliyiz,
Çok çabuk bitse bile;
Hızla uçup gittiğini biliyoruz,
Ve bu yüzden onu daha çok takdir etmeliyiz.
Gerçekten de, onun yerine bir başkası gelebilir;
Ama o değerli dakika, sonsuza dek, uçup gitti.

Yıllarımızı boşa harcamak kolaydır
Tembellik, aptallık ve çekişmeyle;
Ama, oh! Hiçbir pişmanlık veya gözyaşı
Hayatın bir anını geri getiremez.
Sonra akıllıca her zaman olduğu gibi iyileş,
Ve hayat mutlu ve huzurlu olacak.

ŞÜKRAN.

Çardakta bir yaprak yok,--
Ağaçta bir kuş yok,--
Çiçekte bir çiğ damlası yok,--
Ama Senin izini taşıyor, Tanrım,

Senin gücün çeşitli yaprakları tasarladı,
Ve kuşa heyecan verici tonunu verdi;
Senin elin çiğ damlalarının renklerini birleştirdi,
Ta ki bir elmasın parıltısı gibi parıldayana kadar.

Evet, çiğ damlaları, yapraklar ve tomurcuklar ve hepsi,--
En küçüğü, en büyük şeyler gibi,--
Denizin engin boşluğu, dünyanın geniş topu,
Aynı şekilde Seni ilan ediyor, kralların Kralı!

Ama sadece insan, cömert Cennet'e,
Şükran Günü'nün bilinçli ezgileri yükselebilir:
Sadece ayrıcalıklı insana,
Övgüde melek korosuna katılmak için verilir.

"SEN, TANRI, BENİ GÖR."

Gözün her zaman üzerimdedir,
Aldığım yolu bilirsin;
Uyurken beni görürsün,
Uyandığımda beni görürsün.

Kolun etrafımdadır,
Elin altımdadır;
Sevgin beni hala koruyacaktır,
Eğer ben Senin yasalarını tutarsam.

Sen benim şimdiki yardımcımsın,--
Günlük rehberim ol;
O zaman sonsuza dek güvende olurum,
Ne olursa olsun.

Ah! Yardım et bana, sevgili Baba,
Bilgeliğin yolunda yürümeme,
Böylece ben, Senin sevgi dolu çocuğun,
Her gelecek günde,
Ve sevgi dolu eylemlerimle,
Beni koruyanın Sevgi olduğunu kanıtlayabilirim.

TANRI'NIN GÜZEL İŞLERİ.

Her parlak ve güzel şey,
Her büyük ve küçük yaratık,
Her bilge ve harika şey,--
Rab Tanrı hepsini yarattı.

Açılan her küçük çiçek,
Şarkı söyleyen her küçük kuş,
Parıldayan renklerini yaptı,
Parıldayan kanatlarını yaptı.

Yeşil ormandaki uzun ağaçlar,
Oynadığımız çayırlar,
Su kenarındaki sazlar,
Her gün toplanırız,--

Onları görmemiz için bize gözler verdi,
Ve dudaklar,
Her şeye gücü yeten Tanrı'nın ne kadar büyük olduğunu söyleyebilmemiz için,
Her şeyi iyi yapan.

RUHSAL NİMETLER.

Her şeye gücü yeten Baba! Her sevgi dolu çocuğun için birçok nimetin var;
Bunun için dua ediyorum,-- Senin lütfunla sahip olduğum,
İlahi iraden tarafından yönlendirilmeye çalışmama izin ver. Dünyanın hazineleri için değil, onun en değerli sevinçleri için,
Yakarışlarımı Sana yükseltirdim;
Yüreğime en yakın olan umutlar için değil,
Sadece o yüreği Sana vermem için.

Dua ediyorum ki bana yol göster ve beni sonsuza dek koru;
Gücünle beni her türlü günah lekesinden temizle;
Her çabamda senin bereketini dileyeceğim,
Ve böylece vaat ettiğin huzuru ruhum kazanacak.

GÜVERCİN ZİYARETİ.

Küçük, hasta bir çocuk tanıdım,
Uzun, uzun yaz günü,
Bütün dünya yeşil ve parlakken,
Tek başına yatakta yatmak için;
Bir zamanlar küçük bir güvercin gelirdi
Penceresinin önünde,
Ve ona tatlı sesiyle şarkı söylerdi,
Uzun köknar ağacından.

Ve hasta çocuk daha iyi büyüdüğünde,
Ve sürünerek ilerleyebildiğinde,
O pencereye yaklaşırdı,
Ve onun şarkısını dinlerdi. Konuşmasında o kadar nazikti ki,
Ve oyununda o kadar sessizdi ki,
Dünya için,
O tatlı kuşu uçup gitmesini istemezdi.

Şarkı söyleyen Kutsal bir Güvercin vardır
Her dinleyen çocuğa,--
Küçük kalbine fısıldayan
Daha tatlı ve yumuşak bir şarkı.
Tanrımızın Ruhu'dur
İçinde ona konuşan;
Onu tüm iyi şeylere götüren,
Ve onu günahtan uzak tutan.

Ve o "sessiz, küçük sesi" duymalı,
Onu gitmeye teşvik etmemeli,--
Büyük ve harika Ruh,
Kalbine fısıldayan.
Saf, iyi ve gerçek olmalı;
Çabalamalı, izlemeli ve dua etmeli;
Çünkü direnilmemiş günah, sonunda,
O Güvercini uzaklaştırabilir.

BİZE DUA ETMEYİ ÖĞRET.

Bize dua etmeyi öğret
Ah, Baba! Sana bakıyoruz,
Ve tek isteğimiz şu olacak,
Bize dua etmeyi öğret.

Bize dua etmeyi öğret. Bir kelime biçimi yeterli olmayacaktır,--
Kalp fedakarlığını getirmelidir:
Bize dua etmeyi öğret.

Bize dua etmeyi öğret.
Biz kime dönelim, Senin çocukların?
Öğreneceğimiz dersi Sen öğret:
Bize dua etmeyi öğret.

Bize dua etmeyi öğret.
Yalnızca Sana, kalplerimiz bakar:
Dua bizim tek umut kapımızdır;
Bize dua etmeyi öğret.

İYİLİK İŞLERİ.

Küçük çuha çiçeği
Küçücük kadehini assa,
Ve dese ki, "Ben çok küçük bir çiçeğim,
Büyümesem daha iyi."
Kaç yorgun gezgin
O güzel kokuyu özlerdi?
Kaç küçük çocuk
Çukurdan kaçırdığı için üzülürdü!

Kaç parıldayan çiy damlası,
Çimlerin üzerinde, dese ki,
"Küçücük bir çiy damlası ne işe yarar?
En iyisi yuvarlanıp gitsem."

Üzerinde durduğu bıçak,
Gün bitmeden,
Onu ıslatacak bir damla olmadan,
Güneşte solardı.

Küçük esintilerin
Bir yaz gününde,
Kendilerini serinletmek için çok küçük sanmaları gerektiğini varsayalım
Yolcu yolda:
En küçüğünü,
Ve en yumuşak esenleri,
Kim kaçırmaz ki,
Ve büyük bir hata yaptıklarını düşünürler
Eğer öyle konuşuyorlarsa?

Kaç tane iyilik işi yapabilir
Küçük bir çocuk,
Çok az gücü olmasına rağmen,
Ve çok az bilgeliği de.
Sevgi dolu bir ruha ihtiyacı var,
Güçten çok daha fazla,
Bir çocuğun sevgisiyle başkaları için kaç şey yapabileceğini kanıtlamak için.

BİR AKŞAM ŞARKISI.

Akşam gökyüzü ne kadar da parlak!
Göklerde açılmış geniş mavi kanat,
Tanrı yorulmak bilmeyen gözlerle izliyor
Uyuyan bir dünyanın refahını.

Güneşi batışına doğru yuvarlar,
Ve onu uzak diyarlara doğru hızlandırır,
Mütevazı ateş böceğinin parlamasını sağlamak için,
Ve insanlar akşam yıldızını görsünler diye.

Ormandaki yabani çiçeği yakar,
Yuvasındaki serçeyi sallar,
Melekleri yollarında yönlendirir,
Dinlenirken bizi korumaya gelenler

Arı minik boynuzunu üflediğinde,
Çiçeklerin kardeşliğini uyandırmak için,
Gülümsemesiyle sabahı tutuşturur,
Kanatlı saatleri ışıkla kutsamak için.

Ey Tanrım! Sevgi dolu gözlerle bak
Burada uyuyan çocuklarına,
Yıldızlı gökyüzünün bu çadırının altında,
Çünkü cennet yakındır ve Sen yakındasın.

FAKİRLERE NAZİK OL. Senden bir pay isteyenden yüz çevirme;
Dünyevi mallarda fakir olsan da,
Yine de verebilirsin, - dahası,

Rahatlatıcı merhemi dökebilirsin
Kederli zihnine,
Zenginliğin gururlu kapısından sık sık dönen,
Birçok kötü sözle.

Sahte dünyadan olan biri
Sadece sitem ve küçümseme bulur mu?
Kötü sözlerle sokulan biri,
Hiç doğmamış olmayı diler mi?

Sarkmış kalbini kaldır,
Yaralı zihnini onar;
Zenginlikten hiçbir şey veremese de,
Yine de nazik olabilirsin.

Ve sık sık sözlerin
Sana doğru geri kanat çırpacak,
Ve göğsünde saf mutluluğun
Bir kaynağı olacak.

YAPRAKLARIN DERSLERİ.

Yapraklar nasıl büyür,
İlkbaharda, saplarında?
Ah! Özsu herkes için bir damlayla şişer,
Ve bu onlar için hayattır.

Yapraklar ne yapar
Uzun yaz saatleri boyunca,
Gezgin kuşlar için bir yuva yaparlar,
Ve yabani çiçekleri barındırırlar.

Yapraklar nasıl solar
Sonbahar rüzgarının altında?
Ah! Ölmeden önce daha güzel büyürler,
En parlakları sonuncusudur.

Biz de yapraklar gibiyiz,
Ey çocuklar! Zayıf ve küçük;
Tanrı orman gölgesindeki her yaprağı bilir:
Her birimizi ve hepimizi bilir.

Asla bir yaprak düşmez
Kendi görevi bitene kadar;
Tanrı bize özsu gibi lütuf verir ve sonra
Herkese biraz iş.

Biz de yaşlanmalıyız,
Sonbahar gökyüzünün altında;
Ama hayatlarımız daha güzel ve daha parlak büyüyebilir,
Ölmeden önce yapraklar gibi.

İyilik işleriyle daha parlak,
Başkalarına verilen sevgiyle;
Sonbahar ağacından yaprak düşene kadar,
Ve ruh cennettedir.

İLKBAHAR KUŞUNUN DERSİ.

Sen erken kalktın, küçük kuşum,
Ve bu sabah erkenden dışarı çıktın,
Çünkü hala hassas tomurcuk kapalı,
Ve hala çimenler inci gibi.

Neden bu kadar erken kalktın, küçük kuş,
Yumuşak, sıcak yuvanı terk ettin?
Sıkıcı, soğuk sabah gökyüzüne meydan okumak için,
Gün yeni doğarken?

Ah! Sen akıllısın, küçük kuş,
Çünkü saatler hızla uçup gidiyor;
Ve bu genç gün, henüz şafak vakti,
Yakında, ne yazık! Ölecek.

Seni öğreneceğim, küçük kuş,
Ve tembel alışkanlıklar hor görüyor,
Artık gençliğin şafağını uyumadan geçirme,
Ne de hayatın değerli sabahını boşa harcama.

ÖKSÜZÜN İLAHİSİ.

Baba,--bir yetimin duasını al,
Ve benim acıklı feryadımı dinle:
Sadece Sen ihtiyaçlarımı giderebilirsin,
Sen ki gökyüzündeki Babamsın.

Burada aşağıda bir babam yok,
Gözyaşlarımı silecek nazik bir annem yok,--
Bu şefkatli isimleri hiç bilmiyorum,
Kederimi yatıştırmak ve korkularımı dindirmek için.

Ama sen benim ebeveynim olacaksın,--yakın
Her derin sıkıntı saatinde,
Ve bir yetimin iç çekişini dinle,
Ve göğsümün acısını yatıştır.

Çünkü ihtiyacım olan her şeyi vaat ettin,
Bir babanın, annenin bakımından daha fazlası:
Aç yetimi doyuracaksın,
Ve her zaman duamı dinle.

SABAH.

Sevgili Rabbim, bir gün daha geldi,
Ve gecenin saatlerinde,
İyi bir yatakta ve sessiz bir evde
Sabah ışığına kadar uyudum.

O zaman sana şükran ve övgü sunayım,
Çünkü Sen çok iyisin;
Ah, küçük kalbime
Çocukların yapması gereken duayı

Bugün beni hatalardan ve günahlardan uzak tut,
Ve beni iyi ve yumuşak kıl;
İçime Kutsal Ruhunu yerleştir,
Bir çocuğa lütuf ver.

Anne babama itaat etmeme yardım et,
Çünkü onlar çok naziktir;
Ve dinlenme saati yaklaştığında,
Başka bir dua bulacağım.

AKŞAM.

Gün geçti,--sessiz gece
Beni huzurlu yatağıma davet ediyor;
Ama, Tanrım, bunun doğru olduğunu biliyorum
Başımı koymadan önce Sana şükretmek için.

Güzel yemeklerim ve keyifli saatlerim için,
Bugün sahip olduğum için,
Bebek güçlerimi kullanmama izin ver
Seni övmek için, dua etmeyi unutmamak için.

Sen en iyisin. Anlatamam
Benim için yaptığın her şeyi;
Çobanım, şimdi seni çağırıyorum,
Hala tehlikelerden beni koru.

Bugün yaramazlık yaptıysam,
Ah! Hatam için beni affet;
Affet ve bana İsa'yı gerektiği gibi takip etme yolunu öğret.

Ve şimdi dinlenmek için uzanacağım,
Kendim, dostlarım, hepsi güvende;
Büyük adın sonsuza dek kutsansın,
Hem uyandığımızda, hem de uyuduğumuzda.

BİR AN ÇOK GEÇ!

Bir an çok geç, güzel kuşum,--
Şimdi bir an çok geçsin,
Rüzgar yumuşak, tüylü yuvanı altüst etti,--
Dala astığın yuva.
Bir an çok geç,--gagandaki o ip
Onu sıkıca ve güçlü bir şekilde tuttururdu;
Ama bak, işte tepeden yuvarlanıyor!
Ah! Bir an çok uzun kaldın.

Bir an çok geç,--çok geç, çalışkan arı,
Çiçeklerden bal düştü;
Görmek için yaprakların altına girmenin bir faydası yok,--
Bir saat boyunca düşmeye hazır bekledi.
Bir an çok geç,--kanatlarını çırpsaydın,
Bal gitmezdi;
Ama bak ne kadar da çok,--çok üzücü bir şey,
Bir an çok uzun süre oyalanmak.

KÜÇÜK ŞEYLER HAKKINDA KÜÇÜK BİR SONET.

Küçük, dumanlı buharlar
Yağmur damlalarını üretir;
Bu küçük damlalar karışır,
Ve sınırsız anaforu oluşturur.

Sonra, damlalar çeşmeleri oluşturur;
Ve küçük kum taneleri
Muhteşem dağları oluşturur,
Üstümüzde yükseklerde duranlar.

Küçük atomların, denir ki,
Katı toprağı oluşturur;
Bu tür gerçekler, doğru okunursa,
Küçük şeylerin ne kadar değerli olduğunu gösterecektir.

Çünkü, damla denizi nasıl yaratılırsa,
Cennetin planı da öyledir,
Atomlar küreyi oluşturmalıdır,
Ve eylemler insanı işaretler.

Küçük saniyeler çabucak geçer,
Ve zamanımızı daha az bırakır;
Ve bu anlarda, uçup giderken,
Keder veya mutluluk asılı kalır.

Çünkü, şimdiki saat nasıl harcanırsa,
Gelecek de öyle olmalıdır;
Her eylem, etkisiyle yaşar,
Tüm sonsuzluk boyunca.

Küçük günahlar ve çılgınlıklar,
Ruhu yoldan çıkaran,
Lekeler bırakır, pişmanlık gözyaşları,
Asla yıkanamaz.

Ve küçük hayırseverlik eylemleri,
Ve küçük sevgi eylemleri,
Bu dünyayı bir cennet yapabilir,
Yukarıdaki dünya gibi.

İNCELEME.

Bu gece gözlerimizi kapatmadan önce,
Ah, her birimiz şu soruları soralım!
Doğru olanı yapmaya çabaladık mı,
Görevimizi zor bir görev olarak mı düşündük?

Nazik, alçakgönüllü, uysal olduk mu,
Ve vicdanın küçük sesi duyuldu mu? Tutku bizi konuşmaya teşvik ettiğinde,
Öfkeli sözcüğü bastırdık mı?

Neşeli bir şevkle itaat ettik mi
İyi kalpli ebeveynlerimizin bize yapmamızı emrettiği şeye?
Ve sözle veya eylemle
Kesinlikle doğru olmayan şeyi söylemedik mi?

Zorlu ayartmanın sıkıntılı saatinde,
Ah! Durup düşündük ve dua ettik mi,
Tanrı bize güç vermekten memnun olur mu
Yaramaz düşünceyi kovalamak için?

Ah, sen! Kalbimin tamamını gören,
Beni hala affedip sev
Ve bana yeni güç ver,
Ve beni sevmemi ve isteğini yapmamı sağla.

TANRI KUTSAL TAPINAĞINDADIR.

Tanrı kutsal tapınağındadır;
Dünyanın düşünceleri şimdi sessiz olsun,
Saygıyla toplanırken,
Ve huzurunda eğilin.
O şimdi ve her zaman bizimledir,
Biz O'nun adını anarken,
Her iyi çabaya yardım ederken,
Her yükselen hedefe rehberlik ederken.

Tanrı kutsal tapınağındadır,--
Saf ve alçakgönüllü zihinde;
Saygılı ve sade bir kalpte;
Duygusal olarak rafine edilmiş bir ruhta.
O zaman her alçak duygu
Uzaklara ve sessizliğe sürülsün;
Ve saf bir bağlılıkla kalplerimiz,
Tanrım, Sana layık tapınaklar olsun.

SABAH ZAFERLERİ.

"Onları ekme" dediler anne; "çok sıradan ve çok fakirler";
Ama başka tohumlarım yoktu, bu yüzden onları kapının önüne bıraktım;
Ve kısa sürede parlak bir şekilde büyüdüler, zengin ve bereketli toprakta,
Yukarıya, yukarı, yukarı doğru uzanarak, emeğimin karşılığını vermek için. Pencerenin her yerine yayıldılar ve kapının etrafını sardılar,
Odanın pencerelerinin her tarafını, yukarı doğru, yukarı doğru, her zamankinden daha fazla;
Ve her şafak vakti, parlayan güzellikle, erken çiy ile parıldayarak,
Ev ihtişamla sarılmış, her sabah parlak ve yeni.

Ya, öğle vakti kapatırlarsa? Çünkü işleri bitmiştir,
Ve kızıl yapraklarını güneşin öpücüklerinden kapatırlar;
Her gün yorgun, soluk soluğa ruhuma derslerini öğreterek,
İyilikte sadık olmak, hedefe doğru yukarı doğru uzanmak,

Tırmanan filizleri göndererek, güç ve kuvvet için Tanrı'ya güvenerek,
Zorlu gün ve saatte desteklemek, yardım etmek ve rahatlatmak için.
Sıradan olanı asla hor görmeyin, çirkin çiçekleri de yoksul olarak adlandırmayın,
Her birinin kutsal bir görevi vardır, tıpkı kapının üzerindeki ihtişamım gibi.

BATIŞ GÜNEŞİ NE KADAR GÜZEL.

Batış güneşi ne kadar güzel!
Bulutlar, ne kadar parlak ve neşeli!
Yıldızlar, birer birer beliriyor,
Ne kadar güzeller!

Ve ay gökyüzüne tırmandığında,
Ve yumuşak ışığını saçtığında,
Ve kristal lambasını yükseğe astığında,
Gece ne kadar güzel!

Ve acaba, ben daha uzaktaki
daha parlak bir şeye mi sahip oldum?
Bu göğsün içinde bir ışık parlıyor,
Her yıldızı gölgede bırakıyor mu?

Evet, güneş ve yıldızlar solgunlaşsa,
Dağlar eriyip gitse,
İçimdeki bu alev asla sönmeyecek,
Ama sonsuz gündüzde yaşayacak.

YAZ ZAMANI.

Küçük kuşları duymayı seviyorum
Ağaçlardaki o ilahiyi;
Nazik, mırıldanan dereyi seviyorum;
Akşam esintisini seviyorum.

Meşgul uğultuyu duymayı seviyorum
Bal yapan arının,
Ve bir ders almayı seviyorum,-- öğrenilmesi zor,-- Sabırlı çalışkanlığın.

O'nu düşünmeyi seviyorum
Benim için o hoş şeyleri yapan,
Bana hayat, sağlık ve güç veren,
Ve görmem için gözler veren.

Sabah akşam,
Dua ederken minik sesini
Ebeveynleri üzüldüğünde üzülen,
Sevindiklerinde sevinç duyan, --
Parlak gözlerinde genç dehanın parladığı,
Kalbi lekesiz,
Yaz gülü kadar taze ve saf olan, --
O çocuk güneşli bir nokta.

İSA GİBİ.

İsa gibi olmak istiyorum,
Çok alçakgönüllü ve çok uysal;
Çünkü kimse öfkeli bir sözü fark etmedi,
Onu konuşanı duyan.

İsa gibi olmak istiyorum,
Dua ederken çok sık;
Dağın tepesinde tek başına,
Orada Babasıyla buluştu.

İsa gibi olmak istiyorum:
Asla, asla,
Zulüm görmüş olmasına rağmen,
Herhangi birine karşı
Kötü davrandığını görmedim.

İsa gibi olmak istiyorum,
İyilik yapmakla meşgul;
Böylece benim için,
Elimden geleni yaptım denilebilir.

BİR EVİM VAR.

Yaşayacak bir evim,
Uyuyacak bir yatağım,
Yiyebileceğim iyi yemeklerim ve ısıtabileceğim bir ateşim,
Giyebileceğim bir elbisem var.

Nazik, sevgi dolu anne ve babam,
Kardeşlerim ve kız kardeşlerim de,
Bana ne yapacağımı öğreten birçok sadık, sevgi dolu arkadaşım var.

Kaç küçük çocuğun
Yiyeceği yok, giyecek bir şeyim yok,
Evi, yuvası yok, şefkatli anne ve babaları yok,
Onları bakımlarıyla yönlendirecek.

Tüm cömertliğin için, ey Tanrım,
Minnettar bulunayım,
Ve her zaman Sana olan sevgimi göstereyim,
Etrafımdakileri severek.

TANRIM.

Tanrım!-- Ne büyük ve kutsal bir isim!
Ah! Kim onun değerini anlatabilir? Cennetteki azizler tarafından tapılır,
Yeryüzündeki insanlar tarafından itaat edilir
Ve yine de küçük bir çocuk eğilebilir
Ve diyebilir ki: "Babam ve Dostum."

Yükseklerde parlayan görkemli güneş,
Daha soluk ve sönük ay,
Ve gökyüzünü dolduran tüm yıldızlar,
O'nun tarafından yaratılır ve yönetilir:
Ve yine de bir çocuk O'nun ilgisini isteyebilir,
Ve dua ederek O'nun adını anabilir.

Ve aşağıdaki bu büyük dünyamız,
Sular ve toprak,
Ve büyüyen tüm ağaçlar ve çiçekler,
O'nun eliyle şekillendirildi;
Evet,--ve O bizim bebek ırkımızı oluşturur,
Ve hatta ben bile O'nun yüzünü arayabilirim.

KUŞ YUVASI.

Çit sırasında bir yuva var,
Yaprakların yarısı tarafından sarılmış,
Ve çiçeklerle bembeyaz püsküller,
Saçaklar gibi üzerine eğilir. Tanrı kuşlara barınak verir,
Onlara yiyeceklerini verir,
Ve onlar O'nun onlara
Ne iyiyse onu vereceğine inanırlar.

Ah! Zengin nimetlerimizi,
Çocuğum, unuttuğumuzda;
Küçük bir sorun için
Mırıldanıp telaşlandığımızda;
Tatlı seslerin
Çalılarda ve ağaçlarda şarkı söylediğini duyduğumuzda:
Bunlardan daha az minnettar,
Daha az güvenilir mi olacağız?

TARLA KUŞU.

Ah! Küçük tarla kuşu, seni orada görüyorum,
Çok, çok yüksekte;
Tıpkı küçük, minik bir nokta gibi
Berrak mavi gökyüzünde.

Ne kadar iyidir ki, böylesine güçlenir
Senin ince ve narin kanadın,
Ve böylesine küçük bir boğaza
Çok tatlı bir şarkı söylemeyi öğretir.

ÇABA.

En ufak bir kelimeyi veya eylemi küçümseme,
Ve onları güçsüz sanma;
Her rüzgarla savrulan tohumda meyve vardır,
Doğum saatini bekleyen.

Fısıldanan bir kelime yüreğe dokunabilir,
Ve onu hayata geri çağırabilir;
Bir sevgi bakışı günahı uzaklaştırır,
Ve hala kutsal olmayan çekişme.

Hiçbir eylem sonuçsuz kalmaz; kimse söyleyemez
Güçlerinin ne kadar engin olabileceğini,
Ne de ortaya çıkan sonuçların
İçinde sessizce ikamet ettiğini.

Üzerinde çalış,--umutsuzluğa kapılma,--birazını getir,
Ne kadar küçük olduğunu da umursama;
Tanrı, doğruya hizmet eden herkesle beraberdir,
Kutsal, gerçek ve özgür.

DENİZ KABUĞU.

Küçük bir deniz kabuğu bulunur,
Yarısı kuma gömülü,
Bazen ay ışığında parıldayan,
Kumsaldaki bir elmas gibi.

Ve kabuğun içinde saklı olan
kıvrımlı odalardan,
Her zaman merak uyandıran bir müzik çalar,
Asla batmaz veya şişmez.

Ama okyanusun uzaklardaki sesi gibi,
Tekdüzeliğini mırıldanır,
Böylece bağrında tutar
Her zaman kendi okyanusunu.

Böylece deniz kabukları her zaman toplanır
Göğüslerinde küçük okyanuslar,
Orada sonsuza dek yankılanan
Okyanusun ilahisi, asla dinlenmeyen.

Böylece ruh müzik yankılayacak,
Cennette doğmuş, dünyadan değil;
Ve her şeyi sonsuza dek övecek,
Onu doğuran Kişiye.

TANRI İYİDİR.

Dağlar arasında sabah,
Sevimli yalnızlık,
Fışkıran dereler ve çeşmeler,
"Tanrı iyidir." diye mırıldanır.

Şimdi sevinçli güneş, kırılıyor,
Altın bir sel döküyor;
En derin vadiler uyanıyor,
"Tanrı iyidir." diye yankılanıyor.

Uyan ve koroya katıl,
Ruhu olan adam!
Gülümsemesi üzerimizde olan,
Tanrı,--Tanrımız,--iyidir.

BASİT ŞEYLERİ HOR GÖRME.

Basit şeyleri hor görme:
Uyanan en mütevazı çiçek
İlkbaharda, havayı koklamak için
Ormanlık alanların,
Sevgini de almalı
Kızarık salon gülü gibi,
Çevresinde doğanın mükemmel nefesini hiç hissetmemiş.

Basit şeyleri hor görme:
Yoksullar senin sevgini ister,
Salonlarda ihtişamla hareket edenler gibi.
Kapındaki dilenciyi
Asla hor görmemelisin;
Çünkü o, paçavralarının altında yatan
asil bir kalp olabilir.

Küçük şeyleri hor görme:
Bir karınca zahmeti öğretebilir;
Düğün çiçeği, kalbi aydınlatabilir
Kendi hoş gülümsemesiyle;
Sadece yükseklerden gelmez
İçimizdeki asil düşünce fışkırır;
Kutsal ve yüce bir şey vardır
Basit şeylere duyulan sevgide.

MENEKŞE.

"Ah, anne! anne! sadece bak!
Bak sana ne getirdim;
Bunu derenin yanında buldum,--
Bu güzel menekşe,--bak.

"Ve babam daha fazlasının olacağını söylüyor
Bu yüzden, anne, geldiklerinde,
Küçük sepetimi dolduracağız,
Ve onları eve getireceğiz.

"Ve, anne,--sadece dinle şimdi!
Gerçekten çok garip,--
Bu güzel çiçek, yaprakları ve her şeyiyle,
Bir zamanlar küçük bir tohumdu.

"Toprağa ekildiğinde,
Güneş çok parlak parladı,
Ve küçük tohumu çok sıcak yaptı,
Tüm gücüyle büyüdü."

"Evet, Charles: parlak güneş onu ısıttı,
Yağmur ve çiy ile ıslanmıştı;
Önce yapraklar çıktı ve sonra, çok geçmeden,
Mor menekşeyi bulduk.

"Charley, bence iyi olduğumuzda,
İtaatkar ve nazik,
İyi duygular, küçük çiçekler gibi,
Zihnimizde büyüyor. "Ama orada kötü düşüncelere
maruz kaldığımızda
Büyümek ve gelişmek için,
O zaman onlar zararlı otlar gibidir,
Güzel çiçekleri boğarlar."

ÇOCUK YETENEĞİ

Tanrı herkese
Yetenekler emanet eder, az ya da çok;
Hiçbiri o kadar genç ya da küçük,
Hiçbiri de yok.

Büyük ve bilge
Daha çok olsa da,
Yine de benimkileri değerlendiririm,
Ve onlar uyumamalılar.

Küçük yağmur damlaları.
Bahar açan çiçekleri getirir;
Ve ben
Çok az güçlere ulaşabilirim.

Her küçük zerre,
Her küçük ölçü,
Işığı yaymaya yardımcı olur,
Hazineyi şişirmeye yardımcı olur.

YILDIZLAR GELİYOR.

"Bak, yıldızlar geliyor
Uzak mavi göklerde;
Anne, bak! Parlıyorlar;
Meleklerin gözleri mi?"

"Hayır, çocuğum; yıldızların
parlaklığı,
Çiçeklerin renkleri gibi,
Cennetin Tanrısı tarafından verilmiştir."

"Anne, eğer çalışırsam,
Elbette bana şunu bildirecektir
Neden yaktığı yıldızlar,
Dünyamızın üzerinde parıldamak için?"

"Çocuk! Tanrı'nın yarattığı,
Görkemli bir amaca sahiptir;
Tapınmak senindir,--
Adını sevmek senindir."

ÇİÇEKLER.

Tanrı dünyayı
Büyük ve küçük için yeterli,
Meşe ağacı ve sedir ağacı,
Hiç çiçek olmadan.

Yeterince yapabilirdi,-- yeterli
Her ihtiyacımız için,--
Lüks, ilaç ve yiyecek için,
Ve yine de hiç çiçek yapmamış olabilirdi.

O zaman neden, neden yapıldılar,
Ve gökkuşağı ışığıyla boyandılar,
Hepsi en üstün zarafetle biçimlendirildi,
Gece gündüz yükseldiler.

Verimli vadilerde, yeşil ve alçak,
Ve yüksek dağlarda,
Ve sessiz vahşi doğada,
Kimsenin geçmediği yerde.

Dışsal yaşamımız onları gerektirmiyor,--
O zaman neden doğdular? İnsana zevk vermek,
Ve dünyayı güzelleştirmek.

İnsanı rahatlatmak,--umut fısıldamak,
İnancını kaybettiğinde;
Çünkü çiçeklere bakan,
Elbette ona bakacaktır.

AZ AZ.

Bir adım, sonra bir adım daha,
Ve en uzun yürüyüş sona erer;
Bir dikiş sonra bir dikiş daha,
Ve en büyük yırtık onarılır
Bir tuğla üstüne bir tuğla,
Ve en yüksek duvar yapılır;
Bir pul üstüne bir pul,
Ve en derin kar yağar.

Böylece küçük mercan işçileri,
Yavaş ama sürekli hareketleriyle,
O güzel adaları inşa ettiler
Uzak, koyu mavi okyanusta;
Ve en asil girişimler
İnsan bilgeliğinin tasarladığı,
Sık tekrarlanan çabalarla
Sabırla başarıldı.

ASLA, ÇOCUĞUM, DUA ETMEYİ UNUTMA.

ASLA, çocuğum, dua etmeyi unutma,
Günlük iş ne olursa olsun;
Mutlu rüyalar uykunu kutsadıysa,
Ya da ürkütücü korkular seni ağlattıysa.

Güne kutsal düşüncelerle başla,
Ve asla, çocuğum, dua etmeyi unutma;
Kuşların beslendiği O'ndan,
Sana günlük ekmeğini vermesini iste.

Zenginlik cömertçe bahşederse,
Tüm bereketlerin aktığı O'na şükret;
Veren O'ndan alırsa,
Asla, çocuğum, dua etmeyi unutma.

Bir zaman gelecek, özleyeceksin
Bir babanın ve bir annenin öpücüğünü;
Ve sonra, çocuğum, belki de göreceksin,
Dua ederken asla diz çökmeyenler;
Bu tür örneklerden yüz çevir,
Ve asla, çocuğum, dua etmeyi unutma.

ÇOCUĞUN DUASI.

Ben çok küçük bir çocuğum,
Yine de yukarıda oturan Tanrı,
Doğru dua edersem beni duyacak,
Ve sevgiyle bana cevap verecek.

Göksel Baba! kutsayacak mısın
Babamı ve annemi;
Ayrıca sevgili kız kardeşimi de kutsa;
Ve küçük kardeşimi kutsa.

Beni affet, eğer bugün
Çok yaramaz bir çocuk olduysam;
Ve bana nasıl olabileceğimi öğret
Hem iyi hem de uysal bir çocuk.

Ve beni her türlü kötülükten uzak tut;
Ve bana nasıl dua edeceğimi öğret,
Her gelecek günde
Daha iyi bir çocuk olabileyim.

ÇOCUK GİBİ BİR RUH.

Baba, biliyorum ki tüm hayatım
Benim için paylaştırılmış,
Kesinlikle gelecek olan değişiklikleri,
Görmekten korkmuyorum;
Senden hazır bir zihin istiyorum,
Seni memnun etmeye niyetli. Senden düşünceli bir sevgi istiyorum,
Sürekli bilgece gözlemleyerek,
Sevinçli gülümsemelerle sevinçli insanlarla buluşmak için,
Ve ağlayan gözleri silmek için;
Kendiliğinden boş vakit geçiren bir kalp,
Yatıştırma ve sempati duyma.

Telaşlı bir iradeye sahip olmak istemiyorum
Bir ileri bir geri koşturan,
Ve yapılacak büyük bir şey,
Ya da bilinmesi gereken gizli bir şey arayan:
Bir çocuk gibi muamele görmek istiyorum,
Ve gittiğim yere yönlendirilmek istiyorum.

Dünyanın neresinde olursam olayım,
Hangi durumda olursam olayım,
Kalplerle bir arkadaşlığım var
Korumak ve geliştirmek için;
Yapılacak alçakgönüllü bir sevgi işi,
Beklediğim Kişi için.

Senden günlük güç istiyorum
İsteyen hiç kimse reddedilmesin;
Dış yaşamla harmanlanacak bir zihin,
Senin yanında kalırken;
Küçük bir alanı doldurmakla yetinmek,
Eğer yüceltilirsen.

Ve eğer bazı şeyler istemezsem
Kutsama kadehimde olsun,
Ruhumu daha çok
Sana minnettar bir sevgiyle doldururum,--
Sana çok fazla hizmet etmemeye daha çok dikkat ederim,
Ama seni mükemmel bir şekilde memnun ederim.

BİR ŞEY İÇİN YAŞA.

Bir şey için yaşa, boş durma,
Etrafına iş ara,
Yararsız hayallere oturma,--
Çalışmak en tatlı sevinçtir.
Kavuşmuş eller her zaman yorgundur,
Bencil kalpler asla neşeli değildir,
Senin için hayatın birçok görevi vardır,--
O zaman, mümkün olduğu kadar aktif ol.

Yoluna bereketler saç!
Nazik sözler ve neşeli gülümsemeler
Altın ve gümüşten daha iyidir,
Keder dağıtan hileleriyle.
Hoş güneş ışığı her zaman minnettar yeryüzüne düşerken,
Öyleyse sempati ve nezaket
Karanlık ocağı neşelendirsin.

Oradaki kalpler ezilmiş ve yorgundur,--
Sempati gözyaşlarını dök;
Umut ve teselli sözcükleri fısılda;
Ver, ödülün
Ruhuna sevinç dönecek,
Bu mükemmel pınar başından;
Özgürce, özgürce verdiğin gibi,
Minnettar ışık saçılacak.

GÜZEL.

Güzel! Güzel!
Onu nerede bulamayız ki?
Her yeri kaplayan bir lütuftur,
Ve her yeri aydınlatır.

Okyanus dalgasında parıldar,
Çiyde parıldar;
Onu görkemli gökyüzünde görürüz.
Ve çiçeğin renginde.

Dağ tepesinde, derin vadide,
Onun varlığını orada buluruz;
Güzel! Güzel!
Her yerde yaşar.

Öğle vaktinin ihtişamları,
Durgun ve ciddi gece;
Değişen mevsimler,--her şey
Kendi zevk haraçlarını getirebilir.

Çocuğun ilk gülümsemesinde güzellik vardır;
Ve o iman dolu bakışta,
Hıristiyanın yeryüzündeki sonuncusu,
Gözleri ölümle kapanmadan önce.

Ve sevdiğimiz varlıklarda,
En şefkatli ilgimizi çekenlerde,
Güzel! Güzel!
Bunu orada izlemek ne kadar tatlı!

Tanrı'nın attığı bakıştaydı
Genç yaratılmış yeryüzü;
Çok iyi ilan ettiğinde,
Güzel doğdu.

O zaman kim diyecek bu dünya sıkıcı,
Ve hepsi üzüntüye verildi,
Her tarafta hala büyürken,
Cennetten gelen gülümseme?

Eğer bu kadar güzellik gönderilirse
Dünyevi evimizi süslemek için,
Ne kadar güzel! Ne kadar güzel!
Gelecek dünya olacak.

KUŞLARI ÖLDÜRMEYİN.

Kuşları öldürmeyin!--Kapınızın etrafında şarkı söyleyen küçük kuşlar,
Neşeli bahar gelir gelmez,
Ve ürpertici fırtınalar biter bitmez.

Küçük kuşlar!-- Ne kadar tatlı şarkı söylüyorlar!
Ah! Bırakın neşeli yaşasınlar;
Ve asla veremeyeceğin
hayatı almaya çalışma.

Kuşları öldürme!--güzel kuşları,
Ağaçların arasında oynayan!
Eğer bunlardan vazgeçersek,
Dünyayı kasvetli bir yer haline getirirler.

Kuşları öldürme!--mutlu kuşları,
Tarlayı ve koruyu kutsayan;
Bakması çok masum olan,--
En sıcak sevgimizi talep ediyorlar.

KÜÇÜK NAZİKLİKLER.

Küçük nezaketler,
Önemsiz olsalar da,
Bu karanlık, kaygı dolu dünyayı
nasıl da aydınlatıyorlar!
Küçük nezaketler,
Ah, ne kadar da güçlüler,
Hayatın bulutlu gününün
gölgelerini dağıtmak için. Küçük iyilikler,
Yüreği nasıl da neşelendirir!
Ne büyük bir sevinç dünyası
Bir gülümseme verir!
Ne kadar da nazik bir vurgu
Sıkıntı çeken ruhu yatıştırır,
Tutku dalgaları
Üzerinden çılgınca yuvarlandığında!

Etrafınızda
Güneş ışığı, isterseniz,
Ya da bir sürü gölge,
Kasvetli,--kasvetli,--ürpertici.
Güneş ışığını istiyorsanız,
Gülümseyin, yüreğiniz hüzünlü olsa da;
Yoksullara ve muhtaçlara
Nazikçe yardım edin.

Ruhu umutsuz olanlara
Umutlu bir söz söyleyin;
Dudaklarınızdan sadece
İyilik tonları duyulsun.
Öfkeye karşı her zaman verin,
Sevgi ve şefkat;
Ve başkalarını kutsayarak.
Siz kendiniz kutsayacaksınız.

Küçük iyilikler,
Hiçbir şeye mal olmazlar;
Yine de eksik olduklarında,
Hayatın en güzel cazibesi kaybolur.
Küçük iyilikler,
Dünyanın en zengin mücevherleri;
Önemsiz görünseler de,
Değerleri paha biçilemezdir.

* * * * *

Eğer bilgeliğin yollarını bilgece ararsan,
Beş şeye dikkatle dikkat et:--
Kime konuştuğunu,--kimden bahsettiğini,--
Ve nasıl,--ve ne zaman,--ve nerede.

NİMETLER.

Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır,
Onlar krallığın sahip olacağı,
İman ve göksel nimetler bakımından zengin,
Her zaman ileriye doğru baskı yapalım.

Üzgün ​​ve kederli olanlar kutsanmıştır,
Hazinelerinin kaybolması için ağlayanlar
Çünkü üzerlerine toplanan karanlık
Sabahın habercisidir.

Yumuşak huylu ve alçakgönüllü olanlar kutsanmıştır,
Onlar yeşil dünyayı miras alacaklardır;
Sevgi, barış ve sevinçle dolu,
Tanrı'nın en Kutsal Ruhunun meyveleri.

Susayan ve aç olanlar kutsanmıştır;
Tüm ihtiyaçları karşılanacaktır;
Henüz terk edilmemiştir
Tanrılarına güvenenler.

Ne mutlu, merhameti seven,
Başkalarının acısından hoşlanmayan;
Başkalarına gösterilen tüm merhameti
Kendileri için elde edecekler.

Ne mutlu saf ve dua edenlere,
Her yerde Tanrı'yı ​​arayanlara;
Evlerinde ebediyen
O'nu yüz yüze görecekler.

Ne mutlu iyi barış elçilerine,
Çünkü Tanrı'nın çocukları olacaklar;
Onun yüceliğinin tam ortakları,
Ruhları yeryüzünden kaçtığında.

Ne mutlu size, insanlar size hakaret ettiğinde,
Benim yüzümden size yalan söylediklerinde;
Sizden önce gelen peygamberler de aynı muameleyi gördüler.

Öyleyse her zaman
Mesih'in verdiği emirleri hatırlayalım;
Böylece bu hayat sona erdiğinde,
Cennette O'nunla birlikte yaşayabiliriz.

BABA EVE GELDİĞİNDE.

Babam akşam işten eve geldiğinde,
O zaman onun dizine çıkacağım,
Ve ona ne kadar güzel dersler öğrendiğimi anlatacağım,
Ve ona ne kadar iyi olabileceğimi göstereceğim.

Bildiğim sayıları saymayı duyacak;
Ona hangi kelimeleri hecelediğimi söyleyeceğim;
Ve her gün yeni bir şey öğrenebilirsem,
Umarım yakında çok iyi okuyabilirim.

Bildiğim tüm güzel dizeleri ona tekrarlayacağım,
Ve ona ne kadar nazik olmamız gerektiğini söyleyeceğim,
Küçük yaratıklara asla zarar vermememiz gerektiğini:
Ve o da sevinecek ve beni sevecek.

Ona her zaman Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışmamız gerektiğini,
Ve asla zalim veya kaba olmamamız gerektiğini söyleyeceğim;
Çünkü Tanrı tüm canlıların Babasıdır,
O iyileri korur ve kutsar.

ZAMANIN HASAT-TARLASI

Çocuklar, hepimiz başakçıyız
Zamanın hasat-tarlasında;
Gün geçtikçe tahıl olgunlaşıyor
Daha güneşli bir iklim için.

Sabahın erken saatlerinde,
Çalışkan ayaklarla yola çıkarak,
Ya da yorgun işçiler olarak, dinlenerek
Öğle sıcağında;

Neşeli ruhlarla çabalayalım,
Her birimiz görevimizi yerine getirmek için,
Hasat zamanına kadar,--Üstadın iradesine tabi olarak.

Tatlı anılar biriktirelim,
Sevgi bağlarıyla bağlı;
Yukarıdaki evimize giden yolu neşelendirecek hoş düşünceler.

Bu değerli başakların,
Sevgi dolu bir elle bağlı,
Altın demetler halinde toplanabileceğine güvenerek
Ruhlar diyarına.

DUA.

Gözet beni, Göksel Çoban,
Sevgi asanı uzat,
Öfke tohumu bile olmasın diye
Bir deneme kaynağı olmasın. Beni otlaklarında tut,
Ve beni elinden besle;
Hiçbir ayartma beni tuzağa düşürmesin,
Ya da beni elinden koparmasın.

Masumiyet ve saflık
Giysilerim her zaman olsun,
Bu dünya hala benim yuvam olsa da,
Sana yakın yürüyebileyim.

DÜŞÜNCELER.

Hayata yeni başlıyoruz,--
Bizi onun mücadelesine karşı ne silahlandıracak?
Adımlarımızı doğru yola ne götürecek?
Yol gösterici ışık nereden gelecek?

Kurtarıcı söz nereden gelecek?
Tanrı'nın sesi nasıl duyulacak?
Bilgelerden değil,--kitaplardan değil,
Ne parıldayan yıldızlardan, ne de gevezelik eden derelerden.

Bunların hepsi O'nun gücünü ve sevgisini dile getirir,
Aşağıda ve yukarıda hükmeden;
Ama O'nun kutsal iradesini bilmek için,
Çoğunlukla derin ve sessiz bir sessizlikte,

İçimize bir kulak vermeliyiz;
Orada, hayatın rahatsız edici gürültüsünün ortasında,
"Hafif, küçük ses", tatlı fısıltılarla,
Yolumuzu gösterecek ve ayaklarımıza rehberlik edecek.

CENNET NEDİR?

Aşk cennettir ve cennet aşktır,
Yukarıdaki cennetin tamamı budur;
Orada kıskançlık, öfke veya çekişme yoktur,
Sonsuz yaşamın mutluluğunu bozar.

Orada göğsü kabartan öfke yoktur,
Gerisini rahatsız eden gurur yoktur;
Ne de nefret yukarıda barınabilir,
O mükemmel sevgi dünyasında.

ÇOCUĞUN MONİTÖRÜ.

Rüzgar en büyük ağacı deviriyor,
Ve yine de rüzgarı göremiyorum.

Uzaktaki, nazik olan oyun arkadaşlarım,
Düşüncem zihnimin önüne getirebilir.

Geçmiş, onunla, şimdiki zamana getirilir,
Ve yine de düşüncemi göremiyorum.

Büyüleyici gül havayı kokutur,
Yine de orada hiçbir koku göremiyorum.

Neşeli Robin'in notları,-- ne tatlı! ne kadar net! Küçük gagasından kulağıma ulaşıyorlar;

Ve havada süzülürken,
Duyuyorum ama göremiyorum, bir nota.

Yasak olanı yapmak istediğimde,
Kalbimdeki bir şey yüzünden azarlanıyorum;

İyi düşündüğümde, sonra hemen ve pat pat,
Bir şeyin, "Çocuğum, bunu yap." dediğini.

Dereye çok yaklaştığımda,
Suların aktığını görmekten çok memnunum,

Bir şeyin sessizce,
"Dikkat et, sevgili çocuğum, boğulabilirsin!" dediğini.

Ve fakirler için, ne zaman yas tutsam,
Bir şeyin, "Bir kuruş ver." dediğini.

Böylece iyi ve kötü ruhlar var,
Bana görünmez olsalar da;

Ne yaparsam yapayım, beni hala görüyorlar,
Ama ah, iyi ruhlar! İrademi yönlendirin.

BİZE GÜNLÜK EKMEĞİMİZİ VERİN.

Çok fakir bir dul tanıdım,
Dört küçük çocuğu vardı;
En büyüğü sadece altı yaşındaydı,
Nazik, mütevazı bir çocuktu.

Ve bu dul kadın çok çalıştı
Dört çocuğunu doyurmak için:
Kadın dürüst bir gurur duyuyordu,
Çok fakir olmasına rağmen.

Çalışmak için evini terk ederdi,
Çünkü çocukların doyurulması gerekiyordu;
Ve bir şilin değerinde ekmek satın alabildiğinde mutlu oluyordu.

Ve çocukların sahip olduğu tek şey buydu,
Herhangi bir günde yemek için;
Sularını içtiler, ekmeklerini yediler,
Ama asla et yemediler.

Bir gün, kar hızla yağarken,
Ve hava deliciyken,
Gidip bu zavallı çocukların nasıl olduğunu
görmeyi düşündüm.

Çok geçmeden neşesiz evlerine ulaştım,
Her esinti onu arıyordu;
İçeri girerken, en büyük çocuğu
dizlerinin üzerinde gördüm.

Duraksadım ve çocuğu dinledim,--
Başını hiç kaldırmadı;
Ama yine de devam etti ve dedi ki,--"_Bize_
_Bugün günlük ekmeğimizi ver._"

Çocuk bitirene kadar bekledim,
Dua ederken hala dinliyordum;
Ve kalktığında ona neden
Rabbin Duasını söylediğini sordum.

"Neden, efendim," dedi, "bu sabah,
Annem gittiğinde,
Ağladı çünkü, dedi,
Bugün bizim için
hiç ekmeği yoktu.

" Dedi ki, biz çocuklar artık açlıktan öleceğiz,
Babamız öldüğü için;
Ve sonra ona ağlamamasını söyledim,
Çünkü biraz ekmek alabilirdim.

"_Babamız_, efendim, dua başlıyor,
Bu da bana _O_'nun,
Burada babamız olmadığı için,
Bizim nazik babamız olmasını düşündürüyor.

"Ve sonra, biliyorsunuz, dua da, efendim,
Her gün Tanrı'dan ekmek istiyor;
Bu yüzden, köşeye, efendim, gittim,
Ve beni dua etmeye iten şey bu oldu. "

O sefil odadan hemen ayrıldım,
Ve hızlı adımlarla gittim;
Ve çok geçmeden geri döndüm
Yeterince yiyecekle.

"_Tanrı'nın beni duyduğunu sanmıştım_," dedi çocuk;
Başımı sallayarak cevap verdim;
Konuşamadım; ama çok düşündüm
O çocuğun _Tanrı'ya olan inancını_.

GERÇEK DİNLENME.

Tatlıdır zevk
Kendisi mahvedemez!
Gerçek boş zaman değil midir
Gerçek emekle?

Sen, onu tatmak isteyen,
Yine de elinden gelenin en iyisini yap;
Kullan, boşa harcama,
Yoksa, dinlenme olmaz.

Güzelliği görmek ister miydin
Yakınında, her tarafta?
Sadece görev
Böyle bir manzara buldu.

Dinlenme, bırakmak değildir
Yoğun kariyer;
Dinlenme, kendi alanına uyum sağlamaktır

Derenin hareketidir,
Mücadelesiz berrak,
Okyanusa kaçan,
Hayatından sonra.

Daha derin bir bağlılık
Hiçbir yerde diz çöktü,
Daha dolu duygu
Kalp hiç hissetmedi.

Sevmek ve hizmet etmek,
En yüce ve en iyisi!
İleriye doğru, - sarsılmaz, -
Ve bu gerçek dinlenmedir.

BİRER BİRER.

Kumlar birer birer akıyor,
Anlar birer birer düşüyor;
Bazıları geliyor, bazıları gidiyor, -
Hepsini kavramaya çalışma.

Görevlerin birer birer seni bekliyor,
Tüm gücün her birine gitsin
Hiçbir gelecek hayali seni yüceltmesin,
Önce bunların ne öğretebileceğini öğren

Birer birer (cennetten gelen parlak hediyeler)
Sevinçler sana aşağıda gönderildi;
Verildiğinde onları kolayca al,
Ayrıca, onları bırakmaya hazır ol.

Kederlerin birer birer seninle buluşacak.
Silahlı bir çeteye korkma;
Diğerleri seni selamladığında biri kaybolacak,
Ülkeden geçen gölgeler.

Hayatın uzun üzüntüsüne bakma;
Her anın acısının ne kadar küçük olduğunu gör;
Tanrı sana yarın için yardım edecek,
Her gün yeniden başla.

Çok yavaş akan her saatin,
Yapması veya taşıması gereken bir görevi var;
Taç parlak ve kutsal,
Eğer her mücevheri özenle yerleştirirsen.

Pişmanlıkla oyalanma,
Ya da geçen saatler için umutsuzluğa kapılma!
Ne de günlük emeğini unutarak,
Çok hevesle öteye bakma.

Saatler altın halkalardır, Tanrı'nın nişanesidir,
Cennete ulaşır; birer birer
Al onları, yoksa zincir kırılır
Hac yolculuğu bitmeden.

TANRI İŞLERİNDE GÖRÜLÜR.

Gülü boyayan bir renk tonu yoktur,
Ya da güzel zambağı süsleyen,
Ya da açan en mütevazı çiçeği çizen,
Ama Tanrı onu oraya yerleştirmiştir.

Erken şafak vakti, manzara boyunca esen
Bir fırtına yoktur,
Ve vadiyi süpüren bir esinti yoktur,
Cennet tarafından gönderilmemiş olan.

Otlardan tek bir yaprak yoktur,
Ya da en güzel yeşil yaprak,
Orada göksel beceri sergilenmez,
Ve göksel bilgelik görülmez.

Karanlık ve korkunç bir fırtına,
Ya da havayı yırtan bir fırtına,
Ya da okyanusun yatağını süpüren bir fırtına,
Ama Tanrı'nın kendi sesi oradadır.

Etrafta, --altında, --yukarıda, --
Uzay nereye uzanırsa,
Orada Tanrı sınırsız sevgisini gösterir,
Ve güç merhametle harmanlanır.

KÜÇÜK GÜNEŞ IŞINI.

Küçük bir güneş ışını çaldı
Bir yaz gününde,
Küçük bir çatlak aracılığıyla,
Hasta bir adamın yattığı yere.

Duvarda oynadı,
Ve masasının üzerinde:
Gülümseyerek onu izledi
Yapabildiği sürece.

Güneş ışınını çok severdi,
Küçük dans eden ışık;
Güneşli saatleri anlatırdı,
Gökyüzünü ve parlak çayırları.

Nazik sözler güneş ışınları gibidir,
Kalplere gizlice girer;
Onları en özgürce dağıtır,
Yaşam ışığı gitmeden önce.

ŞEFKAT.

Ah! O küçük ayağı bir kenara çevir,
Ya da ayağının altında ezme,
Yeryüzünün en küçük böceğini,
Ekmeğini Tanrı'dan alan.

Eğer evreni yaratan,
En şefkatli sevgiyle aşağı bakarsa,
Böyle mütevazı bir şeyi şekillendirmek için,
Yukarıdaki yüksek tahtından,

Sen, şımarıklıkla,
O yaratığın hayatını mahvetmeye cesaret etmemelisin;
Ya da sevinç için yarattığı hiçbir şeye
sızı verme.

Çocuğum, küçük şeylerle başla
Nazik davranmak için;
Çünkü Tanrı sevgisini
Zalim, bencil kalpten uzaklaştırabilir.

BUGÜN İYİ OLACAĞIM. "İyi olacağım, sevgili annem,"
Tatlı bir çocuğun,
"İyi olacağım,--şimdi beni izle!
Bütün gün iyi olacağım." dediğini duydum.

Parlak genç gözlerini kaldırdı,
Yumuşak ve hoş bir gülümsemeyle;
Sonra bir annenin öpücüğü dudaklarındaydı;
Çok saf ve hileden uzak.

Ve gece olduğunda, o küçük,
Dua etmek için diz çökerken,
Yumuşak ve fısıldayan bir tonda,
"Bugün iyi oldum mu?" dedi.

Ah, çok, çok acı gözyaşları
'Bizi kurtarırdı, dedik mi,
O sevgili çocuk gibi, içten bir yürekle,
"Bugün iyi olacağım."

ELİMDEN GELENİ YAPACAĞIM.

Eğer bir aklım varsa,
Birçok şekilde iyilik yapabilirim;
Gençler,
Bu yoğun günlerimizde,
Yapılacak çok şey bulabilirler.
Genç ve küçük olmama rağmen,
Hiç işe yaramazsam, üzücü olurdu.

Söyleyebileceğim tek bir nazik söz,
Ya da tek bir nazik sevgi dolu eylem,
Önemsiz, zayıf ve zavallı da olsa,
Küçük bir tohum gibi kanıtlanabilir;
Ve kim bilebilir ki böylesine küçük bir şeyden
Ne kadar iyi çıkacağını?

O zaman bırak da her gün ve her saat,
Bu plan doğrultusunda hareket etmeye çalışayım;
Elimden gelen en ufak bir iyilik bile var,
Bunu yapabildiğim sürece:
Eğer böyle faydalı olmaya çalışırsam,
Zamanla daha iyisini yapabilirim.

AYAK ZAMANI.

Gel, küçük kız kardeşim, kalkma zamanı,
Güneş gökyüzünü aydınlatmak için doğdu;
Her kuş yüksekten şarkı söylüyor,--
Kuşlar mutlu, ben de öyle.

Neşeyle, neşeyle, ağaçtakiler,
Mavi kuş ve kızılgerdan, bana şarkı söylüyor;
Pencerenin etrafında uçtuklarını görüyorum,--
Kuşlar mutlu, ben de öyle.

Mutlu küçük kızılgerdan, asla bilemezsin
Seni böyle yaratan Yaratıcı kim;
Ama sen ne ağlayabilirsin ne de iç çekebilirsin,--
Kuşlar sevinir, ben de öyleyim.

Havadaki kuşları yaratan,
Elbette beni dertten ve tasadan koruyacaktır;
Kuşlara uçmayı öğretti,--
Kuşlar sevinir, ben de öyleyim.

İLAHİ REHBERLİK.

Ey emrinde olan,
Bütün insanların kalpleri Senin elinde!
Bizim asi, yanılan kalplerimiz
Senden başka irade bilmemeye meyleder.

İsteklerimiz, arzularımız kontrol eder;
Ruhun her amacını şekillendirir;
Her şeyin üstünde muzaffer olalım,
Kendimizle Senin arasında duran.

Üç kez kutsanmış olacak tüm nimetlerimiz,
Onların arasından Sana bakabildiğimizde;
Her sevinçli kalp haraç ödediğinde
Sevgi, minnettarlık ve övgüyle.

ÇALIŞKANLIK.

Hadi kalkın, yapın küçük çocuklar:
Hadi kalkın, yapın, gün daha gündüzken;
Üstadın sana verdiği işi yap,
Yolda oyalanmayın:
Çünkü hepimizin önünde bir iş var,
Sen, çocuğum, ben de;
Görevimizi öğrenmeye çalışalım,
Ve onu neşeyle yerine getirelim.

Ayakta ve iş başında olun, küçük çocuklar,
Nazik ve her zaman nazik olun;
Sevgi dolu annelerinize yardımcı olun,
En ufak isteklerini bile.
Küçük oyun arkadaşlarınızın sizi sevmesine izin verin,
Sevecenliğiniz ve nazik oyununuz için;
Ve güçsüz ve daha inatçı olanlar,
Onlara nazik yolunuzla yardım edin.

"DUA RUHUN SAMİMİ İSTEĞİDİR."

Dua ruhun samimi arzusudur,
Diliyle veya ifade edilmeden;
Gizli bir ateşin hareketidir
Göğüste parlayan.

Dua bir iç çekişin yüküdür,
Bir gözyaşının düşüşüdür,
Bir gözün yukarıya doğru bakışıdır,
Tanrı'dan başka kimse yakın olmadığında.

Dua en basit konuşma biçimidir
Bebek dudaklarının deneyebileceği;
Dua, en yüce dizelerdir
Yücelerdeki Majesteye.

ÖFKELİ SÖZCÜKLER.

Öfkeli sözler! Ah, asla
Dizginsizce dilden kaymasınlar;
Kalbin en iyi dürtüsü
Onları kontrol etsin, dudakları kirletmesinler.

Aşk çok fazla saf ve kutsaldır,
Arkadaşlık çok fazla kutsaldır,
Bir anlık pervasız çılgınlık için
Böylece ıssızlaştırmak ve kirletmek için.

Öfkeli sözler hafifçe söylenir,
En acı düşünceler pervasızca harekete geçirilir;
Hayatın en parlak bağları
Tek bir öfkeli sözle koparılır.

İSTEK.

Baba, dünyevi mutluluktan ne varsa
Egemen iraden reddeder,
Lütuf tahtında kabul edilir
Bu dilekçe yükselsin. Bana sakin, minnettar bir kalp ver,
Her mırıldanmadan özgür;
Lütfunun bereketlerini ver,
Ve beni Senin için yaşat.

Senin benim olduğun tatlı umudunu,
Hayatım ve ölümüm eşlik etsin;
Senin varlığın yolculuğum boyunca parlasın,
Ve yolculuğumun sonunu taçlandırsın.

Yazarın Notu:

İtalik kelimeler alt çizgilerle çevrilidir, _bunun gibi_.

Çeşitli Kişiler Tarafından Proje Gutenberg'in Çocuklar İçin Dini Şiirinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVOTIONAL POETRY FOR THE CHILDREN ***

***** This file should be named 44835.txt or 44835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/3/44835/

Produced by David Garcia, Larry B. Harrison, Carol Brown,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
