*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Boys on the Atlantic (Atlantik'teki Motor Çocukları)
Yazar: Clarence Young
Yayın Tarihi: February 8, 2014 [EBook #44846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Motor Boys on the Atlantic, by Clarence Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Boys on the Atlantic
       or, The Mystery of the Lighthouse

Author: Clarence Young

Release Date: February 8, 2014 [EBook #44846]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS ON THE ATLANTIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: VAPURUN YARISI DALGALARIN ALTINDA
GÖRÜNTÜDEN KAYBOLMUŞTUR.]

ATLANTİK'TE
MOTOR ÇOCUKLARI

Veya

Fenerin Gizemi

CLARENCE YOUNG
TARAFINDAN

"The Racer Boys Series" ve "The Jack Ranger Series"in yazarı.

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

CLARENCE YOUNG'UN KİTAPLARI

=MOTOR ÇOCUKLARI SERİSİ=

(_=Ticari Marka, ABD Patenti=_)

12 ay. Resimli

MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Zor Zamanlarda Arkadaşlık
KARAYOLUNDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk
MEKSİKA'DAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Gömülü Şehrin Sırrı
OVALARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Kayıp Gölün Münzevisi
YÜZEYDEKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Dartaway'in Heyecanlı Yolculuğu
ATLANTİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Deniz Fenerinin Gizemi
TUHAF SULARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş
PASİFİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Genç Terk Edilmiş Avcılar
BULUTLARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Şöhret ve Servet İçin Bir Yolculuk

=JACK RANGER SERİSİ=

12 ay. İncelikle Resimlendirilmiş

JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ
Ya da Washington Hall'un Rakipleri
JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ
Ya da Yatılı Okuldan Çiftliğe ve Atış Poligonuna
JACK RANGER'IN OKULU ZAFERLERİ
Ya da Pist, Gridiron ve Elmas
JACK RANGER'IN OKEANUS GEZİSİ
Ya da Polly Ann'in Enkazı
JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ
Ya da Okul Odasından Kampa ve Patikaya

Telif Hakkı, 1908, CUPPLES & LEON COMPANY

ATLANTİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI

ABD'de basılmıştır

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. OKYANUS DALGASINDA YAŞAM 1
II. DEMİRYOLU ENKAZI 9
III. TUHAF BİR YAŞLI ADAM 17
IV. SAHİL'E DOĞRU 25
V. BİR FIRTINAYA KAPILDI 33
VI. YARIŞ 41
VII. "İŞTE ESİYOR!" 53
VIII. BALİNADAN SONRA 61
IX. DENİZE ÇEKİLDİ 68
X. BALİNA KAÇIYOR 74
XI. OKYANUSTA SÜRÜKLENİYOR 82
XII. NEREYSE TÜKENMİŞ 90
XIII. NODDY NIXON GELİYOR 98
XIV. BİR HAMAM EVİ SIRRI 107
XV. BILL'İ ARIYORUZ 114
XVI. BİR KÖPEKBALIĞI KARAYA ÇIKIYORUZ 124
XVII. TERK EDİLMİŞ GEMİ 132
XVIII. ENKAZDA 140
XIX. FIRTINADA SÜRÜKLENİYORUZ 148
XX. NODDY'NİN ARKADAŞI 156
XXI. NODDY İLE YARIŞ 164
XXII. BİR KOMPLOYU DİNLEMEK 172
XXIII. KAYIP MOTORLU TEKNE 182
XXIV. KOYUN SIRRI 189
XXV. DENİZ FENERİ'NDE 197
XXVI. TUTUKLU TUTULANLAR 206
XXVII. KAÇMAYA ÇALIŞMAK 215
XXVIII. KURTARMAYA GELEN JESS 223
XXIX. DOĞRU IŞIKLAR 231
XXX. JESSICA'NIN BABASI--SONUÇ 239

ATLANTİK'TEKİ MOTORLU ÇOCUKLAR

BÖLÜM I

OKYANUS DALGASINDA YAŞAM

"Ah! Bu senin çekmen! Ve asla bırakma, fırtınalı rüzgarlar
esiyor! esiyor! esiyor!"

"Sen misin, Jerry Hopkins?" diye sordu bir genç, evinin arkasındaki bahçede çekiçlediği bir kutudan başını kaldırmadan.

"Ay, ay, canım! Titre oduncu arkadaşım, ama kötü hava
sürekli olacak!" ve Jerry, Bob Baker'ın
bir tahta parçasına çivi çakmaya çalıştığı yere doğru yürüdü.

"Bu ani denizci dönüşü neden?" diye sordu Bob, çivinin belirli bir titrek eğilimini düzeltme umuduyla sert bir darbe vurarak. "Vay canına! Jimminy cırcır böcekleri!" ve Bob, başparmağı ağzında sıkışmış haldeyken tek ayağı üzerinde dans etmeye başladı.

"Ne oldu, Chunky?" diye sordu Jerry, Bob'a bazen genel etli yapısı nedeniyle
takıldığı takma adı takarak. "Parmağına
mı
vurdun?"

"Hayır, bunu eğlence olsun diye yapıyorum," diye cevapladı Bob, yaralı
başparmağını ağzından çekip yaralı uzva eleştirel bir şekilde bakarak. "Şey,
şişecek," diye ekledi.

"Üzerine soğuk su koy," diye tavsiyede bulundu Jerry. "Bu iyi bir şey. Sonra
arnikaya sar."

"Eve gel," diye mırıldandı Bob. "Ben tedavi olurken
sen bana haberleri anlatabilirsin."

"Ne haberi?" diye sordu Jerry.

"Buraya geldiğinde, deniz şarkıları söyleyip
bir gemici gibi güvertede yürürken rüzgarda bir şeyler olmalı."

"Ah, evet, elbette bazı haberler var," diye devam etti Jerry. "Seni o savaş dansını yaparken görmenin heyecanıyla
unuttum. Şey, tam da
şarkı söylerken oldu. Bu yaz tatilinde benim için okyanus dalgaları üzerinde bir hayat olacak."

"Nasıl?"

"Annem Atlantik kıyısında bir kulübe alacak. Belki de
çok dalgalı zamanlar geçirmeyeceğim! Her gün banyo yapacağım ve bir yelkenli tekne hakkında
her şeyi öğrenebileceğim."

Bob, arnika şişesini ve başparmağını saracağı bir bezi aramakla o kadar meşguldü ki, Jerry'nin söylediklerine pek dikkat etmedi, sadece belirsiz bir şekilde. Ancak, bir tekneye yapılan son göndermeyi yakaladı ve sordu:

"Bir yelkenli tekneye bineceğini söylediğinde, motorlu teknemize geri dönmeyeceksin, değil mi? Jerry, senden utanıyorum!"

"Sevgili _Dartaway_'e geri mi döneceksin? Sanırım pek bir şey olmayacak," diye cevapladı Jerry. "Ama onu yanımızda götüremeyiz, pekala. Kulübe çok
küçük."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bob, oldukça kısık bir sesle, çünkü
bir ipin ucunu ağzında tutuyordu ve diğerini
başparmağındaki bez parçasına sarıyordu. "Keşke kıyıya gitseydik. İnsanlar
henüz ne yapacaklarını bilmiyorlar. İşte, bu daha iyi hissettiriyor. Tekrar
marangoz olduğumda anlayacaksın."

"Ne yapıyordun?"

"Ah, aşçı sobanın kararmasını engelleyecek bir şey istedi ve ben de
yapacağımı söyledim. Yine de bittiğine sevindim. Belki akşam yemeği
hazır olmadan önce bana yiyecek bir şeyler verir."

"Tekrar yemek yiyeceğini ve kahvaltının
iki saatten fazla sürmeyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"İşte, her zamanki gibi iştahımla dalga geçiyorsun," diye şikayet etti Bob.

"Eh, unutmak zor, çünkü her zaman yanında taşıyor gibi görünüyorsun," diye yorumladı Jerry, Bob'un tek kusuruna atıfta bulunarak, eğer buna böyle denilebilirse.

Bu noktada Baker ailesinin aşçısı yemek odasına girdi ve Bob, istediği kutunun bittiğini söyledi. Sonra, kadın teşekkürlerini sunarken Bob ekledi:

"Para harcayabileceğin ekmek, tereyağı ve reçelin yok, değil mi, Mary?"

"Elbette çok var," diye cevap verdi. "Ama kahvaltılık malzemeleri
kaldıralı çok olmadı. İki tabak getireyim mi?"

"Biraz al, Jerry?"

Jerry, getirileceğini bildiği güzel reçelden biraz istemekle, sabah yemeğinden hemen sonra yemek yememe
karşı tavrını sürdürme isteği arasında mücadele etmeye çalıştı. Bob onu izledi ve güldü.

"Elbette getireceksin, Jerry," dedi. "İki tabak ve bolca reçel getir."

"Dün geceden beri Ned'i gördün mü?" diye sordu Jerry, reçeli ekmeğine sürerken.

"Hayır, ama bu öğleden sonra geliyor ve biz de tekneyle dışarı çıkıyorduk," diye cevapladı Bob, lokmalar arasında neredeyse hiç durmadan. "Gelmek
ister misin?"

"Tramvaylardan bahsedersen gongu duyacaksın," diye belirtti Jerry, pencereden
dışarı baktığında ve Ned Slade'i sokağın karşısında gördüğünde. Ned
aynı anda arkadaşlarını gözlemledi ve yanına geldi.

"Yine mi, Chunky?" diye sordu, ikramları görünce. "Bugün şu ana kadar kaç öğün?"

"Kendine al," diye cevapladı Bob, karakterini savunma zahmetine girmeden.

Ned arkadaşlarının örneklerini takip etmekte vakit kaybetmedi ve Bob, gülerek, aşçının daha fazla ekmek ve tereyağı getirmesi için zili çaldı. Reçel stoğu hala duruyordu.

"Sizi Willie-off-the-Yacht ile tanıştırayım," dedi Bob,
Jerry'ye doğru başını sallayarak.

"Ne oldu? Beyaz ördek pantolonu ve bir
şapka mı aldı?"

"Daha kötüsü ve daha fazlası," diye cevapladı Bob. "Yaz için sahile gidecek ve yelkenli tekne kullanmayı öğrenecek."

"Öyle, bu yaz nereye gideceğimi düşünmenin zamanı geldi," diye düşündü Ned. "İnsanların dağlar hakkında bir şeyler söylediğini duydum ama
onları sevdiğim için bilmiyorum. Keşke geçen yıl yaptığımız gibi
Dartaway'de dolaşabilseydik."

"Neden yapamıyoruz?" diye sordu Bob, bir parça daha ekmek uzatarak. "Jerry
sahilde, annesinin bir kulübe kiraladığı yere gideceğini söylüyor.
Belki de ailemi kıyı boyunca gitmeme ve
tahtaya binmeme ikna edebilirim; ya da belki onlar da gelir. O zaman sen de gelebilirsen, Ned,
Dartaway'e binip kıyı boyunca aşağı yukarı koşabilir ve
sonsuz güzel zamanlar geçirebiliriz. Ne dersin?"

"Bana iyi geliyor," diye cevapladı Ned. "Sanırım başarabiliriz. Tekneyi
nasıl indirebiliriz?"

"Elbette kutulayıp gönderelim," diye cevapladı Bob. "Bize ulaşmadan önce karadan epeyce yol kat etti ve sanırım çok
maliyeti olmazdı."

"Bu spor olurdu!" diye haykırdı Jerry. "Annemin gittiği yerde tam bir motorbot yeri var."

"Nerede?" diye sordu Ned.

"Harmon Beach. Orada bir tür koy var, tekneler fırtınalardan korunuyor. Ama koydan geçip denize kadar gidebilirsin ve sonra kıyı boyunca yukarı aşağı gidebilirsin. _Dartaway_ biraz kötü hava koşullarına dayanacak kadar büyük, eğer çok şiddetli olmazsa."

"O zaman yapalım," diye haykırdı Bob. "Hemen ailemle konuşacağım,
sizler de aynısını yapar mısınız? O zaman tekrar konuşabiliriz."

"Babamın Berkshires'a gideceğinden oldukça eminim," diye cevapladı Ned, "ama
ben ailenin geri kalanıyla gitmek zorunda değilim. En kısa
zamanda öğreneceğim. Harmon Beach'te iyi bir pansiyon var mı, Jerry?"

"Bu kısım hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama annemden beklediğinden daha büyük bir kulübe almasını isteyeceğim ve siz iki oğlan benimle gelebilirsiniz."

"Tamam!" diye bağırdı diğerleri. "Bu şimdiye kadarki en iyisi olacak," diye devam etti Bob.
"İşte şapkan, Jerry, eve git ve hemen ona sor."

"Pekala, cesaretini beğendim, Bob Baker!" diye bağırdı Jerry. "Misafirlere davranmanın güzel bir yolu! İşte şapkan, acelen ne? Tekrar geleceğim!"
ve sinirlenmiş gibi yaptı.

"Ah, bunu öyle demek istemediğimi biliyorsun!" diye bağırdı Bob, arkadaşını
kırdığından korkarak. "Sadece endişeliyiz, biliyorsun. Ben istiyorum--"

"Dinle! Bu ne?" diye bağırdı Ned, Cresville kasabasının sahip olduğu tek ambulans gongu
çınlatarak geçerken pencereye doğru koşarken.

"Bir şey oldu!" diye haykırdı Jerry. "Koşan tüm insanlara bak."

Üç çocuk aceleyle ön kapıya doğru koştu. Sokak, aceleci ve heyecanlı bir kalabalıkla doluydu, herkes aynı yöne gidiyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Bob, evin önünden koşan bir çocuğa.

"Demiryolu çarpışması! Çok sayıda ölü! Kesik kavşağın yakınında!" diye haykırdı çocuk.

"Hadi!" diye bağırdı Jerry. "Hadi gidelim!"

BÖLÜM II

DEMİRYOLU KAZASI

Çocuklar şapkalarını kaptılar, basamaklardan aşağı ve
demiryolu yönündeki cadde boyunca koştular. Yoldayken, okuyucu üç arkadaş hakkında biraz daha fazla bilgi edinmek isteyebilir ve bu serinin önceki ciltlerinde anlatılan
yaptıklarıyla ilgili bir şeyler öğrenebilir.

Jerry Hopkins, zengin bir bankacının çocuğu olan varlıklı bir dul olan Bob Baker'ın oğluydu; Ned Slade'in babası ise büyük bir mağazanın sahibiydi.

"The Motor Boys" adlı serinin ilk cildi, çocukların bisiklet yarışlarına nasıl katıldığını ve içlerinden birinin nasıl güzel bir
motosiklet kazandığını anlatıyordu. Kasabanın zorbası Noddy Nixon ve onun yandaşı Bill Berry'nin düşmanlığını kazandılar. Arkadaşlar motosikletlerinde birçok deneyim yaşadılar ve bir yarışta güzel bir tur otomobili kazandılar.
Arabanın edinilmesinin ardından yaşadıkları ve heyecan verici maceralar, ikinci cilt olan "The Motor
Boys Overland"da anlatıldı. Batıya, arkadaş oldukları bir maden arayıcısının kendilerine anlattığı eski bir madeni aramak için gittiler. İddiayı, Jim Nestor'un yardımıyla buldular, ancak resmi mülkiyeti elde etmek için Noddy
Nixon ve Bill Berry ile yakın bir yarışları vardı.

Batıya yaptıkları yolculukta çocuklar yaşlı bir adamla tanışmışlardı,
Profesör Uriah Snodgrass, bir doğa bilimci ve onlara Eski Meksika'da
gömülü antik bir şehirden bahsetmişti. Çocuklar onu aramaya karar verdiler ve
nasıl başardıkları üçüncü cilt olan "Meksika'daki Motor Çocukları"nda anlatılmıştı. Meksikalılarla birkaç kez kavga ettiler ve Bob
kaçırıldı, ancak kaçtı. Antik şehir, çok beklenmedik bir şekilde,
otomobil gizli bir yoldan battığında ve yeraltı geçidinde ilerlerken
bulundu. Orada kaybolan rezervuarın ve değerli bir mücevher kutusunun keşfi de dahil olmak üzere birçok garip şey oldu.

Çocuklar, Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönerken madenlerini ziyaret etmeye karar verdiler ve bunu yapmaları iyi oldu çünkü "The Motor Boys Across the Plains"te anlatıldığı gibi, komplocuların eline geçmişti. Bir gölün yakınında yaşayan yaşlı bir keşiş, üç arkadaşın çaresiz bir çetenin elinden kurtardığı bir çocuğun babası olduğunu kanıtladı ve daha sonra, keşiş, madenin motor çocuklar için sahipliğini sürdürmesinde çok yardımcı oldu, çünkü o da ilk maden arayıcılarından biriydi. Çocuklar bundan sonra evlerine döndüler. Maden kârlarından kendilerine düşen paydan hatırı sayılır miktarda para biriktirmişlerdi ve bunu _Dartaway_ adlı güzel bir motorlu tekneye yatırdılar. Serinin beşinci cildinde belirtildiği gibi, "The Motor Boys Afloat" başlıklı, üç arkadaş enerjilerini nehir ve göle aktardılar ve yarışlara katıldılar, Noddy Nixon'ın kurduğu komployu bozdular ve garip bir yelkenlinin ve Bay Slade'in mağazasının soygununun gizemini çözdüler. Hırsızların peşinden heyecanlı bir kovalamaca yaşadılar ve polise çok yardımcı oldular.

Tüm maceraları okul tatilleri sırasında gerçekleşti. Şimdi bir tane daha vardı ve doğal olarak çocuklar geçmişte
başlarına gelen kadar eğlenmek istiyorlardı. Ancak,
demiryolu enkazına doğru yarışırken, akılları yazın onlara neler getireceğinden çok daha fazla oradaydı.

"Acaba çok kişi öldü mü?" dedi Bob.

"Görünüşe göre bazıları öldü, morg arabası da gitti. Yaralılar da olmalı," diye cevapladı Jerry. "İşte Dr. Bounce, Dr. Jones ve Dr. Hardy," dedi ve üç doktorun arabalarını işaret etti. Tıbbi görevliler atlarını dörtnala koşturuyorlardı.

Kalabalığı takip eden çocuklar kısa süre sonra kendilerini derin bir yarıktan geçtikten sonra Cresville'e doğru uzun bir virajla giden
demir yolunun yakınında buldular. Enkazın meydana geldiği yer burasıydı. Çocuklar küçük bir tepenin tepesinden, geçidin girişinin etrafında toplanmış büyük bir kalabalığı görebiliyorlardı.

"Hadi!" diye bağırdı Ned. "Belki yardım edebiliriz!"

Dar yarığa girerken çocukların gözlerine korkunç bir görüntü çarptı. Daha sonra öğrendikleri gibi, arızalı bir ray kazaya neden olmuştu. Motor raydan fırlamış ve geçidin kayalık yamaçlarına çarpmıştı. Vagonlar lokomotifin üstüne yığılmıştı ve
bir yığın enkaz vardı.

Tekerlekler ve kamyonlar etrafa dağılmıştı. Bir vagonun tepesi kesilmişti ve önündeki vagonun üzerinde duruyordu. Başka bir vagon neredeyse bir diğerinin içindeydi ve sigara içen kişi motor ihalesine
çıkmıştı, tekerlekler kömür ve su tankına gömülmüştü.

Neyse ki yazdı ve vagonlarda yangın yoktu, bu yüzden enkaz tutuşmadı. Motor kazanından çıkan kömürler küçük bir yangın
çıkarmıştı, ancak bu söndürülmüştü.

Tren, Cresville'de durması planlanmayan bir trendi ve
gemide nispeten az yolcu vardı.

Kurtarma ekipleri çoktan işe koyulmuşlardı. Enkazdan birkaç ceset çıkarılmış ve araba koltuklarından yapılmış yataklara yerleştirilmişti. Şal ve battaniyelerin altında bir veya iki sessiz şekil, talihsizlere ölümün hızla geldiğini kelimelerden daha iyi anlatıyordu.

Birkaç kişi ağır yaralıydı ve doktorlar onlara hemen müdahale etti. Yaralıların çoğunluğu kadınlar ve çocuklardı, ancak bazı erkekler de vardı. Sadece seyahatin hafif olması, yıllık tatil telaşından hemen önce olması korkunç bir can kaybını engelledi.

İlk başta çocuklar ne yapacaklarını bilemediler, ancak mümkün olduğunca yardım etmeleri gerektiğini hissettiler. Demiryolu işçilerinin geri çekmeye çalıştığı kalabalığın önünde durdular ve tanık oldukları korkunç manzaralarla kalpleri çarparak baktılar.
Orada dururken, bir adamın bacağını henüz sarmış olan Dr. Bounce yanlarından geçti. Üç çocuğu tanıyordu ve onları görünce
seslendi:

"İşte, Jerry, sen ve arkadaşların içeri girip bana yardım edin, olur mu?
Ellerim dolu. Biriniz ilaç çantamı taşıyın,
diğerleriniz etrafı karıştırıp bandaj için bulabildiğiniz kadar bez alın.
Yataktaki çarşafları yırtın. Bu son vagon ve diğerleri kadar
kötü bir şekilde
parçalanmadı."

Çalışmaya katılmak için can atan ve Dr.
Bounce tarafından çağrılmaktan memnun olan çocuklar, doktorun başıyla onaylamasıyla geçmelerine izin veren demir yolu görevlilerinin kordonundan geçip doktoru takip ettiler.

Jerry, içinde korkunç aletler ve ayrıca şifalı ilaçlar ve acıyı dindirmek için merhametli kloroform bulunan tıbbi görevlinin valizini aldı.
Ned ve Bob, enkaz halindeki yataklı vagona doğru yol aldılar. İçinde kimse yoktu ve bir balta alıp sıkışmış olan ranzalardan bazılarını açtılar. Yastıkları, çarşafları ve battaniyeleri çıkardılar ve istekli eller bunları kısa sürede yaralılara dağıttı.

İki çocuk çarşafları Dr. Bounce ve diğer doktorların yaralıların kesiklerini ve morluklarını sarmak için kullandığı uzun şeritlere yırttı.
Yolcular enkazdan çıkarılır çıkarılmaz derme çatma sedyelere bindirildiler ve karanlık ve kasvetli geçitten doktorların üzerlerinde çalışabileceği düz araziye taşındılar.

Jerry, Dr. Bounce'a bakmakla, ona şu veya bu aleti vermekle ve doktorun talimatları doğrultusunda ilaçları
hazırlamakla meşguldü.

Ortam bir karmaşa ve dehşet ortamıydı. Yaralıların çığlıkları ve inlemeleri, kazada sevdiklerini kaybedenlerin ağlamalarıyla karışıyordu. Sonra baltaların, çekiçlerin ve testerelerin tahtaya vurma sesleri geldi, aletler bazı tutuklu kurbanları kurtarmak için kullanılıyordu, ağır kerestelerle tutuluyorlardı.

Görünüşe göre kendi çabalarıyla kaçabilen veya işçiler tarafından taşınabilen herkes kurtarılmıştı. Geriye sadece enkazın altında
olası ölüler ve enkazın içinde tutulabilecek olanlar kalmıştı.
Çocuklar yorucu çalışmalarından kısa bir süreliğine de olsa kurtuldular.
Birlikte duruyorlardı, gördükleri ve katıldıkları şeyin farkına bile varamıyorlardı.

Birdenbire küçük bir çocuk arkadaşlarının durduğu yere koştu. Çok
heyecanlı görünüyordu.

"Buraya gel, çabuk!" diye seslendi.

"Ne oldu, Andy Rush?" diye sordu Bob.

"Adam--büyük bir kirişin altında sıkışmış--korkunç inliyor--ürpertiler geçirmeme neden oluyor--onu yakalamaya çalıştım--başarısız--sanırım--hadi--yardım edin--hayatını kurtaracağız," ve her zamanki kopuk ve hızlı sözlerini bitirerek Andy aceleyle uzaklaştı, peşinden koşan üç arkadaşı da geldi.

Onları teleskopik bir arabanın arka tarafına götürdü. Orada, bir koltuk yığınının altında sıkışmış, beyaz saçları kanla
lekelenmiş gri saçlı bir adam vardı. Zayıfça inliyordu.

Jerry, hızlı bir bakışla diğerlerini kama gibi tutan belirli bir tahtayı gördü. Bir çekiç aldı ve birkaç sert darbeyle
kıymıklanmış tahtayı yerinden oynattı. Sonra o ve diğer çocuklar
adamı kaldırabildiler. Onu diğer yaralıların derme çatma yataklarda yattığı yere taşırken, yaralı yolcu mırıldandı:

"Jess!--Jess!--Neredesin? Jess! Jess!"

BÖLÜM III

TUHAF BİR YAŞLI ADAM

"Buraya, Dr. Bounce!" diye seslendi Jerry, arkadaşlarıyla birlikte yaşlı adamı bir araba minderi yığınının üzerine yatırırken, "İşte ilginize ihtiyacı olan bir adam" ve aceleyle yanından geçen doktor durdu.

"Onu nerede buldunuz?" diye sordu.

"Onu enkazdan çıkardım," diye yanıtladı Ned. "Eh, çocuklar kesinlikle iyi iş çıkarıyorsunuz," diye belirtti Dr. Bounce.
Yaşlı adamın üzerine eğildi ve başını yokladı. "Kafatası kırılmış," diye mırıldandı. "Pek şansı yok."

Bu sırada birkaç sefer yapmış olan ambulans geri döndü ve
çocukların kurtardığı adam hastaneye kaldırıldı, giden son kişilerden biriydi.

Daha önce Cresville'de hiç böyle bir heyecan olmamıştı.
Bütün kasaba ayağa kalktı ve herkes yaralılara yardım teklif etti.
Birçoğu özel evlere götürüldü ve orada bakıldı, çünkü hastane küçüktü.

Kısa süre sonra yıkım ekibi geldi, adamlar rayları temizlemek için hızla çalışıyorlardı.
Çarpma kesikte meydana geldiği için, bazen yapıldığı gibi
çevresine geçici bir ray inşa etme şansı yoktu.

Sonra Cresville'den çok da uzak olmayan Boston'dan bir muhabir sürüsü geldi. Telgraf tellerini korkunç kazayı anlatan haberlerle oldukça cızırtılı tuttular.

Hasarlı arabalar ve motor kaldırıldıktan ve hat kullanıma hazır hale getirildikten sonra bile olay yerinde büyük bir kalabalık kaldı, ki bu da öğleden sonra geç vakitlerdeydi. Gerçeği söylemek gerekirse, alışılmadık görüntülerden dolayı gergin ve üzgün olan üç çocuk, yaşlı adam götürüldükten kısa bir süre sonra ayrıldı.

"Şey," dedi Bob, evine doğru yürürken, "heyecan için bundan daha iyisi zor olurdu."

"Olmadan hemen önce ne yapıyorduk?" diye sordu Ned. "Sanki bir hafta önce dışarı çıkıp kalabalığa katılmaya gitmiştik."

"Motorlu teknemizle kıyıya gitmekten bahsediyorduk," diye araya girdi Jerry.

"Ah, evet. Bakalım bu planı uygulayabilir miyiz. İkiniz de bu öğleden sonra evime gelirseniz," diye konuştu Ned.

Arkadaşları öyle yapacaklarını söylediler ve sonra üçü ayrıldılar, zihinleri garip bir kombinasyonla doluydu; onları bekleyen zevkler, enkazın hüzünlü anılarıyla karışıyordu.

Jerry, akşam yemeğinde oğlanların planından annesine bahsetti. Annesi bunu düşünmek için biraz zaman ayırdı ve sonra mümkünse büyük bir kulübe almaya çalışacağını söyledi.

"Ned ve Bob gelip seninle kalabilirler," dedi, "eğer aileleri izin verirse. Hepinizin iyi vakit geçirmesini istiyorum ve kıyıda motorlu teknenin tam da aradığım şey olacağına inanıyorum. Sadece sen çok dikkatli olmalısın. Senin ve arkadaşlarının yaşadığı bazı şeyleri düşündüğümde, Jerry, beni korkutuyor."

"Sanırım kendimize bakabiliriz, anne. Oldukça sıkışık yerlerden
çıktık."

Bayan Hopkins, Harmon Beach'teki bir emlakçıya bir mektup yazdı ve
Jerry, planın başarılı olmasını o kadar istiyordu ki
dışarı çıkarken annesinin ona postalaması için verdiği mektubu postalamayı unutmadı.
Bu, uzun zamandır ilk kez oluyordu çünkü
Jerry'nin postaneye mektup bırakmayı unutma gibi kötü bir alışkanlığı vardı.

Kendisi ve arkadaşlarının yazı birlikte geçirebilecekleri beklentisiyle mutlu olan Jerry, Ned'in evine doğru aceleyle giderken, şimdiye kadar duyduğu tüm deniz şarkılarının neşeli bir karışımını ıslık çalarak çaldı.
İki arkadaşını da orada buldu.

"Ne dersin?" diye sordu Ned.

"Benim rolüm tamam," diye duyurdu Jerry, "ama tabii ki bu,
yeterince büyük bir kulübenin bulunup bulunamayacağına bağlı." Ama bu ayrıntının üzerinde durmaya değmeyeceğini düşündü. En kötüsü olursa, kendisinin ve arkadaşlarının bir odada yerde yatacaklarını biliyordu.

"Gidebilirim," diye duyurdu Bob ve Ned, Bayan Hopkins'in evinde kalması durumunda ailesinin hiçbir itirazı olmadığını söylemek için araya girdi.

"O zaman her şey ayarlandı," dedi Jerry, çocuksu bir özgüvenle. "Şimdi _Dartaway_'i elden geçirip, düzene sokmamız gerekecek. Yeni bir tente
zarar vermez ve sanırım biraz daha ağır bir çapaya ihtiyacımız olacak."

Çocuklar sınırsız bir coşkuyla planlarını tartışmaya başladılar.
Bir şeyden diğerine atladılar, Florida'ya kadar yarı yolda yolculuk etme olasılığından
motorlu tekneleriyle derin deniz balıkçılığına.

"Hayatımızın en güzel zamanını geçireceğiz," dedi Bob. "Biz--"

O anda, arkadaşların olduğu oturma odasının kapısı açıldı ve Dr. Bounce içeri girdi.

"Siz çocuklar o kadar yüksek sesle konuşuyordunuz ki kapıyı çaldığımı duymadınız sanırım," dedi.

"Hasta olan var mı?" diye sordu Ned, sağlık görevlisinin birini muayene etmek için aradığını düşünerek.

"Burada değil," diye cevapladı Dr. Bounce, "ama şehirde on doktoru meşgul edecek kadar vaka var. Hayır, enkazdan
kurtardığınız o yaşlı adam için aradım."

"Öldü mü?" diye sordu Jerry.

"Korkarım uzun süre yaşayamaz. Bir süre önce bilincini yeniden kazandı ve onu koltukların altından alan üç çocuğun çağrılmasını istedi. İçinizden biri onu tanıyor mu?"

"Hayır, neden. Herhangi birimizin adını söyledi mi?" diye sordu Bob.

"Hayır, ama üç çocuğu görmek istediğinde ısrar etti ve tesadüfen onu kurtaranın sen olduğunu
hatırladım. Aklında bir şeyler var gibi görünüyor. Belki de hastaneye gidip onu
görmeniz daha rahat dinlenmesini sağlar. Bu sadece garip bir hayal olabilir, ama bazen hastalarımıza
hoşgörü göstermek zorundayız. Gider misin?"

Çocuklar gideceklerini söylediler ve şapkalarını alırken Dr.
Bounce onlara önce Jerry'nin evine, sonra da Ned'in evine gelmeden önce
Bob'un evine gittiğini anlattı.

Hastane enkazdan çıkan hastalarla o kadar kalabalıktı ki, hatta müdürün ofisi ve bazı doktorların odaları bile kullanılıyordu.
İçlerindeki karyolalarda erkekler ve kadınlar vardı; bazıları ağır yaralılardı.

Yaşlı adamın kendine ait küçük bir odası vardı, çünkü durumu kritik olarak kabul ediliyordu. Üç çocuğun önünden giden Dr. Bounce içeri girdi. Uyuyor gibi görünen hastaya bakarak birkaç saniye durakladı. Sonra
doktor döndü ve sessizce oğlanlara yaklaşmaları için işaret etti.
Yaklaştıklarında yaşlı adam gözlerini açtı ve bir an için
merakla onlara baktı.

"Görmek istediğin oğlanlar bunlar mı?" diye sordu Dr. Bounce.

"Evet, evet," diye hevesli bir cevap verdi. Adam yatakta doğrulmaya çalıştı,
ama o kadar güçsüzdü ki yastığa düştü.

"Sakin ol," dedi Dr. Bounce yatıştırıcı bir şekilde. "Heyecanlanmamalısın.
Oğlanlardan ne istiyordun?"

"Jess'i istiyorum," diye mırıldandı adam, önce oğlanlardan birine, sonra
öbürüne bakarak. "Uzun yıllar süren ayrılıktan sonra onu almaya gidiyordum ki, başıma korkunç bir darbe
yedi."

"Ama oğlanların bununla ne ilgisi var ve Jess kim?" diye sordu Dr.
Bounce.

"Onu benim için bulacaklar. Nerede olduğunu biliyorlar. Büyük ışığın nerede olduğunu. Onu bulabilirler. Onlar akıllı çocuklar. Bunu görebiliyorum." Sonra aklı başka yerlere gitti. "Jess'imi bulmalıyım. Belki de enkazda öldürüldü! Ah çocuklar, lütfen onu benim için bulun! Belki de beni kurtardığınız
koltuğun altına sıkışmıştır!"

Arkadaşlar merakla birbirlerine baktılar. Dr. Bounce elini yaşlı adamın nabzına koydu.

"Bize kim olduğunuzu söyleyin," dedi doktor. "Jess kim ve çocuklar onu
nasıl bulabilir?"

"Jess--Jess--geceleri büyük ışığın parladığı yerde--Onu bana getirin--Ben--Ben--Jess--çocuklar sizi bulacak--sizi kurtaracaklar! Ah, o korkunç
çatırtı!"

Bir sonraki anda, heyecanla yastıktan kalkmış olan yaşlı adam geriye düştü ve gözleri kapandı. Çocukların kalplerini bir korku sarmış gibiydi. Ölümün geldiğini gördüklerini düşünüyorlardı. Dr. Bounce
bir hemşire çağırmak için bir zil çaldı.

"Saçmalamasından sonra tekrar bilincini kaybetti," dedi doktor.
"Korkarım deneyimim başarısız oldu. Jess'in kim olduğunu veya 'büyük ışık' hakkında
neyi kastettiğini biliyor musunuz, çocuklar?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Jerry ve arkadaşları da aynı şeyi söyledi.

"Enkazda o isimde biri öldü mü veya yaralandı mı?" diye devam etti Dr. Bounce.

"Hayır," diye cevapladı Bob. "Ekstralardan birinde yayınlanan listeye baktım ve tüm yolcular sayıldı. Jess adında kimse yoktu."

"Sizce Jess adında bir köpekten mi bahsediyor olabilir?" dedi Ned.
"Birisi oturduğu koltukların altına
sıkışmış olabilir diye düşünmüş."

"Ama uzun bir ayrılıktan sonra onu almaya gideceğinden bahsetmişti," dedi Dr. Bounce, hemşire baygın hastaya ilaç verirken devam etti. "Bu sadece bir kişi için geçerli olurdu. Hayır, Jess'in bir kız veya kadın olduğuna inanıyorum. Onunla ilgili bir gizem var gibi görünüyor."

"Belki bir gün çözeriz," diye belirtti Jerry. "Acaba 'büyük ışık' derken neyi kastettiğini merak ediyorum?"

BÖLÜM IV

SAHİL'E DOĞRU

"Belki bir gemide bir arama ışığı," diye araya girdi Ned. "Denizci birine benziyor."

"Sanırım siz çocuklar artık gitseniz iyi olur," dedi Dr. Bounce. "Hastayı ameliyat etmemiz gerekecek, ancak korkarım ki kendine gelmesi uzun zaman alacak. Eğer kendine gelirse ve sizi görmek isterse, size haber veririm. Bunun sonuna inmek istiyorum. Garip, sizin çocuklar Jess'i kurtarabileceğinizi düşünmesi. Daha da garip, Jess kim?"

Ama en azından bir süre için, yaşlı adamın garip anlamını çözme ihtimali yoktu. Durumu kötüleşti ve onun için pek fazla umut yoktu.

O gece çocuklar ameliyatın yapılmış olmasına rağmen tamamen başarılı olmadığını duydular. Bir kemik parçası adamın
beynine baskı yapıyordu ve durumu düzelene kadar onu çıkarmak imkansızdı. Sonuç olarak adam sersemlemiş bir haldeydi ve konuşamıyordu.

Dr. Bounce, Jess ve ışık hakkında bir şeyler mırıldandı ve orada durdu.

Kazadan üç gün sonra Bayan Hopkins, emlakçıdan plaja yakın büyük bir kulübe
sahip olduğunu bildiren bir mektup aldı. Küçük bir koydaydı ve yakınlarda bir kayıkhane vardı.

"Tamam!" diye bağırdı Jerry bunu duyduğunda. "Şimdi _Dartaway_'i hazırlama zamanı. Vay canına! Ama hayat yaşamaya değer, söylüyorum sana!" ve o kadar güçlü bir şekilde dans etmeye başladı ki büfedeki tabaklar şangırdadı.

"Jerry, ince kesilmiş camlarımdan bazılarını kıracaksın!" diye bağırdı Bayan Hopkins
telaşla, yine de oğlu ve arkadaşları için
bir yaz gezisi sağlayabildiği için mutlu olmaktan kendini alamadı.

"Ned ve Bob'a söylemeye gidiyorum," dedi Jerry, evden
hızla çıkarken. Merdivenlerden aşağı aceleyle inerken, tam o sırada evin önünden geçen bir gençle
çarpıştı.

"Ah, özür dilerim," dedi Jerry, aniden gelen darbeyle neredeyse nefesi kesilmişti.

"Bunu bilerek yaptın! Beni gelirken gördün ve beni
düşürmeye çalıştın!" diye bağırdı genç ve Jerry, bunun kendisinin ve arkadaşlarının eski düşmanı Noddy Nixon olduğunu gördü.

"Neden, Noddy," diye belirtti Jerry, ani karşılaşmaya ve gencin kimliğine çok şaşırarak. "Nereden geldin? Seni o zamandan beri görmedim--"

Jerry, Noddy ile motorbottaki hırsızların peşindeki kovalamacadan ve Bill Berry ile Noddy'nin kaçışından beri görüşmediğini söylemek üzereydi, bu serinin beşinci cildi olan "The Motor Boys Afloat"ta anlatıldığı gibi. Ama daha iyisini düşündü ve zamanında durdu.

"Bana hiçbir gönderme yapma," dedi Noddy, Jerry'nin yanlışlıkla tekmelediği
bacağını ovuştururken. "Hakkımda herhangi bir skandal
yayarsan seni dava ederim. Seni saldırı ve darp suçundan tutuklatmak için iyi bir fikrim var!"

"Buraya bak, Noddy Nixon!" diye haykırdı Jerry. "Sana çarptığım için özür diledim. Tek yapacağım bu. Bunu piponuza koyup içebilirsin," ve zorbaya bakmadan Jerry dönüp gitti.

"Bunun bedelini ödeyeceksin, Jerry Hopkins," diye seslendi Noddy. "Seninle
hesaplaşacağım."

Jerry, Noddy'nin daha önce de böyle tehditler ettiğini duymuştu ve genelde
zorba, arkadaşları için çok rahatsız edici hale getirmenin bir yolunu bulmuştu. Ama
Jerry ondan korkmuyordu ve kendi sonunu oldukça iyi
durabileceğini hissediyordu.
Arkadaşlarına gelince, onlar için endişelenmiyordu.

"Acaba bunca zamandır neredeydi," diye düşündü Jerry, Bob'un evine doğru yürümeye devam ederken. "En beklenmedik zamanlarda
ortadan kaybolup geri gelme gibi garip bir huyu var."

"Ne oldu, ikinci çocukluğuna mı giriyorsun, Jerry?" diye sordu biri ve Jerry aniden başını kaldırıp Bob'un önünde durduğunu gördü.

"Merhaba, Chunky," diye seslendi. "Bu ne?"

"Yaşlı bir adam gibi kendi kendine konuşuyordun," diye açıkladı Bob. "Senin için endişelenmeye başlamıştım."

"Ah, Noddy Nixon'la ufak bir tartışmam oldu," diye açıkladı Jerry, sözlerinin olanları ne kadar iyi anlattığını hatırladığında gülümseyerek.

"Yani geri döndü, ha? Peki, başını belaya sokma."

"Sanırım çok bir şey ifade etmez. Bir hafta sonra buradan
ayrılacağız."

"Annen kulübeyi aldı mı?"

"Elbette. Hadi, Ned'e söyleyelim."

Üç çocuk kısa süre sonra Bob'un evinde planlarını ayrıntılı olarak tartışıyorlardı. Onlara olan ilgileri Noddy'yi ve tehdit ettiği belayı unutturmuştu. Ancak, zorbanın kısa bir süre sonra gönderdiği, Bill Berry'ye hitaben yazılmış ve belli bir daveti kabul eden bir mektubu
görselerdi, biraz endişelenebilirlerdi.

"Her şeyi yoluna koymak için acele etmeliyiz," dedi Bob, hareket tarihi
belirlendiğinde. "İlk yapılacak şey, geminin
gönderilmesini ayarlamak. Nakliye ofisine gidip acenteyle görüşelim. Ben--"

Bob, o anda aşçının bir tepsi sandviç ve bir sürahi sütle içeri girmesiyle bölündü.

"Ah," dedi. "Burada üç kişi olduğunuzu bilmiyordum," ve
sümüklü bir şekilde sırıtan Bob'a baktı.

"Çiğ!" diye haykırdı Ned. "Bütün bunları kendin için mi sipariş ettin," ve
arkadaşına sitemle baktı.

"Bak, bir süre önce hazırlamasını söylemiştim," diye açıkladı Bob. "O zamanlar ikinizin de geleceğini bilmiyordum. Bir
mektup göndermek için dışarı çıktım ve Jerry ile tanıştım ve sizi gördük. Sonra tüm bunları unuttum ta ki--ama o biraz daha alır, değil mi Mary?"

"Elbette, Efendi Bob, eğer istiyorsan."

"Bob'un orada oturup Jerry ve benim tüm bunları yememizi izlemesini istiyorum," dedi Ned, her elinde bir sandviçle başlayarak.

Zavallı Chunky, erzakındaki bu artıştan o kadar perişan görünüyordu ki, iki arkadaşı güldü.

"Ah, yardım et!" dedi Jerry. "Nasıl hissettiğini biliyorum, Bob. Bir şey yemeneli tam iki saat oldu."

Öğle yemeklerinde çocuklar işlerini ortaya koydular, her şeyi zamanında bitirmek için aralarında paylaştılar. Bob
nakliye düzenlemeleriyle ilgilenecekti, Ned tekneyi yeniden donatacaktı ve Jerry
çocukların her zaman yanlarında götürdükleri taşınabilir kamp ekipmanlarını
düzenleyeceğini söyledi.

_Dartaway_ dört silindirli, istenildiği kadar hızlı, sağlam, güzel bir tekneydi. Üç ileri ve bir geri vites gibi birçok yeni cihaza sahipti ve iyi donatılmıştı.
Yemeğin pişirilebileceği küçük bir mutfak ve üzerine servis edilebilecek katlanır bir masa vardı.
Ocak benzin yakıyordu.

Yan perdeleri olan taşınabilir bir tente vardı, böylece fırtınalı havalarda
tüm tekne kapatılabilirdi. Ayrıca katlanabilir ranzalar da vardı, böylece gerekirse karaya çıkmadan birkaç gün gemide kalabilirlerdi.
Yiyecek dolapları ve benzin için iyi büyüklükte bir depolama tankı vardı.

Çocuklar, oldukça uzun yolculuklar yapabileceklerini düşünerek
ilk kullandıklarından daha büyük bir projektör ve ayrıca daha büyük bir selamlama topu aldılar. Ekipmana daha güvenilir bir pusula eklendi ve düdüğün boyutu sis durumunda daha iyi önlem almak için artırıldı.

Taşınabilecek kadar büyük bir çapa takıldı ve diğer birkaç küçük ama gerekli iyileştirmeyle birlikte, çocuklar
boyutuna göre eşi benzeri olmayan bir motorlu tekneye sahip olduklarını hissettiler.

Tekneyi kutulayıp Harmon Beach'e göndermek kolay bir iş değildi.
Ama çocuklar Truvalılar gibi çalıştılar ve daha az hevesli kişilerin yapmaktan kaçınacağı çok şeyi başardılar.
Sonunda _Dartaway_'in yük ofisinde düz bir vagona yüklendiğini gördüler.

"Şimdi kendimizi indirmemiz gerek," dedi Jerry.

Ama bu daha kolay bir işti. Üç gün sonra Bayan Hopkins'i yazlık evinde bulduk. Çocukların da orada olduğunu söylemek pek doğru olmazdı, çünkü trenden iner inmez yük ofisine gidip teknelerinin gelip gelmediğini görmek için acele ettiler.

"İşte orada!" diye bağırdı Jerry, istasyon platformundaki hantal bir nesneyi işaret ederek. "Şimdi tuzlu suda bir tur atalım."

Fakat oğlanların arzularının gerçekleşmesi için birkaç saat beklemek gerekti. Sadece sınırsız coşkuları ve yorulmak bilmez enerjileri sayesinde mümkün oldu, fakat akşam vakti tekne Bayan Hopkins'in kulübesinin yakınındaki küçük iskeleye çekilmiş ve suya indirilmişti.

Oğlanlar tekneyi tam olarak donatmak için durmadılar. Motorun iyi çalıştığını gördüler ve tam alacakaranlıkta, çok yorgun olsalar da mutlu üç çocuk _Dartaway_'e oturdular ve tekneyi Harmon Beach kolonisinin bulunduğu küçük koyun etrafında geniş bir daire çizerek gönderdiler.

"Old Briny'e doğru yola çık!" diye seslendi Ned, dümeni tutan Jerry'ye ve
Jerry, hiç isteyerek de olsa öyle yaptı.

Hızlı tekne tuzlu bir fıskiye fırlatarak ilerlerken, oğlanlar arkalarından bir selam sesi duydular.

"İşte! Geri dön!" diye seslendi biri.

BÖLÜM V

BİR FIRTINA YAKALANDI

"Kim o?" diye sordu Jerry.

"Başka bir motorlu teknede biri var gibi görünüyor," diye yanıtladı Bob. "Bize el sallıyor."

"Belki bir yarış istiyordur," diye önerdi Ned.

"Eğer bize yetişirse, o kazanabilir," diye yanıtladı Jerry. "Aksi takdirde
yarışmayacağım. _Dartaway_ en iyi halinde değil,
ve yenilebilir. O zaman yavaş bir tekneye sahip olduğumuz adını alırız.
Daha iyi durumda olduğumuzda, daha sonra düzenli bir yarış yaparız," ve biraz daha hızlandı.

Arkadan hala suyun üzerinden bir haykırış duyuldu:

"Geri dön! Geri dön!"

"Ah, kes şunu!" diye haykırdı Bob, tuzlu rüzgarı ve yüzüne sıçrayan suyu hissederken. "Seninle uğraşamayız. İyi vakit geçirmek için dışarıdayız. Eğer
yapabilirsen bizi yakala!"

"Bu muhteşem değil mi!" diye haykırdı Ned. "Söyle ama geldiğimize sevindim!"

_Dartaway_ hızını önemli ölçüde artırmıştı ve suda oldukça
uçuyordu. Çocuklar arkalarındaki teknedeki tek adamın
artık bağırdığını duyamıyorlardı, ancak onu hala arkalarından gelirken görebiliyorlardı.

"Sanırım yarışmak istiyorsa biraz cesareti kırılacak," diye belirtti Jerry, yaklaşan bir dalgayı karşılamak için dümeni biraz yana çevirirken.

"Komik bir adam," dedi Bob. "Sanırım onun için durmamız gerektiğini düşünüyor."

Tekne şimdi Harmon Plajı koyunu çevreleyen iki kara noktasından birine yaklaşıyordu. Oldukça
güçlü esmekte olan rüzgarın şiddeti arttı ve su biraz daha
dalgalandı. Yine de Cantoga Gölü'nde, çocukların bir tekneyi sürerken gözlerinin dişlerini kestiği yerde, aynı derecede rahatsızlık vardı ve
endişelenmiyorlardı.

Artık hava kararıyordu ve doğuda suyun üzerinde tuhaf bir sis vardı. Keskin bir şekilde öne bakan Jerry, şunları söyledi:

"Ötede dalgalar var gibi görünüyor," çünkü birkaç beyaz köpük görmüştü.

"Bizim için sorun değil," dedi Ned. "Sanırım teknemiz onların arasından geçebilecek kadar güçlü."

"Arkadaşımız bizi yakalamaya çalışmaktan vazgeçmiş gibi görünüyor," dedi Bob.

"Hiç şansı olmadı," dedi Ned'den.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Jerry aniden. "Dikkat et!"

Bir an sonra teknenin üzerinden bir su fışkırdı ve çocukları ıslattı.

"Yaşasın! Bu tuzlu su!" diye bağırdı Ned.

"Yaşlı Tuzlu!" diye bağırdı Bob.

"Elbette öyle," dedi Jerry, gözlerindeki suyu silerken.
"Şimdi okyanusun hemen üzerindeyiz."

"Gerçekten mi?" diye sordu Ned, buna inanmakta zorluk çekerek.

"Elbette," diye ekledi Jerry. "Koydan çıktık ve artık önümüzde açık su var. Avrupa hemen ötemizde.
Sınırı aşmalı mıyız?"

Bir damla daha sıçrayınca çocuklar eğildi.

"Bu gece olmaz," dedi Bob. "Gemide yiyecek hiçbir şey yok."

"Doğruca Davy Jones'un dolabına gidiyor olsaydın bunu düşünürdün," diye haykırdı Ned. "Neden unutamıyorsun, Chunky?"

"Bu deniz havası iştahımı açıyor," diye cevapladı şişman genç.

"Eh, gemide yiyecek hiçbir şey yok--" diye başladı Ned, sözleri teknenin neredeyse
kendisini bir
yanına fırlatacak
bir yuvarlanmayla aniden kesildiğinde.

"Dikkat et!" diye bağırdı Jerry. "İşte büyük bir dalga geliyor!"

Konuştuğu anda yeşilimsi beyaz bir su dalgası geldi ve
Dartaway'e sıçrayan sudan daha önemli bir şey geldi. Aynı anda, başlarının üstünde uluyan ve dalgaların tepelerinden gelen köpükleri
çocukların yüzlerine acı bir şekilde
gönderen rüzgarın gücünde bir artış oldu.

"Ne oldu?" diye soludu Bob, bir yudum tuzlu su yuttuktan sonra nefes almaya çalışırken.

"Aceleyle denize açılmış gibiyiz," diye cevapladı Jerry.

"Yağmur yağmaya başlıyor!" diye bağırdı Ned.

Sonra her şey, sağanak yağmurun neden olduğu gri bir sis örtüsüyle örtüldü.
Çocuklar bir anda sırılsıklam oldular,
ancak kendilerini birkaç parça bezle örtmeye çalıştılar.

Tekneyi suya indirmek için acele ettikleri için
tenteyi
yerleştirmemişlerdi. Aslında tekne, tankta bol miktarda benzin olduğu için gidebileceği gerçeğinin ötesinde, bir yolculuk için hiç donanımlı değildi.

_Dartaway_,
koy korumasının ötesine geçince, dalgaların ve rüzgarın tüm gücü
hissedildiği için, çalkantılı suda sallanıyor ve zıplıyordu.

"Dön, Jerry!" diye bağırdı Bob.

"Evet! Geri koy!" diye bağırdı Ned.

"Çok riskli!" diye bağırdı Jerry. "Başını rüzgara doğru tutmalıyım,"
ve büyük bir dalgayla karşılaşmak için dümeni çevirdi.

Yeşil suyun tepeli yuvarlanması tekneye yarı yanlamasına çarptı.
Birçok kişi gemiye geldi, ancak _Dartaway_, ağırlığın altında biraz sendeledikten sonra,
bir ördek gibi ona doğru yükseldi ve yoluna devam etti. Jerry
otomatik pompayı çalıştırdı ve su kısa sürede dışarı atıldı.

"Demek ki, bunun için hazırız!" diye bağırdı Bob.

"Bu sadece bir fırtına!" diye bağırdı Jerry.
Dönmek için zamanı yoktu, çünkü tüm dikkatini dümene vermek zorundaydı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ned, kelimeleri bağırarak. Gerçekten de
rüzgarın kükremesi, yağmurun hışırtısı ve suyun küçük teknenin yanına
çarpmasıyla oluşan sıçramanın üstünde bir çığlıktan daha azı duyulamazdı.

"Devam edeceğim," diye cevapladı Jerry sertçe. "Yapabileceğim tek şey bu. Geri dönersem
su altında kalırım. Belki sahil boyunca bir yerde
sessiz bir koya rastlayabilirim."

Fırtına şimdi aniden ama kısa süren öfkesiyle şiddetleniyordu.
Çocuklar fırtınanın çok uzun süre devam etmeyeceğini anlasalar da
bulundukları yerin güvenli bir yer olmadığını biliyorlardı.
Neredeyse alacakaranlıktı, gün batımının son ışığı sis ve bulutlar tarafından gizlenmişti.

Yine de, Jerry'nin söylediği gibi, devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bunu yaparak
teknenin pruvası dalgaları kesecek şekilde tutulabilirdi. Dönmek, onları yan yana getirmek anlamına geliyordu ve bu da kısa sürede tekneyi batıracaktı.

"İçeri girebileceğimiz bir yer yok mu?" diye bağırdı Ned.

"Hiçbirini bilmiyorum," diye geri seslendi Jerry.

Yağmur, eskisinden daha şiddetli bir şekilde yağıyordu ve rüzgar, çocukların içinde bulunduğu zor durumdan
neşeyle uluyordu. Tekne, olağanüstü büyüklükte olmasa da, _Dartaway_ için neredeyse çok büyük olan
dalgaların üzerinde ileri geri sallanıyordu. Motorlu tekneden daha fazla serbest bordası olan daha büyük bir tekne için hiçbir şey ifade etmezlerdi.

Ned ve Bob, tekneyi daha sabit hale getirmek için teknenin dibine çömeldiler, Jerry ise dümeni tutuyordu, dümen, arada sırada suyun dümendeki kuvvetiyle elinden neredeyse
çekiliyordu.

Ara sıra tuzlu su sıçraması teknenin üzerine çarpıyor ve yağmurun neden olduğu
neme tuzlu nemini ekliyordu. Artık oldukça karanlıktı,
yağmur görmeyi daha da zorlaştırıyordu. Jerry karanlığı delmeye çalıştı, çünkü nereye gittiği hakkında kör bir adamdan daha fazla fikri yoktu. Harmon Plajı limanından, iki kara noktasının arasından geçmeye başladığını ve o sırada doğuya doğru dümen tuttuğunu biliyordu.
Ancak, tekneyi o yöne doğru tutup tutmadığı
cevaplayamadığı bir soruydu.

Her şeye rağmen _Dartaway_ hayranlık uyandırıcı bir şekilde davranıyordu. Dalgaların ve rüzgarın saldırısına bir gazi gibi
dayanıyordu. Bu onun Atlantik'teki
vaftiziydi ve bundan sevinç duyuyor gibiydi.

"Dinle! Bir şey duyuyorum!" diye bağırdı Ned.

Çocuklar motorun
vızıltısının üstünden ellerinden geldiğince dinliyorlardı. Fırtınanın süpürdüğü suların üzerinde üç uzun düdük duyuldu.

"Bu bir tekne!" diye bağırdı Bob. "Dikkat et, yoksa bizi ezer!"

"Nerede olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Jerry, motoru anında durdurmak için
elini kolun üzerine koydu.

"Arkamızda," diye bağırdı Ned, ayağa kalkıp arkaya bakmaya çalışarak.

Düdük bir kez daha duyuldu. Bu sefer daha netti ve
rüzgarın kükremesine ve dalgaların hışırtısına rağmen çocuklar bir tekne motorunun
vuruşunu duyabiliyorlardı.

"Birisi peşimizden geliyor!" diye haykırdı Bob.

Tam o sırada, fırtınanın sisinin arasından büyük bir ışık parladı,
Dartaway'in üzerinde. Teknede göz kamaştırıcı bir işaret fişeği gibi parladı ve
sonra aniden kırmızıya döndü, iki kez parladı ve kayboldu.

BÖLÜM VI

YARIŞ

"Neydi o?" diye bağırdı Ned.

"Şimşek!" diye bağırdı Bob'dan.

"Şimşek öyle davranmaz!" diye cevapladı Jerry. Yaklaşan bir
kayanla karşılaşmak için dümeni çevirdi. Bunu yaparken garip ışık tekrar
yanıp söndü. Önce beyazdı, sonra kırmızıya döndü, iki kez
gösterdi ve söndü.

"Bu bir deniz feneri!" diye bağırdı Jerry. "Burada bir tane olduğunu unutmuşum.
Kıyıdan uzakta tehlikeli bir kaya çıkıntısının yakınında."

"O zaman dursak iyi olur!" diye bağırdı Ned. "Tekneyi batırabiliriz."

"Şimdi geri dönemeyiz. Çok riskli."

_Dartaway_'e o kadar yakın bir yerden aniden üç keskin düdük sesi duyuldu ki
çocuklar korkuyla sıçradılar. Ezildiklerini düşündüler.
Sonra bir selam geldi:

"Söyleyin bakalım, ne yapmaya çalışıyorsunuz? İntihar mı etmeye?"

"Kimsiniz siz?" Jerry, motoru yavaşlatarak seslendi.

"Burası _Üç Çan_. Siz kimsiniz?"

"_Dartaway._"

"Neredensiniz?"

"Harmon Beach."

Sislerin arasından, oğlanların teknesinin yanında başka bir motorlu tekne belirdi. Onlarınkinin neredeyse iki katı büyüklüğündeydi ve motorun nabzı, yavaş ve düşük viteste çalışmasına rağmen, gücünü kelimelerden daha iyi anlatıyordu.

Yağmur, başladığı kadar aniden durdu ve fırtınanın şiddeti, kendini
söndürdükten sonra, yatıştı. Rüzgar dindi ve uzun bir
dalga olmasına rağmen, fırtına neredeyse bitmişti.
Sisin dağılmasıyla biraz daha hafifledi.

Çocuklar yeni geleni süzdüler. Tekne yaklaşık elli fit uzunluğundaydı ve küçük bir kabini vardı. Sekiz silindirli bir benzinli motorla çalıştırılıyordu. Yanında _Dartaway_ küçük görünüyordu.

"Bu akşam koydan yelken açan çocuklar siz misiniz?" diye sordu _Three Bells_'in dümencisi.

"Sanırım öyleyiz," diye cevapladı Jerry. Motorunu durdurmuştu, diğer teknenin kaptanı da öyle yapmıştı, teknede iki adam vardı.

"Birinin sizi selamladığını duymadınız mı?"

"Evet," dedi Jerry. "Birinin yarışmak istediğini düşündük ve
çalışmaya hazır değildik. Teknemizi henüz tamir etmedik, bu yüzden
ona aldırmamaya karar verdik. Siz miydiniz?"

"Hayır, kıyı balıkçılarından biriydi," diye cevapladı _Three Bells_'in kaptanı.

"Yarışmak mı istiyordu?" diye sordu Ned, bir balıkçının neden onlara meydan okumak
istediğini merak ederek.

"Yarışmak mı? Sanırım hayır," diye cevapladı adamın cevabı. "Seni geri dönmen için neden çağırıyordu çünkü fırtınanın geldiğini gördü. Seni plajda
yeni gelenler olarak değerlendirdi ve buradaki hava durumu hakkında muhtemelen hiçbir şey bilmediğini biliyordu. Oldukça kötü fırtınalarımız oluyor ve bunlar
anında ve uyarısız
olarak geliyor. Balıkçı fırtınanın
kırılmaya hazırlandığını görebildi ve senin dışarı çıkmanı istemedi. Ama
her neyse, sen gitmişsin gibi görünüyor."

"Evet ve oldukça iyi vakit geçirdik," diye karşılık verdi Jerry. "Ama _Dartaway_
her şeye rağmen dayandı."

"İyi yönetimden çok şans," şeklinde bir yorum yapıldı. "Neden, plajdaki insanların
yarısı muhtemelen senin artık boğulduğuna inanıyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Bob.

"Balıkçı seni yakalayamayacağını anlayınca geri döndü ve alarm verdi."

"Acaba annem endişeli mi," dedi Jerry. "Acele etmeliyiz."

"Bizim için mi çıktın?" Bob, _Three Bells'in_ kaptanına sordu.

"Ben de öyle yaptım," diye cevap verdi. "Burada, küçük bir teknede olmanın ne kadar riskli olduğunu biliyordum, bu yüzden senin peşinden koştum. Oldukça iyi bir
hız yakalamış olmalısın, çünkü seni bir süre yakalayamadım."

"Eh, _Dartaway_'in biraz hızı var," diye itiraf etti Jerry sesinde biraz
gururla.

"Gelecek hafta onu yarışlara sokmamız gerekecek. Bu arada, kendimi tanıtmama izin ver. Ben Kaptan James Jenkinson."

Jerry kendi adını ve arkadaşlarının adlarını söyledi.

"Eh, fırtına artık sona erdi," dedi Kaptan Jenkinson. "Sanırım
geri dönmek için yeterince güvenli. İyi misin?"

"Islak olmak dışında her şey," diye yanıtladı Ned.

"Ve aç," diye ekledi Bob, bunun üzerine arkadaşları güldü.

"Seni geri çekebilirim," diye devam etti Kaptan Jenkinson. "Biraz daha
hızlı gidebiliriz."

"Sanırım _Dartaway_ kendi gücüyle gidebilir," dedi Jerry.
Gerçekten ihtiyaç duyulmayan hiçbir yardımı kabul etmeyecekti.

"Tamam," diye yanıtladı Kaptan Jenkinson, muhtemelen çocukların nasıl hissettiğini anlamıştı. "Beni takip edebilirsin, çünkü senin için
en iyi kanalı
seçebilirim."

Çocuklar bu yardımı kabul etmekte hiç tereddüt etmediler ve Jerry
benzini açıp kıvılcım kolunu ittiğinde _Dartaway_
öne fırladı. Jerry, limana doğru geri dönen _Üç Çan_'dan sonra onu bir viraja soktu.

"Diyorum ki!" diye seslendi Kaptan Jenkinson.

"Ne oldu?" diye bağırdı Jerry.

"Eğer bir daha bu tarafa gelirsen, kayalara dikkat et.
Günlerce kırmızı ve beyaz çizgili bir şamandırayla işaretlenirler, ancak deniz feneri
geceleri onları işaretler. Kötüler, o yüzden dikkat edin."

"Teşekkürler, dikkat edeceğiz," diye bağırdı Bob.

Artık çok karanlıktı, ama _Three Bells_'in ışıkları çocukların onu takip etmesini sağladı. Hızlı bir tempoda gidiyordu, ama _Dartaway_ yavaş bir tekne değildi ve yaklaşık bir saat sonra Jerry teknesini küçük koya doğru çevirdi.

"Yarın görüşürüz belki," diye seslendi Kaptan Jenkinson, teknesinin hızını artırıp Bayan Hopkins'in kulübesinin olduğu kıyının karşısındaki kayıkhaneye doğru yönelirken.

"Elveda!" diye bağırdı çocuklar.

Birkaç dakika sonra _Dartaway_ iskelesine yanaştı ve üç tane sırılsıklam, biraz yorgun ama çok gururlu çocuk kulübeye doğru yürüdü.

"İyi bir teknemiz var," diye gözlemledi Jerry. "Yenilmesi zor, değil mi, çocuklar?"

"Şimdi konuşmaya başladınız," dedi Bob. "Sanırım "Onunla Atlantik'i geçiyoruz--eğer yanımıza yiyecek kadar bir şeyler alabilirsek," diye hemen ekledi.

Çocuklar, Bayan Hopkins'i hizmetçilerin kulübeyi düzenlemesiyle o kadar meşgul buldular ki, oğlanları pek düşünmemişti. Tekneyle dışarı çıktıklarını bile bilmiyordu, bu yüzden fırtına onu
endişelendirmemişti. Ancak, tekne işlerine daha fazla dikkat eden kulübe sakinlerinden birkaçı, oğlanların tehlikesini duymuştu ve güvenli bir şekilde geri döndüklerini öğrenince rahatladılar.
Kaptan Jenkinson olayı anlattıktan sonra, cesaretleri için büyük bir takdir vardı.

Bayan Hopkins bunu duyduğunda, ilk başta, oğlanların kaçtığı tehlikeden çok korktu. Ancak Jerry, kendilerine bakabileceklerine dair ona güvence verdi ve bundan sonra tekneyle koydan çıkarken tüm önlemleri alacağına dair söz verdiğinde, annesi onun hareketlerine
hiçbir kısıtlama koymadı.

Bundan sonraki üç gün boyunca oğlanlar teknelerini tamir etmekle meşguldüler. Yeni selam topunu pruvaya koydular, fırtına sırasında gerilmiş olan yeni dümen halatlarını gerdiler ve motoru temizlediler. Bir öğleden sonra pirinç işlerini cilalarken
birisi kayıkhaneye girdi.

"Üç denizci çocuk nerede?" diye sordu yürekli bir ses.

"Gelin!" diye bağırdı Jerry ve Kaptan Jenkinson içeri girdi.

"Çok çalışıyorsun, değil mi?" diye sordu. "Haklısın, teknene ve motora fazla bakamazsın. Onlara ne kadar çok zaman harcarsan o kadar iyi çalışırlar ve ne zaman biraz daha hıza ihtiyacın olacağını asla bilemezsin."

Kaptan Jenkinson çocuklara motorlu tekne sahipleri arasında düzenlenen bazı gayri resmi yarışlardan bahsetti. Teknelerine katılan yarım düzine kadar kişi olduğunu söyledi ve çocukların yarışmaya katılmak isteyip istemediklerini sordu. Elbette çok memnun oldular ve kaptan onları resmen kaydettirmek için düzenleme yapacağını söyledi. Yarışlar önümüzdeki Salı günü koyda yapılacaktı. Parkur üçgen şeklindeydi, toplamda yaklaşık üç mil uzunluğundaydı ve ödül gümüş bir kupaydı.

Bu arada çocuklar birkaç kısa tur atmaya vakit buldular. Teknelerinin iyi çalıştığını gördüler ve Bob'un ifadesini kullanarak birkaç küçük doğaçlama yarışmada "diğer tekneleri alt ettiler".

Yarış için _Dartaway_ dahil olmak üzere yedi katılımcı vardı.
Kaptan Jenkinson'ın teknesi çok güçlü olduğu ve diğerlerinden çok daha üstün olduğu için katılmadı ancak jürinin tekneyi kullanmasına izin verdi.

Yarışma sabahı Ned, "Sence bir şansımız var mı?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı dümeni tutacak olan Jerry. "Kazanacağımızı söylemiyorum,
ama yaklaşacağız. Sen ve Bob motoru iyi yağlanmış tutmak istiyorsunuz.
Sanırım kaza durumunda yedek bir akü takımı hazırlayacağım. Manyeto veya normal aküler bozulursa bir saniye içinde çalıştırmaya hazır hale getireceğim."

"Korktuğum tek tekne _Snail_," dedi Ned. "Adının tam tersi ve geçen gün bizden çok öndeydi."

"O zamanlar motorumuz iyi ateşleme yapmıyordu," diye belirtti Jerry.

Yarış handikaplıydı, yani tekneler silindirlerinin boyutuna ve motorların beygir gücüne göre derecelendiriliyordu. Bu derecelendirme _Dartaway_ ve _Snail_'in dördüncü olmasını sağladı. Diğer üç tekne onlardan on saniye önde, iki büyük tekne ise onlardan on saniye sonra başladı.

Koy, yarışın öğleden sonrasında teknelerle doluydu. Onları parkurdan uzak tutmak zordu, ancak birkaç kez etrafından dolaşarak
Kaptan Jenkinson diğer teknelerin sahiplerine ciddi olduğunu anlatmayı başardı.

Bir tabancanın patlamasıyla ilk üç tekne yola koyuldu, susturucuları alınmış motorlarının patlamaları, tam güçte bir Gatling silahı bataryası gibi duyuluyordu.

Üç çocuk, onları gönderecek olan işareti gergin bir şekilde bekliyordu.

Jerry, içinde üç gencin bulunduğu _Snail_ gemisindekileri gözetliyordu.

Çat! diye bir ses duyuldu tabanca ve Jerry ilk vites kavramasını devreye soktu, çünkü
diğer teknelerde olduğu gibi, motor çalışır durumdaydı,
ancak viteste değildi.

_Dartaway_ küçük bir kurbağanın peşinden koşan aç bir balık gibi öne atıldı. Aynısı _Snail_ için de geçerliydi ve motorlar neredeyse tam hızda çalışırken iki rakip tekne suda ilerledi.

Yan yana ilerlediler. Jerry ikinci vitese geçti ve _Snail_'in kaptanı da aynısını yaptı. Jerry bir süre bununla devam etmeye ve Ned ile Bob'un baktığı
motorun gücüne güvenmeye karar verdi.

Jerry, son iki tekneyi gönderen revolver sesini belli belirsiz duydu.
Ama onları umursamadı. Öndekileri geçmek istiyordu.
Bunu adil bir şekilde başarabiliyor gibi görünüyordu. Teknelerin hiçbiri hızlı değildi ve on saniyelik başlangıçları onlara bir avantaj sağlasa da _Dartaway_ kısa sürede arkadakine yaklaştı.

Jerry, adım adım motora daha fazla benzin verdi ve adım adım
buji kolunu ilerletti. Diğer çocuklar gibi, rüzgara daha az direnç göstermek için o da alçakta çömelmişti. _Dartaway_ yavaşça öndeki teknelerden birine doğru yaklaşıyordu ve biraz sonra onu geçti. Sonra bir diğerini geçti.

Üçgen rotanın ilk ayağını dönerken Jerry üçüncü hızı
verdi ve gücün bir kısmını kapattı. Aynı anda ilk ayrılan üç tekneden sonuncusunu geçti ve _Dartaway_ artık öndeydi. Bir heyecan kapladı içini.
_Dartaway_ kazanabilirdi.

Ancak başını çevirdiğinde _Snail_'in de yaklaştığını gördü,
sonunda diğerlerini geçti ve çocukların teknesiyle eşit şartlara geldi.
_Dartaway_ her şeyi kendi istediği gibi yapmayacaktı.

Jerry artık diğer tekneyi düşünmüyordu. Sadece _Snail_ ile bir yarışmaydı. İki tekne eşit güçteydi ve gemidekiler
onlardan nasıl hız alacaklarını en iyi şekilde biliyorlardı.

İkisi arasında baş ve baş, neredeyse ikinci kazığa kadar. Sonra
Jerry kıvılcım kolunu hafifçe ileri itti ve _Dartaway_ öne fırladı.
Ancak sadece bir an için, çünkü _Snail_ hemen arkasındaydı.

"Onu kaybetmek istiyorum," diye düşündü Jerry.

Arkasına bir bakış attı. Sondan başlayan iki tekne
yakındı, ancak Jerry onlardan korkmuyordu. Birinin motorunda, sesinden anlayabildiği kadarıyla, patlamalar yoktu ve diğeri güç kaybını gösteren bir şekilde hırıltılı
ve öksürüyordu. Artık _Dartaway_ ile _Snail_ arasında bir yarış vardı.

Son etaptaydı. Jerry heyecanlı seyircilerin bağırışlarını duyabiliyordu. Görülmeye değer bir yarıştı.

"Üzerine yağ dökün," diye seslendi Jerry. "Sadece yataklarda, silindirleri
boğma!"

Ned ve Bob makinelerin başında meşguldüler. Jerry tekerleği
sıkıca tutuyor, gözlerinin ucuyla
_Snail_'in ilerleyişini izliyordu. Onun biraz geriye düştüğünü gördüğünü sandı ve yedek gücünden birazını kullandı.

Aniden, çocukların kalplerine ürperti gönderen bir hırıltıyla
_Dartaway'in_ motoru çalışmayı bıraktı ve _Snail_ öne fırladı.

BÖLÜM VII

"İŞTE PÜSKÜRTÜYOR"

"Ne oldu?" diye bağırdı Jerry.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bob. "Bir şey bozulmuş."

"Piller veya manyeto," diye haykırdı Ned. "Kıvılcım yok!"

"Çabuk! Taktığım yeni pil setini tak," diye seslendi Jerry.
"Şimdi canlandı! Belki krank çevirmeden patlar!"

Bob, Jerry'nin tam da böyle bir acil durum için koyduğu düğmeye bastı. İki bakır parçası bir araya geldiğinde bir tık sesi, küçük bir yeşil ateş fışkırması duyuldu ve silah gibi bir sesle motor devrini sürdürdü. Silindirlerden birindeki bir yük patlamış ve volanı tam zamanında devirmişti, krank çevirmeye gerek kalmayacaktı.

"Yaşasın! O gidiyor!" diye bağırdı Ned.

Jerry, daha fazla çaba sarf etmesi için çağırmadan önce çalışması için bir şans vermek istediği için hızlı bir hareketle motoru tekrar birinci hıza getirdi.

Ancak kaza _Dartaway_ için pahalıya patlayacaktı. Arkadaki teknelerden biri neredeyse ona yetişmişti ve _Snail_ beş boy öndeydi.

"Şimdi her şeyi zorlamamız gerekiyor," dedi Jerry sertçe. "Küçük bir şans ama değerlendireceğiz."

Hızla motoru hızlandırdı, silindirlere alabilecekleri kadar benzin verdi ve ayrıca kıvılcımı ilerletmeye başladı.

Mümkün olan en kısa sürede üçüncü vitese geçti. _Dartaway_
asilce karşılık verdi ve suda oldukça hızlı bir şekilde ilerledi. _Snail'in_ üstünlüğü
bir boy kısaldı.

Kazanın sağladığı bir avantaj da yeni pillerin
kullanıma girmesiydi. Bu daha iyi ve daha sıcak bir kıvılcım sağladı ve
patlamaları daha güçlü hale getirdi. Jerry bunu gördü ve yüreği sevinçle doldu.

Çentik çentik iki kolu çevirdi ve tekne hızını
artırdı. _Snail_'dekiler endişeyle geriye baktılar.

"Seni daha yakalayacağız," diye mırıldandı Jerry. "Nasıl koşuyor, Ned?"

"Daha iyi olamazdı."

"Yağı esirgemeyin ve alçakta seyredin. Şimdi rüzgara karşıyız
ve her şey önemli."

Yavaşça ama emin adımlarla _Dartaway_ _Snail_'i geçiyordu. Santim santim yaklaşıyordu. Şimdi öndeki tekne sadece iki boy öndeydi. Ama
son kazık çok yakındı. Beş dakika daha ve yarış
bitecekti. Kısa sürede azaltılacak büyük bir fark vardı.

Jerry dişlerini sıktı. Sanki kendisi yarışı
koşuyormuş ve kazanmaya veya ölmeye kararlıymış gibiydi. Kazık teknesine ve _Snail_'e bir bakış attı ve sonra kıvılcım çıkaran kolu
cesaret edebildiği kadar uzağa itti, aynı zamanda silindirlere boğulmadan ve yüzdürülmeden alabilecekleri
en yüksek benzini verdi.

Bu son çabaydı, _Dartaway_'in
itilebileceği en uç noktaydı.

Tekne, kendisinden ne istendiğini biliyormuş gibi karşılık verdi. Artan dürtüyle
bir kuş gibi yükselmiş ve suyun üzerinde
oldukça kaymış gibi görünüyordu. Öne fırladı ve umutla
yüksekten atan kalplerle, çocuklar onun _Snail_'in kıçından sürünerek geçtiğini gördüler, ta ki iki teknenin pruvası bir kez daha eşitlenene kadar.

Kazık üç yüz fit öndeydi. _Dartaway_ kazanmak için bir veya iki inç daha iyi olmalıydı. _Snail_'dekiler motorlarından bir veya iki tur daha almak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Jerry ve arkadaşları neredeyse nefeslerini tuttular. Rakiplerinin ne yaptığını görmek için
yan tarafa baktılar. Onların çılgınca
kolları ve kamları yağladıklarını gördüler.

"Sadece bir inç! Sadece bir inç!" diye fısıldadı Jerry kendi kendine. "Sadece
bir inç ve onları yenebiliriz!"

Sonra, _Dartaway_ çığlığı duyup karşılık mı verdi, yoksa _Snail'in_ motoru tekneye geri mi döndü, kimse söyleyemezdi, ama _Dartaway_ birkaç santim öne fırladı. Üç çocuktan coşkulu bir tezahürat geldi. _Snail_'dekilerden buna karşılık gelen bir inleme geldi. Seyircilerden büyük bir haykırış geldi.

Bir an sonra _Dartaway_ bitiş çizgisini galip olarak geçti.

Ne kadar tiz bir düdük sesi duyuldu! Ne kadar bir bağırış
ve haykırış korosu! Ne kadar da gürültüye
katkıda bulunmak için her taraftan patlayan benzinli motorların sesi.

_Bang!_ _Üç Çan_'da galip onuruna ateşlenen bir toptu.

_Bang!_ _Dartaway'in_ mühimmatıyla karşılık verdi.

Sonra daha fazla tezahürat ve haykırış duyuldu. Jerry, bir işarete cevaben, teknesini yavaşlattı ve hakemlerin olduğu _Üç Çan_'a yanaştı. _Salyangoz_ onu takip etti.

"İyi bir yarış ve iyi yönetildi," dedi Kaptan Jenkinson. "Motorunuz durduğunda sizin
çocukların bittiğini düşünmüştüm. Nasıl başardınız?"

Jerry ona ekstra akülerden bahsetti ve ileri görüşlülüğü için tebrik edildi.

"Gerçekten güzel bir tekneniz var," dedi _Salyangoz_'un kaptanı, Jerry ve arkadaşlarıyla el sıkışırken. "Bizi adil ve net bir şekilde yendiniz."

"Evet, işte ödülünüz," dedi Kaptan Jenkinson, Jerry'ye güzel bir gümüş kupa uzatırken. "Sizin ve yoldaşlarınızın daha çok yarış kazanmanız için bir teşvik olsun."

"Konuşma! Konuşma!" diye bağırdı birkaç kişi. Hakemlerin teknesi, _Dartaway_ ve _Snail_'i çevreleyen bir grup tekneyle çevriliydi.

"Konuşma yapamam," diye kekeledi Jerry. "Ama bu yarışa katılmamıza izin verdiğiniz için hepinize teşekkür etmek istiyorum ve eğer biri kupayı bir kez daha denemek isterse, yapabilir, hepsi bu."

"Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık.

"Bu teklifi kabul edebilirim," dedi _Snail_'in sahibi Kaptan Jones. "Sizi yenebileceğime inanıyorum."

"Denemek için bekleriz," diye cevapladı Jerry.

Çocuklar şanslarının farkına varamadılar. Yarışı yenilgiden
kapmışlardı ve teknelerini yönetmedeki beceriklilikleri onlara çok övgü getirdi.

O öğleden sonra başka su sporları etkinlikleri de vardı. Bu, denizi sevenler için oldukça
bir tatil yeri olan Harmon Beach'te bir tür yaz sezonunun açılışıydı. Çocuklar uzun süre kalmadılar,
ancak Jerry annesine kendisinin ve arkadaşlarının kazandığı kupayı göstermek için can atıyordu.

Çocuklar teknelerini iskeleye bağlarken, barınak evinde bir ses duydular.
İlk başta onları karşılamaya gelen Bayan Hopkins olabileceğini düşündüler.
Ama boğuk bir sesin şarkı söylediğini duydular:

"Ah, üfle, üfle!
Ve Davy'nin dolabına gideceğiz.
Fırtınalı bir gece için
Benim zevkim;
Ve dolu ve karı severim!"

Bir an sonra, tek gözlü, kır sakallı,
oldukça yırtık pırtık giysili, pantolonunu sürekli yukarı çekip tek
optiğini garip bir şekilde döndüren kısa boylu, tıknaz bir adam, kayıkhaneden iskeleye çıktı.

"Ne haber! Canlarım!" diye bağırdı. "Aman, yemek arkadaşları!"

"Siz kimsiniz?" diye sordu Jerry.

"Tuzlu Su Sam. Derin denizlerin bir kalıntısı."

"Seni gördüğüme sevindim," diye belirtti Bob. Çocuklar yaşlı adamı
zararsız bir karakter olarak gördüler ve ona pek dikkat etmediler. Bir süre Salt
Water Sam çocuklara tek gözüyle baktı ve sonra bir kez daha şiirini söyleyerek yuvarlanarak uzaklaştı.

"Yaşlı denizci," dedi Ned. "Onu tanımak isterdim."

"Muhtemelen bir şansın olur. Kendini evinde hissediyor gibi görünüyor," diye belirtti Jerry.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca çocuklar tekneleriyle koyda sadece kısa geziler yaptılar. Bayan Hopkins'i dışarı çıkardılar ve o bu küçük yolculuklardan çok keyif aldı. Jerry onu okyanusa çıkarmak istedi ama o bunu duymak istemedi. Teknenin batacağından korktuğunu söyledi.

"Geçen gece bizimle olmalıydın," dedi Jerry. "Sanırım bu seni korkuturdu."

"Bir daha asla böyle riskler alma," diye uyardı Bayan Hopkins ve çocuklar yapmayacaklarına söz verdiler. Ama çocuklar çok unutkandır.

Bob'un söylediğine göre _Dartaway_ artık "demirlerden kayısılara" kadar her şeyle donatılmıştı. Acil durumlarda kullanılabilecek konserve meyveler de dahil olmak üzere bir miktar erzakın gemiye yüklenmesini denetlemişti.

Bir öğleden sonra, çocuklar kıyıya yakın bir yerde seyir halindeyken, bir balıkçı teknesinin geldiğini gördüler. Sakinlik durumunda kullanılmak üzere, içinde "kicker" adı verilen küçük bir motor bulunan bir tekneydi.

Küçük bir kamu iskelesinin yanında bağlıyken, çocuklar, adamların tavırlarından bir şey olduğunu görebiliyorlardı. Çok
heyecanlıydılar.

"Ne oldu?" diye sorduklarını duydular.

"Kıyıda bir balina var," diye cevapladı kaptan. "Ağlarımızın hepsinin parçalandığını gördük ve ne olduğunu merak ederken, yakınlarda büyük bir balina fışkırması gördük."

"Bu ne? Bir balina mı?" diye bağırdı boğuk bir sesle ve çocuklar Salt
Water Sam'in iskeleye doğru yuvarlanarak geldiğini gördüler. "Bir balina! Titredim,
işte esiyor!" diye bağırdı, adı geçince heyecanlanmış gibi görünüyordu. "Ona ulaşmama izin verin. Birçok kişiyi zıpkınladım!"

BÖLÜM VIII

BALINADAN SONRA

İskelede hatırı sayılır bir heyecan vardı. Haber kısa sürede yayıldı
derinliklerin canavarlarından birinin sahilde görüldüğü
ve birkaç tekne balinayı görmek için yola çıkmaya hazırlandı.

"İşte fırsatımız," dedi Ned. "Neden dışarı çıkıp ona bakmıyoruz?
Okyanusta hiç balina görmedim."

"Ben de görmedim, başka hiçbir yerde de görmedim," diye cevapladı Jerry. "Sanırım gidebiliriz."

"Merhaba!" diye seslendi bir ses ve çocuklar yaşlı denizcinin onları çağırdığını
gördüler. "Avaş! Seninle konuşmak istiyorum. Avaş! Belay!"

"Ne istediğini görelim mi?" diye sordu Jerry.

Yaşlı adam iskelede dans ediyordu, pantolonunu yukarı çekiyordu
o kadar sık ​​ki Bob kısa bir sürede
bu gidişle
onları eskiteceğini söyledi. Tek gözü aynı anda yarım düzine yöne
görmeye çalışarak
dönüyordu.

"Ne istediğini öğrenmekten zarar gelmez," diye cevapladı Ned. "Onu yanaştır,
Jerry."

Buna göre _Dartaway_ iskeleye doğru yönlendirildi, orada epeyce kişi vardı. Birkaçı tekneleri hazırlayıp yola çıkmaya ve büyük yaratığı görmeye
hazırlanıyordu.

"Sakin olun, canlarım!" diye haykırdı yaşlı denizci. "Bunu yapmanın yolu bu! Ben daha iyisini yapamazdım!" Jerry tekneyi
iskelenin yanına, ip parçasına
çarpmadan getirirken.

"Bizi mi çağırdınız?" diye sordu Bob.

"Elbette oğlum, beni dışarı çıkarmanı istiyorum ki o balinayı öldürebilelim. Titre

Kalınlarım, ama yine eski zamanlar gibi!"

"Hiç balina öldürdün mü?" diye sordu Ned.

"Öldürdüm mü? Beni tanımadığını mı söyledin!"

Sonra kollarını sıvayıp iki çok tüylü ve çok dövmeli kolunu göstererek yüksek, titrek bir sesle şarkı söyledi:

"Kuzey denizinde seyahat ettim.
Güneyde seyahat ettim.
En büyük kuyruğa
Ve en küçük ağza sahip bir balinayı öldürdüm!"

"Bu benim! Bu Tuzlu Su Sam!" diye devam etti. "Şimdi çocuklar, bir dakika beklerseniz zıpkınım ve misinamın peşinden gideceğim ve bir balina
kovalaması yapacağız, tıpkı bir kovalamaca gibi."

Çocuklar cevap veremeden yaşlı denizci iskeleden sahilde duran küçük bir kulübeye doğru koştu. Gittiğinde Jerry sordu:

"Riske girelim mi, arkadaşlar?"

"Belki de sadece şaka yapıyordur?" dedi Bob. "Bir balinayı
zıpkınlamayı biliyormuş gibi görünmüyor."

"Yine de onu da yanımıza alalım," diye araya girdi Ned. "Okyanus hakkında çok şey bilecektir ve ona deniz fenerleri ve kayalar hakkında soru sorabiliriz, bir balinayı
öldürdüğünü görmesek bile."

Birkaç dakika sonra yaşlı adam tekrar geri geldi. Başında bir
küvet, omzunda ise uzun bir sırık vardı. Bu kadar yaşlı bir insan için
şaşırtıcı bir hızla iskeleye doğru koştu.

"İşte orada!" diye bağırdı tekneye ulaştığında. "İşte
birçok iyi balinayı ve belki de bazı kötü balinaları
kaynayan kazanlara gönderen demir. İşte orada!"

Sahip olduğu bir zıpkındı; eski bir alet ve görünüşüne bakılırsa
hizmet görmüş bir alet. Paslıydı ve tahta sapı çentiklerle doluydu.

"Bunlar onun kaç balinaya girdiği," dedi Salt Water Sam gururla kesikleri işaret ederek. "Hepsini kendim yaptım. Ve bu küvet
ve misina--onlar da tıpkı sahipleri gibi hizmet görmüşler.
Eski ama onlara güvenebilirsiniz."

Konuşurken tekneye bindi ve küvetin dibinde misina bobini ile pruvada düzenleme yapıyordu. Sonra Ned'in yanına oturdu ve bir törpü çıkarıp zıpkının dikenini
bilemeye başladı.

"Bırak gitsin, kaptan," dedi Sam, Jerry'ye ve ikincisinin bir işaretiyle Bob motoru
krankladı ve _Dartaway_ açık denize doğru yönlendirildi.

"Fırtına tehlikesi var mı?" diye sordu Ned, yaşlı denizciye. Daha önce olduğu gibi yakalanmak istemiyordu.

"Bir çan kadar açık ve köpek nöbetine kadar öyle kalacak," diye cevapladı denizci, silahına daha ince bir uç takmanın hassas işleminden başını kaldırmadan.

"Korkarım balinayı çok az göreceğiz," diye belirtti Bob. "Diğer
tüm tekneler önümüzde ve onu korkutup kaçıracakları için onu kaçıracağız."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme, evlat," dedi Sam. "Eğer yaratıklar görüş mesafesindeyse, yaşlı bir balina avcısının onları bulmasına güven. Onu iki noktanın tam ortasına koy, evlat, orada daha az akıntı var ve sen de Mother Carey'nin tavuklarından biri gibi
kayarak gideceksin," diye ekledi Jerry'ye.

Jerry motoru hızlandırdı ve _Dartaway_ suda uçtu. Önümüzde, deniz canavarını görmek için can atan insanlarla dolu bir yelkenli ve motorlu tekne filosu vardı.

"Burada çok tatlı bir tekneniz var, çocuklar," diye belirtti Sam, zıpkının yeterince keskin olduğundan emin olduktan sonra. "Neredeyse balina avlama alanlarına ilk yolculuğumu yaptığım _Dolly Gray_ kadar hızlı. Ah, ama o çok güzel bir yelkenliydi."

Sam şimdi ipi silaha bağlamaya başladı. Buna çok dikkat etti ve Ned ile Bob onu merakla izlediler. Sonra ipin küvette düzgünce sarılmış olduğundan emin oldu.

"Çok dikkatli olmak olmaz," diye belirtti denizci. "Eğer hırlarsa balina ve sen de dahil olmak üzere her şey biter."

"Herhangi bir tehlike olacak mı?" diye sordu Bob, biraz endişeyle.

"Salt Water Sam gemideyken olmaz," diye yanıtladı denizci. "Bunu bana bırak."

Bu sırada _Dartaway_ son teknelerle birlikte kalkmıştı ve biraz sonra bazılarını geride bırakmıştı. On dakika daha sonra limanın uçlarını geçmişti ve çocuklar kendilerini açık Atlantik'te buldular.

Su sakindi ve yüzeyi dalgalandıracak bir esinti bile yoktu. Uzun ve hafif bir dalga vardı ama çocuklar buna çok geçmeden alıştılar.

"Şimdi çocuklar," dedi Sam, "size söylediğim gibi yaparsanız iyi olacağız.
Ben pruvada duracağım ve kaptan, onu ileri veya geri gönder, sana söylediğim gibi. Balinaya çarparsak onu şimşek gibi kıç tarafına göndermek isteyeceksin, yoksa ortalık karışacak."

"Emredersiniz efendim!" diye cevapladı Jerry, yaşlı adamın samimiyetine gülmeye biraz meyilli.

"Konuşma şekli bu," dedi Sam. "Onu biraz daha dışarı çıkar,
kaptan. Bu teknelerden bazılarını temizlemek istiyorum."

Jerry, bir noktaya doğru gidiyor gibi görünen diğer motorlu teknelerin etrafından dolaşmak için manevra yaptı. Açıkça balinanın en son görüldüğü yere doğru dümen kırıyorlardı.

"Kıyıya doğru gidiyordu," diye mırıldandı Sam. "O tarafa doğru gideceğiz,
ve belki diğerleri onu korkutmadan önce onu karaya çıkarabiliriz."

Yaşlı denizcinin balinalar ve onların yolları hakkındaki bilgisinin
işine yaradığı yer burasıydı. Yaratığın sadece suda
yüzmeyeceğini, dalacağını ve yüzeyin altına yüzeceğini biliyordu.

Sorular sormuş ve canavarın kıyıya doğru gittiğini öğrenmişti.

_Dartaway_ artık nispeten yalnızdı, çeyrek mil mesafede başka tekne yoktu. Geri kalanlar büyük yaratığın
aşağı indiği görülen yerin yakınında havada asılı duruyordu.

"Eğer o teknelerden birinin altına gelirse, bütün gün onlarla olacak," diye gözlemledi Ned.

Tuzlu Su Sam, dümende olan Jerry'nin yanında, pruvada duruyordu. Yaşlı adam tek keskin gözüyle ileriye bakıyordu. O,
sanki bir geminin oyulmuş başı gibi hareketsizdi; her kas gergindi,
her sinir tetikteydi. Savaşın neşesi yüzünde parlıyordu.

Birdenbire, _Dartaway_'in hemen önünde, suda bir kargaşa oldu.
Su kaynayıp köpürüyor gibiydi. Sonra büyük ve siyah bir şey
gizli derinliklerden yukarı fırlatıldı.

Aynı anda okyanusun yüzeyinden iki ince su sütunu
fırladı. Yukarı ve yukarı çıktılar, güneşte parıldadılar.

"İşte esiyor! İşte esiyor!" diye bağırdı Sam. "Onu önden gönderin, çocuklar!"

BÖLÜM IX

DENİZE ÇEKİLDİ

Anın heyecanıyla kalpleri sert ve hızlı atan üç çocuk,
okyanus canavarını bir anlığına görmek için ayağa kalktı.
Bu, gördükleri ilk balinaydı ve
doğal ortamında bir tane görmeyi hiç beklemiyorlardı.

Jerry'nin eli titredi, bu yüzden kıvılcım çıkaran kolu zar zor ileri gönderebildi, böylece geminin hızını arttırabildi. Raşetin üzerinden tık diye geçtiğinde _Dartaway_ öne fırladı. Baş tarafta duran Sam, zıpkını fırlatmak için kolunu hazırladı. Sonra, sanki teknenin yaklaşmasından
tedirgin olmuş gibi ve muhtemelen motorun zonklamasından şüphelenmiş gibi,
balina "ses çıkardı."

Devasa kuyruklarının bir dönüşüyle, nefes almak için
sadece birkaç dakika önce çıktığı derinliklere doğru battı.

"Gitti!" diye haykırdı Bob.

"Sessiz ol!" diye uyardı Sam. "Bu bir şey değil." Fısıltıyla konuşuyordu.

"Bunu beklemek zorundayız. Onu henüz karaya çıkaracağız. Biraz daha uzağa koy, kaptan ve ben emir verdiğimde kıç tarafa gitmeye hazır ol."

Motoru yavaşlatan Jerry, Sam'in elinin hareketlerine itaat ederek tekneyi dümenledi. Yaşlı adam gözlerini suya dikti, sanki
derinlikleri görebiliyor ve balinanın ileri doğru gidişini izleyebiliyormuş gibi.

Yapabilse de yapamasa da içgüdüsü ona yaratığın
nereden çıkacağını söylüyordu. _Dartaway_ daha on dakikadan fazla yol almamıştı ki suyun o tuhaf kaynama ve köpürme sesi tekrar geldi.

Bu sefer sola doğru, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı.
Jerry'ye hangi yöne dümenleyeceğini söylemeye gerek yoktu.
Motorun hızını artırdı ve balina bir kez daha
su fışkırdığında o noktaya doğru fırladı.

"İşte esiyor!" diye bağırdı Bob, coşkusunu bastıramayarak.

"Sakin ol," diye uyardı Sam. "Onu tekrar korkutmak istemiyoruz. Beni
yaklaştır, kaptan."

Jerry, daha az gürültü yapmak için motoru yavaşlattı ve
tekerleği devirdi. Tekne, okyanusun yüzeyinde rahatça duran
büyük yaratığa gittikçe daha da yaklaşıyordu.

Ama yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı. Canavara çok yakın bir mesafedeydiler ama Sam'in zıpkını fırlatmasına yetecek kadar yakın değillerdi, balina, kuyruklarının güçlü bir darbesiyle, _Dartaway_'i savuran bir dalga
yükselterek derinliklere battı.

"Onu asla yakalayamayız!" diye haykırdı Ned.

"Tuzlu Suya Bırak Sam," diye cevapladı yaşlı adamın.

Bir kez daha keskin gözleriyle suyu taradı. Jerry, elinin hareketlerine uyarak tekneyi ileri doğru yolladı. Çocuklar artık kıyıdan oldukça uzaktaydı ve yakınlarda başka tekne yoktu. Teknelerden oluşan filo iki mil uzaktaydı, hala balinanın ilk görüldüğü yerin etrafında dolaşıyorlardı ve canavarı arayan yolcular _Dartaway_'dekilerin ne yaptığını göremeyecek kadar uzaktaydılar.

"Hazır olun!" diye geldi yaşlı denizcinin sesi ve bir kez daha çocukların kalpleri şiddetle
attı. Sam, Jerry'ye tekneyi sağa doğru yönlendirmesi için işaret etti. Yön henüz değişmişti ki yine o tuhaf
köpürme duyuldu ve balina üçüncü kez tükürdü.

"Yaralanmış olmalı!" dedi Sam, alçak bir sesle. "Yoksa nefes almak için bu kadar sık ​​yüzeye çıkmazdı. Sanırım bu sefer onu karaya çıkarabilirim. Şimdi sakin ol! Tam ona göre, kaptan!"

Jerry artık daha sakindi. Dümeni sabit tutuyordu ve kolları iterken elleri titremiyordu. Yaşlı Sam küvetteki misina bobinlerine son bir kez baktı ve serbest olduklarını gördü.

Tekne canavara gittikçe yaklaşıyordu. Çocuklar siyah yanların güneşte parladığını görebiliyorlardı. Balinanın bin fit uzunluğunda olduğu anlaşılıyordu, ancak Sam'in daha sonra onlara söylediği gibi, sadece en küçük türlerden biriydi. Ama çocuklar için yeterince büyüktü.

Yaşlı adamın bir işaretiyle Jerry motoru neredeyse tamamen kapattı ve durmasını önlemek için yeterli miktarda benzin verdi. Eli geri vites kolundaydı, debriyaja basmaya ve ardından motoru tam hızda kıçtan çalıştırmaya hazırdı.

_Dartaway_ dümenini kıracak kadar güçteydi.
Sam başını sallayarak Jerry'ye balinaya yandan yaklaşmasını işaret etti, çünkü artık canavarın kuyruğuna yaklaşıyorlardı. Güçlü kuyruklardan tek bir darbe ve geriye tekne kalmayacaktı.

_Dartaway_ yaratığa gittikçe daha da yaklaştı. Şimdi yüz fit yakındı. Şimdi yetmiş beş fit. Balina hala korkmamıştı. Çocuklar kalplerinin şiddetli

çarpmasından zor nefes alabiliyordu.

Sam'e gelince, sanki oltaya taktığı küçük bir
balığı çekmek üzereymiş gibi soğukkanlıydı. Başta kaskatı duruyordu, korkunç
zıpkın omzunun üzerinde duruyordu.

Aniden kolu öne doğru fırladı. Havada bir ıslık sesi, bir tıslama duyuldu.

Tekneden bir şey uçtu ve balinaya çarptı.

Çocuklar bir sonraki anda balinanın sırtından çıkan düz bir
şapka gördüler. Zıpkının sapıydı. Demir, ete
derinden girmişti.

"Sertçe geri!" diye bağırdı Sam. "Hayatınız pahasına geri!"

Jerry, geri vitese takmak ve benzin ve kıvılcım çıkaran kolları üzerinden göndermek için hiç bu kadar hızlı hareket etmemişti. Motor bir uğultu ve kükremeyle harekete geçti ve _Dartaway_ geri gitmeye başladı.

Ve tam zamanında, çünkü balina demirin acısıyla
sudan dışarı fırladı. Sonra büyük kuyruklarını yüzeye indirdi ve teknedekileri
ıslatan bir su sıçraması
gönderdi.

Halat küvetten ve Sam'in pruvaya
bağladığı doğaçlama bir silindirin üzerinden geçmeye başladı. O kadar hızlı dönüyordu ki, yataklar
duman çıkarmaya başladı ve yaşlı denizci bir teneke kutuya su daldırdı ve
ahşabın tutuşmasını önlemek için üzerine dökmeye başladı.

"İyi ve derin bir vuruş!" diye bağırdı. "Yaşlı Sam hala iyi."

Motor hala geri viteste çalışıyordu, ancak birkaç dakika sonra çocuklar
ilerlediklerini fark ettiler.

"Sorun ne?" diye sordu Ned.

Bunun üzerine misinanın sonuncusu küvetten çıktı, ama ondan önce Sam tarafından
bir kamaraya çabucak takılmıştı.

"Denize çekiliyoruz," dedi yaşlı denizci. "Korkmayın.
Beklediğim buydu."

BÖLÜM X

BALİNANIN KAÇIŞI

"Denize çekiliyor mu?" diye sordu Ned.

Sözcüklerde bir tür dehşet vardı. Çocuklar birbirlerine baktılar.

"Kara seni seviyorum, evet," diye devam etti yaşlı balina avcısı, piknikteki bir çocuk kadar mutlu görünüyordu. "Bir balina tarafından çekildiğim ilk sefer değil.
Bazen böyle yapıyorlar. Ama kısa sürede bundan sıkılıyorlar ve sonra
ona bir şans daha vereceğiz."

"Ama tehlikeli değil mi?" diye sordu Jerry, bu fikri pek de beğenmemişti. "Hiçbir şekilde," diye cevapladı Sam. "Yani, eğer misinayı zamanında kesersen,
eğer balina gelirse diye."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ned.

"Neden, bazen farkına varmadan batma fikrine kapılırlar.
Sonra, misinayı zamanında kesmezsen,
tekneyi batırabilirler."

"Belki de şimdi kessek daha iyi olur," diye önerdi Bob.

"Saçma!" diye haykırdı Sam. "Neden daha yeni başladı. Henüz
tehlike yok. Bir keresinde, Kuzey Denizi'nde bir balina tarafından neredeyse bir gün boyunca çekildiğimizi hatırlıyorum. O zamanlar _Dogstar_'ın kaptanıydım, gördüğüm en iyi teknelerden biriydi.
Ama bir buzdağına çarpmıştı ve tek kurtulan bendim.
Bu bir yolculuktu!" ve yaşlı adamın gözleri hatırlayarak parladı.

"Bizi ne kadar uzağa götürecek?" Jerry sordu, annesinin hesabına biraz olsun endişeli değildi.

"Söylenemez," diye cevapladı Sam. "Belki yirmi veya otuz mil. Ama eski balina teknelerinde sahip olmadığımız bir avantajınız var. Motoru geri viteste çalıştırıp, onu çok geçmeden yoracak bir sürtünme yaratabilirsiniz. Bu iyi bir şey."

Motorun vidayı geriye doğru döndürmesine rağmen,
balina _Dartaway_'i arkasından çekmekte hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Tekneyi suda uçurdu.

Motorlu tekne tam denize doğru gidiyordu. Sahil çoktan kıç tarafta kalmıştı ve diğer tekneler ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

Balinanın yorulmasını beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Sam bunu olağan bir şey olarak kabullenmiş gibiydi.
Zıpkınına ek olarak bir mızrak da getirmişti ve şimdi bu keskin silahı, ölümcül bir hamle yapma beklentisiyle keskinleştiriyordu.

Çocuklara gelince, kıyıdan giderek artan mesafeyi endişeyle izliyorlardı.
Plaj artık belirsiz, puslu bir çizgiydi.

"Belki de vazgeçsek iyi olur," diye önerdi Bob.

"Neden, acıkıyor musun, Chunky?" diye sordu Jerry.

Ned'in bu çıkışa gülmesi duygularını biraz olsun rahatlatmış gibiydi
ve Sam, hala endişeli olmaları durumunda, biraz daha dayanacağını söylediğinde, kendilerini daha iyi hissettiler.

"Hiçbir zarar göremeyiz," dedi yaşlı denizci. "Ne kadar uzağa
gidersek gidelim, geri dönebiliriz ve eskiden yaptığımız gibi kürek çekmek zorunda da kalmayacağız."

"Ama küçük bir tekneyle denize açılmak için iyi bir mesafe," diye itiraz etti Bob.

"Bu, Atlantik'i geçmek için yeterince büyük," dedi denizci. "Tek
istediğiniz bol miktarda yiyecek."

"Ah, bunu başardık," diye cevapladı Bob, dolu dolapları hatırlayarak biraz neşelenerek.

"O zaman endişelenme," diye tavsiyede bulundu Salt Water Sam. "Güzel bir gün ve fırtına belirtisi yok."

Sonra çocuklar durumu kabullenmeye karar verdiler. Tekneleriyle iyi vakit geçirebileceklerini biliyorlardı ve Jerry annesinin endişeleneceğine inanmıyordu. Ayrıca balina avına gittiklerinden haberi yoktu.
Eğer gitmiş olsaydı, endişelenebilirdi.

Sonra, derinlerdeki bir canavara bağlanma fikrinde büyüleyici bir şey vardı. Çocuklar bunun bir daha asla yaşayamayacakları bir deneyim olduğunu fark ettiler, ancak bu konuda, bunu isteyip
istemedikleri şüpheliydi.

Böylece, bir saat daha teknede oturup dalgaların yanlarından
geçişini izlediler. Motorun geri gitmesi balinanın ilerlemesinde hiçbir yavaşlama etkisi yaratmadığı için Jerry motoru kapatmaya ve böylece benzin tasarrufu yapmaya karar verdi.

Sam arada sırada pruvada dikilip gözlem yapıyordu.
Çocuklar tekneden uzanan ve suyun altında kaybolan uzun, ince çizgiden başka bir şey göremiyorlardı.

"O hala orada," dedi yaşlı denizci, sanki teknenin suda hızla ilerleme şekline bakılırsa
şüphe duyulabilirmiş gibi. "Onu
görebiliyorum, neredeyse yüzeyde. Çok hızlı gidiyor."

Bob oturduğu yerden kalktı ve dolabı karıştırmaya başladı.

"Sorun ne?" diye sordu Ned.

"Açım," diye duyurdu Chunky. "Bir şeyler yemeliyim."

"Bu fena fikir değil," diye araya girdi Sam. "Benim pek akşam yemeğim olmadı ve tuzlu hava her zaman iştahımı açar."

Böylece bir müttefik bulan Bob, erzakları çıkarmaya koyuldu. Gaz sobasını
yaktı ve kahve yaptı, birkaç sandviç ve
konserve yiyecekle birlikte, kalite eksikliğini lezzetle telafi eden bir öğün sağladı.

"Bahse girerim bu balinanın bir akşam yemeği partisini ilk kez çektiği oluyor,"
di Jerry ısırıklar arasında.

"Umarım son olur," diye mırıldandı Sam. "Mızrağımı ona
sokmak istiyorum. İçinde bir kazan dolusu para var, spermacı olmasa bile.
Onu
plaja indirip onu görmek için on sentlik giriş ücreti alabiliriz, ama
benim sıramda değil."

Yaklaşık on dakika sonra Jerry, sıraya baktığında, gevşek olduğunu fark etti. Sam'in dikkatini çekti.

"Bir oyun çeviriyor," diye belirtti yaşlı denizci, endişeyle öne doğru bakarken. "Ses çıkaracak ya da belki de bu tarafa doğru gidiyordur."

Çocuklar birbirlerine baktılar. İşte yeni bir komplikasyon. Bir balinayı kovalamak bir şeydi. Sürecin tersine dönmesi ve canavarın takipçiye dönüşmesi bambaşka bir şeydi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Ned.

"Ne yapacağını bekleyip görmemiz gerekecek," diye cevapladı Sam.

"Ya bizi almaya gelirse?"

"O zaman kaçmamız gerekecek. Tek güvenli kural bu," dedi ve Sam sertçe gülümsedi.

_Dartaway_ artık dalgaların üzerinde rahatça sallanıyordu. Deniz sakinliğini koruyordu ve denizcinin de belirttiği gibi "yaz günündeki bir değirmen havuzuna" benziyordu.

Baştan gelen halat suyun üzerinde gevşek duruyordu.

"Küsüyor," diye mırıldandı Sam, ayağa kalkarken canavarı bir anlığına görmeye çalışırken.

Bir an sonra tekneye doğru büyük bir dalga geliyormuş gibi göründü.
Yavaş yavaş yaklaşan yeşil bir su dalgası vardı.

"Bize doğru geliyor!" diye bağırdı Sam. "Çabuk! Motoru çalıştır ve kaç!"

Bob sandviçini bıraktı ve volana atladı. Krankını çevirdi,
patlamanın çabuk gelmesi için sessizce dua etti.

Jerry ileri vitesi takmış, benzini ve kıvılcımı
açmıştı. Hoş bir "çuf" sesi duyuldu ve bir an sonra motor
hızla çalışıyordu.

Jerry dümeni çevirdi ve tekneyi yaklaşan balinadan uzağa doğru yöneltti. Pruvaya sıkıca bağlı olan halat, kıç tarafına, teknenin uzunlamasına doğru sallanıyordu ve yaptığı hızlı dönüşte Ned'i neredeyse denize düşürüyordu.

_Dartaway_ pruvadan fırlayan bir ok gibi, kesik suda bir köpük hattı
yığıyordu. Arkadaki büyük dalga şimdi daha yakındı.
Balinanın küt, devasa kafasının önünde toplanan sudan kaynaklanıyordu.

"Kaçabilir miyiz?" diye bağırdı Bob.

"Denemeliyiz!" diye bağırdı Sam. "Biraz daha hızlan, kaptan!"

Tekne eskisinden daha hızlı ilerledi. Sam ayağa kalktı, balinanın
kazanıp kazanmadığını görmek için kıç tarafına baktı. Hızlı dönen pervaneye rağmen
canavarın daha yakın olduğuna şüphe yoktu. Bir kez olsun
_Dartaway_ hız yarışında rakibini bulmuştu.

"Ondan daha fazlasını çıkaramaz mısın?" diye seslendi denizci endişeli bir sesle.

"Hayır," dedi Jerry, yüreği sızlayarak.

"Bize çarpacak ve bizi batıracak!" diye haykırdı Bob.

"Biraz sap!" diye bağırdı Sam. "Belki yanımızdan hızla geçer ve biz
kaçabiliriz."

Jerry dümeni çevirdi, balinanın çılgınca hücumunda soldan geçmesine izin vermek için. Denizci küçük bir
balta ve mızrağıyla kendini silahlandırdı.

Tekne dönerken hat kıçtan pruvaya geçti. Gevşekti, ama şimdi tekrar gerginleşti ve yaşlı denizci, onu izlerken, bir açıklama aradı.

Kolayca bulundu. Balina tekneye doğru hücumunu durdurmuştu ve
bir tarafa geçerek tekrar ileri doğru hareket ediyordu. Sonra, sanki zıpkından kurtulmak için
son çareyi deniyormuş gibi, aniden battı. Aşağıya
ve okyanusun derinliklerine doğru gitti.

_Dartaway_'in pruvası çökmeye başladı. Aşağıya ve aşağı
suya doğru gitti, ta ki pervane havada dönene kadar.

"Bizi de beraberinde aşağı çekecek!" diye bağırdı Jerry.

"Hayır, çekmeyecek!" diye bağırdı Sam.

Keskin bir ses duyuldu, sanki bir kırbaç şaklamış ve ipin ucu havaya uçmuş gibi bir şaklama. Sam onu ​​baltasıyla kesmişti ve
balina düşmanlarından kaçmıştı. Teknenin pruvası doğruldu ve
gemi düz bir omurga üzerinde yüzdü, hızlı bir tempoda ilerledi. BÖLÜM XI

OKYANUSTA SÜRÜKLENMEK

"Bay Balina'nın sonu geldi," dedi Sam, kopmuş ipin sarkan ucuna bakarken, biraz hüzünlü bir tonla. "İşte
sahip olduğum en iyi misina ve çok para verseler bile
kaybetmeyeceğim bir zıpkın gitti."

"Belki de balina yarasından ölür," dedi Jerry. "Neyse, neredeyse
bizi bitirmeye yaklaştı."

"Öyle de yaptı," diye cevapladı Sam, neşelenerek. "Yapılacak tek şey buydu.
Belki de demiri yeterince derine soktum ama kan görmedim ve
anlatmanın yolu bu."

"Şimdi geri mi koyalım?" diye sordu Jerry.

"Sanırım öyle yapalım. Burada daha fazla bir şey yapamayız. Pusulanız nerede? Ve size bir rota çizeyim. Çok sisli ve
kıvrılıp döndüğümüz için plajın nerede olduğunu söyleyemem."

"Pusulayı çıkar, Bob," diye seslendi Jerry.

"Pusula mı? Pusulayı bende yok," diye cevapladı Bob.

"Elbette var. Geçen gün tekneyi tamir ederken sana vermiştim ve sen bana dolaba koyduğunu söylemiştin."

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Bob.

"Sende olduğunu gördüm," dedi Ned. "Yeniydi, yuvarlak metal bir kutunun içindeydi."

"Ah, o!" diye haykırdı Chunky. "Pusula mıydı o! Ben bir bezelye kutusu veya buna benzer bir şey olduğunu sanıyordum."

"Ne olduğunu düşündüğünü boş ver, ver," dedi Jerry.

"Neden, dolaba koymadım," diye cevapladı Bob.

"Koymadın!" diye haykırdı Ned. "Ne yaptın onunla?"

"Neden, gemide yeterince konserve bezelye olduğunu düşünüyordum ve stokumuz azalana kadar
kayıkhanede bıraktım. Şimdi orada, bir
rafta. Yenecek bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Eh, sen sınırsın, Chunky!" diye haykırdı Jerry. "Yeme alışkanlıklarının sorun çıkaracağını her zaman biliyordum ve şimdi de öyle oldu, gerçekten de."

"Kendimi tutamadım," dedi Bob, bir savunma düşünmeye çalışarak. "Neden
bana yenecek bir şey olmadığını söylemedin?"

"Bundan sonra sana verdiğim her şeyi etiketleyeceğim," diye konuştu Jerry alaycı bir şekilde. "Bir teknede güvende değilsin!"

"Pusula yok, ha?" diye sordu yaşlı denizci. "Peki, belki biriniz
bir saat tılsımına sahipse, o işe yarar?"

Ama oğlanların hiçbiri yoktu. Yaşlı denizci, toplanmaya başlayan
bulutlara doğru baktı ve
suların israfına baktı. Pus yoğunlaşıyordu.

"Tehlikede miyiz?" diye sordu Bob, sesi ne kadar endişeli olduğunu gösteriyordu.

"Şey, hemen değil," diye cevapladı Sam. "Yine de herhangi bir yöne gitmek riskli olacak. Kıyıya varabiliriz de varamayabiliriz de.
Güvenli olandan
daha uzağa gidebiliriz ve
kayalara çarpabiliriz. İçinde bulunulması zor bir durum. _Rolling Porpoise_'da ikinci kaptan olduğumda buna benzer bir şey hatırlıyorum. Üç gün boyunca, içecek bir yudum veya yiyecek bir şey olmadan dolaştık, sonra sisin
gizlediği gemiyi bulduk."

"Yiyecek ve içecek bol suyumuz var," dedi Bob. "Bu
bir teselli."

"Ve denizde kaybolduğunuzda bu çok iyi bir teselli," diye araya girdi Sam.

"Bize kaybolduğumuzu söylemezsiniz, değil mi?" diye sordu Ned.

"Başka ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı denizci. "Hangi yöne gideceğimizi bilmiyoruz ve bu benim kaybolmaya en çok yaklaştığım nokta."

"Bu senin hatan, Bob," dedi Jerry.

"Ama bunu yüzüne vurmana gerek yok," dedi Chunky, incinmiş bir tonda.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Sam. "Bana güveniyorsun ve mümkünse seni
bu durumdan çıkaracağım."

Ancak Sam içinde bulundukları zor durumu hafife alsa da, kolayca geçiştirilebilecek bir durum değildi. Grup iyi bir teknedeydi, açık denizde denenmiş ve istikrarını
kanıtlamış bir tekne. _Dartaway_ gerçekten de gurur duyulacak bir tekneydi. Ama çocuklar fırtına sırasında olduklarından daha derinlerdeydiler. Şimdi sakin olmasına rağmen, ne kadar süre sakin kalacağını söylemek imkansızdı ve artan pus kötü hava koşullarının habercisi gibiydi.

"Her şeyi sıcak yapalım," diye önerdi Sam. "Yapılacak ilk şey bu. Işıklar ne olacak? Karanlık çöktükten sonra yakmamız gerekecek, böylece ezilmekten kurtulacağız."

"Bizde var," dedi Jerry. "Neden, çarpışma tehlikesi altında mıyız?"

"Şey, kıyı boyunca yukarı aşağı giden vapurların yolunda değiliz," diye cevapladı denizci, "ama ne zaman geleceklerini
bilemeyiz. En iyisi onlara hazırlıklı olmak."

Onun yönlendirmesiyle çocuklar tüm gevşek teçhizatlarını hızla çıkardılar. Jerry motora baktı, tankta bol miktarda benzin olduğunu gördü ve tente direklerinin
iyice sabitlendiğini gördü. Örtü kaldırılmıştı, ancak yan perdeler henüz indirilmemişti. Sonra kırmızı ve yeşil ışıklar yandı, çünkü Sam, bir süre karanlık olmayacak olsa da, mümkün olduğunca gün ışığında yapmaları gerektiğini söyledi. Arama ışığı için karbür yoktu, ancak buna ihtiyaç duyacaklarını düşünmüyorlardı.

Tüm hazırlıkları tamamlandığında hava neredeyse kararmıştı,
ve Sam, sisin arasından, dümen tutmak için bir işaret olarak kullanılabilecek bir şey görüp göremeyeceğini görmek için etrafa uzun uzun baktı. Ama bu
imkansızdı.

"Belki yıldızları bir anlığına görebilirim," dedi. "Bir kere
gözümü kepçeye diktiğimde her şey yoluna girer."

"Denizcilerin dümen tuttuğu şeyin kuzey yıldızı olduğunu sanıyordum," dedi Ned.

"Öyledir oğlum, ama kepçenin çanağında iki tane yıldız var, bunlara işaret
deniyor, kuzey yıldızıyla aynı hizada.
Gözünü o işaretlere dikersen, kuzey yıldızının nerede olduğunu
büyük kepçeyi görmezsen olduğundan daha kolay anlayabilirsin," ve Sam, tam da kendisine uygun olmayan
birkaç ipi yeniden sıkmaya başladı.

Ama yıldızlar bile sis perdesi tarafından silinmişti ve Sam'in
umutları sönmüştü. Ancak, elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Rüzgarla riske gireceğim," dedi.

"Nasıl yani?" diye sordu Jerry.

"Genellikle bu gece saatlerinde kıyıdan esiyor.
Esen rüzgarı yüzümüze doğru
tutmaya devam edersek sahile varabiliriz."

Buna göre _Dartaway_ rüzgarın dişlerine doğru yöneldi ve
motor orta hıza ayarlandı. Karanlığın içinde tekne
suların üzerinde hızla ilerledi. Artık gece olmuştu ve çocuklar gerginliklerini göstermemeye çalışsalar da pek başarılı olamadılar.

Bütün gece teknelerinde bir gölde veya nehirde olmak başka bir şeydi.
Böyle bir durumda acil bir tehlike altında olmadıklarını biliyorlardı.
Ama
karanlıkta okyanusta, küçük bir teknede ve konumlarını bilmeden olmak daha ciddi bir durumdu. Ayrıca, denizin enginliği,
büyük derinlikleri, içinde yaşayan canavarlar ve
rüzgarın kısa sürede
yükseltebileceği büyük dalgalar düşüncesi bile "korkutucu" bir şey gibi görünüyordu.

"Perdeleri indirelim," diye önerdi denizci. "Sabah hava soğuyacağı için
elimize geçen tüm barınağı istiyoruz."

"Sence bütün gece burada mı kalacağız?" diye sordu Ned.

"Muhtemelen öyle olacak. Bay Balina'nın epey gerisinden geldik ve çok da geri gitmedik."

Perdeler kapalıyken ve içeride birkaç fener yandığında, _Dartaway'in_ içi yeterince rahat bir yerdi. Bob, çok uzun zaman önce servis edilmiş olmasına rağmen
bir öğün daha yemekte ısrar etti.

"Bu normal bir akşam yemeği değildi," diye ilan etti. "Bu," ve gaz sobasını
çalıştırdı.

"Bir nöbet tutmalıyız," dedi Sam. "Dümeni sırayla kullanmak zorundayız.
Dördümüz var ve iki vardiyada gitsek iyi olur. Jerry ve ben
ilk vardiyayı alacağız."

Ned ve Bob, nöbetleri çağrılmadan önce uyumak için zaman ayırmak istemediklerini söylediler, çünkü denizdeki gecenin yeniliği onlar için
fazlaydı. Bu yüzden ranzalara uzanıp sohbet ettiler, Sam
dümene gitti ve Jerry motorla ilgilendi.

Hafif bir rüzgar çıkmıştı ve deniz, garip yolculuk başladığından beri
her zamankinden daha fazla dalgalanıyordu. Yine de _Dartaway_ sorunlu değildi. Dalgaların üzerinden ördek gibi kaydı ve iyi zaman geçirdi,
ama onu yönlendiren tahmin işiydi.

Yaklaşık bir saattir rüzgarın dişlerinde seyrediyorlardı ve
Ned ve Bob uyanık kalma arzularına rağmen biraz uyumaya başlamışlardı ki motordan tuhaf bir ses geldi. Öksürük, hırıltı ve gıcırtı bir arada duyuluyordu ve geriye yaslanmış olan Jerry motora bakmak için ayağa kalktı. Bunu yaparken motor durdu.

"Sorun ne?" diye seslendi Sam, direksiyondan.

"Motor sıkıştı, hepsi bu. Tamir edeceğim," diye cevapladı Jerry.

BÖLÜM XII

NEREDEYSE BOZULUYOR

Jerry, kuvvetli hareketlerle volanı döndürdü. Yeterince hızlı gidiyordu, ama cevap veren bir çuf-çuf sesi yoktu. Kıvılcım ve benzin kollarını birkaç çentik öne ayarlayıp tekrar denedi, ama sonuç alamadı.

"Belki benzin bitmiştir," diye önerdi Bob.

"Bir süre önce bolca vardı," diye cevapladı Jerry.

Yine de, bazen bir tankın en beklenmedik anda sızdırabileceğinin farkındaydı. Rezervuarı denedi ve uzun süre dayanacak kadar sıvı olduğunu gördü. O zaman sorunun motorda olduğundan emindi.

Jerry, hızlı bir şekilde, sorunu bulmak için bildiği tüm yolları denedi. İyi bir
sıkıştırma olduğu için bunun hafif bir şey olması gerektiğini biliyordu. Sonra pilleri denedi ve "kalın" yeşil bir kıvılcım
çıkarttılar. Açıkça yeterli elektrik vardı.

"Diyorum ki," diye geri seslendi Sam, "çok yakında bir şeyler yapmalıyız. Direksiyonu çok kaybediyoruz ve birkaç dakika içinde çukurda olacağız."

Ned ve Bob'un yardım edip önerilerde bulunmasıyla, Jerry sorunu bulmak için
motorun her yerini dolaştı. Bir düzine yerden birinde olabilir, çünkü
benzinli bir motor hassas bir makinedir ve bir bebekten daha fazla sorun çıkarabilir.

"Karbüratör ne olacak?" diye sordu Bob, benzinin havayla karıştırıldığı ve silindirlerde
patlayacağı aparatı kastederek.

"Onunla uğraşmak istemiyorum," diye cevapladı Jerry. "Hiçbir zaman
sorun çıkarmadı ve şimdi onu parçalamaktan korkuyorum."

Tam o sırada _Dartaway_ bir yana doğru şiddetli bir şekilde sendeledi ve eğilen
çocuklar neredeyse dengelerini kaybediyorlardı.

"Bir şeye mi çarptık?" diye seslendi Jerry.

"Hayır, bir dalga çarptı," diye cevapladı Sam. "Motoru tamir ettiremez misin?"

"Öyle görünmüyor."

"O zaman bir şeyler yapmalıyım. Artık dümene cevap vermiyor ve
çukurlara iniyor."

"Ne yapabilirsin?"

"Sana göstereyim. Kırk yıldır boşuna denize açılmadım, evlat.
Bir keresinde Hint Okyanusu'nda gemi kazası geçirdiğimde ve üç gün boyunca bir salda yaşamak zorunda kaldığımda yaptığımın aynısını yapacağım."

Sam daha fazla zaman kaybetmedi. _Dartaway_'i yönlendirmeye çalışmanın artık bir faydası olmadığından pruvadan geldi ve kıç tarafına doğru ilerledi. Balina ipinin sarıldığı küveti de beraberinde getirdi.

"Tekne sızdırmıyor," dedi Bob, denizcinin
su boşaltma işlemlerine başlamak üzere olduğunu düşünerek.

"Biliyorum, sen beni izle."

Sam küvetin iki kulpuna da birer parça ip bağladı.
Bu ipleri birbirine bağladı ve birleştirme noktasına
başka bir ip daha bağladı.

Tüm düğümlerin sağlam olduğunu görünce teknenin
dışarı sarkan kıç tarafına tırmandı ve uzun ipin ucunu bir
tırnağa sabitledi. Sonra küveti denize attı ve bir
sıçramayla suya düştü.

"Kaybetti!" diye bağırdı Bob.

"Hiçbir şey," dedi Sam. "Yapmak istediğim buydu. Buna
sürükleme diyoruz evlat. Tekneyi dalgaların üzerinde tutacak ve
şimdi en önemli şey bu."

Bu arada tekne oldukça endişe verici bir şekilde
yalpalayıp yuvarlanıyordu. Çocuklar ayakta durmak için ellerinden geleni yapıyorlardı, ancak Sam eski bir denizci gibi
sürünüyor ve yürüyordu.

Kabini kıç tarafa bırakır bırakmaz bir iyileşme
belirginleşti. Yuvarlanma ve yuvarlanma durdu ve bir göl veya nehirde olmaya kıyasla
hâlâ
zorlu bir sürüş olmasına rağmen, _Dartaway_ iyi bir şekilde
ayakta duruyordu ve daha dengeli bir omurgadaydı.

Sam, "Bu sürüklenmenin, sanki motorla hareket ediyormuşuz gibi bir etkisi var," diye açıkladı. "Kıç tarafını doğru yerde tutuyor. Tentedeki rüzgar bize biraz ilerleme sağlıyor ve sanırım
bir süre çok iyi gideceğiz. Neyse ki balina küveti de beraberinde götürmemiş. "

Şimdi geçici olarak biraz daha iyi durumda olduklarına göre, Jerry
motoru çalıştırmak için çabalarını yeniledi. En iyi ihtimalle hiç de kolay bir iş değildi. Gün ışığında ve durgun suda bile, ufak bir kusuru keşfedip düzeltmek için yaratıcılığının
en zorlandığını sık sık fark etmişti. Şimdi, dengesiz bir hareketi olan bir teknede ve ışıkların giderek arttığı bir karanlığın ortasında, bu genç adamın şimdiye kadar üstlendiği en hassas
önermeydi.

"Ben ileri gideceğim," dedi denizci. "Burada hiçbir şey yapamam ve
gözcülük edeceğim."

Çocuklar akıllarına getirebildikleri her şeyi denediler. Daha önce de benzer sorunlarla karşılaşmışlardı, ancak bu kadar ciddi koşullar altında değillerdi.

"Sanırım sonuçta karbüratörü çıkarmam gerekecek," diye belirtti Jerry, iç çeker gibi bir sesle, çünkü bu zor ve çetin bir işti.

"Ben diyorum ki!" diye seslendi Sam. "Sence borulardan herhangi biri tıkalı mı "yukarıda mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir keresinde, _Double Dog
Fish_'teyken biraz sorun yaşadık ve bunun nedeni tıkalı borulardı."

"Bu bir motor botu muydu?" diye sordu Bob.

"Demek ki, motor botlarını hiç düşünmeden önceydi. 1849'daydı. Bu taraftaydı. Gemide bir fıçı pekmez vardı ve
kendimize almamıza izin verilirdi. Çayınızı tatlandırmak için çok işe yarar. Bir gün musluğu açtık ve hiçbiri gelmedi. Önce aşçının bizi susturduğunu düşündük. Sonra belki de pekmezin bittiğini düşündük. Ama ikisi de değildi."

"Neydi o?" diye sordu Jerry, kafasını motor sorunundan uzaklaştıracak bir şey
bulunduğu için mutluydu.

"Musluk neden tıkandı. Denizcilerden biri bir gün yelkenleri tamir ettiği ip yumağını namluya düşürmüştü ve oradaydı, musluğa tam olarak değecek şekilde."

"Nasıl çıkardın?" diye sordu Ned.

"Elimi namluya doğru indirdim, tabii ki kolumu sıvadım ve
topu çıkardım. Sonra pekmez daha önceki gibi aktı.
Ancak biraz tekmeleme oldu, kolumdaki pekmezi yaladığım için.
Adamlar payıma düşenden fazlasını aldığımı iddia ettiler."

Çocuklar kaygılarına rağmen denizcinin hikayesine gülmeden edemediler.

"Belki bir boru veya başka bir şey tıkanmıştır ve pekmez veya o motoru çalıştırdığınız her neyse, akmıyor olabilir diye düşündüm."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Jerry. "Bir göz atana kadar bekle."

"Benzin deposuna nasıl bakabilirsin?" diye Bob'dan geldi.

"O zaman, hisset, eğer sana daha uygunsa."

Jerry öne doğru hareket etti ve tankın kapağını çıkarmak üzereydi,
Sam'in bağırması onu durdurdu.

"İşte büyük bir vapur geliyor!" diye bağırdı denizci. "Tam üzerimize doğru geliyor ve rotasından çıkamıyoruz!"

"Düdüğü çal!" diye bağırdı Ned.

Jerry içgüdüsel olarak ipi çekti. Motorun çalışmadığını ve bir patlama göndermek için basınçlı hava olmadığını unutmuştu. Dehşetinin ortasında, eğer sorunlarından güvenli bir şekilde kurtulurlarsa düdük için hava sağlamak üzere bir depolama tankı
kurmaya karar verdi.

"Gemi geldi!" diye bağırdı Sam, her türlü havada görevini yapmış olan ciğerleriyle. "Vapurda!"

Denizci ve Jerry pruvadaki perdelerin arasından bakarken, Ned ve Bob yan tentelerden dışarı baktıklarında, tam üzerlerine doğru gelen büyük bir gemi gördüler. Yükselen pruvayı ve titrek ışıkları ayırt edebiliyorlardı.

"Gemi geldi! Bizi ezeceksin!" diye bağırdı Sam.

Çocuklar seslerini onun sesine kattılar ve bir koro halinde bağırışlar yükseldi.
Ama rüzgar hızlanmıştı ve oldukça güçlü esiyordu.
Gece durgun olsa bile, köprü evinde kapalı olan pilotun duyabileceği şüpheliydi.

Yukarıdaki gözetleme kulesine gelince, çok yukarıdaydı ve rüzgar, şüphesiz,
arma donanımından öyle bir gürültü yapıyordu ki, onu uyandırmak için
bir megafona ihtiyaç duyulurdu.

"Çekil! Çekil!" diye bağırdı denizci.

"Işıklarımızı göremiyorlar mı!" diye bağırdı Jerry. "Ah, keşke arama ışığı yanıyor olsaydı!"

"Çok aşağıdayız, evlat. Korkarım ki işimiz bitti. Keşke biraz daha
ilerleyebilseydik! Keşke motor çalışıyor olsaydı!"

Kaçış yok gibiydi. Büyük gemi gittikçe yaklaşıyordu.
Yolundaki küçük tekneyi ezmek üzere olan bir canavar gibiydi.
Bir kere ona çarptığında _Dartaway_'den geriye hiçbir şey kalmayacaktı ve
vapurun aldığı şok o kadar hafif olacaktı ki gemidekiler
asla fark etmeyecekti.

"Keşke bir kornam ya da daha yüksek ses çıkarabileceğim bir şeyim olsaydı!" dedi Sam, inlemeye benzer bir sesle.

"Bir ses!" diye bağırdı Bob neredeyse. "Çabuk, Jerry! Top!"

Jerry pirinç mühimmatına doğru bir atlayış yaptı. İpi yakaladı.
Topta bir şarj vardı, yarışlardan sonraki gün oraya konmuştu. Çocuk
bağlantı ipini çekti.

Pat!

Gece boyunca bir patlama kükredi ve karanlık suların üzerinde yankılandı.

BÖLÜM XIII

NODDY NIXON GELİYOR

Vapurdakiler bunu duyacak mıydı? Zamanında rotayı değiştirebilecekler miydi?
Geminin gidiş hızına göre bunu başarabilecekler miydi?

Bunlar _Dartaway_'dekilerin
zihninde uçuşan sorulardı. Nasıl cevaplanacaklarını görmek için ne kadar da endişeyle bekliyorlardı!

"Eğer bize çarparsa canınızı kurtarın!" diye bağırdı Sam, küpeştedeki tente perdelerinin arasından tırmanarak. "Elimizde olan tek şans bu!"

Ama vapurda biraz heyecan vardı. Pruvada ışıklar parladı.
Sonra bir arama fenerinden gelen büyük ve parlak bir ışık huzmesi karanlık. Karmakarışık bağırışlar, çanların şıngırtısı vardı. Açıkça
top sesi duyulmuştu.

"O sapıyor! "O sapıyor!" diye bağırdı denizci. "Yanımızdan geçerken
yıkantıya dikkat edin!"

Gerçekten de, büyük vapurun rotasını değiştirdiği görülebiliyordu.
Muazzam pruva, motor teknesinden uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Çocuklar nefeslerini tutarken gemi neredeyse önlerinde belirdi, ama güvenli bir şekilde
uzaklaştı. Az önce ezilmekten kurtulmuşlardı.

Büyük düdüklerinden gelen meraklı seslerle vapur, _Dartaway_'in yanından geçti. O süzülürken çocuklar, küpeşteye yaslanmış bir grup adamı
görebiliyorlardı. Kuşkusuz, bu kadar uzakta, küçük bir teknede denizde olan bu maceraperest denizcilerin ne olduğunu merak ediyorlardı.

"Sıkı tutunun!" diye bağırdı Sam.

Tam zamanında konuştu, çünkü _Dartaway_ vapurun pervanelerinin
yıkantısıyla şiddetle sallanmaya başladı. Çocuklar tente direklerine tutundular, yoksa denize atıldı.

Sonra, vapur rotasını değiştirdiğinde, kıç ışıklarını motor teknesindekilere gösterdiğinde, neredeyse kesin bir ölümden
kurtulmaları için
bir şükran duygusu geldi.

"Şanslısın ki o top sende!" diye yorumladı Sam. "Kornadan veya düdükten daha iyiydi."

Birkaç dakika boyunca çocuklar cevap veremediler, çok gergindiler. Ama
yaşlı denizci bunu olağan bir durum olarak algılamış gibiydi.

"Bir vapur tarafından neredeyse ikiye bölünmem ilk kez olmuyor," dedi. "Balıkçı kıyılarında bu sık sık olur."

Jerry kokpite geri döndü ve bir ranzaya oturdu. Heyecandan titriyordu.

"Hazırlan!" dedi Sam, çocuğun durumunu fark ederek. "Motoru bir kez daha dene. Borunun tıkanıp tıkanmadığına bak."

Bu, Jerry'nin aklını başka bir konuya çevirdi ve
üzerindeki yükü hafifletti. Suyun çalkantısı biraz yatışana kadar bekledi ve sonra tekrar benzin deposuna doğru ilerledi.

Kolu omzuna dayandı ve pruvaya uzanarak, haznenin dibine ulaşmak için
içinde dolaştı. Birkaç
an endişeli bir bekleyiş oldu. Sonra bağırdı:

"Buldum!"

Motoru temizlemek için kullanılan bir miktar pamuk atığı çıkardı.
Tankın içine nasıl girdiği bir muammaydı ama benzin akışını etkili bir şekilde
durdurmuştu.

"Şimdi bir deneme daha!" diye haykırdı Bob. "Bahse girerim _Dartaway_ adını hak edecek."

Çocuklar endişeyle motora geri döndüler. Volan döndürülüyordu. Bu sefer bir çuf-çuf sesi duyuldu ve bir an sonra
motor herkesin kalbini
hepsinin heyecanlandıran bir şekilde
uğuldamaya başladı.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Bob.

"Küvetimi alana kadar bekle!" diye haykırdı Sam. "Geriye kalan tek şey bu."

Arka tarafa doğru koştu ve doğaçlama sürüklemeyi çekti. Sonra Jerry
debriyajı taktı ve _Dartaway_ öne fırladı.

"Hangi yöne dümenleyeceğim?" diye sordu dümeni ele geçiren Jerry.

"Bu konuda her zamanki kadar kötü durumdayız," diye cevapladı denizci.
"Bir dakika bekle. O vapur tam pruvamızı kesiyordu.
Sanırım düz gitmeliyiz, kıyıya yanaşmak için, çünkü gemi kıyı boyunca ilerliyordu. Sanırım nerede olduğumuzu biliyorum."

Birkaç dakika boyunca tekne daha dengeli bir şekilde ilerledi, artık daha iyi bir ilerleme kaydetti. Aniden üzerinde göz kamaştırıcı bir ışık parladı. Bir saniye sabit kaldı ve sonra kırmızıya döndü. Yakut rengini iki kez
parlattı ve sonra kayboldu.

"O neydi?" diye bağırdı Bob.

"Fener!" diye haykırdı Ned.

"Elbette," dedi Sam'den. "Her şey yolunda. Şimdi nerede olduğumu biliyorum.
Dümeni bana bıraksan iyi olur."

En karanlık gecede bile yolunu bilen birinin kesinliğiyle,
yaşlı denizci tekneyi doğru kanala çevirdi. İleriye doğru
gitti, korkmuş bir tavşan gibi, yuvanın sığınağına geri
sürüklendi.

"Rocky Point Işığı;--Güney Işığı," diye mırıldandı Salt Water Sam. "Şimdi
tam evdeyim. Yukarı burunun arkasında olmalıyız yoksa daha önce
görmüşüzdür. Her şey yolunda. Geri dönüyoruz."

Böyle de oldu. Sadece kırmızı ve yeşil yan lambalarla aydınlatılan karanlıkta, _Dartaway_ emin bir el tarafından yönlendirilerek hızla ilerledi. Limana doğru
gitti.

Çocuklar, balina tarafından yaklaşık yirmi mil çekildiklerini sonradan öğrendiler. Hava sakin kalmasaydı, büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaklardı, ama talih onlara yardım etti, hatta vapurdan kaçma konusunda bile. Doğrudan denize açılsalardı, daha fazla sorun yaşayacaklardı, ama büyük canavar, kör öfkesiyle kıyı boyunca çapraz bir rota izlemişti.

"Aman Tanrım, ama uykum var," diye belirtti Jerry, kendini gerinerek.

"Ben de," diye ekledi Ned.

"Çocuklar, biraz kestirseniz iyi olur," dedi Sam. "Ben sizi sekiz çan sonra ararım ve kendim de kırk kez göz kırparım. Gün doğarken içeri gireriz." Ve sonra şarkı söylemeye başladı:

"Ah, Ho! benim için bir denizcinin hayatı;
Fırtınalı rüzgarlar estiğinde!
Ve dalgalar yükseldiğinde;
Gökyüzüne kadar;
Aşağıda deniz kızlarıyla!"

"Sen tam bir şairsin," dedi Jerry.

"Bunu ben uydurmadım," diye cevapladı denizci. "İki gözü olan bir adamdı. Ben _Tumbling Turtle_'da kaptandım ve o da ikinci kaptandı."

Çocuklar Sam'in tavsiyesini dinleyecek kadar yorgun hissediyorlardı. Küçük kulübedeki ranzalara
battaniyelerle örtündüler ve günün ve gecenin heyecanına
rağmen uyuyakaldılar.

Sam onları uyandırdığında gün ağarıyordu ve Harmon Beach limanına
giriyorlardı.

"Bizi sekiz çanda çağıracağını sanıyordum," dedi Bob.

"Sabahın dördü, çocukların kalkması için uygun bir saat değil," dedi Sam. "Seni rahatsız etmek istemedim. Ben uyanık kalmaya alışkınım."

"Acele edip anneme iyi olduğumuzu söylemeliyim," dedi Jerry, tekne iskeleye yanaşırken. "Endişelenecektir."

Çocuklar dönüşlerini bekleyen bir kalabalıkla karşılaştılar, ancak saat henüz yediydi. Balina avında ortadan kayboldukları söylentisi yaz kolonisinin tamamına yayılmıştı.

"Tuzlu Su Sam de oradaydı," diye gururla belirtti denizci soru soranlardan bazılarına. "Ne yaptığımızı biliyorduk." Ne kadar yaklaştıklarından bahsetmedi.

"Balinayı yakaladın mı?" diye sordu denizcinin bir adamı, çocuklar aceleyle kıyıya çıkıp Hopkins kulübesine koşarken.

"Hem yakaladık hem yakalayamadık," diye cevapladı yaşlı denizci.

"Neyse, onu sen öldürdün."

"Ne o?"

"Biraz önce kıyıya ölü olarak geldi."

"Şaka mı yapıyorsun?"

"Hiçbir şey. Az önce bu yönde bir haber geldi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sam. "Eski zıpkınımı geri alacağım. Çocuklara söylemeliyim. Yani demiri nasıl atacağımı unutmadım! Vay canına! Titre

Kerestelerim! Son balinamı öldürdüm! Biri beni tutsun!"

Tuzlu Su Sam büyük bir heyecanla dans ediyordu.

"Balina nerede?" diye sordu.

"Yaklaşık üç mil güneyde, sahilde."

"Hemen aşağı inip onu göreceğim. Çocukları almalıyım. Bu onlar için harika bir
haber olacak."

Sam tekneyi iskeleye yanaştırdı ve arkadaşlarının gittiği kulübeye doğru acele etti. Bayan Hopkins'e yolculukları hakkında her şeyi anlatmayı yeni başarmışlardı. Bayan Hopkins biraz endişelenmişti ama
Jerry ve arkadaşlarının kendilerine bakabileceklerini hissediyordu. Daha önce çok fazla gece uzakta kalmışlardı ve çok fazla macera yaşamışlardı,
bu yüzden iyi bir sebebi olmadıkça fazla endişelenmesi gerekmiyordu.

"İyi haberler, çocuklar!" diye bağırdı Sam habersizce içeri girerek.

"Ne oldu?"

"Balinamızı yakaladık! Hadi!" Hızla açıkladı.

Bayan Hopkins en azından kahvaltıda kalmalarını istiyordu ama onlar
duymadılar.

"Yaratığı sahipleneceğim," diye haykırdı denizci. "Zıpkınım var. Bu da mülkiyet olduğunu kanıtlıyor. Zaman kaybedemeyiz."

Çocuklar iskeleye geri döndüler ve tekneye binip kıyı boyunca yürümeye başladılar. Başka bir yaz kolonisinin bulunduğu küçük bir koya yaklaştıklarında, büyük bir kalabalığın toplandığını gördüler.

"İşte orada," diye belirtti Sam. "Oraya koy."

Karaya çıktıklarında, sahilde karaya oturmuş büyük, şekilsiz bir vücut gördüler.
Muazzam bir kara ağaç kütüğüne benziyordu.

"İşte benim balinam!" diye haykırdı Sam gururla.

Yaratık, çocukları tekneleriyle denize
çeken canavardan çok farklı görünüyordu. Et ve kemik yığınını
çevreleyen kalabalığa yaklaştılar. İnsanların arasından geçerken birinin şöyle dediğini duydular:

"Şimdi hepiniz kaçmalısınız. Bu benim balinam. Onu ben buldum. Üzerine bir çadır kurup yirmi beş sent giriş ücreti alacağım. Geri çekilin diyorum!"

Tonlardaki bir şey çocuklara tanıdık geldi. Daha
yaklaştılar.

"Buraya, artık kimse gelemez!" diye haykırdı bir genç, motorcu çocukları geri itmeye başladı. "Bu benim balinam."

Orada, üç kahramanımizle yüzleşen Noddy Nixon vardı.

BÖLÜM XIV

BİR HAMAM EVİ SIRRI

Birkaç saniye boyunca, Noddy'nin mi yoksa üç çocuğun mu daha çok şaşırdığını söylemek zordu.

Birbirleriyle yüzleşirken, kalabalık oradan oraya akın ediyordu. Sonra Noddy tekrar konuştu:

"Buraya gelip balinamı almaya çalışmanızın ne demek olduğunu merak ediyorum?" diye sordu.

"Senin balinan, Noddy Nixon?" diye sordu Jerry.

"Evet, benim balinam. Sabahın erken saatlerinde onu kıyıda keşfetmedim mi? Adımın yazılı olduğu bir
kağıt koydum. Yasa uyarınca talep ediyorum."

Tuzlu Su Sam öne doğru atıldı. Tek gözü öfkeli bir
ışıkla parladı.

"Balinamı talep eden bu genç serseri kim?" diye sordu. "Bırakın onu yakalayayım!"

"Bana dokunma!" diye bağırdı Noddy, denizci ona doğru yaklaşırken. "Bana
ellerini sürersen seni tutuklatırım; yapacağım şey bu!"

"Sana bir sebep olmadıkça dokunmayacağım. Bu balinayı
nasıl yakaladın?"

"Sahilde yürüyordum ve içeri girdiğini gördüm. Dışarı koşup
kartımı üzerine koydum. Ben de ayaklarımı ıslattım ve tüm
sıkıntılarımın karşılığını alacağım. Şimdi hepiniz defolup gidin. Bir çadır
kuracağım ve giriş ücreti alacağım."

Kalabalık, oğlanların, denizcinin, Noddy'nin ve balinanın etrafında toplandı. Büyük yaratık, dalgaların etkisiyle kumda oyulmuş küçük bir çukurda yatıyordu. Gelgit sırasında karaya oturmuştu.

"Daha iyi bildiğini düşünseydim seni pataklardım, evlat," dedi Sam, sessiz ama kararlı bir tonla. "Sanırım şimdi eve, annenin yanına koşsan iyi olur."

Bu Noddy'yi çileden çıkardı. Elini denizciye
vurmak istercesine geri çekti. Ancak denizci sadece güldü. Öfkeli genci bir kenara itti ve balinaya doğru yürüyerek elini zıpkının sapına koydu ve haykırdı:

"Arkadaşlar, bu dün burada üç oğlanla birlikte öldürdüğümüz balina. Ona doğru hızla ilerledik ve bizi epeyce uzağa çekti, serbest bırakmamız gerekmeden önce. Zıpkınım balinayı öldürdü ve o benim. Sapında benim
baş harflerim var ve demirimin kaç tane başka
yaratığı deldiğini gösteren çentikler var."

"Neyin derdi bu?" diye sordu uzun boylu, bronz tenli bir adam, kalabalığın arasına
girerek.

"Merhaba, Kaptan Trembly!" diye bağırdı Sam, yakınlardaki bir can kurtarma istasyonunun
başını tanıyarak. "İşte kıyıya vuran bir balinam var ve bu genç adam onu ​​ilk gördüğü için sahipleniyor."

"Saçma!" dedi kaptan. "Elbette senin malın, Sam.
Sadece burada çok uzun süre kalmasına izin vermeni tavsiye etmem. Bu ölü balinalar için havayı korumak için iyi değil."

"Birkaç gün bana yeter," dedi denizci gülerek. "Hadi bakalım, evlat," Noddy'ye dönerek. "Belki kaptana inanırsın."

Oyunun aleyhine gittiğini gören Noddy, konuşmadan kalabalığın arasından sıyrıldı. Ama denizciye ve üç arkadaşına attığı bakışlar hiç de nazik değildi.

"Acaba buraya nasıl geldi?" diye sordu Jerry.

"Sanki bizi takip etmiş gibi görünüyor," dedi Ned.

Daha sonra Noddy'nin babasının, oğlunun ısrarıyla, Harmon Beach'in aşağısındaki kıyıda bulunan bir sonraki yazlık tatil yeri olan Glen Cove'da bir kulübe aldığını öğrendiler.

"Şimdi arkadaşlar," diye devam etti Sam kalabalığa, "bu balinaya istediğiniz kadar bakabilirsiniz, ta ki üzerine bir çadır kurana kadar. Sonra onu görmek için on sent ödeyeceksiniz. Paranın bir kısmını buradaki
hastaneye vereceğim."

Sam'in ruhu, Noddy'nin cimri ve bencil ruhundan o kadar farklıydı ki, topluluğun
hızlı tepkisiyle karşılaştı.

"Çadır altına aldığında hepimiz gelip göreceğiz," diye seslendi bir adam ve bir koro halinde onaylar geldi.

Sam, birkaç denizci arkadaşından yardım istedi ve birkaç atla
balinayı sahilde daha yukarılara çekti. Sonra büyük yaratığın üzerine bir çadır
kurdu ve canavarı sergileyerek başarılı bir iş yaptı.
Üç arkadaş ona yardım etti ve meraklılara ders verdi,
yakalama ve zıpkınlamadaki rollerini tekrar tekrar anlattılar.

Denizciye gelince, o ihtişamlıydı. Vapurla ilgili olanı da atlamadan,
kovalamanın olaylarını büyük bir titizlikle anlattı. Hatta
yelkeninin sapından küçük parçalar bile sattı. zıpkın.

"Elbette kolayca başka bir sap yapabilirim," diye itiraf etti çocuklara, "ama
her gün yirmi beş sente bir parça odun satamıyorum. "Balina var olduğu sürece para kazanmalıyım."

Ancak sadece üç gün sürdü ve sonuncusunda himaye
görünür şekilde azaldı. Çocuklar bile çadıra gitmeye pek istekli görünmüyorlardı.

"Eğer o balinada amber olsaydı, sorun olmazdı," diye belirtti Jerry, burnuna parfümlü bir mendil tutarken. "Ama öyle değil
ve bu onun suçu."

Diğerleri de ona katıldı ve o gece bir grup adam sahilde büyük bir çukur
kazıp balinayı içine yuvarladı. Ama Sam hatırı sayılır bir miktar kazandı
ve bunu çocuklarla paylaşmak istedi. Ancak Sam parasının hiçbirini
almayacaklardı, bu yüzden denizci hayır kurumlarına cömertçe bağışta bulundu.

"Noddy'den başka bir şey gördün mü?" diye sordu Jerry bir sabah, tekneleriyle limanda dolaşırken arkadaşlarına.

"Hayır ve görmek de istemiyorum," diye yanıtladı Bob. "Noddy o kadar da kötü olmazdı, eğer
ne zaman geleceğini bilip ondan kaçınabilseydik, ama
Bill Berry ile birlikte ikisi sınır."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," diye araya girdi Ned. "Bill Berry'nin burada bir
işe
sahip olduğunu duydum."

"Nasıl duydun?" diye sordu Jerry.

"Andy Rush'tan bir mektup aldım. Yaşlı Pete
Bumps ile konuştuğunu ve Pete'in ona Bill'in kıyıdaki bir deniz fenerinde
işe
sahip olduğunu söylediğini söyledi. Andy, bu civarda olduğunu düşündüğünü ve
Pete'in ona da bir iş bulmamızı istediğini söyledi.
Andy, Pete'in işin ismin ima ettiği kadar kolay olduğunu düşündüğünü söyledi. Andy, bir hafta kadar sonra aşağı inebileceğini söyledi."

"Queer Andy, hızlı konuşmasıyla," diye belirtti Ned. "Onu
görmek isterim. Acaba Bill için doğru mu? Geçen gece gördüğümüz deniz fenerinde olabilir."

"Bunu bulmamız gerekecek," dedi Jerry. "Şimdi hoş bir şey hakkında konuşalım. Kıyıya koşup banyo yapmaya ne dersin? Önümüzde güzel bir yer var."

Çocuklar bunun iyi bir plan olacağına oy verdiler ve tekne birkaç yüzme pavyonunun olduğu
plaja doğru yönlendirildi.
_Dartaway_ bir iskeleye bağlandı ve çocuklar kısa süre sonra kiraladıkları
takım elbiselerini giymeye başladılar.

Yaklaşık bir saat suda kaldılar, hafif dalgaların tadını çıkardılar ve
kırılma çizgisinin ötesinde tembelce yüzdüler.

"Bu hayat gibi bir şey," diye belirtti Bob, dalgaların onu kıyıya doğru
taşımasına izin verirken.

"Yüzerken sandviçsiz tatmin olmana şaşırdım,"
dedi Jerry'den.

Bob elinin hızlı bir hareketiyle Jerry'nin yüzüne küçük bir dalga
sıçrattı ve Jerry'nin öksürmesine ve gevelemesine neden oldu.

"Yeter artık!" diye bağırdı şakacı. "Bırakacağım."

"Sandviçlerden bahsetmişken akşam yemeği vaktinin yaklaştığını hatırlatıyor," diye belirtti Ned. "Gidiyorum kıyıya."

Diğerleri de onun örneğini izlediler ve kısa süre sonra kabinlere girip giyindiler.
Jerry tuvaletini neredeyse bitirmişti ki, yanındaki kompartımanda epey bir kargaşa duydu.
Bu kargaşanın Ned veya Bob'dan kaynaklanamayacağını biliyordu, çünkü onlar daha ilerideydi. Biri ince
tahta duvarlara vuruyor ve bağırıyordu:

"Yardım edin! Yardım edin! Soyuldum!"

"Ne oldu?" diye bağırdı Jerry.

"Birisi elmas yüzüğümü aldı!" diye cevap verdi ve Jerry odasının kapısından baktığında, yarı giyinik bir adamın yanındakinden
hızla koşarak geldiğini ve yüksek sesle bağırdığını gördü:

"Soyuldum! Soyuldum!"

BÖLÜM XV

BILL'İ ARAYIŞ

Jerry, bir çiviye asılı olan kravatını almak için kompartımanının arka duvarına doğru döndü. Bunu yaparken, arkadaki hilal şeklindeki havalandırma deliğinden dışarı baktı ve kumların üzerinde koşan, arada bir geriye bakan bir adam gördü.

Jerry'ye figürdeki bir şey garip bir şekilde tanıdık geldi, ancak önden bir görünüm elde edemediği için bir an şaşkınlığa uğradı.

"Onu tanıyorum! Bill Berry bu!" diye haykırdı.

Yakasını ve kravatını düzeltmek için durmadan koşarak dışarı çıktı.

Arkadaşları ve çığlıklardan korkan birkaç adam da ona katıldı.

"Ne oldu?" diye sordu yarım düzine kişi.

"Soyuldum! Beş yüz dolar değerindeki elmas yüzüğüm
kayıp!" diye bağırdı yarı çıplak adam.

"Nereye bıraktın?" diye sordu bir görevli.

"Ayakkabımın içine sakladım."

"Ofiste bırakmalıydın. Yönetim, hamamlardan çalınan
mücevherlerden sorumlu tutulamaz."

"Yapamazlar, değil mi? Neyse, bunu göreceğiz!" diye geveledi heyecanlı adam. "Soyuldum ve birileri benimle hesaplaşmak zorunda."

Jerry, böyle bir kargaşa yaratan adama yaklaştı ve
irkildi.

"Neden, Profesör Snodgrass!" diye bağırdı. "Gerçekten sen misin?"

"Jerry Hopkins!" diye bağırdı adam ve el sıkıştı. "Seninle tanıştığıma çok sevindim!" Ve Uriah Snodgrass çocuğa gülümsedi. "Buraya nasıl geldin? Bu mahallede değerli böcek veya kelebekler
bulabileceğimi düşünüyor musun?"

"Kelebekler ve böcekler hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Jerry sırıtarak,
çünkü motorcu çocuklara Meksika'ya ve ovalara yaptıkları yolculukta eşlik eden
yaşlı koleksiyoncunun başarısızlıklarını çok iyi hatırlıyordu. "Ama senin elmas yüzüğünle ilgili bu ne?"

"Birisi çalmış. Ve daha da önemlisi, daha da değerli bir şey almışlar - sivrisineklerin seçkin örnekleriyle dolu bir kasa!" Ve
Uriah Snodgrass umutsuzluk içinde başını salladı.

"Sivrisinekler!" diye homurdandı bir görevli, iğrenerek.

"Ah! Nadir bir koleksiyon, bin dolar veya daha fazla değerinde!"

"Bir sepet sivrisinek için sana on sent bile vermem."

"Eh, onları geri istiyorum - ve elmas yüzüğümü istiyorum," dedi profesör.

"Nasıl oldu?" diye sordu Jerry.

"Tam olarak bilmiyorum. Yaklaşık bir saattir sudaydım. Dışarı çıktığımda giyindim ve ayakkabılarımı giymeye geldiğimde, ceketimi, yeleğimi ve yakalığımı giymeden önce, yüzüğümü sol ayakkabımın burnunda unuttuğumu düşündüm. Aradım ve gitmişti."

"Kapınız mı zorlandı?"

"Öyle görünmüyordu."

"Odanıza bir bakalım," diye önerdi görevli ve kalabalığın
ardından kapıya doğru ilerledi.

Kapının kurcalandığına dair hiçbir kanıt yoktu. Kilit
yaylı değildi ve kapı bir jimmy ile zorla açılmış olsaydı
olacak olan pervazda hiçbir iz yoktu.

Hizmetçi Uriah Snodgrass ve meraktan toplananlar hamamın dışında dururken, Jerry içeri girdi.
Zemine bastığında tahtalardan birinin gevşek olduğunu fark etti.
Eğildi ve tahtayı kaldırabileceğini gördü.

"Hırsız içeri böyle girdi!" diye haykırdı. "Bakın, zeminin altında bir boşluk var ve bir adam içeriden geri."

"Öyle, bu evler kuma çakılmış kazıklar üzerine kurulmuş," dedi görevli. "Zemin ile plaj arasında yaklaşık iki ayaklık bir boşluk var."

"O zaman yönetimi dava edeceğim!" diye ilan etti profesör. "Bir hırsızın bir tahtayı itip elini içeri uzatması ve
istediğini alabilmesi için eşyaları orada bırakma fikri!"

"Yüzüğünü ofiste bırakmalıydın," diye ısrar etti pavyonlara bakan adam. "Ne tür bir yüzüktü?"

"Yılanın kafasına yerleştirilmiş büyük bir elmastı ve gözleri iki yakuttu," diye cevapladı Profesör Snodgrass. "Ofiste bırakmaktan bahsetmek yeterince iyi. At çalındıktan sonra ahır kapısını kilitlemek de iyi bir düstur, ama bu bana yüzüğümü geri vermez. Birini dava edeceğim."

Profesör kendi kendine mırıldanırken ve giyinmeyi bitirirken,
Jerry, Uriah Snodgrass ile konuşmak için gelen arkadaşlarına onu takip etmelerini işaret etti. Onları güvenli bir mesafeye götürdü ve şöyle dedi:

"Kiminle görüştüğümü tahmin edin."

"Noddy Nixon!" diye haykırdı Ned.

"Bill Berry," diye cevapladı Jerry ve gözlemlediklerini anlattı.

"Ne için kaçtığını düşünüyorsun?" diye sordu Bob. "Bill olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle. Ne yaptığına gelince, o yüzüğü çaldığına inanıyorum."

"Hadi gidip profesöre söyleyelim," diye önerdi Bob.

"Hiçbir işe yaramaz," dedi Jerry. "Hiçbir kanıtımız yok ve
bu işe tatsız bir şekilde karışabiliriz."

"Ne öneriyorsun?"

"Bill'i bulmaya çalışmaya ne dersin?" diye devam etti Jerry. "Eğer
buradaki bir deniz fenerinde çalışıyorsa onu kolayca bulabiliriz. Çok fazla
değil. Kıyıda yaklaşık beş mil yukarıda bir tane ve buradan aşağı doğru da yaklaşık aynı mesafede bir tane var. Birkaç gün etrafta dolaşıp işi zevkle birleştirebiliriz, ancak bu Bill için
çok hoş bir iş arama değil. Ne dersin?"

"Tamam!" diye haykırdı Ned.

"Bu normal bir piknik olacak!" dedi Bob'dan.

"Elbette Chunky de gelirse öyle olacak," diye ekledi Ned. "Her zaman yiyecek bir şeyler düşünür. Bir dahaki sefere pusulayı bir kutu bezelye için alma!"

Bob işkencecisine bir darbe indirdi, ancak Ned akıllıca bundan kaçındı.

"Onu rahat bırak," diye önerdi Jerry. "Yeterince cezalandırıldı. Peki,
eğer kabul ettiysen, yolculuğa çıkmaya hazırlanalım. Yarın başlayabiliriz."

Çocuklar soygunu Uriah Snodgrass ile genel bir şekilde konuştular
ama profesörü fazla heyecanlandırmak istemedikleri için Bill Berry'den bahsetmediler. Eski arkadaşlarının sadece günlük olarak kıyıya
geldiğini ve o akşam saat sekizde bir ders vermek için şehre geri dönmesi gerektiğini öğrendiler.

"Birisini dava edeceğim," dedi Uriah Snodgrass, "yüzüğümü ve sivrisinek kutumu geri almazsam."

"Belki bir gün gelirler," diye cevapladı Bob; ve sonra motorcular ve Uriah Snodgrass ayrıldılar.

Çocuklar öğleden sonrayı motoru temizleyerek ve tekneyi önerilen yolculuk için hazır hale getirerek geçirdiler. Bu sefer yanlarında bir pusula olduğundan emin oldular ve Bob'un sadece kesinlikle yenilebilen şeyleri denetlemesine izin verildi.

"Üstteki mi yoksa alttaki deniz fenerini mi deneyelim?" diye sordu Jerry. "Üstteki," diye önerdi Bob. "Alttakini gördük, en azından uzaktan ışığını, ama üsttekini hiç görmedik."

Böylece ayarlanmıştı. Ertesi sabah erkenden çocuklar iskeledeydi.
Kayıkhanenin kilidini açtıklarında, sahibi sahilde yürürken bir sesin şarkı söylediğini duydular:

"Nankum adasındaydı,
Timbukto topraklarının yakınında
Zavallı yaşlı Sam bir gece denize düştü.
Büyük bir kargaşa oldu
Okyanusun ortasında,
Kesinlikle köpekbalıklarına ve balinalara korkunç bir korku verdi."

"Tuzlu Su Sam!" diye haykırdı Ned.

"Açın ve emniyete alın canlarım!" diye bağırdı denizci, iyi huylu olmaktan başka bir şey değildi. "Bu parlak, güzel sabah nereye gidiyor?"

"Kıyının yukarısına," diye yanıtladı Jerry. "Diğer
deniz fenerine bir göz atacağız."

"Tam da o!" diye haykırdı Sam. "Denizleri bildiğim gibi deniz fenerlerini de bilirim.
Bu benim işimin bir parçası. Ben de katılırım ve işi zevkle birleştireceğiz."

"Nasıl yani, bir balina daha yakalayıp sergileyerek mi?" diye sordu Bob.

"Bu sefer köpekbalıkları olacak," diye devam etti denizci. "Takımımı alana kadar bekle, seninle olacağım."

"Sorulmamı beklemiyor," diye yorumladı Jerry gülerek.

"Ah, bırak gelsin," diye ekledi Ned. "Çok eğlenceli ve bize çok yardımcı oldu. Ayrıca, deniz feneri bekçisini tanıyor olabilir."

"Ve köpekbalıkları avlamak spor olacak," diye ekledi Bob.

"Ah, isterim," dedi Jerry'den.

Sam, yaşadığı kulübeden kısa süre sonra iki büyük kanca, birkaç kısa zincir ve bir rulo ince iple döndü. Ayrıca bir
kağıda sarılmış tuzlu domuz eti de taşıyordu.

"Eğer birkaç tane büyük balık yakalarsak balinada yakaladığımız kadarını yakalayabiliriz," diye ekledi. "Elbette buradaki köpekbalıkları o kadar büyük değil, ama sekiz fitlik balıklar da fena sayılmaz ve ben o büyüklükte çok sayıda köpekbalığı gördüm."

Limandan ağıza doğru yelken açarak yola koyuldular ve dar boğazdan geçerek kıyı boyunca rotalarını belirlediler.
Deniz sakindi ve yelken açmak için güzel bir gündü.

"Köpekbalıklarını nasıl avlarsınız?" diye sordu Bob.

"Sadece oltayı yemle ve denize at," diye cevapladı Sam. "Ama geri dönene kadar bekleyeceğiz. Bir köpekbalığını deniz fenerine kadar çekmek istemiyoruz."

Yaklaşık iki saatlik bir koşu, tekneyi uyarı işaretinin
yerleştirildiği üst noktaya getirdi. Gökyüzünde, büyük yuvarlak bir baca gibi, uzun beyaz bir nesne olarak, belirgin bir şekilde duruyordu.

"Bizi içeri sokarlar mı?" diye sordu Bob.

"Elbette, bekçiyi tanıyorum," diye cevapladı Sam. "Eski bir arkadaşımdır."

Fenerin dibinde küçük bir iskele vardı ve
tekne buraya doğru hızla yanaştı. Çocuklar evin inşa edildiği küçük düz bir platoya çıkan kayalara tırmanırken,
Bill Berry'yi görebilmek için gözlerini açık tuttular.

Ancak gördükleri tek kişi küçük bir kızdı. Hafif, keten saçları sert esen rüzgarda başının etrafında uçuşuyordu.

"Merhaba kızım; baban evde mi?" diye sordu Sam.

"Evet, efendim, lambaları dolduruyor."

"Ona Robinson Crusoe ve üç adamının, Cuma, Cumartesi ve Pazar onu görmek istediklerini söyle."

"Gerçekten ve hakikaten Robinson Crusoe musun?" diye sordu çocuk, gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Ben yeterince sık gemi kazası geçirdim," Sam gülümserken cevap verdi. "Jack Stilkins o mesajı aldığında kimin burada olduğunu bilecektir," diye ekledi ve küçük kız fenerin alt kısmına girdi.

BÖLÜM XVI

KÖPEKBALIĞI İNDİRMEK

"Merhaba, Sam! Yine şakalarına mı başladın, ha?" diye sordu yürekten bir ses,
ve bronz teniyle garip bir şekilde tezat oluşturan mavi gözlü, kısa boylu, tıknaz bir adam kuleden geldi. "Kız içeri girdiğinde, Robinson'ı gördüğü için heyecanlanan kız, senin olduğunu anladım. Nasılsın? Nereye gidiyorsun? Yanındaki çocuklar kimler? Nasılsın?"

"Sana seyir defterimi vereceğim ve bana
gideceksen ona bir göz atmana izin vereceğim," diye cevapladı Sam. "Aslında
olayın aslı şu ki, buradaki çocuklar bir deniz feneri görmek istiyorlar. Onlar karada yaşayan insanlar, bilirsin. "

Sam'in konuşma biçimine içerlemenin bir faydası yoktu. Kimseyi gücendirmek istemiyordu ve çocuklar onun karakterini anlayınca hiç gücenmediler.

"Karada yaşayanlar, ha?" diye yorumladı Bay Stilkins. "Eh, çok kötü ama sanırım bu onların suçu değil."

"Hayır," diye cevapladı Sam ciddi bir şekilde, sanki çok önemli bir konuymuş gibi.
"Doğuştan öyleler," ve sonra iki adam içten bir kahkaha attılar, çocuklar da katıldı.

"Sana deniz fenerini gösterebilirim ama görülecek pek bir şey yok," diye devam etti bekçi. "Biz sadece geceleri ışığı açık tutuyoruz. İşin sırrı bu. Bu yanıp sönen bir ışık. Yani her biri on saniyelik aralıklarla iki kırmızı ışık veriyor."

"Aşağıdakinin beyaz ve iki kırmızı ışığı var," diye yorumladı Jerry.

"Evet, fark bu ve denizciler için büyük bir fark. Görüyorsun
burada kıyıya çok yakın girmek güvenli. Aslında tek
kanal bu. Çok fazla açıkta dururlarsa
kayalara veya bir kum setine
çıkacaklar. Ama diğer ışıkla ilgili olarak tam tersini yapmalılar. En az iki mil uzakta durmalılar, yoksa
kayalara tükürürler. Yani sadece iki kırmızı ışık gördüklerinde
içeri girme zamanının geldiğini anlarlar ve beyaz bir ışık ve
iki kırmızı ışık gördüklerinde, dışarıda kalma zamanının geldiğini anlarlar. Kolay, bir kez nasıl yapılacağını öğrendiğinde; eh,
Sam," ve bekçi denizcinin omzuna vurdu.

"İşte bu, yemek arkadaşım. Çocuklara makineyi gösterebilir misin?"

Üç arkadaş, kulenin tepesindeki ışığın merceklerini
döndüren mekanizmayla çok ilgilendiler.

"Yardımcı olabilecek var mı?" diye sordu Jerry, yolculuklarının amacını düşünerek.

"Ah, evet, benimle bu numarayı paylaşan bir adamım var."

"Aynı adam mı?" diye sordu Sam, Jerry'nin soru sorma zahmetinden
kurtularak.

"Hayır, bu geçen gün yeni bir adam geldi."

Jerry diğer çocuklara pek bakmadı. Doğru yolda olduğunu hissediyordu.

"O kim?" diye devam etti Sam.

"Adı Bill--Bill--pshaw! Tamamen unuttum."

Jerry, bekçinin onun şaşkınlığını fark ettiğini hissetti.

"İşte şimdi orada," diye devam etti Bay Stilkins, deniz fenerine doğru gelen bir adamı işaret ederek. Jerry ve arkadaşları, Bill
Berry'nin onlarla yüzleşmesini bekleyerek döndüler. Bekçinin yardımcısının, boyu kadar enli ve şaşı (Bill Berry'den olabildiğince farklı) küçük, şişman bir adam olduğunu gördüklerinde yaşadıkları şok, Jerry'nin neredeyse nefesini
alamasına neden oldu.

"Merhaba, Bill!" diye seslendi bekçi. "Soyadın ne?"

"Smith," diye cevap verdi.

"Bunu hatırlamak için zihninizde korkunç bir gerginlik olmalı," diye yorumladı Sam. "Peki, çocuklar yeterince gördünüz mü?"

Arkadaşlar, aradıkları adamın bu deniz fenerinde olmadığını
düşündükleri için, gördüklerini hissettiler. Sessizce bir sonrakini denemeleri gerektiğine karar verdiler.

Küçük grup gemiye binerken _Dartaway_ bakıcısı onlara istedikleri zaman gelip onu görmeleri için bir davet
olduğunu söyledi. Işık çalıştığında onlara göstereceğine söz verdi ve çocuklar bu tekliften
faydalanmaya karar verdiler.

"Şimdi köpekbalıklarını biraz deneyelim," dedi Sam, tekne yola
çıkıp kanala doğru dönerken. "Sanırım biraz
farklı olacağız."

"Kayaların üzerinde koşabiliriz, epeyce uzaktalar," dedi Bob.

"Bu teknenin çektiği şeyle değil," diye cevapladı denizci. "Üç fitten fazla
olamazsın ve kayalar düşük gelgitte yüzeyin bir kulaç altında."

Sam köpekbalığı oltalarını hazırladı. İki tane vardı, her birinin kancaya en yakın altı fit zinciri vardı, çünkü büyük balıklar kenevir iplerini anında
ısıtırdı. Kancalar iyi boyuttaydı ve Sam her birini biraz yağlı tuzlu domuz etiyle yemledi. Sonra halatları teknenin kıçına bağladı ve bir ısırık olup olmadığını hissedebileceği
bir pozisyona geçerek yemi denize attı.

"Yavaşça ve kolayca gönder," dedi dümende olan Ned'e. "Yakında
beslenme alanlarına varacağız."

Motor birinci hızda çalışırken kıyıdan biraz
uzaklaştırılmış olan tekne kıyı boyunca ilerledi. Sakin bir gündü ve o kadar açıktı ki nesneler uzun mesafeden görülebiliyordu. "Pekala," diye alçak sesle söyledi Jerry, pruvada bulunan iki arkadaşına, "onu o zaman karaya çıkaramadık."

"Bir sonraki feneri denememiz lazım," dedi Bob. "Bill'i bulduğumuzda ne yapacağız?"

Bu, şu ana kadar hiç birinin aklına gelmeyen bir soruydu.

"Yüzüğü bırakmasını sağlayalım," diye önerdi Ned.

"Bill Berry söz konusu olduğunda yavaş gitsek iyi olur," dedi Bob. "Bence profesöre bildiklerimizi söylemek daha iyi olur."

"Önce Bill'i bulalım," diye öğüt verdi Jerry. "Kimsenin onu aradığımızı bilmemesine dikkat et."

Kıçta sessizce oturan, ellerini hafifçe halatlara koymuş olan Sam, aniden ayağa fırladı ve bir tanesini çekmeye başladı.

"Onu yakaladın mı?" diye bağırdı Bob.

"Kaçtı," dedi denizci iğrenmiş bir tonla. "Sadece
yemi kemiriyordu. Ama artık aramızdayız. Dikkatli olun."

Jerry ve Bob, Sam'e katılmak için geri döndüler, Ned ise motoru çalıştırmak ve dümeni tutmak için kaldı. Ama ilk ısırığı hemen başkaları takip etmedi.
Sam kancaların dokunduğunu hissettiğine dair bir belirti vermeden önce tekne bir mil veya daha fazla yol aldı.
Sonra bir çığlık attı:

"Şimdi bir tane yakaladım!"

İpi çekmeye başladı, iki çocuğu yardıma çağırdı.
Çocuklar tüm güçleriyle çektiler, denizci de öyle, ama
kendilerine denk bir rakip bulmuşlardı. İpin diğer ucunda bir şey onlara
karşı çekiyordu ve onu yerinden oynatamıyorlardı.

"Tekneyi biraz hızlandırın!" diye seslendi Sam. "Onu yoracağız ve tekrar deneyeceğiz!"

Ned motoru ikinci hıza getirdi ve tekne suda çalkalandı. Sam birkaç dakika bekledi ve sonra tekrar ipi denedi, çocuklar ona yardım etti.

"Şimdi biraz daha rahat," diye belirtti denizci. "Çenesini çekmek onu zayıflattı."

Aslında şimdi biraz gevşeklik sağlayabilmişlerdi. Çektiler ve çektiler, okyanusun dibine kadar ulaşacak kadar ipi çekmiş gibi görünene kadar. Hala hiçbir şey görünmüyordu. Ama küçük kablonun ucunda her zaman o ölü ağırlık vardı.

"Yüzeye yaklaştığında belaya dikkat et," diye soludu Sam. "Ned,
dümeni bağlayıp baltayla buraya geri dönemez misin? Sana ihtiyacımız olacak."

Ned, tekneyi düz bir rotada tutmak için dümeni bağladı ve hangi rolü oynayacağını merak ederek Sam'in yanında getirdiği uzun saplı bir baltayı alıp kıç tarafına gitti.

Arkadaşları ve denizci hala hala halat çekiyorlardı, elleri ve kolları gerginlikten ağrıyordu. Ayaklar gemiye çekildi, ta ki Sam haykırana kadar:

"Birkaç saniye içinde onu yukarı çıkaracağız!"

Daha konuşmamıştı ki, okyanusun yüzeyine yakın, teknenin kıçından yaklaşık on fit uzakta bir kargaşa oldu. Su köpüğe
dönüyordu ve dönen girdapların ortasında büyük bir kuyruğun ucu ve köpekbalığının üçgen şeklindeki sırt yüzgeci görülebiliyordu.

"İşte orada!" diye bağırdı Sam. "Çok büyük!"

Sanki suyun altında küçük bir hortuma veya bir daire içinde tam uçuş halinde olan minyatür bir torpidoya
takılmış gibiydiler. Büyük balık, kancadan kurtulma ve o amansız çekişten kurtulma çabalarında, tüm vahşi gücüyle mücadele ediyordu. Yüzgeçleri ve kuyruğuyla kaçmaya çalıştı.

"Çek! Çek!" diye bağırdı Sam. "Ned, baltayla hazır bekle ve
gösteriyi yakalayınca kafasına geçirin!"

Tekneye gittikçe daha da yaklaştılar ve köpekbalığını çektiler. Artık neredeyse
halatın zincir kısmını yakalayabiliyorlardı. Sonra, suyun üstüne,
balığın çirkin başı itildi. Bir insan yiyen olmasa da, tropikal denizlerin köpekbalığı kadar büyük olmasa da, aslında sadece devasa bir köpek balığı olmasına rağmen,
yaratık o kadar çirkin ve korkunçtu ki, alttan vurulmuş ağzı ve
gözlerini kırpmayan gözleri vardı ki, Jerry ve Bob neredeyse onu bırakmaya meyilliydi.

"Tutun!" diye uyardı Sam, ipi bir kramponun etrafında döndürerek.

Sonra balık kuyruğuyla her zamankinden daha öfkeli bir şekilde saldırdı.
Su köpükle
beyazdı. Büyük çeneler tekneye doğru
tehlikeli bir şekilde
çarptı. Tekne, balığın çabalarının şiddetiyle sallandı ve sarsıldı.

"Çabuk ol, Ned, yoksa bizi üzecek!" diye seslendi Sam.

BÖLÜM XVII

TERK EDİLMİŞ GEMİ

"Ona ulaşamıyorum!" diye bağırdı Ned, elinde baltayla olabildiğince eğilerek.

"Onu daha da yakına çekmeliyim," diye soludu Sam. "Hep birlikte, çocuklar!"

Üç kişi zinciri kavradı ve çekti. Dövüşen köpekbalığı gittikçe yaklaşıyordu. Çeneler, zinciri ısırmak için
çarpmayı hiç bırakmıyordu.

"Çabuk ol, Ned!" diye bağırdı Jerry.

Ned keskin küçük baltayı kaldırdı. Bir elini küpeşteye dayayarak öne eğildi ve tüm gücüyle bıçağı büyük balığın
başına sapladı. Neredeyse sapa kadar gömülmüştü.

Kuyruğu vahşice, çırpınarak çırpıldı, köpekbalığının son bir kez kurtulma çabası. Sonra, Sam ve oğlanların tutuşunu neredeyse gevşetecek kadar titreyen büyük balık çaresiz kaldı.

"İşte!" dedi denizci rahat bir nefes alarak, "bu güzel bir avdı ve beklediğimden daha büyüktü. İyi bir mücadele verdi."

"Ne kadar büyük?" diye sordu Jerry, ipin kestiği elinin etrafına mendilini sararken.

"Bir inçse yedi fit," diye cevapladı Sam. "İnsanlar onu görmek için para ödeyecek."

"Görünüşe göre bazıları şimdi geliyor," diye araya girdi Bob.

Hepsi kıyıya doğru baktılar, çünkü artık Harmon Plajı'nın karşısındaydılar ve yaz tatil beldesinden birkaç tekne _Dartaway_'e doğru yola çıkıyordu.

"Acaba ne oluyor?" dedi Jerry.

Sam, çengel çeneden çekilebilirken ödülünü güvence altına almak için, bir tekne kancası aracılığıyla köpekbalığının kuyruğuna bir ip bağlamakla meşguldü. Onun talimatıyla, çocuklar balığın solungaçlarına bir kablo da bağladılar ve iki ip, teknenin kıç tarafındaki bir kancaya bağlandı.

"Şimdi kıyıya doğru gideceğiz," dedi denizci.

Bu sırada birkaç motorlu tekne, çocukların teknesine seslenme mesafesindeydi.

"Sorun ne? Batıyor musun? Yardıma ihtiyacın var mı?" diye bağıranlar oldu.

"Hayır, biz sadece köpekbalığı avlıyoruz," diye yanıtladı Jerry.

"Kıyıdan, sanki teknenin batmasını engellemeye çalışıyormuşsun gibi görünüyordu," dedi en yakın teknedeki genç bir adam. "Genel bir alarm vardı ve hepimiz senin için yola koyulduk."

"Çok teşekkür ederim," diye yanıtladı Jerry. "Ama iyiyiz."

Diğer tekneler etrafta toplandı, yolcular yüzeye yakın bir şekilde çekilen
büyük balığa hayretle baktılar. Köpekbalığı güvenli bir şekilde kıyıya çıkarıldı ve Sam, ödülünü branda altında göstererek,
bir başka hasat daha biçti, ancak bu, balinadaki kadar büyük değildi.

"Siz çocuklar bundan sonra ne yapacaksınız?" diye sordu Bayan Hopkins, oğlunun ve arkadaşlarının son macerasını duyduğunda, sesinde bir umutsuzlukla. "Jerry, seni o tekneye bindirmekten korkuyorum."

"Neden, tehlike yok anne. Hepimiz yüzebiliriz."

"Ama ya senin yakaladığın gibi bir köpekbalığı peşine düşerse?"

"Onlar insan yiyen türden değil," diye araya girdi Ned, Bayan Hopkins'i rahatlatmak için.

"Bir daha asla havuzda olmadığı sürece yüzmeye gitmeyeceğim," dedi dul kadın.
"Her zaman köpekbalıklarını düşüneceğim."

"Buradaki olasılıkları tüketmeye başlamadık," diye söze girdi
Jerry.

"Şimdi lütfen dikkatli olun," diye yalvardı Bayan Hopkins ve çocuklar sadakatle söz verdiler.

Çocuklar bu sözü yaklaşık üç gün boyunca hatırladılar. O sırada
Sam'in başka bir köpekbalığı avlama seferine çıkma ve ayrıca kıyının güney kısmına uzun bir yolculuk yapma isteğini reddettiler, bir balinanın daha görüldüğünü duyduğunu söyledi.

"Sana yardım etmek isteriz, Sam," dedi Jerry. "Ama çok fazla risk."

"Eh, eminim siz çocuklar ben yanınızda olmadığımda daha büyüklerini alırsınız," dedi denizci. "Önemli değil, bu yaz senin sayende daha önce hiç olmadığı kadar para kazandım. Sam'in yardımını istediğin zaman ona gel," ve şarkı söyleyerek uzaklaştı:

"Bir köpekbalığı yakaladım, bir balina yakaladım,
bir ıstakozu kuyruğundan yakaladım. Bir vatoz yakaladım, eşini yakaladım,
Eller güverteye ve geç kalmayın!"

"Diğer deniz fenerine gidip Bill Berry'yi görüp
göremeyeceğimizi görmemizin zamanı geldi," diye belirtti Ned bir öğleden sonra.

"Sam'e de gelmesini söyleyelim mi?" diye sordu Jerry'den.

"Eh, ipleri biliyor gibi görünüyor ve çok eğlenceli. Ayrıca, son kez dışarı çıkmamızı istediğinde onu bir şekilde geri çevirdik."

Yaşlı denizciyi almaları kararlaştırılmıştı, ancak onu aradıklarında birkaç günlüğüne bir balık tutma gezisine gittiğini öğrendiler. Onun dönüşünü beklemeye karar verdiler. Bu arada, sahilde kısa yolculuklar yaptılar, öğle yemeği yemek için karaya çıktılar,
bu öğle yemeği teknenin kilerinden servis edildi. Bayan Hopkins bir veya iki kez misafir oldu.

Bir sabah, çocuklar kulübede mutfak kapısının sertçe vurulmasıyla uyandılar. Hizmetçilerden hiçbiri uyanmamıştı ve Jerry, arka girişi gören yatak odasının penceresinden başını uzatarak,
"Kim var orada?" diye seslendi.

"Benim! Sam! Acele edin çocuklar!"

"Ne oldu? Yer yanıyor mu?"

"Hayır, ama kıyının aşağısındaki resifte büyük bir gemi var."

"Bir enkaz mı?"

"Evet, ve terk edilmiş."

"Ölen var mı?"

"Hayır, cankurtaranlar herkesi kurtardı. Ama biraz
yük alıp para kazanma şansı var. Hızla parçalanıyor. Acele edin,
'diğer tekneler bizden önce gelmeden. Herkes güverteye!"

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Hopkins, Sam'in heyecanlı sesiyle uyanan.

"Ah, dışarı çıkıp bir enkaz görmemizi istiyor," dedi oğlu.

"Hadi, Jerry, dikkatli ol."

"Öldüreceğim, anne. Tehlike yok. Merhaba! Ned ve Bob! Bütün
gün uyuyacak mısın?"

Arkadaşları dolu yağdığında aceleyle kalktılar ve giyinirken
Jerry onlara Sam'in ne dediğini anlattı.

"Para kazanma şansı olduğunda her zaman etraftadır," diye yorumladı Ned.

"Bir enkazı görmek faydalı olur," diye belirtti Bob. "Mürettebatın ve yolcuların
kurtarıldığına sevindim."

Çocuklar aceleyle kahvaltılarını yaptılar ve sonra _Dartaway_'in bağlı olduğu rıhtıma indiler. Sam'i önlerinde, yolculuk için her şeyi
hazırlarken buldular. Birkaç tekne kancası ve birkaç halat bobini vardı.

"Bu işe bilimsel olarak yaklaşsak iyi olur," dedi. "Yüzen
yükün önemli bir kısmını toplayabilmeliyiz."

"Nasıl oldu?" diye sordu Ned.

"Işıklarda bir hata yaptım, duydum," diye cevapladı denizci. "Kıyının
daha yukarısında olduklarını sanıyordum. Dün gece hava yoğundu ve
resif'e gittiler. Değerli kargo da vardı ve gemiyi hafifletmeye çalışarak
çok fazla şey attılar, sonra da umutsuz olduğunu gördüler."

Kısa bir süre sonra _Dartaway_ limandan hızla çıktı ve
sahil boyunca enkaz halindeki gemiye doğru ilerledi. Önceki gecenin sisi
kalkmıştı ve hava berraktı. Deniz sakindi, ancak Sam barometreye
baktığında biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Düşüyor," diye mırıldandı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bob.

"Genellikle bir fırtınaya işaret eder," diye cevapladı denizci. "Ama sanırım
gelmeden çok önce geri döneceğiz. Şimdilik hiçbir izi yok."

Tekne iyi bir hızla ilerliyordu. İlerledikçe kıyı şeridi açıldı ve kısa süre sonra geniş bir su kütlesini iyi bir şekilde görebildiler.

"İşte orada!" diye bağırdı Sam, ileriyi işaret ederek.

"Ne?" diye sordu çocuklar hep bir ağızdan.

"Enkaz."

"Hiçbir şey göremiyorum," diye itiraz etti Ned.

"Şu martıların havada asılı kaldığı yerin hemen altındaki o küçük siyah lekeyi görüyor musun?"

"Evet."

"İşte bu."

"Oldukça uzun bir yol olmalı," diye yorumladı Jerry.

"Yedi mil," diye cevapladı denizci. "Ama bu hiçbir şey değil. Balina bizi daha uzağa götürdü."

BÖLÜM XVIII

ENKAZIYA GİRİŞ

Motorlu tekne iyi bir zaman geçirdi ve yaklaşık bir saat sonra neredeyse enkaza ulaştı, çocukların görebildiği gibi oldukça büyük bir vapurun enkazıydı. Kayalık bir resif üzerinde epeyce yükselmişti ve gelgit düştüğünde, bu gerginlik "sırtını kırmıştı", böylece pruva ve kıç ayrılmıştı. Kıç suda alçaktı ve yavaş yavaş çöküyordu. "İyi ki sakin," diye belirtti Sam, "yakınlaşabiliriz ve
belki de gemiye binebiliriz."

"Bize izin verirler mi?" diye sordu Jerry.

"Bizi durduracak kimse yok," diye cevapladı denizci. "Gemi
terk edilmiş. Doğru, hiçbir şeyi götüremeyiz, ama
yüzerken gördüğümüz her şeyi alabilir ve üzerinde hurda eşya talep edebiliriz ve görünüşe göre
denizden çok fazla yük düşmüş."

Bu sırada enkaza oldukça yaklaşmışlardı. Bir tarafta dalgalar
vapura yaklaşmayı tehlikeli hale getirecek şekilde
çarpıyordu. Ancak motorbot etrafta dolaştırıldı ve Sam, _Dartaway_'in yakınlaşmasına
yeterince korunaklı bir yer gördü.

Gemiye binmek için biraz denizcilik becerisi gerekiyordu, ama işte burada
Sam'in uzun yıllar süren hizmeti ona ve çocuklara iyi hizmet etti. Teknelerini sallanan iplere bağladılar ve kısa süre sonra enkaz halindeki vapurun kıç tarafındaki eğimli güvertedeydiler.

Her tarafta mürettebatın ve yolcuların ne kadar aceleyle ayrıldıklarına dair kanıtlar vardı. Güvertede dağılmış giysi parçaları vardı; kutular ve sandıklar açılmış ve en değerli
şeyler alınmıştı.

Çocuklar güvertenin kenarına doğru ilerlediler, burada güverte ön taraftan neredeyse
tamamen ayrılmıştı. Çeşitli ambarlardan aşağı ve makine dairesine bakabiliyorlardı.

"Bütün bunların boşa gitmesine yazık," diye belirtti Jerry. "Hiçbirini kurtaramazlar mı?"

"Öyle görünmüyor," diye yanıtladı denizci. "Gördüğüm en kötü enkaz. Buradaki yükü indirmek için çok çalışmaları gerekecek. Belki de
iyi sigortalanmıştır."

Çocuklar için büyük bir enkaz halindeki vapurda olmak yeni ve özgün bir deneyimdi. Aşağıya indiler, her ne kadar
her açıdan açılarda olan
yolculuk yollarının durumu düşünüldüğünde hiç de kolay olmasa da. Kamaralardan, bazı kamaralardan geçtiler ve
birçok değerli eşya gördüler, ancak Sam onlara hiçbirine dokunmamalarını söyledi.

"Yasalar konusunda net değilim," dedi. "Denizden bir şeyler çıkarmanın
sorun olmadığını biliyorum, ancak kıyıya bu kadar yakın bir gemiden çıkarmak korsanlık veya daha kötüsü olabilir. Şu haliyle bile yeterince alacağız. Eşyaların geminin ön tarafındaki ambardan
oldukça aşağı yuvarlandığını görüyorum."

"Dinle! Bu ses ne?" diye sordu Jerry aniden, elini sessizliğe kaldırdı.

Dalgaların yanlara çarpmasının üstünde uzun,
uzadıya bir çığlık duyuldu.

"Bu bir bebek! Birisi bebeğini unutmuş!" diye bağırdı Sam. "Can kurtaranlar
herkesi indirdi ve bebeği geride bıraktı!"

Bir kez daha çığlık geldi. Bu normal bir ağlamaydı.

"Bu bir kedi!" diye ilan etti Bob.

"Sana söylüyorum, bu bir bebek!" diye ısrar etti denizci.

Bu sefer, şüphe götürmez bir "miyav!" sesi duyuldu.

"Nerede?" diye sordu Jerry.

Dinlediler ve ağlama birkaç kez tekrarlandı. Sonunda
açık bir ambar kapağına kadar takip ettiler ve aşağı baktıklarında, bazı kutuların üzerinde bir kedinin şeklini belirsizce seçebildiler.

"Hadi yukarı gel, kedicik," diye seslendi Ned.

"Miyav! Miyav!" diye bağırdı kedi, sanki yardım ister gibi.

"Sanırım dışarı çıkamaz," dedi Sam. "Aşağıda her şey altüst olmuş."

"Zavallıyı burada boğulmaya mı bırakmak zorunda kalacağız?" diye sordu Ned. Hayvanları çok severdi.

"Sanırım hayır," diye cevapladı denizci. "Tuzlu Su Sam'i o kadar iyi değil. Keşke bir bebek olsaydı, bebeklere çok düşkünüm."

"Nasıl alacaksın?" diye sordu Bob.

"Sana göstereyim," ve denizci kediyi kurtarmanın bir yolunu aramaya başladı.

Kısa sürede aradığını buldu. Uzun bir ipti ve çocuklar niyetini anlamadan önce bir ucunu bir direkten çıkan ve ambardan kargoyu kaldırmak için kullanılan bir bomun ucundaki bir kasnaktan geçirdi.

"Şimdi çocuklar beni aşağı indirirseniz kediyi alırım ve ikimizi de yukarı çekebilirsiniz," dedi Sam, ipi beline bağlarken. Arkadaşlar onun isteğini yerine getirdiler ve kısa süre sonra Sam'in başı geminin derinliklerinde kayboldu. Çocuklar onun bağırdığını duyabiliyorlardı:

"Buraya, kedi! Buraya, kedi! Sam seninle ilgilenecek! Aç olmalı,
zavallı küçük kedicik!"

İpin gevşediğini hissettiler, bu da denizcinin kutu yığınına
indiğini gösteriyordu. Sonra sallandı, Sam'in kedinin peşinde olduğunu gösteriyordu. Biraz sonra onun bağırdığını duydular:

"Çek! Onu yakaladım!"

Çocuklar denizciyi ambardan kaldıracak olan ipi çekmeye başladıklarında, enkazda aniden bir sarsıntı oldu. Keskin bir açıyla
eğilen güverte daha kararlı bir hale geldi. Aynı anda
bir sürtünme, çarpma sesi duyuldu.

"Çabuk ol!" diye bağırdı Sam. "Parçalanıyor!"

Geminin kıç tarafında mide bulandırıcı bir sarsıntı oldu. Çocuklar
ayaklarını zor tutuyorlardı.

"Çek! Çek!" Sam, kargonun
yerinden kaydığının duyulduğu ambarın derinliklerinden bağırdı.

"Hep birlikte!" diye bağırdı Jerry ve çocuklar tüm güçlerini
halata verdi. Sam "kaçarak" geldi ve güverteye çıktı. Kediyi
kollarında tuttu, korkmuş yaratık ona sıkıca tutundu.

"Kaybedecek zaman yok çocuklar!" diye bağırdı denizci, ipi belinden çözerken.
"Derin suya kayıyor. Onu bırakmalıyız!"

Bir koşu yana doğru koştular, siperlerin üzerinden tırmandılar ve ipi
Dartaway'e doğru
kaybettiler. Kedi hala Sam'e tutunuyordu. Çocuklar
enkazın şimdiye kadar onu yerinde tutan resiften uzaklaştığını görebiliyorlardı. Derin suya doğru kayıyordu.

"Motoru çalıştırın!" diye bağırdı Jerry, dümene atlarken. Ned
volanı çevirdi. Chug-chug sesi hemen duyuldu ve bir tıslamayla
tekne yola çıktı, enkazdan hızla uzaklaştı.

"Defolun gidin! Defolun gidin!" diye bağırdı Sam, "yoksa suyun altına çekiliriz!"

Jerry motoru hızlandırdı. Çocuklar geriye baktılar. Enkazın kıç tarafı gittikçe daha hızlı bir şekilde denize doğru kayıyordu. Sular onu yutmak için
uzanıyordu sanki.

Sonra, büyük bir iç çekişe benzeyen bir sesle vapurun yarısı dalgaların altında
görüntüden kayboldu. Suda bir kaynama ve köpürme vardı ve dev bir girdap oluştu. Ama _Dartaway_ onun erişemeyeceği
bir yerdeydi. Emiş akıntılarının gücü küçük tekneyi savurdu,
ama Jerry motoru tam hızda çalıştırmaya devam etti ve kısa süre sonra daha sakin sulara girdiler.

"Bu çok az bir gıcırtıydı," diye gözlemledi Sam. "Ama kediyi kurtardık,
neyse," ve hayvanı okşadı.

Deniz, etraflarında, gemilerden gelen balyalar ve kutularla doluydu. Batık enkazdan serbest bırakıldıkça daha fazlası yüzeye çıkıyordu.

"Deniz sakinken saman yapmak daha iyi," diye gözlemledi Sam. "Birazdan burada çok daha fazla tekne olacak ve enkazdan payımızı almak istiyoruz."

Sonra çocukları getirdikleri tekne kancalarıyla denizci ulaşabildikleri
şeyleri çekmeye başladı. Kutuların bazıları çok hafif görünüyordu.

"Acaba içlerinde bir şey var mı?" diye sordu Bob.

"Etiketliler," dedi Ned.

"Kinkona kabuğu," diye okudu Jerry. "Neden, kinin yaptıkları şey bu. Bu değerli."

"Bu anlaşmadan bir şeyler kazanacağımızı düşündüm," dedi Sam, çok memnun bir şekilde.
"Sen Salt Water Sam'e sadık kalırsan zengin olursun."

"Öyle görünmeye başlıyor," diye itiraf etti Ned gülerek.

"İşte birkaç tekne daha geliyor," diye seslendi Jerry ve birkaç
güç teknesinin ve birkaç büyük teknenin yaklaştığını görebildiği yeri işaret etti.

Yolcular da çocuklarla aynı işi yapmaya kararlıydı ve
ellerinden geldiğince yüzen enkazı topladılar.

"Tekneyi aşırı yüklememek daha iyi," diye uyardı Sam, yarım saatlik bir çalışmanın ardından.

"Neden, hava sakin ve kıyıya sadece kısa bir yolumuz var," diye itiraz etti
Jerry, alabildiği kadar değerli kabuğu almak istiyordu. Kutuların ve balyaların bazıları _Dartaway_'e alınamayacak kadar ağırdı.

"Havanın görünümünü beğenmedim," diye cevapladı Sam. "Hemen bir tehlike yok, ancak bir benzinli motorun ne yapacağını asla bilemezsiniz. Bizim bir deneyimimizi hatırlayın."

"O zaman geri dönmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Bir saat içinde diyelim," diye cevap verdi denizci. "Neden, saat iki oldu," diye haykırdı Bob, saatine bakarken. "Akşam yemeği vaktinden iki saat geçti. Açlıktan ölüyorum!"

BÖLÜM XIX

FIRTINADA SÜRÜKLENMEK

"Sanırım yemek yemek ve sonra eve gitmek fena bir fikir olmaz,"
Sam gözlemledi. "Gemide yiyecek var mı?"

"Bol miktarda, Chunky'ye güven," dedi Ned'den. "Sıva, Bob."

Bob yiyeceklerin saklandığı dolaba gitti. Açtığında
irkildi.

"Sorun ne?" diye sordu Jerry.

"Pek fazla kalmadı," diye cevapladı etli genç. "Dün gece dolapları
doldurmayı unuttum ve bu hafta birkaç piknik yaptık."

"Sanırım akşam yemeğine kadar yetecek kadar var," diye araya girdi Ned, bir göz atarak. "Elbette var, Chunky. Özellikle
aç olmalısın."

"Aç," diye iç çekti şişman çocuk. "Ama sanırım buna katlanmak zorundayım."

Bir öğün için yeterli yiyecek ve su vardı ama kimse endişelenmiyordu.
Kıyıdan sadece yedi mil uzaktaydılar ve etraflarında birkaç
tekne vardı.

Yemeklerini ağır ağır yediler ve bitirdikleri zaman bir
kutu sardalya ve birkaç kraker kalmıştı.

"Merhaba! Diğer tekneler nerede?" diye bağırdı Jerry etrafına bakarken.
Hiçbiri görünmüyordu.

Deniz ıssızdı, kendi tekneleri dışında, sadece enkazın ön kısmı görülebiliyordu. Dalgalar hala yüzen
enkazlarla
kaplıydı.

"Sanırım kaçmamızın zamanı geldi," diye belirtti denizci. "Fırtına beklediğimden
erken patlayacak. Cam hızla düşüyor. Kıyıya
çıkın çocuklar."

Jerry, durdurulmuş olan motoru çalıştırmak için öne doğru gitti.
Gaz ve kıvılcım kollarını çevirdi ve Bob direksiyonu devirdi.
Cevap veren bir patlama olmadı.

"Bir kez daha," dedi Jerry.

Bob tekrar döndü. Tekerlek onun çabaları altında döndü, ama
chug-chug sesi yoktu.

"Garip," diye mırıldandı Jerry. "Sorun ne? Bir sorun olmadığı sürece
asla böyle davranmaz. Ned, bak bakalım bol miktarda benzinimiz var mı."

Ned pruvadaki tankı yokladı.

"Ne oldu?" diye sordu Jerry, Ned operasyonda gereğinden fazla kalmış gibi göründüğünden.

"Hiç yok."

"Yok mu?"

"Bir damla bile yok! Bak!" ve sondaj çubuğunu kaldırdı. Kemik kadar kuruydu, sadece üzerine yapışan sıvının kokusu vardı.

"Neden, başladığımızda doluydu! Nasıl dışarı çıkabildi?"

"Eh, _dışarı_ çıktı," diye cevapladı Ned.

Jerry bir inceleme yaptı. Tankın görebildiği kadarı hasarlı görünmüyordu. Benzinin kaybolmasının nedenini anlayamamıştı. Yan tarafa baktı ve bir ünlem sesi çıkardı.

"İşte ne oldu!"

"Ne?" diye sordu Bob.

Jerry, _Dartaway_'in pruvasını dışarıdan delmiş küçük bir demir çubuğu işaret etti. Galvanizli demir benzin deposunu delmişti ve sıvı okyanusa akmıştı. Hala yerinde duran demirin etrafında sıvının dışarı çıkmasına yetecek kadar boşluk vardı, ancak çubuk yukarı doğru, eğimli bir şekilde girdiği için delik deniz suyunu kabul etmiyordu, bu yüzden tekne sızdırmıyordu.

"Bu oraya nasıl geldi?" diye sordu Jerry, çubuğu yavaş yavaş çıkarırken.

"Enkazdayken bize yapışmış olmalı," diye araya girdi Sam.
"İşte tam da böyle oldu. İyi ki daha büyük değildi."

"Neyse ki benzin, girdaba kapılmaktan kurtulana kadar tamamen sızmadı," diye belirtti Ned. "Teknenin sallanması, akmasına yardımcı oldu."

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu Jerry.

"Bir tür sinyal ver," diye tavsiyede bulundu Ned. "Aksi takdirde bütün
gece burada olacağız."

"Bütün gece!" diye haykırdı Bob. "Ve yemek yok! Ah, bunu düşünmek bile beni
aç bırakıyor!"

"Chunky, bir kereliğine bitmek bilmeyen iştahını
azaltsan iyi olur," dedi Jerry biraz sert bir şekilde. "Biz de senin kadar
kötü durumdayız."

"Elimde değil, Jerry. Bir düşün, dördümüz arasında sadece bir kutu sardalya
! Bakalım, bir kutuda on sardalya var, bu da
her birimiz için iki buçuk! Neden, ben de çoğu zaman iki kutu yedim. "

"Bir daha yemek yersen şanslısın, evlat," dedi Sam, gökyüzüne endişeli bir
bakışla.

"Tehlikede miyiz?"

"Elbette iyi çıkabiliriz, ama tüylerim diken diken olsun,
doğudaki o bulut kümesinin görüntüsünden hoşlanmıyorum.
Patlamaya geliyor, ya da ben yanılıyorum ve bu Salt Water Sam'in başına sık sık gelen bir şey değil."

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Jerry.

"Bir işaret vermek iyi bir plan olabilir. Ondan sonra her şeyi düzene sokup
bekleyebiliriz. Hepsi bu."

_Dartaway'in_ bayrağı, baş aşağı, bir tehlike işareti olarak, sahip oldukları en uzun direk olan bir tekne kancasına bağlandı ve pruvaya bağlandı. Sonra, Sam'in yönetimi altında, tenteyi iyice aşağı bağladılar ve bir parça brandayla, birkaç tekne kancası aracılığıyla küçük bir yelken bağladılar.

"Dümene ihtiyacımız olacak," dedi denizci, "ve bu sefer bir sürtünmemiz yok."

"Bu yükün bir kısmını denize mi atsak?" diye sordu Ned.

"Hayır, herhangi bir zarara yol açacak kadar ağır değil ve tekneyi biraz daha sabit hale getirecek," dedi denizci.

Bu sırada hava oldukça pusluydu ve sanki fırtına tüm öfkesiyle
kırılmak için sözcüğü bekliyormuş gibi havada tuhaf bir sakinlik vardı. Suda garip bir yağlı görünüm vardı ve dalgalar
en ufak bir tepelerinden köpükler uçuşuyordu.

_Dartaway_ görünürdeki tek tekneydi, donuk bir lekenin
enkazın bir kısmının hala sırtını kıran kayalara
yapıştığını gösterdiği yer hariç. Diğer tekneler çoktan sığınak aramışlardı. Kıyı
seçilemezdi ve genellikle
uzun mesafeden görülebilen deniz feneri bile silinmişti.

Yapılacak başka bir şey yoktu. Çocuklar endişeyle okyanusu
kendilerini çekebilecek bir tekne görmek için taradılar. Henüz
rüzgar olmadığı için hareket etme imkânları yoktu ve bir süre önce acil durumlarda
kullanmak üzere çoğu motorlu tekneye verilen bir çift küreği dışarıda bırakma alışkanlığı edinmişlerdi. Bunlara nadiren ihtiyaç duymuşlardı ve zaten tekne denizde o şekilde
hareket ettirilemeyecek kadar ağır olduğu için pek de işe yaramazlardı.

"Eh, buna her zamankinden daha hazırız," diye belirtti Sam, tüm bağlantılara ikinci kez baktıktan sonra. "Gelip
işini bitirsin."

"Şimdi mi yoksa sonra mı yemeliyiz sence?" diye sordu Bob'dan.

"Chunky, kıyıya güvenli bir şekilde çıkana kadar bir daha yemekten bahsedersen seni
denize atarım!" diye bağırdı Jerry. Nadiren bu kadar sert konuşmuştu ve bu,
üzerindeki yükün ne kadar büyük olduğunu gösteriyordu.

"Hadi bakalım," diye yatıştırıcı bir şekilde konuştu Sam'den. "Endişelenme. En kötüsü olursa
on sardalyayla birkaç gün yaşayabiliriz. Bir keresinde bir saldaydım, on gün boyunca sudaydım ve sahip olduğum tek şey bir çift bot ve bir ayakkabı bağıydı. Bu sert iplerdi! Ve kediyi yiyebiliriz!"

"Asla!" diye bağırdı çocuklar.

Bir saat veya daha fazla zaman geçti, _Dartaway_ okyanusta amaçsızca sürükleniyordu, okyanus sanki gizli bir gücün etkisinden
kalkmaya başlamıştı. Hava daha da karardı, gerçi saat daha beş civarıydı.

"Can kurtaranların bizi göreceğini mi sanıyorsun?" diye sordu Ned. "Burada yakınlarda bir istasyonları var, oradan enkazdan olanları kurtarmak için
çıktılar."

"Bizi bu kadar uzaktan görmeleri mümkün değil," dedi Sam. "Enkazın sisin içinde nerede olduğunu görebiliyorlardı, çünkü sinyal ışıkları
gönderiyordu. Ama bizim yok."

"Bundan sonra onları her zaman taşıyacağım," dedi Jerry.

Teknenin ters flaması rüzgarda biraz dalgalanıyordu. Pus daha da yoğunlaşmış gibiydi. Denizci ayağa kalktı ve her tarafa baktı. Sonra doğaçlama yelkeni tutan ipleri sıkılaştırdı ve
alanını küçülttü, onu toplayarak değil, çünkü bunu yapmanın bir yolu yoktu,
ama onu donatılmış "jüri" direğine daha aşağıya yerleştirerek. Ayrıca
sancağı indirdi.

"Onu kaybetmeye gerek yok," dedi, "ve darbe geldiğinde kesinlikle gidecek. Artık çeyrek mil öteden bile görülemez."

Şimdi, suların üzerinden, sanki biri millerce öteden büyük bir deniz kabuğuna
üflemiş gibi garip, tuhaf bir ses geldi. Hacmi büyüdü ve
tüm havayı doldurdu. Çocuklar şaşkınlıkla etrafa baktılar.

"Rüzgar bu! Fırtına geliyor!" diye bağırdı Sam.

Bir an sonra fırtına geldi. Birkaç saniyeliğine dalgalanan dalgaları düzleştirdi ve
sonra üstlerinden köpükler saçarak uçurdu.

Motorlu tekne sanki alabora olacakmış gibi yana yattı. Sonra küçük yelken doldu. Birdenbire rüzgar dinmiş gibi göründü. Ama birkaç
saniye sonra daha da şiddetle geldi.

"Kaydı!" diye bağırdı Sam. "Denize sürükleniyoruz!"

_Dartaway_ bir topaç gibi döndü ve dalgaların arasından hızla geçti.

XX. BÖLÜM

NODDY'NİN YOLDAŞI

Fırtına artık tüm gücüyle kopmuştu. Rüzgar teknenin üzerinden nasıl da ıslık çalıyordu, neredeyse tenteyi koparıyordu! Ama Sam bağlantılarla ilgilenmişti ve yaşlı denizci bir fırtınanın korkunç gücünü gayet iyi biliyordu. Yelken de dayanıyordu, ancak Sam'in onu desteklemek için buraya buraya dikkatlice yerleştirdiği iplerin tüm gücüne ihtiyaç duyuyordu.

"Dümeni al!" diye bağırdı Sam Jerry'ye. "Ben burada her şeye bakarım!"

Jerry, yuvarlanan ve sallanan tekne boyunca elinden geldiğince ilerlerken, dümeni kavradı.

Dümen bir yandan diğer yana o kadar şiddetli bir şekilde bükülüyordu ki, elinden gelen tek şey dümeni tutmaktı.

_Dartaway_'dekiler için, onun sağlam bir tekne olması,
zorlu hizmet için inşa edilmiş olması iyi bir şeydi. Şimdilik sağlamlığı gerekiyordu ve şimdi dengesi en üst düzeyde sınanmalıydı.

İlk fırtınanın şiddeti geçtikten sonra, çocuklar bunu pek umursamamış gibi görünüyorlardı. Rüzgarla birlikte
sürünürken bu kadar sert esmiyor gibiydi. Deniz kısa süre sonra dalgalardan oluşan bir kütleye dönüştü, ancak su geçirmez bölmeleri olan _Dartaway_ dalgaların üzerinden
bir ördek gibi geçti. Doğru, oradan oraya savruldu, ancak
kapalı pruvası ve kıçı suyun içeri girmesine izin vermedi,
arada sırada şiddetli bir esinti dışında,
sıçrayan suyun
güçlü tente tarafından gemiye
gelmesi engellendi.

Kırmızı ve yeşil yan ışıklar bir süre önce yakılmıştı,
ancak dalgalanan dalgalar nedeniyle bunların on fit öteden görülebileceği şüpheli.

"Arama ışığını yakalım," dedi Ned. "Nereye gittiğimizi gösterecek ve ezilmemizi önleyecek."

Sam bunun iyi bir plan olacağını söyledi ve işaret fişeği kısa süre sonra ateşlendi,
karanlık ve öfkeli suların üzerine göz kamaştırıcı ışık kalemini gönderdi.

"Biraz bekleyecek," diye seslendi Sam Jerry'ye. "Rüzgara olabildiğince yakın durun, kıyı boyunca ilerlemeye çalışacağız. Çok uzakta değilsek bir noktada bir yere varabiliriz."

Jerry dümeni çevirdi ve yeni gücüne iyi yanıt veren _Dartaway_ rotasını değiştirdi. Aniden yağmur yağmaya başladı, o kadar şiddetliydi ki dalgaların tepelerini bir ölçüde düzleştirmeye yaradı.

Yağmur bu iyi işe yarasa da başka bir açıdan hoş karşılanmıyordu. Tente ne kadar sıkı olursa olsun, Sam'in çabalarına rağmen biraz açılan kanatlardan içeri çok fazla su giriyordu. Kısa bir süre sonra teknede neredeyse kuru bir yer kalmamıştı ve yolcular sırılsıklamdı.

Ancak, dehşetlerine rağmen (ve çocuklar korktuklarını kabul etmekten utanmıyorlardı); olabilecek en kötü durumlarına rağmen teknelerinde belli bir gurur duygusu vardı. Bu
yiğit bir tekneydi ve çocuklar, her zamankinden daha fazla, _Dartaway_'in gerçekten bir
dost olduğunu hissettiler.

Rüzgar onu sürükleyip duruyordu. Nerede olduklarını söylemek imkansızdı. Projektör, kabaran suların israfını ve
bir sağanak yağmuru gösteriyordu, sanki teknedekilerin
başlarına çarpacakmış gibi, kanopinin tepesine düşüyordu. Rüzgâr şimdi daha
istikrarlı esiyordu.

"İyiyiz," dedi Sam, cesaretlendirici bir şekilde. "Fırtınaya dayanacağız."

Tentelerin içindeki küçük bir asetilen lambası ışık veriyordu ve onun ışığıyla Ned gaz sobasında biraz kahve yaptı. Son su kaynaklarını tükettiler, ancak Sam fırtına boyunca güçlerini korumaları gerektiğini, çünkü muhtemelen sabaha kadar yardım alabileceklerini söyledi. Sonra, on sardalya ve krakerle birlikte, çevreye rağmen çok keyif aldıkları bir
gece yarısı öğle yemeği hazırladılar.

Bütün gece boyunca fırtına tarafından sürüklendiler. Jerry'yi nasıl yönlendirdiğini hiç bilmiyordu. Karanlıkta kör bir şekilde gidiyordu. Ancak
_Dartaway_ onları güvenli bir şekilde taşıdı ve sabah olduğunda yağmur
durmuştu, güneş doğmuş ve rüzgar sadece taze bir esintiye dönüşmüştü.
Yönünü tekrar değiştirmişti, bunun üzerine Sam pusulaya bir göz
attıktan sonra sevinçli bir
haykırış
yaptı.
"Daha iyi olamazdı," diye duyurdu. "Bizi tekrar eve geri götürecek.
Söyleyin, çocuklar kesinlikle şanslısınız!"

Tenteleri açtılar ve teknenin kurumasını beklediler. Sonra, rüzgâr arkalarında, mümkün olduğunca büyük yapılmış yelkeni doldurarak, eve doğru yola koyuldular.

"Kahvaltı yok!" diye iç çekti Chunky, ama kendi kendine. Diğerlerinin duymasını istemiyordu.

Ancak, etli genç dışında hiç kimse yiyecek eksikliğini umursamıyor gibiydi,
ancak hepsi çok susamıştı ve gemide bir damla
su yoktu.

"Bu gidişle öğlene kadar karaya varmamız gerekiyor," dedi Sam.

Chunky hiçbir şey söylemedi, ama kemerini karnının üzerinden biraz daha sıktı. "Açlığının boyutunu" böylece azalttığında kendini daha iyi hissediyor gibiydi.

O sabah saat on civarıydı ki dümeni tutan Sam bağırdı:

"İşte deniz feneri, çocuklar! Tamir için oraya gireceğiz."

Orada, güneşte yükselen, ana karadan dışarı doğru uzanan kayalık bir noktada duran büyük beyaz kule vardı. Hala birkaç mil uzaktaydı, ama şu anki rotaları onları doğrudan oraya doğru götürüyordu. Alttaki veya Güney ışığıydı, denildiği gibi, çocukların ziyaret etmeyi planladığı ama henüz ziyaret etmedikleri ışık.

"Umarım orada benzin vardır," dedi Jerry. "Tankını tamir edebilirim ve yakında eve dönebiliriz."

"Sanırım bekçi Peter Hardack seni onarabilir," dedi Sam. "Elinde
bir sürü malzeme bulunduruyor."

Bir saat sonra deniz fenerindeydiler. Bekçi onları gelirken gördü
ve onları karşılamak için küçük iskelesine indi. Sam'i görünce bekçi bağırdı:

"Eğer eski dostum değilse! Ne yaptın, motor korsanı mı oldun?"

Denizci kısaca durumlarını anlattı.

"Hemen içeri gelin!" diye bağırdı misafirperver Bay Hardack. "Sana biraz kahvaltı
getireyim ve giysilerini kurutabilirsin."

"Gazolinin var mı ve Harmon Beach'e bir mesaj gönderebilir miyiz?" diye sordu Jerry endişeyle.

"İkisi de, evlat. Hemen içeri gir."

Tekne iskeleye yanaştı ve küçük denizci grubu
kulenin tabanına inşa edilmiş küçük bir dairede bulunan deniz fenerinin oturma odalarına kadar eşlik edildi.

"İşte Jessica!" diye seslendi Bay Hardack. "Jessica! Neredesin?"

"Geliyorum, amca," diye seslendi bir ses ve uzun boylu, güzel bir kız odaya girdi, yabancıları görünce şaşkınlıkla durdu.

"Burada neredeyse gemi kazası geçirmiş birkaç kişi var," diye devam etti bekçi gülümseyerek. "Sıcak kahve ve başka ne varsa istiyorlar."

"Hiç zahmet etme," dedi Ned ve Bob arkadaşına dik dik baktı.

"Ah, hiç zahmet değil. Yeğenim her şeyi halledecek. Ve kediyle de ilgilen."

Kahvaltı hazırlanırken Jerry, annesinin evinin yakınındaki bir oteli aradı ve endişesini gidermek için bir mesaj gönderilmesini istedi.
Sonra, bakıcıdan birkaç eski giysi ödünç alan çocuklar ve Sam kendi giysilerini kuruttular.

Kahvaltıdan sonra Jerry, benzin deposundaki sızıntıyı onardı ve bakıcıdan biraz sıvı satın alarak _Dartaway_'i başka bir yolculuğa hazır hale getirdi. Yeni arkadaşlarına veda ettiler, tekrar gelmeleri için bir
davet aldılar ve kısa süre sonra Harmon Plajı'na geri döndüler.
Kediyi yanlarına aldılar ve Bayan Hopkins onu bir evcil hayvan gibi sevdi.

Bütün gece yokluklarında biraz heyecan olduğunu fark ettiler, ancak Bayan Hopkins, çocukların kaçamaklarına bir tür
felsefeyle bakmaya başlamıştı. Çocukların bir şekilde iyi bir şekilde ortaya çıkacağına inanıyordu.

Sam kurtarılan kargoyla ilgilendi. Vapurun bir temsilcisi sahile geldi ve denizden kurtarılan tüm eşyaların sorumluluğunu üstlendi. Denizci ve çocuklar kurtardıkları değerli
kabuklar için yüklü bir miktar aldılar.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra üç çocuk tekneleriyle kıyıdan yaklaşık üç mil aşağıda, çeşitli eğlence olanaklarının olduğu küçük bir yaz tatil beldesine gittiler. Birkaçını aldılar ve eve dönmeye hazırlanırken, sahil yolunda yürürken Jerry Ned'i dürttü.

"Tam önümüzde olan kim?" diye sordu.

Ned baktı. O anda üç çocuğun hemen önündeki bir kız ve bir genç elektrik ışığının altına girdi.

"Neden, o Noddy Nixon!" diye fısıldadı Ned.

"Ve yanında kim var?"

"Fenerdeki kız! Jessica!"

XXI. BÖLÜM

NODDY İLE YARIŞ

Çocuklar birkaç dakika ne söyleyeceklerini bilemeyecek kadar şaşırdılar. Noddy ve kızın peşinden gittiler ve ikisinin de eğleniyor gibi göründüğünü fark ettiler. Çift bir dondurma dükkanına girdiğinde Jerry şöyle dedi:

"Eh, burası özgür bir ülke. İstediği herhangi bir kızla çıkabilir, sanırım ve bizim onunla hiçbir ilgimiz yok."

"Böyle hoş bir kızın Noddy gibi bir adamla dışarı çıktığını görmek beni çileden çıkarıyor," diye haykırdı Ned.

"Ah, sanırım Ned kalbini kaybetti," diye konuştu Bob.

"Hiçbir şey kaybetmedi!" diye kekeledi Ned. "Ama Noddy Nixon'ın nasıl bir adam olduğunu biliyorsun. Tanıdığın herhangi bir kızla çıkmasını ister miydin?"

"Ama bunu tanımıyorsun," dedi Jerry.

"Onunla tanıştırıldım," diye cevapladı Ned. "Ama sanırım bu bizi ilgilendirmez. Hadi, eve gidelim."

"Sanırım Ned Jessica'ya vurulmuş," diye belirtti Jerry, Harmon Plajı'na doğru yola çıktıklarında alçak sesle Bob'a.

"Onu suçlama," dedi Bob'dan. "O iyi bir kız."

Eve giderken arkadaşlar Noddy'nin aniden yeniden ortaya çıkışı hakkında konuştular. Onun hoş bir tanıdık olmadığı konusunda hemfikirdiler, ancak onlara karışmadığı sürece hiçbir şey yapamayacaklarına karar verdiler.

"Acaba Bill Berry hala ortalıkta mı," dedi Ned. "Son zamanlarda ondan hiçbir şey duymadım."

"Fenerdeyken unuttuğum bir şeydi," dedi Jerry. "Bay Hardack'e bir yardımcısı olup olmadığını soracaktım, ancak aklımdan çıkmış."

"Belki Jessica'ya bakmakla çok meşguldün," dedi Bob'dan.

"Tam olarak değil," diye cevapladı arkadaşı. "Ama itiraf etmeliyim ki, bakıcının ona Jessica dediğini duyduğumda garip bir his
duydum. Enkazdaki adamı
düşündüm."

"Aynı adam olamaz," diye savundu Ned. "Yaşlı bir adamdı ve kızı da artık oldukça kadınlaşmış olmalı. Jessica sadece bir kız. Ayrıca, adı farklı."

"Jess ve Jessica aynı olabilir," diye ekledi Bob.

"Olabilecek çok şey var," diye yorumladı Jerry. "Ne olacağını
bekleyip görmemiz gerekecek."

"Yine deniz fenerine mi gidiyorsun?" diye sordu Ned.

"Olabilir," diye cevapladı Jerry. "Bill Berry hakkında soru sormak istiyorum. Ama sen
gelmene gerek yok."

"Sanırım benim de senin kadar iyi bir hakkım var."

"Ah, tabii ki, ama Jessica'yı görmekten hoşlanmayabileceğini düşündüm, çünkü
Noddy Nixon'la dışarı çıkacak kadar kötü bir zevki vardı."

"Onu bizim kadar iyi tanımıyor," dedi Ned hararetle.

"Önemli değil, sadece şaka yapıyordum," diye ekledi Jerry. "Hepimiz deniz fenerine gidip neler öğrenebileceğimize bakacağız."

O gece çocuklar eve vardıklarında Sam'in onları beklediğini gördüler.
Yemek odasındaydı ve Bayan Hopkins'e deniz
hikayelerinden bazılarını anlatıyordu. Jerry'nin annesi yaşlı denizciyle çok ilgileniyordu.

"Yarın mavi balık tutmaya gitmek ister misin?" diye sordu Sam, çocuklar aşçının muhtemelen Bob'un şerefine gönderdiği küçük bir öğle yemeğini yemeye başladıklarında.

"Elbette!" diye bağırdı koro halinde.

"İyi gidiyorlar," diye cevapladı denizci. "Yaşlı Pete Scud bugün dışarı çıktı ve kırk beş tane aldı."

Ertesi gün gitmeyi ayarladılar ve sabah erken yola çıktılar.
Mükemmel bir spor yaptılar ve çocuklar birkaç güzellik yakaladılar. "Hepsiyle ne yapacağız?" diye sordu Jerry, teknedeki büyük sepetteki balık yığınına bakarken.

"Çoğunu satabiliriz," diye cevapladı denizci. "Geri kalanını
arkadaşlarına verebilirsin."

"Büyük olanlardan birkaçını alabilir miyim?" diye sordu Ned.

"Elbette," diye cevapladı Jerry. "Ne için istiyorsun?"

"Onları hediye edeceğim."

Sam'e avın büyük kısmı verildi, çocuklar kulübe için yeterli
olan balıkları ayırırken, Ned en iyilerinden ikisini aldı.

"Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu Jerry, öğlen vakti iskeleye geri döndüklerinde.

"Eğer bilmen gerekiyorsa, onları deniz fenerindeki Bay Hardack'e götürmeyi düşündüm. Muhtemelen balık sever."

"Muhtemelen Jessica da sever," diye araya girdi Bob, Ned'in arkadaşına aniden
atılmasına neden olan bir sırıtışla.

"Biz de seninle geliriz," dedi Jerry. "Balıkları da götür, Ned. Bu bir tür
sevgi sunumu olacak," ve güldü, Ned kızarırken.

O öğleden sonra üç çocuk tekneleriyle Güney Işığı'na doğru yola çıktılar, bu, onu bir sonrakinden ayırmak için kullanılıyordu,
veya Kuzey. Balıklar taze kalsın diye buzla paketlenmişti, Ned bu eşyaya çok dikkat ediyordu.

Güzel bir gündü ve _Dartaway_ limandan hızla çıkıp kıyıdan aşağı gitmeye hazırlanırken,
çocuklar Salt Water Sam'in tuhaf şarkılarından birini söylüyorlardı.

"Bu muhteşem!" diye haykırdı Bob. "Keşke sonsuza kadar sürse.
Benim için okyanus dalgasında bir hayat."

"Yiyeceklerimiz bitmediği sürece," diye ekledi Ned sırıtarak.

Kıyı boyunca aşağı doğru sallanırken, tekne iyi bir hız yapıyordu,
dikkatleri hemen arkalarındaki bir teknenin şişkinliğine çekildi.
Baktılar ve canlı bir hızla gelen başka bir motorlu tekne gördüler.
İçinde iki figür vardı.

"Bizi geçmelerine izin vermeyin," diye seslendi Jerry, dümende olan Ned'e.

"Endişelenmeyin. _Dartaway_'i geçmek için oldukça iyi bir tekne olması gerekecek."

Yeni gelen yarışmaya meyilli görünüyordu. Motorunu en yüksek hıza çıkarıyordu ve teknesinin pruvasının önündeki su yığını, işini ciddiye aldığını gösteriyordu.

Çocuklar ayağa kalkıp fark etmeye başladılar. Diğer teknenin hızlı olduğunu ve kendilerinden biraz daha küçük ve daha dar olduğu için daha fazla şansı olduğunu gördüler. Ama bu kadar kolay pes etmeyeceklerdi.

Jerry ve Bob, Ned işine koyulurken motoru yağlamaya başladılar. Kolları itti ve bir süre
_Dartaway_'i ikinci hızda sürdü. Bu sırada diğer tekne onların hemen
karşısındaydı.

"Kimin içinde olduğunu görebiliyor musun?" diye sordu Jerry, Ned'e.

"Hayır. Bir adam ve bir kız gibi görünüyor. Şapkası var ve yüzünü göremiyorum. Saçları uçuşuyor, bu yüzden kim olduğunu anlayamıyorum."

Diğer teknenin yolcusu yarışı kabul etmiş ve
kazanmak için elinden geleni yapıyordu. Düz bir rota izliyordu ve iki tekne
birbirlerinden yüz metreden daha uzak değildi.

Birkaç mil boyunca bunu sürdürdüler, motorlar tam güçte bir Gatling silahı bataryası gibi
patladı. Yavaş yavaş _Dartaway_
öne doğru çekilmeye başladı. Rakibini santim santim geride bıraktı, ta ki
umutsuzca yarıştan çıkana kadar.

"Şimdi yavaşlasan iyi olur," diye uyardı Jerry. "Fenere
yaklaştık."

Ned biraz elektriği kesti ve birkaç dakika sonra tekneyi fenerin tabanındaki
küçük iskeleye doğru yönlendirdi.

"Sizi gördüğüme sevindim!" diye seslendi bir ses ve bekçi onları karşılamak için taş basamaklardan aşağı indi. "Daha fazla fırtınada dışarı çıkmadın, değil mi?"

"Son zamanlarda," diye cevapladı Jerry. "Nasılsın?"

"Ah, burada her şey hep aynı. İçeri gel ve bir şeyler ye.
Yeğenim uzakta ama ben masayı hazırlamakta oldukça iyiyim."

Ned'in yüzünde hissettiği hayal kırıklığı görülüyordu.

"İşte yakaladığımız birkaç balık," dedi ve bunları Bay Hardack'e uzattı.

"Hadi bakalım! Bak, çok naziksin. Sadece biraz mavi balık istiyordum ve
almaya vaktim yok. Yardımcıma almasını söyledim ama
o olabileceği kadar çevik değil."

"Adı ne?" diye sordu Jerry, bunun öğrenmek istediği şeyi öğrenmek için iyi bir fırsat olduğunu düşünerek. "Merry--hayır, Merry değil, Cherry--hayır, Cherry de değil--ve ben unutkanım. Böyle bir isim. Berry--işte bu--William Berry. Onu sadece birkaç haftadır yanımda taşıyorum. Diğer adamım hastalandı ve acilen bir tane almak zorunda kaldım."

Çocuklar birbirlerine baktılar. Hiçbiri yorum yapmaya cesaret edemedi, ancak
Jerry çok heyecanlı görünüyordu.

"İçeri gelin," diye devam etti Bay Hardack. "Şey, bir tekne daha geliyor. Jessica olmalı. Geçen gece bir eğlencede veya başka bir yerde tanıştığı genç bir adamla bir yolculuğa çıktı."

Çocuklar baktılar ve son zamanlarda yarıştıkları teknenin iskeleye geldiğini gördüler. Kısa bir süre sonra o kadar yakındı ki
motorlu teknedekilerin özelliklerini seçebildiler.

Kız Jessica'ydı ve genç olan Noddy Nixon'dı.

XXII. BÖLÜM

BİR KOMİK DUYMAK

Noddy iskeleye yanaşmakla o kadar meşguldü ki
üç çocuğu ip parçasının yanına gelene kadar fark etmedi.
Sonra, yukarı baktığında, nefesinin altından bir ünlem
diye mırıldandı.

"Ah, amca, harika bir yolculuk geçirdim!" diye haykırdı Jessica, dışarı çıkarken.
"Harikaydı! Ah, geçen gece neredeyse gemi kazası geçiren çocuklar da var," dedi ve motor çocuklarına eğildi.

"Şimdi hepiniz içeri girip bir bardak süt ve biraz kek yemelisiniz," dedi Bay Hardack. "Jessica harika kekler yapıyor."

"Amca beni böyle pohpohluyor!" diye haykırdı kız gülerek.
"Ama hepiniz içeri gelin; lütfen gelin."

Motor çocukları ikilemdeydi. Oldukça yeni olduğu söylenen deniz fenerinin işleyişini görmek istiyorlardı. Ned, Jessica'yı görmek istediğini itiraf etmek zorundaydı ve Jerry, Bill Berry hakkında daha fazla bilgi edinmek için can atıyordu. Noddy'ye gelince, ne yapacağını
bilmiyordu. İçinde bulunduğu teknenin boyacısıyla uğraşıyordu.

"Siz gelmiyor musunuz, Bay Nixon?" diye sordu Jessica.

"Unuttum, bir randevum var," diye mırıldandı Noddy. Motorun üzerine eğildi ve çalıştırıyordu. "Tekrar görüşeceğiz, Bayan Jessica," diye seslendi ve eğilerek teknesini iskeleden uzaklaştırdı.

"Pekala, siz üç çocuk gelin," diye ısrar etti bekçi. "Burada çok az misafirimiz var ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Bana getirdikleri güzel mavi balıkları gör, Jessica."

"Çok güzeller," dedi kız, ama biraz sıkıntılı görünüyordu.
Ned, Noddy'nin gidişine pişman olup olmadığını merak etti.

Kısa süre sonra hazırlanan basit öğle yemeğinde çocuklar bakıcı ve yeğeniyle daha iyi tanıştılar. Noddy ile bir arkadaş grubunun onu tanıştırdığı bir sosyal etkinlikte tanıştığını söyledi.

"Bana karşı çok nazik," diye itiraf etti Jessica Ned'e. "Bir gün beni teknede uzun bir yolculuğa çıkaracak. Bugün bizi geçseniz bile çok hızlı. Motoru düzgün çalışmıyordu, yoksa o önce gelirdi."

Ned sohbeti başka yöne çevirmeye çalıştı. Noddy hakkında arkasından konuşmak istemiyordu.

"İşte asistanım," dedi Bay Hardack pencereden dışarıyı işaret ederek. Jerry ve arkadaşları baktılar. Hiçbir şey söylemeseler de Bill Berry'yi tanımakta zorluk çekmediler. Bahçedeki bir yağ kutusunda birkaç
fener dolduruyordu.

"Onu pek beğenmiyorum," diye devam etti bakıcı. "Çok sessiz. Burası
yalnız bir yer ve ben konuşabilen insanları severim. Umarım
çocuklar tekrar
gelirsiniz."

"Memnuniyetle geliriz," diye cevapladı Jerry.

Bay Hardack onlara fenerin her yerini gezdirdi.
Makineyi incelediler, bu makine ağırlıklar aracılığıyla güçlü mercekleri içeren
çerçeveyi döndürüyordu.

"Aralıklı olarak bir beyaz ışık ve iki kırmızı ışık yakıyoruz," diye açıkladı bekçi.

"Ve eğer herhangi bir şey makinenin düzgün çalışmasına
engel olursa, sanırım tehlike olur," dedi Bob.

"Sanırım öyle! Denizciler buraya geldiklerinde beyaz bir ışık ve iki kırmızı ışık görmeye güveniyorlar. Bu, uzak durun demek. Hatta bir acil durum cihazımız bile var, böylece otomatik olan bozulursa mercekleri elle
döndürebiliriz. Hükümet ışığın
bozulmasını istemiyor. "

Çocuklar mutfağa yakın, yağ ve diğer malzemelerin saklandığı depo odasına götürüldüler. Deniz feneri herhangi bir yerleşim yerinden biraz uzaktaydı ve fırtınalı havalarda yiyecek ve diğer
ihtiyaçları karşılamak zordu. Bu yüzden stokta iyi bir tedarik vardı.

"Sanırım gitsek iyi olur," dedi Jerry, saatine bakıp saatin dört olduğunu fark ettiğinde. Arkadaşlarıyla
birlikte çıkıp meseleleri konuşmak istiyordu.

"Acele etme," dedi Bay Hardack. "Zaten yeterince misafirimiz olmuyor, değil mi Jessica?"

"Hayır, kesinlikle, amca."

"Posta olup olmadığını sordun mu?" diye sordu bekçi, yeğenine.

"Evet, Bay Nixon'la dışarı çıktığımda postaneye uğradım ama
mektup yoktu."

"Garip; "Çok yakında haberimiz olacak," ve bekçi bir şey hakkında
endişelenmiş gibi görünüyordu.

"Bize yeri gösterdiğiniz için çok minnettarız," diye araya girdi Ned ve
sonra yola koyuldu, arkadaşları da onu takip etti. Bay Hardack onlarla
rıhtıma indi. Yolda Jerry, hala lambaları doldurmakla meşgul olan
Bill Berry'ye bakmaya çalıştı, ancak adam sırtını dönmüştü.

"Şimdi tekrar gelmeyi unutmayın," diye devam etti Bay Hardack, çocuklar teknelerine binerken. "Görüyorsunuz ya, yeğenim biraz yalnız. Bu yüzden ara sıra o Nixon denen adamla gitmesine izin verdim, gerçi ondan pek hoşlanmıyorum. Neşelenmek istiyor."

"Bir sorun mu var?" diye sordu Ned.

"Evet, babasını görüyorsun, o--"

Ama Bay Hardack'in söyleyeceği geri kalan her şey, tam o sırada Bob motoru çalıştırdığında ve Jerry yavaşlatana kadar o kadar büyük bir ses çıkardığında kayboldu, bekçinin sözleri duyulmuyordu. Gürültü
kesildiğinde tekne iskeleden biraz uzaktaydı ve Bay Hardack onlara el sallıyordu. Ned, deniz fenerindeki bir pencereden sallanan bir mendil gördüğünü
düşündü ama emin değildi.

"Acaba babası hakkında ne söyleyecekti," dedi Jerry, tekneyle eve doğru yola çıktıklarında.

"Muhtemelen ölmüştür," dedi Ned. "Siyah giyiniyor, fark ettin mi?"

"Ben özellikle fark etmedim ama sen fark ettin."

"Gözlerim var," diye yanıtladı Ned sadece.

"Queer Noddy "Orada bir motorlu tekneyle dolaşıyor," dedi
Bob. "Acaba nereden buldu?"

"Bizim yaptığımız gibi satın aldı," dedi Jerry, "ya da kiraladı. Babası, kaçamaklarına rağmen ona para sağlıyor."

Çocuklar deniz fenerine birkaç ziyaret daha yaptılar ve her seferinde
sıcak bir karşılama gördüler. Jessica'yı sadece bir kez evde buldular; diğer seferlerde
Noddy Nixon ile ata biniyordu, dedi amcası.

"Buralarda iyice kalınlaştı," diye şikayet etti bekçi.
"Hiçbir şey söylemek istemiyorum, çünkü Jess'in neşelenmeye ihtiyacı var ve sanırım
o kadar da kötü biri değil. Ama hoşuma gitmeyen bir şey var, o ve o
yardımcım, aralarında bir tür sır varmış gibi görünüyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Jerry, pek umursamıyormuş gibi konuşmaya çalışarak.

"Şey, bu Nixon çocuğu gibi zengin bir gencin Bill Berry gibi birini tanıyabileceğini fark ettiğimde şaşırdım. Bill yeterince iyi bir
çalışan ama bir tür tembel adam ve onun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bana epeyce dolaşmış, dedi ve sanırım bana anlatmadığı çok şey var. Ama bir gün onu ve genç Nixon'ı sanki hayatları boyunca birbirlerini tanıyormuş gibi konuşurken gördüm. Şimdi bu size biraz tuhaf gelmez mi?"

"Ah, peki, belki de sorun yoktur," dedi Jerry, arkadaşlarını uyararak, bir bakışla, hiçbir şey söylememelerini söyledi.

"Ama hepsi bu değil. Geçen gün genç Nixon'ın Bill'e bir not verdiğini gördüm,
ve beni izlediğini görünce utanılacak bir şeymiş gibi kızardı.
Bundan hoşlanmıyorum ve nöbet tutacağım."

O öğleden sonra, deniz fenerinden eve dönerken, çocuklar
Bay Hardack'ın söylediklerini konuştular.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Bob.

"Söylemesi zor," diye cevapladı Jerry. "Belki de eski numaralarından birini yapıyorlardır, bizi belaya sokmaya çalışıyorlardır."

"Evet, belki de Bay Hardack ve Jessica'nın başını derde soktular," diye araya girdi Ned.

"Kıskanç, ha?" diye sordu Jerry.

"Sanırım Noddy Nixon'ın Jessica'ya veya başka herhangi bir güzel kıza ilgi göstermesini benden daha fazla sevmiyorsun.
Bilmem, çünkü bu kıskançlık."

"Hayır, haklısın," dedi ciddi bir tonda konuşan Jerry'den. "Elbette elimizde hiçbir şey yok ama sanırım rüzgarda bir şeyler var. Bill Berry'nin o elmas yüzüğü hamamdan çaldığından neredeyse eminim ve Profesör Snodgrass'a bununla ilgili bildiklerimi söyleyeceğim. Ayrıca ona Bill'in nerede olduğunu da söyleyeceğim ve tutuklanması konusunda
istediğini yapabilir."

"Peki ya Noddy?" diye sordu Ned.

"Neler olacağını göreceğiz. Belki Noddy de buna karışmıştır, ama
gerçekten çalacağına inanmıyorum."

O gece çocuklar tekneleriyle eğlence merkezine gittiler,
Noddy'yi ilk kez Jessica ile yürürken görmüşlerdi. Yerel hastane yararına bir minstrel gösterisi planlanmıştı. Tekneyi iskeleye bağlarken, diğer yirmi teknenin arasında, Ned şöyle dedi:

"Sanırım burada kalacağım, arkadaşlar. Gösteriyi izlemek
istemiyorum."

"Oturup Jessica'yı düşünmek istiyorum," dedi Jerry gülerek. "Eh, kesinlikle aylaklık ediyorsun, ihtiyar. Biraz karaciğer ilacı alsan iyi olur. Hadi Bob, eğlenceyi göreceğiz."

"Evet, bir de bir şeyler yiyelim. Gelsen iyi olur, Ned."

"Hayır, teşekkürler, burada kalacağım."

Teknede geride kalmak aslında onun için bir hevesten başka bir şey değildi. Ned, deniz fenerindeki kıza gerçekten düşkün olmaya başlamıştı, ama bunu kendine bile itiraf etmiyordu. Yalnız kalmak ve düşünmek istediğine dair belirsiz bir his vardı.

Teknenin dibindeki birkaç mindere uzandı ve gönlünce yıldızlara bakıyordu. _Dartaway_'in yanında, çocuklar iskeleye yanaştığında orada bulunan büyük bir yelkenli tekne vardı. Yüksek
yanlar, motorlu teknenin üzerine derin bir gölge düşürüyordu. Ned, birinin iskelede yürümesiyle hayallerinden
uyandı. Bir süredir sessizdi, sadece uzaktan gelen müzik sesi dışında,
ve ilk başta çocukların geri döndüğüne inandı. Sonra, arkadaşlarının sesleri olmadığını bildiği sesler duydu.

"Bu sloop?" diye sordu bir adam.

"Evet," diye cevap verdi. "Konuşmamızı kimse duymadan yapabileceğimiz bir yere binelim, ama sanırım etrafta kimse yok."

Ned, adamların yelkenliye bindiğini duyabiliyordu.
Kamaraya girdiler ve sonra birileri, çocuk motor botunda uzanırken,
tam başının üstündeki bir limanı açtı.

"Burası korkunç sıcak," dedi biri.

"Evet, bütün gün kapalı kaldım. Peki, ne kadar iş yaptın?"

"Şey, vapurun birkaç gün içinde buraya geleceğini gördüm ve
içinde değerli bir kargo var. Kolayca yüzebilecek şeyler. Bunların çoğunu
alabiliriz."

"Işıklar ne olacak?"

"Her şey ayarlandı. Bill'in orada bir işi var ve o gece sorumlu olacak. Hardack'in izin günü ve Bill, vapurun pilotunu kandırmak için
ışıkları tamir edecek."

"Bunu nasıl yapacak?"

"Sadece bir çakmağı kapat ve tıpkı Kuzey ışığının verdiği gibi sadece iki çak."

"Başka sorun çıkarabilecek biri var mı?"

"Sadece kız var ve onu kolayca yoldan çekebiliriz. Oh,
kolay olacak. Bill'in ihtiyacı olursa ona yardım etmek için orada olacağız.
Şimdi--bu ne?"

Sesler aniden kesildi.

BÖLÜM XXIII

KAYIP MOTORLU TEKNE

Adamların söylediklerini dinlemek için can atan Ned dizlerinin üzerine
çökmüştü. Bunu yaparken bir maymuncuk anahtarını bir koltuktan düşürmüştü ve alet _Dartaway_'in dibine gürültüyle düşmüştü.

"Birisi dinliyor!" diye haykırdı yelkenlideki adamlardan birinin.

"Saçma," diye cevapladı diğeri. "Sadece bir kürek teknenin
yanına çarpıyordu."

"Birisi dinliyordu diyorum sana! Bir göz atmaya gidiyorum."

Ned teknede bulunmasının akıllıca olmayacağına karar verdi. Adam sloop'un güvertesine tırmanırken çocuk _Dartaway_'in yanından sessizce sürünerek geçti ve iskeledeki bir kutunun arkasına saklandı. Oradan Ned adamın yelkenliden iskeleye atlayıp etrafa dikkatlice bakmasını, _Dartaway_'i incelemesini izledi.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu kamarada kalan kişi.

"Etrafta kimse yok. Sanırım haklıydın."

"Elbette gördüm. Gemiye gel de planlarımızı bitirelim."

Ned hızla atan bir kalple adam kamaraya girene kadar onu izledi. Sonra hiç ses çıkarmadan, çünkü lastik tabanlı ayakkabılar giyiyordu, iskeleden yukarı, minstrel gösterisinin yapıldığı pavyona doğru aceleyle yürüdü. Arkadaşlarına söylemek ve bir eylem planı belirlemek istiyordu.

"Bir gemiyi batırmayı planlıyorlar," diye düşündü Ned. "Fener ışığına bir şeyler yapacaklar. Onları durdurmalıyız."

Gösterideki kalabalık o kadar büyüktü ki çocuk arkadaşlarını bulmakta biraz zorluk çekti. Onları bulduğunda bir koronun ortasındaydı ve Ned seyircilerin yanlarına gitmesini rahatsız etmek istemedi çünkü iki çocuk önde oturuyordu. Onlara ulaştığında fısıldadı:

"Dışarı çıkın! Size söylemem gereken önemli bir şey var!"

"Bizi yalnız bırakın," dedi Bob. "İsterseniz geri dönüp Jessica'yı hayal edin. Bu iyi ve henüz yemek yemedik."

"Ah, seni ve yemeğini asın!" diye bağırdı Ned o kadar yüksek sesle fısıldayarak ki etrafındaki birkaç kişinin dikkatini çekti.

Tavırları arkadaşlarına bir şeyler olduğunu gösteriyordu ve gösterinin bitmesini beklemeden Ned'le birlikte gittiler. Dışarı çıktığında duyduklarını hemen anlattı.

"Rüya görmediğinden emin misin?" diye sordu Jerry, Ned'in anlattıklarından yarı yarıya şüphe etmeye meyilli.

"Hadi gel, sana yelkenliyi göstereyim."

Çocuklar, kendi teknelerinin ve yelkenlinin bağlandığı
rıhtımın ucuna indiler. Ned önden gidiyordu. _Dartaway_'in olduğu yere
vardığında durdu ve gözlerini ovuşturdu.

"Neden--neden--yanlış rıhtımda olduğumu merak ediyorum?" dedi etrafına bakarak.

"Ne haber?" diye sordu Jerry.

"Teknemizi burada bırakmadık mı?"

"Elbette, yakınlarda sadece bir rıhtım var. Neden?"

"Eh, gitti."

"Ne, tekne mi yoksa rıhtım mı?" diye sordu Bob. "Hadi, söyle bize,
geri dönüp bir şeyler yemek istiyorum."

"_Dartaway_ gitti!" diye haykırdı Ned. "Sloop da öyle! Teknemizi çaldılar! Bir şeyden şüpheleniyor olmalılar!"

İlk başta Jerry ve Bob buna inanamadı. Sonra Ned duyduklarını tekrar tekrar anlattı ve onlara durumun ne olduğunu bildirmek için
nasıl kaçtığını anlattı.

"Bizim teknemiz olduğunu biliyor olmalılar," dedi Jerry. "Bill Berry adamlardan biri miydi?"

"Onları açıkça göremedim," diye cevapladı Ned. "Ama sesleri de
biri Bill'inkine benzemiyordu. Ne yapacağız?"

"Teknemizin çalındığını haber versek iyi olur," dedi Jerry, "ve
eve dönmek için bir plan düşünsek iyi olur. Ondan sonra dedektifleri çağırıp _Dartaway_'i almamız gerekecek."

Çocuklar pavilyona geri döndüklerinde minstrel gösterisi sona erdi ve
kalabalık uzaklaşıyordu. Rıhtım, teknelerini
evlerine doğru koşmak isteyen insanlarla doluydu.

"Merhaba çocuklar!" diye seslendi bir ses ve _Three Bells_'den Kaptan Jenkinson'ın onlara doğru geldiğini gördüler. "Sanki bir şey olmuş gibi görünüyorsunuz." 

"Bir şey oldu," dedi Jerry. "Teknemiz çalındı." 

"Çalındı! Bunu kastetmiyorsun. Nasıl?" 

Ned, duyduğu konuşmadan bahsetmeden, nasıl olduğunu anlattı. 

"Yer müdürüne söyleyelim, o da genel bir alarm göndersin," dedi _Three Bells_'in kaptanı. "Buralarda rıhtımlardan teknelerin çalınması ilk kez olmuyor. Sanırım organize bir çete var. Burada düzgün bir polis gücümüz olsaydı bu kadar sık ​​olmazdı." 

Pavyon ve eğlence merkezinin müdürü, aynı zamanda bir tür şerif yardımcısıydı, çocuklara teknelerini kurtarmak için elinden geleni yapacağına söz verdi. Hırsızlık ihbarlarını iskelesine ve kıyı boyunca uzanan diğer tüm iskelelere astıracağını söyledi.

"Eve nasıl gideceksiniz çocuklar?" diye sordu Kaptan Jenkinson.

"Sanırım yürüyeceğiz," diye cevapladı Jerry gülerek. "Sahil yolundan sadece beş mil kadar."

"Sanırım _Three
Bells_'de benzin varken yürümeyeceksin," diye içten bir cevap verdi. "Gemiye bin. Biraz dolaşacağız,
ve belki de yelkenlideki o haylazları görebiliriz. Muhtemelen
denize açılmışlar, teknenizi çekmişler ve olay bitene kadar
onu bir koyda saklayacaklardır."

Kaptan Jenkinson'ın teknesinde bir grup arkadaşı vardı ama
çocuklar için bolca yer vardı. Onlara karşı çok fazla sempati dile getirildi ve herkes _Dartaway_'i gözetlemek için gönüllü oldu.

Güçlü teknede, rıhtımın yakınındaki koyun oldukça büyük bir alanı, sloop'u görmek için aranıyordu. Oldukça hafif bir geceydi ve biraz uzakta bir yelkenli gemi seçilebiliyordu.

Birkaç yanlış alarm vardı ve bir keresinde _Three Bells_ kaçmaya çalışan bir sloop'un peşine düştü. Ama ona yaklaştıklarında bunun sadece sabahın erken saatlerinde işe koyulan bir balıkçı teknesi olduğunu gördüler ve çocukların teknesinden hiçbir iz yoktu.

"Çok kötü!" diye belirtti Kaptan Jenkinson, çocukları rıhtımlarına indirirken. "Ama er ya da geç ortaya çıkacağı kesin. Onu satmaya cesaret edemezler ve sadece saklayabilirler. Sizinki kadar büyük bir teknenin saklanabileceği pek fazla yer yok."

Nazik ve iyi niyetli bir teselliydi, ama çocuklar o gecekinden daha kötü hissetmediler. Bayan Hopkins onları neşelendirmeye çalıştı, ama zor bir işti. Hatta başka bir tekne kiralayıp yakındaki limanlarda kayıp olanı aramalarını bile önerdi.

"Sanırım bu iyi bir plan," dedi Jerry arkadaşlarına. "Yarın yapacağız."

"Bay Hardack'ı uyarmak için ne yapmalıyız?" diye sordu Ned, emekliye ayrılmaya hazırlanırken.

"Ah, bunu neredeyse unutuyordum," dedi Jerry'den. "Sanırım sabah vakit olacak. Ayrıca, biraz daha düşünmek istiyoruz."

XXIV. BÖLÜM

KOYUN SIRRI

Çocuklar ertesi sabah soruşturma yaptılar ve başka bir motorlu tekne kiralamanın imkansız olduğunu gördüler. Sezon zirvedeydi ve
tüm tekneler meşguldü. Yeni edindikleri arkadaşlarından birkaçı, her günün bir kısmı için teknelerini kullanmalarını teklif etti, ancak çocuklar onları bu koşulla almak istemediler. Ayrıca, konuşacak çok şeyleri olduğu için, kendi başlarına
uzakta olmak istiyorlardı.

"Bay Hardack'i uyarmamız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Ned, bir tekne kiralama olasılıklarını
tükettiklerinde.

"Bunu düşünüyordum," dedi Jerry, "ve bunun ne gibi bir faydası olacağını göremiyorum. Hikayenin sadece yarısını biliyoruz. Ayrıca,
o adamlar sadece kendilerinin konuşmasını duymak için konuşuyor olabilirler.
Bir gemiyi batırmak ve bir deniz fenerine müdahale etmek çok riskli bir şey. Bunu yapmaya cesaret edemezler."

"Ama bekçiye bildiklerimizi söylemenin bir zararı olmaz," diye ısrar etti Ned.

"Sadece hiçbir şey olmazsa diye, emeklerimiz için alay konusu olmak için. Ayrıca, tekne olmadan deniz fenerine nasıl gideceğiz?"

"Kıyıda dolaşabiliriz, on milden fazla değil," diye devam etti Ned.

"Aşk bir yolunu bulur," diye şarkı söyledi Bob ve Ned'in ona yönelttiği şakacı bir darbeden kaçmak için geri sıçramak zorunda kaldı.

"Sanırım yapabiliriz," diye belirtti Jerry. "Belki de oraya gidip arazinin nasıl olduğunu görmek
bir zarar vermez. Ona bir ipucu verebilir ve Bill Berry'ye dikkat etmesi konusunda uyarabiliriz."

"Bu iyi bir plan olacak," diye katıldı Ned. "Ne zaman başlayabiliriz? Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Akşam yemeğinden sonra, ben oyumu kullanıyorum," dedi Bob. "Aç karnına yürüyemem."

"Hiç denemediğine inanıyorum," dedi Jerry.

Çocuklar, kıyı boyunca giderek fenere ulaşmanın en iyi yolunun ne olduğunu sordular ve yaklaşık sekiz mil olduğunu öğrendiler. Öğle yemeğinden sonra yola çıktılar ve yeterince zor yürüyerek, yolun çoğu
derin kumdan geçtiği için buldular. "Bu korkunç," diye homurdandı Bob, zorlukla ilerlerken.

"Kuru, Chunky," dedi Ned'den. "Sana iyi gelecek. Ayrıca,
ne kadar büyük bir hizmette bulunabileceğini düşün."

"Akşam yemeği şansımı düşünüyorum."

Çocuklar yaklaşık yarı mesafeyi katetmişlerdi ve uzun, sert otlarla kaplı bir dizi yüksek kum tepeciği boyunca gidiyorlardı,
birdenbire onları çağıran bir sesle durduruldular:

"Nereye gidiyorsunuz çocuklar?"

Başlarını kaldırıp, yolu tıkayan kaba giyimli bir adam gördüler.

"Bunun seni ilgilendirmediğini bilmiyorum," diye hararetle cevapladı Jerry, çünkü adamın
tonundan rahatsız olmuştu. "Bu özgür bir ülke."

"Sorun değil, genç dostum," dedi adam alaycı bir şekilde, "ama
burası özel mülk ve buraya izinsiz girilmesine izin vermiyoruz. Bu yüzden
eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, gitmen daha iyi olur."

"Plaj boyunca gidemez miyiz?" diye sordu Ned.

"Hayır, efendim, buradan hiçbir yere gidemezsin. İki mil gerisi bize ait,
ve buradan geçmeye çalışırsan başın derde girer. O yüzden defol!"

Çocuklar tereddüt etti. Adamın söylediklerinin doğru olmadığını kanıtlamanın bir yolu yoktu ve başlarını derde sokmak istemiyorlardı. Geçmek için
kıyıda iki mil geri yürümek gerekiyordu. Orada durup
ne yapacaklarını düşünürken, uzun otların arasından bir yerden başka bir adam geldi ve
ilk adama şöyle dedi:

"Tekne koyda. Gelgit sırasında yüzdü."

"Bu yeterli!" hızlı bir karşılık verdi, sanki ilk adam arkadaşının çok fazla şey
söyleyeceğinden korkuyormuş gibi. "Bu adamları topraklarımızdan uzak durmaları konusunda uyarıyorum."

"Evet, ve onlar için neyin iyi olduğunu biliyorlarsa gitmeleri daha iyi olur," dedi diğeri.

"Ah, gideceğiz," dedi Jerry'den. "Biz sizin mülkünüzde yürümekle ilgilenmiyoruz. Sanırım bunu yapmadan da idare edebiliriz."

Üç çocuk döndü ve öğleden sonra güneşiyle
sıcak olan kumlu
çölün üzerinden iç kesimlere doğru yürümeye başladı. Bu noktada kıyı oldukça yüksekti, bir dizi uçurum vardı ve bunlar aniden sahile doğru
eğiliyordu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Jerry, adamların duyamayacağı bir mesafede olduklarında.

"Yerlerinin etrafından dolanmaktan başka yapacak bir şey yok," dedi Ned. "Bu yaklaşık
dört mil daha fazla yol katetmek anlamına gelecek."

Bob homurdandı.

"Bu, o yağların bir kısmını senden alır, Chunky," diye yorumladı Jerry gülerek.

"Şaka yapmak için yeterince iyi," diye homurdandı etli genç. "Ama
kendimi tutamıyorum."

"Teknenin koyda olduğunu söyleyerek neyi kastettiğini merak ediyorum?" diye sordu Ned.

"Ben de bunu düşünüyordum," diye ekledi Jerry. "Burada bir koy olduğunu bilmiyordum."

"Bir bakalım," diye önerdi Ned.

"Geri dönüp adamlarla tanışmadan nasıl yapabiliriz?"

"Oldukça kolay," dedi Jerry. "Bir mil kadar yürüyeceğiz,
sonra kıyıya paralel olarak inip
plaja doğru geri yürüyeceğiz. Eğer varsa koyun hemen arkasından veya
çok yakınından çıkmalıyız."

Bu, izlenmesi gereken iyi bir plan olarak oylandı ve Bob'un daha fazla itirazı olmadan çocuklar ağır ağır yürümeye devam ettiler. Sıcak ve zor bir işti, ama koyun sırrını öğrenmek için çok istekliydiler, çünkü adamların geçmelerine izin vermemelerinin bir amacı olduğuna inanıyorlardı.

Bölge ıssızdı. İki yazlık tatil beldesinin ortasındaydı ve görünürde bir ev yoktu. Medeniyetin ortasında bulunabilecek en ıssız yerdi. Kum ve sert otlardan başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Sence bu adamların teknemizi çalmak ve deniz feneri arsasıyla bir ilgisi var mı?" diye sordu Bob, arkadaşlarıyla birlikte yürürken.

"Ben bilmecelerde iyi değilim," diye karşılık verdi Jerry. "Önce koyun ne sakladığına bir bakalım."

Bir saat kadar yol aldılar ve tekrar kıyıya doğru ilerlemeye başladılar. Adamları dikkatle gözetlediler ama kimseyi göremediler.
Otların ve otların oldukça yüksek olduğu bir yere geldiler. Rüzgarla birbirine dolanmıştı ve içinden geçmek için mücadele etmek zorundaydılar. Önde olan Jerry, berrak, kumlu bir yere çıktı. Aşağıya bir bakış attı ve alçak bir çığlık attı.

"Nedir bu?" diye seslendi Ned.

"Koydaki sır!" diye haykırdı Jerry. Yüksek bir kum setinde dururken altlarındaki küçük bir su kütlesini işaret etti. Çocuklar baktıklarında küçük bir iskelenin yakınında yüzen bir yelkenli ve başka bir tekne gördüler.

"İşte sloop!" diye bağırdı Bob.

"Ve işte teknemiz!" diye haykırdı Ned. "Onu tekrar bulduk!"

"Kolay!" diye fısıldadı Jerry, arkadaşlarını yere çekerken. "İşte adamlar!"

Konuşurken, iskelenin yakınındaki küçük bir kulübeden kaba giyimli üç adam geldi ve sloop'un bağlı olduğu yere yürüdü. Gemide kutular ve balyalar taşıyorlardı.

"Kırık sırtlı vapurdan aldığımız şeylere benziyor," diye fısıldadı Ned.

"Sanırım bunlar kıyıya vuran şeyleri toplayan enkazcılar," diye fısıldadı Jerry'den.

"Ve bahse girerim ki bunlar deniz feneri hakkında komplo kurduklarını duyduğum adamlar," dedi Ned. "Onların izindeyiz!"

"Ama teknelerini buraya nasıl soktular ve _Dartaway_'i nasıl yüzdürdüler?" diye sordu Jerry. "Burası küçük bir göle benziyor."

"Orası bir tür dere değil mi?" diye sordu Bob, koyu çevreleyen sazlıkların ortasındaki
bir açıklığı işaret ederek.

"Öyle. Gelgitin yükseldiği zaman demek istediği buydu. Sadece
gelgit yükseldiğinde koya girebilirler ve dere yoluyla giriş yaparlar."

"Ve aynı sebepten dolayı, teknemizi gelgit yükselene kadar çıkaramayız ve bu da bu gece geç saatlere kadar mümkün olmayacak," dedi Bob. "O zamana kadar
beklemek zorundayız."

"Şansımız olduğu için şanslıyız," dedi Ned. "Umarım kıyı temiz olur."

"Ne olursa olsun teknemizi alacağız!" diye haykırdı Jerry. "O adamların onu
tutmasını isterim."

"Derede onu yüzdürecek kadar su olana kadar bekleyeceğiz,
sonra gizlice aşağı ineceğiz, içeri gireceğiz ve ne olduğunu anlamadan
başlayacağız," dedi Ned. "Umarım çalışır durumdadır."

BÖLÜM XXV

FEN FENERİNDE

Çocuklar bir süre yüksek otların arasında saklandılar.
Adamların teknede ve kulübenin yakınında hareket etmelerini izlediler, ancak
hırsızlar motorlu tekneye pek dikkat etmiyor gibiydi.

"Acaba bir yolculuğa mı hazırlanıyorlar?" dedi Bob. "Bu işi
kolaylaştıracak. Eğer giderlerse oraya gidip bir şeyler yiyebiliriz."

"Ah, Chunky!" diye haykırdı Ned. "Sen--" ancak söyleyecek uygun bir şey
aklına gelmedi ve bu yüzden aniden durdu.

"Hepsi sloop'a biniyor," diye belirtti Jerry, kulübeden dört adamın gelip yelkenli gemiye bindiğini gördüğünde. "Belki
koydan çıkıyorlar."

"Su bu kadar düşükken yapamam."

"Umarım kulübede uyurlar," diye belirtti Ned. "O zaman bizim için daha kolay olur."

Uzun öğleden sonra boyunca çocuklar beklediler. Gizli koyun kıyısındaki küçük kamp ıssız görünüyordu. Hiçbir adam ortalıkta görünmüyordu. Akşama doğru sloop'un kadırgasından ince bir duman sütunu yükseldi.

"Akşam yemeği yiyorlar," diye belirtti Bob, sesinde hüzünlü bir tonla.

"Önemli değil, Chunky, er ya da geç seninkini alacaksın," dedi Jerry olabildiğince rahatlatıcı bir şekilde.

Hava karardıkça çocuklar koydaki suyun çalkalandığını fark ettiler. Sloop ve motorlu tekne demirledikleri yerde sallanıyordu.

"Gelgit geliyor," dedi Jerry. "Yakında harekete geçme zamanı gelecek. Umarım _Dartaway_'e görülmeden ulaşabiliriz."

"Bunu yapmalıyız," dedi Ned. "Bizi görürlerse bu çok fazla
sorun yaşayacağımız anlamına gelir. Ona yaklaşana kadar sürünerek ilerlemeliyiz. Sonra içeri gireceğiz. Ben marşa basacağım, sen dümeni çevirebilirsin ve Bob bizi kıyıdan
uzaklaştırmak için bir tekne kancası kullanabilir."

"Neyse ki koydan çıkmak için doğru yöne gidiyor," diye belirtti Jerry. "Döndürmek zorunda kalmayarak zamandan tasarruf edeceğiz."

Böylece her şey ayarlandı ve yorgun ve aç olan çocuklar, planlarını uygulamaya koymak için hava yeterince karanlık olana kadar çimenlerin arasında saklandılar.

Sloop'u yakından izlediler. Gemideki akşam yemeklerinden sonra, adamlar
güverteye çıktılar ve bir süre sohbet ettiler. Çocuklar alacakaranlıkta
sadece şekillerini seçebiliyorlardı. Biri en çok konuşan gibi görünüyordu ve
sık sık denize doğru işaret ediyordu.

"Sanki onları bir yere götürmeye çalışıyormuş gibi davranıyor," diye konuştu Bob
yumuşak bir sesle. Ama sonunda adamlar karaya çıktılar ve motorlu teknenin ve yanına bağlanmış küçük bir kürek teknesinin bağlantısına baktıktan sonra kulübeye girdiler. Şu anda ışıklar parlıyordu ve Jerry şöyle dedi:

"Sanırım artık gizlice aşağı inebiliriz. Herkes sakin olsun."

Çocuklar saklandıkları yerlerden dikkatlice çıktılar ve uçurumdan koyun kıyısına kadar uzanan yamaçtan aşağı inmeye başladılar. Arada sırada durup dinliyorlardı. Adamların kulübede gülüp konuştuklarını duyabiliyorlardı.

Ayaklarını sürüyerek yaklaştılar. Kum tepeciğinin tepesinden kulübeye giden bir patika vardı ama çocuklar görülmekten korktukları için bunu yapmadılar. Bunun yerine elleri ve dizleri üzerinde çimenlerin üzerinde sürünerek ilerlediler. Bu süreç acı verici ve yavaştı çünkü kolları ve bacakları kum dikenleriyle temas ediyordu ve sayısız böcek onlara saldırıyordu. Ama sessizce acı çektiler.

"Sakin ol, neredeyse geldik," dedi Jerry'den.

O anda kulübenin kapısı açıldı ve bir adam dışarı baktı.
Çocuklar, çılgınca atan kalpleriyle çömeldiler.
Keşfedildiklerinden korkuyorlardı.

"Bir şey gördün mü?" diye seslendi kulübenin içinden biri.

"Hayır," diye cevap verdi, "Birinin teknelerde olduğunu duydum ama
sanırım gelgit tekneyi sallıyordu. Fırtına gibi görünüyor. Umarım
yarın geceye kadar bir tane yakalarız. Tam da ihtiyacımız olan şey bu olacak," ve kulübeye tekrar giren adam kapıyı kapattı.

Bundan sonra çocuklar birkaç saniye boyunca çimenlerin arasında sessiz kaldılar.

"Şans eseri kurtulduk," diye mırıldandı Bob. "Beş saniye daha ve bizi
yakaladı."

Dikkatlice tekneye doğru ilerlemeye devam ettiler. Yaklaştıkça yaklaştılar, ta ki öndeki Jerry, teknenin
yanına adım atıp içine girebilene kadar. Ned ve Bob onları takip etti. İkincisi bir tekne kancası yakaladı ve
başlama yapıldığında savuşturmaya hazır bir şekilde durdu. Ned ve Jerry, _Dartaway_'in küçük iskeleye sabitlendiği
pruva ve kıç halatlarını kestiler. Hızlı ve sessizce çalıştılar.

Jerry, benzini açtı ve tekne birkaç saattir çalıştırılmadığı için karbüratörü doldurması için birkaç saniye bekledi.

Sonra bujiyi açtı.

"Döndür onu!" diye fısıldadı, motor kokpitinde olan Ned'e.

Büyük volan, Ned'in sağlam kolunun etkisiyle döndü.

Motordan bir tür öksürük sesi geldi. Sonra bir tıkırtı, ardından bir
tıslama geldi ve motor harekete geçti.

"Onu savuştur! Kıyıya doğru gidiyor ve ben onu yeterince hızlı bir şekilde
çıkaramıyorum!" diye haykırdı Jerry Bob'a.

Chunky, direğin üzerinde, kıyıya doğru tüm gücüyle itti.
Teknenin burnu yavaşça kıyıdan çıktı.

Vida suyu köpürtüyordu. Jerry dümeni çevirdi ve tekneyi
kanala doğru yöneltti, kanalın ağzını zar zor seçebiliyordu.

O anda kulübenin kapısı açıldı ve gelen ışıkta birkaç adamın kıyıya doğru koştuğu görüldü.

"Merhaba! Dur! Şu tekneyi geri getir!" diye bağırdılar.

"Sanırım hayır! O bizim!" diye bağırdı Ned.

"Gidiyoruz!" diye bağırdı Jerry alçak bir sesle. "Çok
güzel koşuyor. Bizi asla yakalayamayacaklar!"

İskelede ayak sesleri duyuldu. Sonra bir
makara bloğunun gıcırtısı, halatların gıcırtısı ve direkteki bomun takırtısı duyuldu.

"Onların peşinden yelkenliyle gitmenin ne faydası var?" diye birinin
bağırdığını duydular. "Rüzgar yok. Kürek teknesine binin!"

Yelkenli teknenin yanına bağlanmış küçük tekneye atlayan adamların sesi duyulabiliyordu. Küreklerin takırtısı ve sonra
suda sıçrayan sesleri duyuldu.

"Kanaldan asla çıkamayacaklar," dedi çocuklar adamlardan birinin. "Açık suya çarpmadan önce onları yakalayacağız."

"Yakalayacaksın, değil mi?" diye düşündü Jerry. "Bunu göreceğiz."

Motor hızlandırılmıştı. Jerry, gözleri suyun üzerindeki karanlığa alıştıkça her şeyi daha iyi ayırt etmeye başlamıştı.
Kanal dar ve kıvrımlıydı, ancak gelen gelgit onu
yeterince derinleştirmişti.

Çocuklar, adamların çılgınca kürek çektiklerini duyabiliyorlardı ama bu umutsuz bir yarıştı. _Dartaway_ hızla ilerliyordu. Jerry'yi kıyıya çarpmaktan kaçınmak için dümen tutmakla meşgul etti, ancak şu anda kanal
genişledi ve artık zorluk çekmedi. Küçük dere küçük bir koya çıkana kadar tekneyi hızla sürdü, bu da okyanusa açılıyordu.

"Artık güvendeyiz!" diye bağırdı Jerry. "Lambaları yakalım ve eve doğru yola çıkalım."

Takip eden adamlar çok geride kalmıştı. Jerry tekneyi sahilde rotasında tutarken Ned ve Bob kırmızı ve yeşil yan ışıkları ve arama fenerini yaktılar. Yaklaşık iki saat sonra _Dartaway_ iskelesinde güvendeydi ve çocuklar hikayelerini birkaç arkadaşına anlatıyorlardı.

"Polis çağırıp o hırsızların peşine düşmeliyiz," dedi Kaptan Jenkinson. "Etrafta bulunması tehlikeli adamlar. O koyu keşfetmeniz iyi oldu. Muhtemelen uzun zamandır orada saklanıyorlardı."

Ancak kıyı yaz tatil beldesinin ilkel polis sistemi o gece bir baskın için hazır hale getirilemedi ve bazı polis memurları ertesi sabah koya gittiklerinde yelkenlinin gittiğini ve kulübenin de görünüşte terk edildiğini gördüler.

Çocuklar teknelerinin hırsızların elinde çok az hasar gördüğünü gördüler. Bazı aletler ve birkaç pişirme gereci çıkarılmıştı ancak bunlar kolayca yenileriyle değiştirildi.

"Sanırım şimdi deniz fenerine bir yolculuk yapsak iyi olacak," diye belirtti Ned, ertesi öğleden sonra, _Dartaway_ düzene girdiğinde. "Bay Hardack'i uyarmalıyız."

"Ve bu arada, sanırım Jessica," diye ekledi Bob.

"Sanırım peşlerinde olduğumuzu gördükleri için tüm plandan vazgeçecekler," diye ekledi Jerry. "Sanırım tamamen gittiler."

"Bay Hardack'i görmeye gitmenin bir zararı olmaz," diye ısrar etti Ned. "Eğer o şeyin düşme ihtimalinin olmadığını
öğrenirsek, hiçbir şey
söylememize gerek kalmaz."

Saat beş civarında deniz fenerine vardılar. Bay Hardack onları
sıcak bir şekilde karşıladı.

"Hemen gelin," dedi. "Üzgünüm Jessica evde değil. Sadece
birkaç ziyaretçinin gelmesini istiyordu ve yaklaşık bir saat önce o Nixon herifi
teknesiyle gelip onu gezdirdi."

Ned, yola koyulduğu zamandan daha az mutlu görünüyordu.

"Ama gelin," diye devam etti deniz feneri bekçisi. "Biraz taze sütüm var
ve Jessica bu sabah biraz kurabiye pişirdi."

Memnun görünen tek kişi Bob'du.

Çocuklar teknelerinden inerken, genellikle
yağ lambalarının dolu olduğu yere doğru gelen bir adam gördüler. İlk başta
Bill Berry olduğunu düşündüler, ancak ikinci bakışlarında öyle olmadığını gördüler.

"Yeni bir yardımcınız mı var?" diye sordu Jerry, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Evet, diğer arkadaşım dün kaçtı. Bu adam geldi ve onu
işe aldım. Aceleyle birini tutmam gerekiyordu."

BÖLÜM XXVI

TUTUKLULAR

Çocuklar birbirlerine baktılar. Bunu hesaba katmamışlardı. Açıkça Bill'in arkadaşları, motorbotun çalındığı gece ne olduğunu
söylemişlerdi ve Bill bir sebepten kaçmıştı. Komplocuların planı suya düşmüş gibiydi.

"Bill--şey--diğer yardımcın nereye gittiğini söyledi mi?" diye sordu Ned.

"Hiçbir şey. Lambaları dolduruyordu--bakalım--dün sabahtı--düşündüm de. İskeleme bir tekne yanaştı ve bir adam
inip Bill'le konuştu. O zaman kuleye çıkmam gerekiyordu. Aşağı indiğimde Bill gitmişti ve teknedeki adam da gitmişti."

"Oldukça garip," diye yorumladı Jerry.

"Bu yüzden aklıma geldi," diye devam etti Bay Hardack. "Ama sonra bu adamların
bir nevi serseri olduğunu biliyorsunuz. Bugün buradalar ve yarın gidiyorlar. Her zaman
ortalıkta dolaşıyorlar. Elbette kışın hükümetin sağladığı düzenli bir asistanım var, ancak yazın, tıpkı can kurtarma istasyonlarında olduğu gibi, işleri biraz daha kolay alıyorlar. Ancak, şu diğer adam
geldi ve Bill Cherry'den veya her neyse adı ondan çok daha iyi görünüyor."

Bekçi, çocuklar takip ederek evin basamaklarına doğru yol gösterdi.

"Sanırım hiçbir şey söylememek daha iyi," dedi Ned alçak bir sesle. "Arsadan vazgeçtiler. Bunu
söylesek bile, sadece gülerlerdi. "

Arkadaşları onunla aynı fikirdeydi, sahte ışıklar kullanarak bir gemiyi batırma girişimi olmayacağını hissedecek kadar mutluydular. Bekçi büyük bir sürahi dolusu soğuk süt ve bir tabak kurabiye çıkardı, Bob'un dediği gibi, bunlar şimdiye kadar yediği en iyi kurabiyelerdi, ama Bob bunu mutfak alanındaki her şey için söylemeye meyilliydi.

"Evet," diyordu Bay Hardack, "Jessica seni gördüğüne
memnun olurdu. Zavallı kız, kafasında epey bir sorun var. Her şeyin düzeleceğini
ummuştum ama düzelmiyor. Babası, o--"

"Ting-a-ling-ling-ling!" telefon zilini çaldı. Bekçi hemen açtı. Çocuklar tek taraflı konuşmayı boş boş dinliyorlardı.

"Evet, ben Bay Hardack."

"Ne o? Kate hasta mı?"

"Gel bakalım? Evet--şey--yani--Evet, gelebilirim. Yeni bir yardımcım olduğunu unutmuşum. Hemen gelirim. Ciddi bir şey mi?"

"Anlayamadım, ha? En kısa sürede gelirim," ve ahizeyi kapattı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Jerry.

"Öyle görünüyor," dedi bekçi. "Kız kardeşim oldukça hasta. Aniden
alındı. Beni istiyorlar."

"Nerede yaşıyor?"

"Kırsalda yaklaşık altı mil geride. Sanırım oraya varıp
dokuz veya onda geri dönebilirim. Yeni adamı sorumlu olarak bırakmanın
güvenli olup olmayacağını bilmek isterdim."

"Yönetmelikler bunu öngörmüyor mu?" diye sordu Ned.

"Ah, evet, benim gündüzüm ve gecem izinli ve gitme hakkım var. Ama
onun ışığını bırakmaktan nefret ediyorum. Her şeyi biliyor,
ancak, ve bir devlet memurluk sertifikası var. Daha önce deniz fenerlerinde bulunduğu için
ne yapması gerektiğini biliyor. Keşke ne
yapmam gerektiğini bilseydim."

"Kalalım ve ona yardım edelim," diye önerdi Ned.

"Yapar mısın?" diye sordu Bay Hardack hevesle.

"Elbette," diye koro halinde bağırdı Jerry ve Bob.

"O zaman yaparım. Kız kardeşimi görmek istiyorum. Sağlığı pek iyi değil ve doktor, nöbetlerinden birinde ölebileceğini söyledi. Siz çocukların burada kalıp gerekirse yeni adama yardım edeceğinizi bilseydim, gitmek
güvenli olurdu."

"Her şeyi hallederiz," diye haykırdı Jerry. "Fenerin kısmen sorumluluğunu üstlenmek çok eğlenceli olacak."

"Ne olursa olsun, iki şeyi unutmayın," diye uyardı Bay Hardack.

"Bunlar neler?"

"Işık gün batımında yakılmalı ve tüm gece yanmaya devam etmeli. Elle yapılması gerekse bile, düzenli olarak dönmeli ve uygun aralıklarla bir beyaz ve iki kırmızı ışık olmalı.
Ama bunun için endişelenmenize gerek yok. Makine mükemmel bir düzende.
Adam lambayı yakacak ve çalıştırmaya başlayacak. Sadece arada bir
düzeltilmesi gerekiyor. Saat ondan önce geri döneceğim. Jessica
geldiğinde, senin için akşam yemeği hazırlayacak."

Ned hiçbir şey söylemedi, ama bunun her şeyin en iyi kısmı olacağını düşündü, Chunky'nin gözleri başka bir yemekten bahsedildiğinde parladı.

Bay Hardack kısa süre sonra gitmeye hazırdı. Tüm mesafeyi yürümek zorundaydı,
çünkü ulaşım aracı yoktu, ama bunun umurunda olmadığını söyledi.

"Seni yeni adamla tanıştıracağım," dedi, yardımcısını
hala lambaları doldurmakla meşgul olduğu yerden çağırarak. "Adı John Elkwood."

Yardımcı pek iyi huylu biri gibi görünmüyordu. Bay Hardack onları tanıştırdığında, sadece çocuklara başını salladı ve işine geri döndüğünde, Jerry onun kendi kendine mırıldandığını duydu.

"Sanırım yola koyulacağım," dedi bekçi yola koyulurken.

"Diyorum ki," diye seslendi Elkwood arkasından.

"Ne oldu?"

"Burada o çocuklara ihtiyacım yok. Onlar olmadan da idare edebilirim. Onlar
yolumda olacaklar."

"Onların kalmasını istiyorum," dedi Bay Hardack, bunun üzerine çocuklar
yeni adamın tekrar mırıldandığını duydular.

"Pek dost canlısı değil," diye yorumladı Jerry. "Yine de idare edebiliriz sanırım."

Çocuklar, artık oldukça aşina oldukları deniz fenerinin üzerinden bir saat geçirdiler. Bu arada Elkwood lambaları doldurmakla meşguldü,
büyük kulede kullanılan bir numara vardı. Büyük cam fenerdeki ışıkla ilgilendi ve makineyi yağlamakla biraz zaman geçirdi.

"Acaba Jessica ne zaman geri dönecek?" dedi Bob, oturma odasına
oturduklarında.

"Biri onun için, ikisi de akşam yemeği için miydi?" diye sordu Jerry. "Sanırım geri dönmesinin zamanı geldi," dedi Ned'den.

"Sadece onu düşünüyor, anlıyor musun, Chunky," diye devam etti Jerry.

"Hayır, ama sisler puslanıyor gibi görünüyor," diye ekledi Ned, "ve Noddy bir tekneyi yönetmede pek iyi değil. Keşke onunla dışarı çıkmasaydı."

"Oh, iyi olacak," diye yorumladı Bob. "Ne yapalım sana.
Akşam yemeğini yeriz ve o geldiğinde her şeyi hazırlarız. Sanırım yiyecek
şeyleri bulabiliriz."

"Masada hiç tabak olmasa bile Chunky'ye güven," diye belirtti Jerry. "Eh, yemeği alırız ve Noddy'yi davet ederiz."

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Ned. "Bizi burada görünce geldiği yere geri döner, yeterince hızlı."

Çocuklar iyi stoklanmış bir kiler buldular ve kamp deneyimleri sayesinde yemek hazırlamakta zorluk çekmediler. Bu sırada saat neredeyse yedi olmuştu. Ned saatleri oldukça endişeli bir şekilde izliyordu.

"İskeleye inip onu görüp göremeyeceğimize bakalım," diye önerdi.

"Kim?" diye sordu Bob.

"Neden Jessica. Geri dönme zamanı geldi."

Bunu söylemese de Jerry de biraz endişeliydi. Hava durumu hiç de umut verici görünmüyordu ve Noddy'nin sakin bir havada, hele ki fırtınada bir motorlu tekneyi idare edebilme yeteneğine pek saygı duymuyordu. Yine de endişelenecek bir şey yok gibiydi.

Tekne durmuş olabilirdi ama Noddy'nin kıyıdan çok uzaklaşmaya cesaret edeceğine inanmıyordu ve bir arıza durumunda limanda birkaç tane olduğu için diğer teknelere sinyal verebilirdi.

Hava hala oldukça aydınlıktı ve bir saat daha karanlık olmayacaktı. Jerry, heyecanlanacak bir şey olana kadar endişelenmenin bir faydası olmadığını düşündü.

Ancak hepsi iskeleye indi ve kız ve Noddy'nin bulunduğu tekneyi görmek için denizi taradılar.
Görünürde birkaç tekne olmasına rağmen çocuklar Noddy'nin teknesini fark etmediler, bunu birkaç kez gördüklerinden anlamışlardı. Mavi gövdeli bir tekneydi, uzaktan ayırt edilebilirdi.

"Yemek yiyelim," dedi Bob, eve geri dönmek için dönerken.

"Bu nazik olmaz," diye önerdi Ned. "Biz sadece ziyaretçileriz."

Eve giden taş basamakları tırmanırken çocuklar Elkwood tarafından karşılandı. Adamın suratı asıktı.

"Siz çocuklar hareket etme zamanınız geldi," dedi asık bir sesle. "Burada dolanmanızı istemiyorum."

"Neden, Bay Hardack kalmamızı istedi," diye araya girdi Jerry.

"Yapıp yapmaması umurumda değil. Burada ben sorumluyum. Bu
devlet malı ve ben patronum. Sana gitmeni söylüyorum ve bunun için
zaman kaybetme."

"Sanırım kalacağız," dedi Jerry soğukkanlılıkla. "Bay Hardack'e kalacağımızı söyledik ve kalacağız."

"Ve ben de kalmayacağını söylüyorum. Seni gönderiyorum. Karanlıktan sonra burada olman
yönetmeliklere aykırı."

"Henüz karanlık çökmedi," dedi Ned.

"Dudakların boş!" diye haykırdı Elkwood. "Gidecek misin?"

"Bay Hardack geri dönene kadar değil!"

"O zaman sonuçlarına katlanabilirsin!"

Elkwood parmaklarını dudaklarına götürdü ve tiz bir düdük çaldı. İşaretle birlikte üç adam merdivenin kenarındaki kayaların arkasından fırladı. Kımıldayacak kadar şaşıran çocuklara doğru koştular. Adamlardan biri Bill Berry'ydi.

"Bu sefer seni yakaladık!" diye bağırdı eski düşmanları.

Bir sonraki anda çocuklar, kafalarına
çantalar geçirmeye çalışan adamlarla boğuşuyordu.

BÖLÜM XXVII

KAÇMAYA ÇALIŞMAK

Mücadele sert ama kısa sürdü. Çocuklar, güçlü adamlarla başa çıkamazdı ve çocuklar tüm güçleriyle tekmeleyip yumruklasalar da,
kendilerini kurtaramadılar. Birkaç dakika içinde sıkıca bağlandılar ve çantalar kafalarına sıkıca geçirilmiş haldeyken, adamlar tarafından alındılar.

"Onları nereye koyacaksın?" diye sordu Elkwood'un.

"Depo iyi bir yer," diye cevapladı Bill Berry. "Bütün gece orada bağırıp
duyulabilirler ve asla duyulmazlar. Onları depoya götürün!"

Çocuklar kendilerinin merdivenlerden yukarı taşındığını hissettiler. Sonra, boğuk ayak seslerinden, zindan benzeri bir yere götürüldüklerini anladılar. "Çantaları bırakalım mı?" diye sordu adamlardan biri.

"Hayır, onları boğmak istemiyorum," diye cevapladı Bill. "Burada
kendilerini duyuramazlar, ne kadar bağırırlarsa bağırsınlar. Ayrıca, etrafta
kimse yok. Hardack'i ortadan kaldırdık ve o sabaha kadar
geri dönmeyecek."

"Kızı unutun. Her an geri dönebilir."

"Sanırım hayır. Noddy onun sorumluluğunu üstlendi. Onu bir şekilde alıkoyacak. O motorlu teknelerin bozulma alışkanlığı var, biliyorsunuz."

Sonra çantalar çocukların başlarından alındı, ancak bağları
çıkarılmadı ve deponun soğuk taş zeminine yatırıldılar. Yürekleri sızlayarak adamların geri çekilip kapıyı kilitlediklerini ve onları tamamen karanlıkta tutsak ettiklerini duydular.

Birkaç saniye boyunca çocuklardan hiçbiri konuşmadı. Her şeyin aniden olması karşısında o kadar şaşırdılar ve şok oldular ki ne söyleyeceklerini bilemediler. Sonunda Jerry'nin sesi sessizliği bozdu:

"İkinizden biri yaralandı mı?"

"Sadece çizik ve morluk var," diye cevapladı Ned.

"İp bileklerimi kesti ve bacaklarım ağrıyor," dedi Bob. "Ben öl--"

"Bırakın şunu!" diye haykırdı Jerry, nadiren kullandığı bir şiddetle. "Yemek yemeyi düşünmenin zamanı değil. Çocuklar, bu çok ciddi bir konu.
Bu adamlar gemiyi batıracak!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bob.

"Elbette; başka ne var? Planlarını uygulamaya koydular,
ama beklediğimden farklı yaptılar. Bill Berry'nin gitmesi
sadece bir kör noktaydı ve bizi kandırdı. Bu yeni adam, elbette, oyunda. Bill ayrılır ayrılmaz geldi, bu yüzden başka kimse işe alınmayacak."

"Bay Hardack'i sahte bir mesajla mı kaçırdılar?" diye sordu Ned.

"Elbette yaptılar. Her şey oyundaydı. Noddy onlara yardım ediyor."

"Eğer onu yakalarsam, keşke bunda parmağım olmasaydı diyecek," ve Ned o kadar içten konuştu ki arkadaşları onun sözünü tutacağını
bildiler. Jessica'nın, muhtemelen deniz fenerine geri dönmesini engellemek için motoru kasten devre dışı bırakan
zorbayla yalnız başına dışarı çıktığını düşündüler.

"Ah, keşke bir şeyler yapabilseydik," diye haykırdı Ned.

"Yapmalıyız!" diye bağırdı Jerry. "Işığı değiştirmeleri yüzünden geminin enkaza dönmesine izin veremeyiz."

"Ama onları nasıl durduracağız?" diye sordu Ned.

"Çözmeye çalışmalıyız," diye cevapladı Jerry. "Bizi o kadar aceleyle bağladılar ki, belki düğümlerden bazıları çözülür. Tek planımız bu. Yardım çağırmanın bir faydası yok. Bill'in dediği gibi, kimse bizi duymaz.
Ellerini serbest bırakmaya çalış."

Hepsi denediler ama pek işe yaramadı. İpler sıkıca bağlanmıştı.
Ne kadar zorlansalar da bağları gevşetemediler ve sonunda durmak zorunda kaldılar çünkü ipler etlerini kesiyordu.

"Eh, bizi kesinlikle bir tuzağa düşürdüler!" diye haykırdı Jerry, bir kez daha bağlarını çekiştirirken.

Birden Bob bir haykırış attı.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Ned.

"Bir şey bileğimi kesti!"

"Ne oldu?"

"Sanırım bir cam parçası."

"Cam! Güzel!" dedi Jerry'den. "Ellerine alabilir misin?"

"Bende."

"Bana doğru yuvarlan ve yanında getir."

Bob öyle yaptı. Jerry'nin hala ipleri çekiştirdiği yere yaklaştı.

"Nasıl buldun, Bob?"

"Düğümü çözmeye çalışıyordum ve keskin bir şey bileğime değdi. Camı bulana kadar etrafı yokladım."

"Planın ne, Jerry?" diye bağırdı Ned.

"Bob'un camı tutmasını sağlayacağım ve
ellerimde ipleri keseceğim. Sonra hepinizi serbest bırakacağım!"

"Bunu yapabilir misin?"

"Büyük bir deneme yapacağım."

Sonra karanlıkta kaçma çabalarına başladılar. Bob yüzüstü uzandı, bağlı ellerinin arasında kırık bir şişeden çıkan
pürüzlü cam parçasını tutuyordu. Jerry dikkatli bir şekilde hissederek
ona doğru ilerledi, ta ki bileklerini Bob'un bileklerine yaklaştırana kadar. Sonra iki çocuk da sırt sırta yan döndüler ve Jerry onu bağlayan
ipleri kesmeye başladı.

Zor bir işti ve kolları ağrıdığı için birden fazla kez durmak zorunda kaldılar. Birkaç kez Jerry'nin elleri kaydı ve cam onu ​​kesti,
ama aldırmadı. İleri geri ipi keskin kenarın üzerinden çekti
ta ki iplerin çözüldüğünü hissedene kadar.

"Neredeyse gevşedi," dedi.

Bir dakika sonra zafer çığlığı attı.

"Özgürüm!"

"Şimdi bizi serbest bırak!" diye seslendi Ned.

Jerry bıçağını almak için cebine uzandı. Neyse ki adamlar onları aramamış veya çocuklardan bir şey almamışlardı. Elleri serbest olan Jerry kısa süre sonra ipleri bacaklarından çıkardı. Sonra Ned ve Bob'un bağlarını kesti. Uzun süre bağlı kaldıkları için uzuvları sertleşmişti, ancak
şiddetli bir şekilde ovuşturmak dolaşımı kısa sürede geri getirdi.

"Şimdi kaçma zamanı!" diye haykırdı Jerry. "Bundan kurtulmanın bir yolunu bulmalı ve
serserilerin sahte ışıklar
yaratmasını engellemeliyiz!"

Karanlıkta tökezleyerek ilerlediler. Depo kutular ve varillerle doluydu, etrafa bakarken
üzerlerine düştüler, bir kapı veya pencere aradılar. Sonunda Ned haykırdı:

"İşte bir kapı!"

Diğer çocuklar onun sesinin geldiği yöne doğru ilerlediler.

"Kilitli!" dedi Jerry, portala doğru iterken.

"Bir kutu veya fıçı ile yıkamaz mıyız?" dedi Bob.

Karanlıkta kullanabilecekleri bir şey aradılar ama
hiçbir şey bulamadılar. Her şey çok ağırdı.

"Belki de bıçaklarımızla kilidi kesebiliriz," diye önerdi Ned.

Karanlık ve sessizlikte çabaladılar.
Tanıdıkları adamların deniz fenerinde olduğunu ve vapurun yıkımına neden olmak için çalıştığını
duydular. Sanki bir
mahzende hapsedilmiş gibi hissettiler.

"Acaba dışarı çıkıp zamanında yetişebilir miyiz?" dedi Ned. "Oldukça
geç olmalı."

"Konuşmayın! Çalışın!" dedi Jerry'den.

Kilidi kesmek için çabalarını iki katına çıkardılar. Ama depoya açılan kapı kalın ve güçlüydü ve kilidi de ağırdı.

"Faydası yok," diye ilan etti Bob, sert tahtayı bir saat boyunca
kestikten sonra. "Bizi dışarı çıkarana kadar burada kalmak zorundayız."

"Vazgeçme," dedi Ned.

"Dinle! Bu ne?" diye sordu Jerry.

Diğerleri dinledi.

"Makineyi çalıştırdılar!" diye bağırdı Bob. "Mercekler dönüyor."

"Evet ve yanlış kişiler! Gemiyi
kayalara
sokacaklar!" diye bağırdı Jerry. "Kaçmalıyız!"

Çocukların yüreğine korku düştü. Her yolu denemişler ve
başarısız olmuşlardı. Komplocular onları alt etmişti. Hiçbir şey yapamıyorlardı.
Sanki zayıf çabalarıyla
kırabileceklermiş gibi
kapıya yumruklarıyla vuruyorlardı.

Ned karanlıkta amaçsızca sendeleyerek kapıyı
kıracak bir şey arıyordu. Bir kutu ve varil yığınının yanından geçerken bir çığlık attı.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu Jerry.

"Bir şey, evet! Duvarda bir pencere! Açık bir pencere!"

Bob ve Jerry, Ned'in sesini duydukları yere doğru koştular. Bunu yaparken Ned bir kutunun üzerine
tırmanmıştı. Yüzünü duvara bastırdı.
Serin bir rüzgar yanağını yelpazeledi.

"Bir açıklık var!" diye haykırdı. "Ama bizim dışarı çıkmamız için çok küçük. Sadece bir havalandırma penceresi. Ama bekle! Biri geliyor!"

Çocuklar neredeyse nefeslerini tuttular. Sonra Ned yüksek sesle fısıldayarak seslendi:

"Jess! Jess! İşte buradayız! Bizi dışarı çıkarın! Kötü adamlar bu yerin başında ve ışıkları değiştirecekler! Bir vapuru mahvedecekler!"

BÖLÜM XXVIII

JESS KURTARMAYA GELİYOR

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu Jerry.

"Elbette Jess," diye cevapladı Ned, çok heyecanlı bir şekilde. "Dışarıda. Jess!
Jess!" diye tekrar seslendi. "Depoda kilitliyiz!"

Çocuklar endişeyle beklediler. Sonra dışarıdan, karanlık odadan yüksek sesle duyulan bir fısıltı geldi.

"Ne oldu? Amcam nerede? Sen kimsin?"

"Benim; Ned," diye cevap geldi hapishaneden fısıldayarak. "Bizi
yakaladılar! Anahtarı var mı? Bizi dışarı çıkarabilir misin? Noddy'den
nasıl kaçtın?"

"Ah, bu korkunç!" diye bağırdı Jess. "Nasıl oldu?"

Depoya hava girmesini sağlayan duvardaki küçük yarık altında duruyordu. Evin mutfağındaki bir lambanın ışığı tam ona bakan bir pencereden dışarı akıyordu, böylece Ned kızı
açıkça görebiliyordu, ancak tabii ki onu göremiyordu.

"Neden ıslaksın!" diye bağırdı Ned. "Suya mı düştün?"

"Hayır, atladım," dedi gergin fısıltı. "Seni çıkarmak için ne yapmalıyım?"

"Buranın anahtarını alabilir misin?" diye sordu Ned. "Eğer yapabilirsen, eve gizlice gir, kapıyı aç, bizi çıkar, yardım çağıralım ve adamların ışığı değiştirmesini engellemeye çalışalım."

"Amcam nerede?"

"Sahte bir telefon mesajıyla çağrılmış, inanıyoruz ki hasta kız kardeşini görmek için! Adamlar onu kaçırmak için bir oyun oynadılar! Çabuk Jess, yoksa
çok geç olacak!"

Ned, kızın aydınlanma yolundan çekilip yukarı baktığını gördü. Bunu yaparken yarı bastırılmış bir çığlık attı.

"Işığı değiştiriyorlar!" diye fısıldadı tiz bir sesle. "Ve
fırtına kopmak üzere! Ne yapmalıyım?"

Konuşurken batıdan alçak bir gök gürültüsü ve bir şimşek çakması duyuldu.

"Mümkünse bizi dışarı çıkarın!" diye fısıldadı Ned. "Işıkla o kadar meşguller ki sizi fark etmeyebilirler. Anahtarları alın ve bizi dışarı çıkarın!"

"Yapacağım! Yapacağım!" diye haykırdı Jess. "Eğer başarabilirsem!"

Ned onun evin köşesinden fırladığını gördü. Sonra görüş alanından çıktı. Artık sadece gelişmeleri bekleyebilirlerdi.

"Sence yapabilir mi?" diye sordu Jerry.

"Mümkünse yapacak," diye cevapladı Ned. "Sadece fazla zaman yok.
Aman Tanrım! Ama fırtına çok şiddetli olacak!"

Güçlü bir gök gürültüsü duyuldu ve sağlam deniz feneri titreşti.
Havalandırma penceresinden şimşek çakmaları göründü ve küçük daireyi garip bir şekilde aydınlattı.
Rüzgar etrafta uluyordu.

"Deniz şiddetli olacak," dedi Jerry. "Gemi kayalara
çıkacak ve parçalanacak. Sonra bu alçaklar dışarı çıkıp
yükü alacaklar."

"Birçok can kaybı olabilir," diye haykırdı Bob. "Hayat kurtarma istasyonunda
kişi sayısı az. Hepsi yaz mevsiminde."

"Jess bir de anahtarları alabilirse!" diye mırıldandı Ned.

Depo kapısının tıklatıldığını duymadan önce sanki bir saat geçmiş gibiydi.
Ned kapıyı açmak için
atıldı.

"Hâlâ orada mısınız çocuklar?" diye sordu Jess'in.

"Evet! Evet!" diye fısıldadı Jerry. "Anahtarlar sizde mi?"

"Hayır, adamlar almış olmalı."

"O zaman bir balta alın ve kilidi kırıp kıramayacağınıza bakın."

"Çok güçlü. Ayrıca darbeleri duyabilirler."

"Adamlar nerede?"

"Fener kulesinde," diye cevapladı kız. "Bir dakika, bir plan
düşüneyim."

Dışarıda fırtına şiddetleniyordu. Depoda kilitli kalan çocuklar kapıyı yumruklarıyla vurarak kırmak istediler, böylece dışarı çıkabilir, ışığı değiştirebilir ve vapuru kurtarabilirlerdi.

"Bende!" diye fısıldadı Jess büyük anahtar deliğinden. "Kilidi yakacağım."

"Nasıl?" diye sordu Ned.

"Sıcak bir maşayla. Mutfak ocağında ısıtacağım.
Kilidin etrafına bir sürü küçük delik
açacağım ve sonra kapının parçasını
düşürüm! Erkekler bunu duyamaz!"

"Güzel!" diye bağırdı Ned. "Acele et Jess!"

Kızın mutfakta hareket ettiğini duyabiliyorlardı. Demirin demire çarpması sesi kulaklarına geldi. Şu anda yanan odun kokusu vardı. Daha da güçlendi. Sonra donuk kırmızı bir nokta kapıyı deldi ve
depoya girdi.

"Bu ilk delik!" diye fısıldadı Jess. "Onları olabildiğince
hızlı yakacağım."

Çocuklara, maşanın parlayan ucunun her yeniden
görünüşü arasında yarım saat varmış gibi geldi, ama sadece birkaç
dakikaydı. Jess'in aceleyle uzaklaştığını duyduklarında yedi delik yanmıştı.

Sonra deniz fenerinin alt kısmında ayak sesleri yankılandı.
Birkaç
saniye sonra çocuklar sesler duydu.

"İyi çalışıyor mu?" diye sordu bir adam.

"Elbette," diye cevap verdi. "Şimdi sen ve Bill yelkenliye binip yola koyulsanız iyi olur. Çok yakında vuracak ve
bir sürü değerli eşyası olan yolcuları alabilirsiniz."

"Gemiye binip çıkmak için hava oldukça sert esiyor," diye itiraz etti kalabalıktan biri.

"Ah, korkak olma," diye alaycı bir cevap geldi. "Sen ve
Bill gitmelisiniz. Ben ve Jim burada kalıp ışığı çalıştıracağız.
Roketler havaya uçtuğunda onun çarptığını anlayabiliriz ve sonra atlarız.
Koyda buluşuruz. "

Sanki adamlar gitmiş gibi sesler kesildi. Fırtınanın sesi
arttı. Çocuklar endişeyle Jess'in geri dönmesini beklediler. Jess'in geri dönmesi
birkaç dakika sürdü. Sonra anahtar deliğinden fısıldadı:

"Kuleden gelen adamları duyduğumda kaçıp saklanmak zorunda kaldım. İkisi
dışarı çıktı ve diğerleri ışığa geri döndü. "Acele etmeliyiz!"

Bir kez daha yanan odun kokusu geldi ve bir kez daha maşanın donuk kırmızı ucu belirmeye başladı. Ama yavaş bir işti, çünkü kapı kalındı ​​ve sert malzemeden yapılmıştı. Ayrıca maşa sobadan portala taşındığında soğuyacaktı.

Ama Jess bir Amazon gibi çalışıyordu. Sıcak demirle ileri geri gitti, kaydığında birkaç kez kendini yaktı. Ama buna pek aldırış etmedi. Gemiyi ve amcasının onurunu kurtarmak istiyordu, amcası deniz fenerinin kontrolünü kaybettiği için suçlanabilirdi.

Delik üstüne delik yanıyordu. Şimdi Ned kilidin olduğu kapı parçasını kırmaya çalışıyordu. Küçük bir taş buldu ve zayıflamış tahtaya
çaktı. Ama elindeki zayıf alet için hâlâ çok güçlüydü.

"On delik daha ve sanırım çıkacak," diye fısıldadı kız.

Derinlerde, aniden patlak veren fırtınada mücadele eden büyük bir vapur vardı, Zengin bir kargoyla yüklüydü. Güney Amerika limanından olduğu için pek fazla yolcu yoktu, ancak bu az sayıdaki kişi ve mürettebat, kendilerini tehdit eden tehlikeden habersizdi.

Pruvada, öfkeli suyun genişliğini tarayan gözetleme kulesi duruyordu,
tehlikeli kıyıya doğru kanalı gösterecek
deniz fenerleri ve burunlar arıyordu.
Ansızın solunda iki
parlak kırmızı ışık çaktı.

"Kuzey ışığı liman pruvasından iki nokta uzakta!" diye seslendi pilota.

"Gözetleme kulesi?" diye seslendi pilot.

"Emredersiniz efendim."

"Bunun Kuzey ışığı olduğundan emin misiniz?"

"Emredersiniz efendim. Güney ışığı beyaz bir ışık ve iki kırmızı ışık gösteriyor.
Bunlar sadece iki kırmızıydı. İşte yine oradalar efendim."

"Evet, onları görüyorum," sahte ışıklar bir kez daha denizin üzerinde
parlarken. "Hava daha yoğunken Güney ışığını geçmiş olmalıyız. Onu biraz içeri sokmam gerekecek."

Sonra ışık tarafından aldatılan pilot, iki kırmızı şimşeğin ardından beyaz bir şimşek gelseydi, uzak durmak yerine gemiyi tehlikeli kayaların çıkıntısına doğru yönlendirdi.

Ama deniz fenerinde üç cesur oğlan ve onlar kadar cesur bir kız, talihsiz vapura yardım etmek için çabalıyordu. Zamanında yetişebilecekler miydi?

Jess, kolları ağrısa da, gözleri dumandan
yansa da ve elleri birkaç yerden yansa da delik üstüne delik açtı.

Ned, taşla kilidin etrafındaki tahtaya tekrar tekrar vurdu.

Delik çemberi sonunda tamamlandı.

"Çöküyor! Gevşiyor!" diye bağırdı çocuk. Tüm gücüyle
vurdu. Taş elinden fırladı ve aniden beliren
açıklıktan düştü. Kilit yanmıştı ve ağır
kapı içeri doğru sallanıyordu. Çocuklar özgürdü.

"Şimdi ışıkları değiştirelim!" diye bağırdı Jerry, arkadaşlarının peşinden büyük fener merceklerinin döndüğü yere giden
dolambaçlı merdivenlere doğru koşarken.

O anda mutfağın kapısı açıldı ve Bay Hardack
içeri girdi, çılgın ve perişan bir halde, fırtınadan
su damlıyordu, fırtına artık en şiddetli noktasındaydı.

BÖLÜM XXIX

DOĞRU IŞIKLAR

"Ne oldu!" diye bağırdı bekçi. "Işık yanlış yanıp sönüyor!
Barın dışında bir vapur var! Enkaza dönecek! Kim yaptı?
Yardımcım nerede? Burada kötü bir iş yapılmış! Geri dönerken pusuya düşürüldüm ve kız kardeşimin hasta olmadığını gördüm. Adamlardan
az önce kurtulmayı başardım. Konuşun, bazılarınız! Çabuk!"

Bekçi, çabalarından ve heyecandan soluk soluğa kalmıştı. Yüzü gergin ve solgundu, gözleri vahşiydi, yağmurdan dolayı keçeleşmiş saçları ise alnına doğru savrulmuştu, çünkü şapkasını kaybetmişti.

"Alçaklar kuleyi ele geçirdi!" diye haykırdı Jerry. "Onlara
saldırmalı ve doğru ışığı
açmalıyız!"

"Hadi!" diye bağırdı bekçi, Jess'in kapıyı yakmak için kullandığı maşayı
alarak. "Hadi! Onlara savaş açacağım!"

Haklı öfkesinin şiddetiyle, bu kadar
korkunç bir eylemde bulunacak olanlara dik dik baktı.

"Hadi!" diye bağırdı Ned, ağır bir odun parçası alarak.

"Telefonla polisi arayacağım!" diye bağırdı Bob, aleti
alarak. "Yardıma ihtiyacımız olacak!"

"Polisleri beklemeyeceğim!" diye bağırdı bekçi. "Gerekirse
tek başıma onları yakalarım!"

Bob merkezi aradı ve uzaktaki polis karakoluna bağlanmayı beklemeden operatöre sorunun ne olduğunu söyledi ve hemen yardım gönderilmesi için yalvardı. Sonra arkadaşlarına katılmak için koştu. Jess odanın bir köşesinde ağlıyordu.

Bay Hardack, kulenin içine doğru uzanan ve fenerin olduğu merdivenlere doğru yol gösterdi. Taş basamakları koşarak çıktı, ardından çocuklar geldi. Koşarken adamlara meydan okuyordu.

"Size ulaşmama izin verin!" diye bağırdı. "Size yaşlı bir adamın nasıl dövüşebileceğini göstereceğim!"

Birdenbire üstlerinden bir kapı çarparak kapandı. Bir
kilit
tıkırtısı duyuldu. Sonra, fenerin olduğu
odaya erişim sağlayan ağır kapıya geldiklerinde, bir ses bağırdı:

"Bu sefer çok geç kaldın, ihtiyar!"

Çok geç! Adamlar kendilerini kulenin tepesine kapatmışlardı ve
kötü amaçlarına uygun şekilde ışığın çalışmasını kontrol edebiliyorlardı. Bekçi içeri giremedi.

Bay Hardack maşayla kapıya vurdu. Ned tahta
blokla çekiçledi.

"Beni içeri alın!" diye bağırdı yaşlı adam. "Beni içeri alın! Gemiyi
dibe göndermek mi istiyorsunuz?"

"Bizim yaptığımız tam da bu!" diye alaycı bir yanıttı.

"Bir balta alıp kapıyı kesin!" diye bağırdı Jerry.

"Çok uzun sürer," diye yanıtladı bekçi, garip bir şekilde sakin bir sesle. "Demirle bağlanmış ve iki kat kalın. Bunun için
hiçbir yardım yok. Vapur kaybolacak!"

Merdivenlerden gelen ayak sesleri duyuldu.

"Belki yardım yakındır," dedi bekçi umutla.

Sonra Jess göründü. Elinde Bay Hardack'e uzattığı bir şey tutuyordu.

"İşte eski at tabancan, amca!" diye haykırdı. "Ağır bir şarjla
dolu. Kilidi delip ateşle ve parçala! Kapıyı
vurduğunu duydum ve kilitlediklerini anladım!"

"Yaşasın Jess!" diye bağırdı Ned ve kız gözyaşları arasında kızardı.

Bay Hardack eski silahın namlusunu büyük
anahtar deliğine dayadı. Bir an tereddüt etti, dışarıdaki fırtınanın uğultusunu ve kuledeki makinelerin sahte mercekleri
döndürürken çıkardığı sabit vızıltıyı dinledi.

_Pat!_

Sanki bir top ateşlenmiş gibiydi, tabancanın sesi dar kulede o kadar yüksek sesle yankılanıyordu.
Bir tahta çatladı ve
yarıldı, kırılan yayların çatırtısı ve
kilit parçaları taş basamaklara düşerken bir takırtı duyuldu.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı yaşlı adam, tüm ağırlığını kapıya verirken.
Parçalanmış kilit gevşedi ve dumanın içinden
merdivenlere doğru koştular.

"Geri dönün! Geri dönün!" diye bağırdı üst sahanlıkta duran iki adam. Arkalarında büyük ışık parlıyordu. Çocukları neredeyse kör ediyordu. Bir iki saniye tereddüt ettiler.

"Alçaklar!" diye bağırdı bekçi.

Makarayı tehditkar bir şekilde kaldırdı ve öne atıldı.

"Hadi çocuklar! Hep birlikte!" diye bağırdı Ned. "Onlarla başa çıkabiliriz! Hadi, Jerry ve Bob!"

İleriye doğru gittiler, çocuklar ve yaşlı bekçi, doğruca iki adama doğru. Adamlar ellerinde büyük anahtarlar tutuyorlardı. Jerry birinin Bay Hardack'e
bir darbe vurduğunu gördü. Yaşlı adamın kafasının yan tarafına çarptı,
ama sendelemesine rağmen düşmedi. Sonra maşasını kaldırdı ve
kendisine vuran adamın koluna indirdi. Yıkıcı bir çığlık
attı ve anahtar sinirsiz parmaklarından düştü.

Ned, bekçiye saldıran adama atladı. Adam geri çekildi.
Maşanın darbesinden dolayı bir kolunu kullanamaz hale gelmişti. Ned diğer elini
tuttu ve onu taş zemine taşıdı. Zorlu bir mücadele oldu,
ama Ned tutundu. Bay Hardack, kafasına aldığı darbeden kurtularak
çocuğun yardımına koştu.

Bu arada Jerry ve Bob diğer adama saldırmışlardı. Adam, büyük anahtarı
önünde ileri geri sallayarak onları bir süre oyaladı.
Çocuklar kaçmaya çalıştılar ama başaramadılar. Sonra Jerry
aniden yere düştü. Adam ne olduğunu anlamadan çocuk öne doğru uzandı, sallanan aletin altına girdi ve adamı bacaklarından yakaladı.
Sertçe çekti ve hurdacı bir yığın halinde yere yığıldı.
Bob
kendini onun üstüne attı.

Birkaç saniye boyunca sert bir mücadele yaşandı. Her iki alçak da kaçmaya çalıştı ama çocuklar ve bekçi onlar için fazlaydı.
Sonunda sessizleştiler.

"Işık! Işık!" diye bağırdı Bay Hardack. "Doğru ışığı
açmalıyız!"

"Ben yapacağım, amca!" diye haykırdı Jess, odaya koşarak. Merdivenlerde saklanıyor, mücadelenin sonucunu bekliyordu. "Doğru ışığı
yakalayacağım!"

Amcası ve Ned'in tuttuğu adamın yere serilmiş bedeninin üzerinden atladı. Fener odasına girdi.

Büyük beyaz mercekten, adamların parıltıları gizlemek için üzerine yapıştırdıkları siyah kağıt parçasını koparmak sadece bir anlık işti.

Onu yere fırlattı.

Sonra fırtınanın içinden, fırtınalı denizin üzerinden, doğru sinyal parladı, beyaz bir parıltı, ardından iki kırmızı parıltı.

"Ah, keşke gemiyi kurtarmak için zamanında olsun!" diye dua etti kız.

Derinlerde büyük vapur dalgaların pençesinde sarsılıp duruyordu. Gözcü, bir sonraki fenerin görüntüsünü bulmak için karanlığı tarıyordu. Aniden gözlerinin önünde beyaz bir ışık huzmesi, ardından iki kırmızı parıltı parladı. Pilot onları aynı anda
gördü.

"Bir sorun var!" diye haykırdı dümenci. "İşte Güney ışığı! İçeride duruyorduk! Neredeyse kayaların üzerindeyiz! Biri
ışıkları değiştirdi!"

Motor dairesine çılgınca sinyaller geliyordu. Pilot buharlı dümen takımını o kadar hızlı döndürdü ki dümen zincirleri neredeyse kopacaktı. Büyük vapur yavaşça
yolunu değiştirdi ve denize açıldı.

Yine de kayalara ve kum setlerine o kadar yakındı ki beş dakika
daha olsaydı kaybolacaktı. Kamaralarında uyuyan yolcular ölüme ne kadar yakın olduklarını asla bilemezlerdi.

Deniz fenerinde endişeli kalpler vardı, yüksekten atan kalpler
yakında tehlikede olan bir geminin gürleyen toplarının duyulması veya
yakında bir vapurun kayalara
gittiğini haber veren alev alev roketlerin görülmesi ihtimali vardı.

Aniden aşağıdan, kulenin dibinden, fırtınanın uğultusunun üstünden bir ses duyuldu:

"Burada ne var? Neredesin, Hardack? Işıkta ne var?"

"Burası Tuzlu Su Sam!" diye bağırdı Jerry. "Sam'e yardım et! Yukarı çık ve yanında
ipler getir!"

Taş merdivenden çıkan ayak sesleri duyuldu. Odaya
ya yaşlı denizci ve Kaptan Jenkinson girdi. Durumu bir bakışta
anladılar. Birkaç dakika içinde iki düzenbaz
güvenli bir şekilde bağlanmıştı.

"Işık iyi mi?" Sam'in ilk sorusuydu, çünkü böyle bir gecede bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Jess sayesinde iyi," diye cevapladı Ned ve kız hayran gözlerden kaçmak için
kaçtı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Jerry, Sam'e.

"Fırtınadan hemen önce bazılarımız balık tutmaya çıkmıştık ve
ışığımızın doğru şekilde yanıp sönmediğini fark ettik. Hemen kıyıya çıktım ve
Kaptan Jenkinson'la tanıştım. O da aynı şeyi fark etmişti, bu yüzden araştırmaya karar verdik. Teknesi _Three Bells_ ile geldik. Burada
neler oldu?"

BÖLÜM XXX

JESSICA'NIN BABASI--SONUÇ

"Alçaklar ışığı değiştirmeye ve kıyıdan gelen bir vapuru batırmaya çalıştılar," diye cevapladı Bay Hardack. "Buradaki çocuklar olmasaydı,
başarırlardı."

"Jess olmasaydı, hiçbir şey yapamazdık," diye ekledi Jerry.
"Bizi hapse attılar."

"Tüm hikayeyi paylaşalım," diye önerdi Sam. Ned o gece _Dartaway_'de sakladığı komployla ilgili duyduklarını anlattı ve kendisi ve oğlanların deniz fenerine vardıklarında Bay Hardack hasta kız kardeşini görmeye giderken yeni asistanla birlikte nasıl sorumlu bırakıldıklarını anlattı.

"Ve o mesaj tamamen sahteydi," dedi bekçi. "Kız kardeşim hiç hasta değildi. Kimin gönderdiğini bulamadım ama bir şeylerin ters gittiğini düşündüm ve aceleyle geri döndüm. Yolda benimle kavga etmek isteyen iki adam tarafından durduruldum. Beni ıssız bir kulübeye götürmeye çalıştılar ama ben kaçıp fırtınadan
kurtuldum. Buraya geldiğimde ve ışığın yanlış şekilde yanıp söndüğünü gördüğümde hissettiklerimi hayal edebilirsiniz."

Sonra oğlanlar hikayenin geri kalanını anlattılar, Jess'in kapının kilidini yakmak için yaptığı başarılı çabalar da dahil.

"Ama tam doğru zamanda nasıl geldiğini duymadık," dedi Bob. "Onu ara."

Kız, ikisinin de bulunduğu mutfağa geldi, iki tutuklu da
depoya yerleştirilmişti.

"Sana ne oldu, Jess?" diye sordu amcası.

"Denize atladım ve kıyıya yüzdüm," dedi kız.

"Denize mi atladın?"

"Evet, o Nixon denen adam beni teknesiyle gezdirdi. Sonra motor
bozuldu ya da öyleymiş gibi yaptı ve geri dönemedik. Başka bir tekneye işaret
vermesini istedim ama yapmadı. Sonra
sinirlendim. Beni kıyıdan epeyce uzakta tuttu, bu arada motorun yakında tamir edileceğini söyledi. Ama birkaç vidayı
çıkardığını gördüğümde makineyi tamir etmeye çalışmadığını, beni alıkoymak için bir
oyun oynadığını anladım. Sonra suya atladım ve yüzdüm. Çok
zorlanmadım. İyi bir yüzücüyüm ve çok da uzak değildi."

"Sen cesur bir kızsın!" Sam sıcak bir şekilde haykırdı ve Jess tekrar kaçmaya çalıştı, ancak ona izin vermediler.

Bob'un telefonla aradığı polisler kısa süre sonra geldi ve iki adamı ele geçirdi. Sonunda uzun süreli hapis cezalarına çarptırıldılar.

Çetenin geri kalanı için arama yapıldı, ancak Bill
Berry de dahil olmak üzere, tekneyle kaçmışlardı. Noddy Nixon'a gelince, o gece yaz tatil beldesinden ayrıldı ve Jess'in kaçtığı teknesini getirdikten kısa bir süre sonra ortadan kayboldu. Daha sonra koyun yakınındaki kulübede, Bill'in eşyaları arasında elmas yüzük ve Uriah Snodgrass'tan çalınan sivrisinek örneği kutusu bulundu.

Buluntuyu duyduğunda, "Bu profesörü çok sevindirecek!" diye bağırdı Jerry. "Bahse girerim ki elmas yüzükten çok sivrisinekleri düşünecektir." Profesörün, mülkünün kurtarılmasından
çok memnun olduğu ve çocukların
başardıklarını duyduğunda onları çok övdüğü de eklenebilir.

Daha sonra Noddy'nin, adamların
planladığı ciddi komplodan haberi olmadığı öğrenildi. Bill Berry, sadece bekçiye zararsız bir oyun oynanacağı bahanesiyle, Jess'i ortadan kaldırmak için gencin yardımını istemişti. Noddy'nin kızla daha önce tanışmış olması bunu kolaylaştırmıştı. Ancak Noddy, Jess onu aniden terk ettikten sonra,
ortadan kaybolmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bill'in, deniz fenerinin yakınındaki yazlık tesise gelmesi için ona sezon başında
yazdığı anlaşılıyor.

Çocuklar deniz fenerini tekrar ziyaret ettiklerinde, vapurun tehlikeli
kayalara ne kadar yakın olduğunu öğrendiler. Can kurtarma istasyonundaki bazı adamlar, onun yaklaştığını ve sonra ışık değiştiğinde aniden tekrar saptığını görmüşlerdi.

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmediğimi beyan ediyorum çocuklar," dedi Bay Hardack. "Kesinlikle harikasınız."

"Jess hepimizi dövdürdü," dedi Ned, onun nerede olduğunu merak ederek.

"Ah, evet, zavallı Jessica. Keşke onun ve senin bana yardım ettiğin
gibi ben de onun bu beladan kurtulmasına yardım edebilseydim."

"Hangi bela?" diye sordu Ned.

"Sana hiç söylemedim mi? Birkaç kez söylemeye başladım ama
aklımdan çıkmış olmalı. Babası aylardır kayıp ve
onu bulamadım. O benim tek kardeşim, oldukça yaşlı bir adam, beyaz saçlı, benimkinden daha beyaz."

Çocuklar birbirlerine baktılar. Hepsinin aklından aynı şey geçti: Tren kazasında olan adam. "Batıda bir madenciydi," diye devam etti Bay Hardack. "Birkaç yıl önce oraya gitti ve kızını benimle bıraktı, çünkü bulunduğu yer vahşi bir ülkeydi. Birkaç ay önce doğuya doğru yola çıktığını ve epey para kazandığını duydum. Buraya gelecekti ama hiç gelmedi. O zamandan beri onu bekliyorduk ve Jess oldukça endişeli. Onu tanıyan kişilere yazdım ama maden kampından ayrıldığını ve nerede olduğunu bilmediklerini söylediler. Keşke onu bulabilseydim."

Ned boğazında bir yumru hissetti. Diğer çocuklar garip bir şekilde etkilenmiş gibiydi. İlk konuşan Jerry oldu.

"Bay Hardack," dedi. "Hiçbir boş umut yaratmak istemiyorum ama sanırım sizi Jessica'nın babasının izine götürebiliriz."

"Nerede? Söyle bana! Ah, başı dertteyse ona gitmeliyim!"

"Eğer düşündüğüm adamsa, Cresville'deki hastanededir. Bir adamı bir tren kazasından kurtardık, o da deliryumdayken 'Jess' ve 'büyük ışık' hakkında bir şeyler mırıldandı. Sanırım yeğeninizi kastetmiş olmalı ve 'büyük ışık' deniz fenerini kastediyordu."

"Ah, umarım öyledir!" diye haykırdı Bay Hardack. "Babasının kaybı Jessica'nın kalbini neredeyse kırdı. Ölen annesi için yas tutuyor. Enkazın adamının kardeşim olup olmadığını nasıl öğrenebiliriz?"

"Dr. Bounce'u arayabilirdim," diye cevapladı Jerry. "Adam artık
iyileşmiş olabilir."

Deniz fenerinden Dr. Bounce'a uzun mesafeli telefon bağlantısı kurmak biraz zaman aldı. Bağlantı kurulurken Jess odaya
girdi.

"Jess--sevgili--Jessica," diye kekeledi amcası. "Akşam yemeğine
çıkabilir misiniz?" Odadan çıktı, çocukların ve amcasının yüzlerindeki ciddi ifadelere biraz şaşırmıştı. "Bunun doğru olup olmadığını
öğrenene kadar duymasını istemedim," dedi amca fısıldayarak.

Sonunda Jerry, Dr. Bounce ile konuşabildi. Çocuğun sesi, enkazın adamı hakkında bilgi alırken titriyordu. Diğerleri
sadece konuşmanın bir tarafını duyabiliyorlardı, ancak geri kalanını tahmin ettiler.

"Doktor, iyileştiğini mi söylüyorsun? Bu iyi.
Adını söyleyebildi mi? Söyledi mi? Ne? Hemen söyle! Çok şey buna bağlı!
Pack? Oh! Hardack! Emin misin? Walter Hardack!"

"O o! O o! Bu benim kardeşimin adı!" diye haykırdı bekçi, heyecanla
aşağı yukarı zıplayarak. "Oh! Jess! Baban bulundu!
Çocuklar yaptı! Oh! Jess! Tanrıya şükür!"

Jess odaya koşarak geldi, ne olduğunu merak ediyordu.
Amcasına baktı. Yaşlı adamın gözlerinde yaşlar vardı.

"Baban bulundu! Baban bulundu!" diyebildi sadece, artık ağlayan kızı
ona sararken.

"Hadi," dedi Ned yumuşak bir sesle. "Daha sonra geri dönebiliriz." Ve arkadaşlar
geri çekildiler.

Bay Hardack onları geri çağırdı ve enkazın her ayrıntısını
anlatmalarını istedi. Jessica'nın babasının yaralandığında deniz fenerine doğru yolda olduğunu tahmin ettiler. Çocuklara kızını bulmaları için yaptığı çağrı, kafasındaki yaralanmanın neden olduğu
hezeyanlardan başka bir şey değildi, ancak beklenmedik bir şekilde sonuçlanmıştı.

Ertesi gün, Ned'in rehberliğinde Jess, Cresville'e doğru yola çıktı
ve birkaç saat sonra babasının kollarındaydı. Babası ciddi bir
ameliyattan başarıyla geçmişti ve şimdi iyileşme yolundaydı.

"Eh," dedi Jerry, Ned gittikten sonra Bob'a, "son birkaç günde kesinlikle çok heyecanlandık. Ned sonuna kadar bunun içinde. Sanırım Jessica ondan hoşlanıyor. Eh, o çok iyi bir kız."

"Haklısın," diye cevapladı Bob. "Bak, buraya tatile gelmek bir hata değildi. Umarım gelecek yıl da en az bu kadar eğleniriz."

"Umarım," diye ekledi Jerry. "Acaba Ned sezonun geri kalanında geri gelir mi?"

"Jess orada olduğuna göre Cresville'de kalacaktır."

"Eh, yaz neredeyse bitti," dedi Bob biraz hüzünle. "Elbette
bir daha bir hurdacı çetesini alt etmeyi bekleyemeyiz, ama umarım
en az bunun kadar canlı bir şey olur. "

Var ve çocuklar, deniz feneri etrafında dönenlerden daha
fazla eğlendiklerini düşündükleri bir şey yaşadılar. Daha sonraki yaptıkları, "Garip Sulardaki Motor Çocukları; veya, Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş" adlı bir sonraki ciltte anlatılacak.

"Hadi," dedi Bob, bir duraklamadan sonra. "Tekneye çıkıp bir tur atalım.
Güzel bir gün."

"Yine de Ned olmadan biraz yalnız."

"Eh, onu yakında tekrar göreceğiz."

İskeleye indiler ve orada Salt Water Sam'i suya düşünceli bir şekilde bakarken buldular. Kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu:

"Mary Jane, bir gemiydi
İstenebilecek kadar güzel.
Onunla denizlerde yelken açardım,
Ve bazen balık tutardım.
Bir gün yelken açarken
bir köpekbalığı yakaladım. Onu sergiye koydum
Küçük bir sahil parkında!"

"Eh, eh, çocuklar, geldiğinizi duymadım," diye devam etti denizci. "Sadece
eğlencemizi düşünüyordum."

"Hadi yelken açalım," diye davet etti Jerry.

Sonra iki çocuk ve yaşlı adam _Dartaway_'e binip limanın ağzına doğru yola çıktılar. Ve burada, bir süreliğine, onlarla vedalaşacağız.

SON

MOTOR ÇOCUKLARI SERİSİ

Yazar: _Clarence Young_

[İllüstrasyon]

_12 ay. resimli_

_Cilt başına fiyat, 50 sent._

_Posta ücreti, ekstra, 10 sent._

_Parlak, güncel hikayeler, hem bilgi hem de macera dolu. İlk cildi okursanız, Bay Young tarafından yazılan diğerlerinin hepsini isteyeceksiniz._

1. MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Kalın ve İnce Yollarda Arkadaşlar_

2. KARADAN GEÇEN MOTORLU ÇOCUKLAR
_veya Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk_

3. MEKSİKA'DAKİ MOTORLU ÇOCUKLAR
_veya Gömülü Şehrin Sırrı_

4. OVALARDAKİ MOTORLU ÇOCUKLAR
_veya Kayıp Gölün Münzevisi_

5. SUDAKİ MOTORLU ÇOCUKLAR
_veya Dartaway'in Yolculuğu_

6. ATLANTİK'TE MOTORLU ÇOCUKLAR
_veya Deniz Fenerinin Gizemi_

7. TUHAF SULARDAKİ MOTORLU ÇOCUKLAR
_veya Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş_

8. PASİFİK'TE MOTORLU ÇOCUKLAR
_veya Genç Terk Edilmiş Avcılar_

9. BULUTLARDAKİ MOTORLU ÇOCUKLAR
_veya Şöhret ve Servet İçin Bir Yolculuk_

10. DENİZ ÜZERİNDEKİ MOTORLU ÇOCUKLAR ROCKIES
_veya Havanın Gizemi_

11. OKYANUS ÜZERİNDEKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Havada Muhteşem Bir Kurtarma_

12. KANATTAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Hava Gemisi Hazinesini Aramak_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

Yazıcının Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir; kalın metin "eşittir" işaretleri (=kalın=) ile çevrilidir.

--Yazıcı, noktalama ve yazım yanlışları sessizce
düzeltildi.

--Eski ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korundu.

Project Gutenberg'in Clarence Young'ın The Motor Boys on the Atlantic adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS ON THE ATLANTIC ***

***** This file should be named 44846.txt or 44846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/4/44846/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
