*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evolution of Culture (Kültürün Evrimi)
Yazar: Augustus Henry Lane-Fox Pitt-Rivers
Yayın Tarihi: February 8, 2014 [EBook #44844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Evolution of Culture, by
Augustus Henry Lane-Fox Pitt-Rivers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Evolution of Culture
       and Other Essays

Author: Augustus Henry Lane-Fox Pitt-Rivers

Editor: J. L. Myres

Release Date: February 8, 2014 [EBook #44844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF CULTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









Kopyanın notu


Yunanca metin ~ sallanan çizgiler ~ ve üst yazık metin ile gösterilir
Bakım İşaretleri ile.




  .
  Kültürün Evrimi
  Ve diğer makaleler

  Sonuna kadar
  Teğmen-Gen. A. Lane-Fox Pitt-Rivers
  D.C.L., F.R.S., F.S.A.

  J. L. Myres, M.A.
  Christ Church'un öğrencisi, Oxford

  Giriş ile
  Henry Balfour, M.A.
  Exeter College, Oxford Üyesi
  Pitt Rivers Müzesi Küratörü

  Yirmi bir tabak

  OXFORD
  Clarendon Press'te
  1906




  Henry Frowde, M.A.

  Oxford Üniversitesi Yayıncı

  Londra, Edinburgh

  New York ve Toronto




Önsöz


Bu makaleler veya daha doğrusu dersler,
Evrim teorisini uygulamak için en eski sistematik girişim
İnsan el işçiliğinin ürünleri. Orijinal haliyle uzun süredir
elde edilmesi zor; ve şimdi ihtiyaçlarını karşılamak için yeniden basılmıştır.
Antropolojide Oxford Diploması adayları ve çok sayıda
Oxford'daki Pitt Rivers Müzesi'ni ziyaret edenler. Ama kesinlikle yapacaklar
Kısa ve otantik bir açıklama olarak da çok daha geniş bir halka hitap edin
yazarlarının keşiflerinden.

Dört deneme, ilk oldukları gibi önemli ölçüde yeniden basılmıştır.
teslim edildi ve yayınlandı. Ancak sözel hatalar ve gerçek yanlış belgeler
düzeltildi; ve sergilenen örneklere veya diyagramlara imalar
Orijinal söylemler sırasında, ancak yayınlanmamış, değiştirildi
Mümkün olduğunca, benzer nesnelere referanslarla
Tabaklar.

Plakalar orijinalin fotoğrafik reprodüksiyonlarıdır
Çizimler, V, XIII, XVII, XVIII plakaları hariç. İle ilgili
Bunlar, Plaka XIII, soluk bir orijinalden yeniden çizildi;
XVII ve XVIII tabakları, ayrıntı kaybı olmadan tercüme edildi,
renklerden tek renkli gölgelemeye; V Levha yeniden oluşturuldu
metinde alıntılanan çizimlerden,
Yayıncı, Bay Murray. Plaka XXI, efendim izniyle çoğaltılır
John Evans, başlangıçta gösterdiği gazeteden.

Dipnotlar bir açıklama kelimesi gerektirir. Orijinal olarak yazar
Yayınlar Gösterisi, kaynaklarını göstermede kesin değildi:
sık sık bir alıntı olarak,
yetkisinin kesin sözleri; Ve bazen hafızası onu oynadı
YANLIŞ. Yeniden baskıda kesin referanslar tanımlandı,
ve tam olarak verilir ve metindeki bariz hatalar ya da
bir dipnotta değiştirildi veya düzeltildi. Editör kabul etmek istiyor
Miss C. M. Prior'den referans arayışında çok değerli yardım,
Headington.




İçerik


                                         SAYFA

  Önsöz III

  Giriş V

  Sınıflandırma İlkeleri (1874) 1

  Kültürün Evrimi (1875) 20
  Plakalar I-V ve XXI ile

  İlkel savaş. I (1867) 45
  Plakalar Vi-xi ile

  İlkel savaş. II (1868) 89
  Plakalar XII-XVI ile

  İlkel savaş. III (1869) 144
  Plakalar XVII-XX ile

  Navigasyonun Erken Modları (1874) 186




Giriş [1]


Geçen yüzyılın ortalarında bir memur
Majesty's Ordusu, öğrendiği dersleri uygulamaya başladı.
Bazı profesyonel deneysel çalışmalarının dersi
onun tarafından çok daha geniş bir bilim alanında bir hobi olarak takip edildi. Hikaye
Albay Lane Fox'un ünlü etnografik koleksiyonundan iyi
Biliniyor ve ihtiyacım var ama kısaca buna atıfta bulunuyorum. Soruşturmaları sırasında,
en iyi yöntemleri tespit etmek amacıyla yürütülür
Hizmet ateşli silahları, eski kule tüfekinin olduğu bir zamanda iyileştirilebilir
Sonunda atılıyordu, zorla son derece çarptı
iyileştirmelerin gerçekleştirildiği kademeli değişiklikler. Bunu gözlemledi
Verimlilikte her dikkate değer ilerleme, sadece bütünün
Silah, ama aynı zamanda yapısındaki her ayrıntıdan da
Çok hafif bir ardıllığın kümülatif bir sonucu olarak geldi
Her biri,
Biri hemen önünde. Hızsız düzenliliği fark ederek
Ateşli silahlar durumunda bu kademeli _evolution_ sürecinin
aynı ilkelerin muhtemelen yönetmesi gerektiğine inanmaya yönlendirildi.
Diğer sanatların, cihazların ve insanlığın fikirlerinin geliştirilmesi. İle
Karakteristik Enerji ve Bilimsel Zeal Albay Lane Fox
bir kez, 1851 yılında, görüşlerini göstermek ve onları koymak
pratik bir test. Hemen etnolojik yapmaya başladı
adının her zaman ilişkilendirileceği ve
Malzeme arayışı altında hızla büyük oranlara ulaştı
ilerleme teorisini göstermeli ve belki de kanıtlamalı
İnsanlığın Sanatlarında Evrim.

Bir koleksiyoncu olarak omnivor'du, her eserden beri
Ürün kesinlikle soruşturma, koleksiyonu içinde düştü,
Bununla birlikte, daha fazla sayıda özel etnolojikten farklıydı
koleksiyonlar ve hatta o günün halka açık olanları, inşa edildiği kadar
Görünümde belirli bir nesne ile up _Systematical_. Gereksiz
Düzenlemede benimsediği sistemi ayrıntılı olarak tanımlamam için
onun koleksiyonu. İlkeleri etnologlar tarafından iyi bilinir.
Koleksiyonun kendisinden veya yazılarından, özellikle
Royal United Service'de verdiği ders dizisi
Kurum, 1867-9 yıllarında 'ilkel savaş' üzerine; itibaren
Makalesi 1874'te Antropoloji Enstitüsü önünde okudu.
Onun düzenlemesinde benimsenen sınıflandırma ilkeleri
Antropolojik koleksiyon ', daha sonra Bethnal'da sergilendi
Yeşil Müze; _catalogue raisonne_'nin o kısmından
1877'de yayınlanan koleksiyon; ve çok sayıda
Teorisinin özel çizimleriyle ilgilenen makaleler. Yeterli
Bunu söylemek için, etnolojik materyalini sınıflandırırken,
_Principal_ Grupların Sistemi Sistemi,
dünyanın her yerinden işlev, her biri form serileriyle ilişkilendirildi
altındaki çeşitleri mümkün olduğunca tamamen gösteren
belirli bir sanat, endüstri veya cihaz meydana geldi. Bu ana
Aynı bölgeye ait gruplar genellikle ilişkilendirildi
_local_ alt gruplarında birlikte. Ve her yerde aletler arasında veya
Belirli bir seride sergilenen diğer nesneler öneriliyor gibiydi
Fikirlerin bir _, olası aşamalara ışık tutarak
Bu sınıfın evrimi, bu nesneler özellikle
yan yana getirildi. Açıklamak için bu özel gruplama
Sekans özellikle aynı bölgedeki nesnelere uygulandı.
yerel ilişkilerinden, göstermek için daha iyi hesaplanmıştır
gerçek bir süreklilik. Mümkün olduğunca daha ilkel
ve genelleştirilmiş formlar-genellikle en çok yaklaşan basit türler
neredeyse _natural_ formlarına veya kullanımı ilkel ile ilişkili olan
Fikirler-her serinin başlangıcına yerleştirildi ve daha fazla
Sonuna doğru karmaşık ve özel formlar düzenlenmiştir.

Bu sınıflandırma yönteminin birincil nesnesi
Aslında ya da varsayımsal olarak, kökenini göstermek için,
maddi sanatların gelişimi ve sürekliliği ve
ait olan daha karmaşık ve uzmanlaşmış formların varyasyonları
daha yüksek kültür koşullarına göre birbirini izleyen
Basit, ilkel ve genelleştirilmiş formlardan hafif iyileştirmeler
ilkel bir kültür.

Bu dizi serisindeki _EARLIER_ aşamaları daha çok
soruşturma nesnesi, daha sonraki gelişmeler daha büyük
ihmal edilen veya sadece önerilen vaka sayısı. İçin gerekliydi
Albay Lane Fox, serinin kapsamını kısıtlamak için, herhangi biri
ki, eğer tam olarak geliştirilirse, kolayca bir
İyi boyutlu müze. Dahası, önceki aşamalar daha az tanıdıktı,
ve daha az komplikasyon sundu. Teorisinin genel ilkeleri
medeniyetsizin kaba aletleri tarafından yeterince gösterildi
Daha yüksek kültür halklarının daha ayrıntılı ürünleri gibi ırklar;
Ve dahası, şüphesiz saldırıda büyük bir cazibe vardı
En azından bir olasılık sunan geliştirme serisinin bu sonu
her zaman keşfetme şansı olduğu gibi
Belirli bir serinin mutlak kökeni. Dolayısıyla onun büyük kısmı
Koleksiyon, vahşi ve barbardan temin edilen örneklerden oluşuyordu
daha temel cihaz biçimleri arasında olan ırklar
çoğunlukla bulunacak.

Albay Lane Fox'un evrim hakkındaki genel görüşlerinin geçerliliği
İnsanın maddi sanatlarında çok sayıda kişi tarafından hızla kabul edildi.
Sunulan argümanlar tarafından ikna edilen etnologlar ve diğerleri
ve desteklerinde gösterilen çok çarpıcı kanıtlar. Duydum
insanlar ile bağlantılı olarak 'evrim' teriminin kullanımına itiraz etmek
İnsan Sanatlarının Gelişimi. Bana göre kelime son derece
uygun ve bence bir tane bulmak son derece zor olurdu
ki bu son derece küçük varyasyonların ardıllığını daha iyi ifade eder
hangi ilerleme kaydedildi. Ardışık
Birlikte bağlandığında bireysel iyileştirme birimleri
İlerleme Zinciri, _ARE_ son derece küçük bir gerçektir.
Bir detay_ büyümesini inceleyecekse kendisi için kanıtlayabilir
Modern sözde 'buluş'. Göz ardı etmeye uygun olmamızın bir nedeni
Still Living Arts'ın büyümesinde daha fazla sayıda aşama
Perde arkasında izlemek için ayrıcalıklı bir kural olmadığımız. İle ilgili
Her biri ama bir önemsiz ilerleme sayısız küçük değişiklikler
Sonuncusu, nispeten azdır.
sadece daha önemli aşamaları gören halk; Bunlar, yani
diyelim ki,
şimdiye kadar dikkatini çeken ilgiyi garanti etmek için kullanılmaktadır veya
Bir süredir pazarlanabilir bir değere sahip olmak diyoruz. Bağlantıların büyük kısmı
Evrimsel zincir neredeyse yapılır yapılmaz kaybolur ve
mucitlerinin yanı sıra az, belki de hiçbiri bilinir. Nerede bile
Bazı buluşların geçmişi, sadece
bildirim alan daha belirgin yer işaretleri; çokluk
onlara yol açan önemsiz varyasyonlara atıfta bulunulmaz, çünkü
Bilinmiş olsalar bile, uzay bu kadar ayrıntılı kaydı yasaklar.
Daha küçük varyasyonlar, çoğunlukla tamamen unutulmuş,
geçici varlıkları ve hafif bireysel etkileri
O zamanlar kaydedilmeyen genel ilerleme ve görüşünü kaybetti
neredeyse aynı anda. Hemen başarılı olan aşama şu an için iddia ediyor
dikkat ve yine sırayla adım atıyor
bir sonraki kendini yükseltir, vb.

Daha fazla ilerlemeden önce, bir örnek yapabildiğim kadar kısaca vereyim
genel hat üzerinde bir geliştirme serisinin çalıştığı bir geliştirme serisinin
Albay Lane Fox tarafından açılan soruşturma. Genellikle kabul edilir
hem eski hem de modern gelenek tarafından ortaya çıkan bir gerçek
Belirli telli müzik grupları için yönlendirilmelidir.
Okçunun yayına kökenleri. Gerçek tarihsel kayıt
bu noktada kesin bir sonuca varmamıza yardımcı olmuyor,
arkeolojinin doğrudan ifadesi yapar; Ama diğer kaynaklardan çok
Müstehcen kanıtlar geliyor. Müzikalin karşılaştırmalı bir çalışması
Modern vahşi ve barbar halkların enstrümanları çok netleştiriyor
olası dizi zincirinin büyük bir kısmı
basit yaylardan son derece uzmanlaşmış enstrümanlara yol açan
Harp ailesi hala kullanımda olan türlerden yeniden inşa edilebilir
Yaşayan halklar arasında, iyi tanımlanmış erken aşamaların çoğu
Günümüzde Afrika'da temsil edilmektedir [2]. Damaraland'ın yerlisi,
Dizilmiş enstrümana sahip olmayanlar, alışkanlıktır.
Sıradan atışlarını geçici olarak bir müzikal haline getiriyor
enstrüman. Bu amaçla küçük bir tanga döngüsel olarak bağlıyor
Yay ve yay telini, ikincisini iki titreşime bölmek için
Eşit olmayan uzunluklar. Küçük bir çubukla hafifçe vurulduğunda
Gergin String, bu ilkel'i tatmin eden birkaç nota yayar
Müzisyenin tamamen ritmik ses için mütevazi istekleri. Birçok
Diğer Afrika Kabileleri Özel şeklinde hafif bir ilerleme buluyoruz,
oldukça az yapılmış yaylar inşa edilmiş ve müzikal amaçlı kullanılır
sadece. Ses hacmini artırmak için, bu sıklıkla
Bazı kabileler arasında, yayları oyuklara karşı dinlendirmek için,
Ters bir tencere veya içi boş kabak gibi rezonant gövde. Birçok kısımda
Yine, enstrümanın daha da geliştirildiğini görüyoruz.
_Ataching_ Yay için bir kabak ve böylece kalıcı bir
yankılanan gövde. Daha büyük müzikal sonuçlar elde etmek için görünür
Afrika'da bir yerde (batıda, şüpheliyim) iki veya daha küçük
Yaylar tek bir kabak takıldı. Şimdiye kadar yapamadım
Afrika'daki bu özel bağlantıyı izleyin, ama merakla, yeterince,
Bu form Guiana'dan elde edilmiştir. Düşünülebilir
Çaba gösterdiğimde kanıt zincirine bir kırılma gerginliği uyguluyorum
Güney Amerika'dan bir Afrika gelişimine enstrüman çalışmak
seri. Ancak, varlığının kanıtının olduğu gerçeğini hatırladığımızda
_indigenous_ Yeni Dünya'da telli müzik enstrümanları henüz
dikkate değer olduğu belirli bir bilgiyle birleştiğinde
müzik aletlerinin çeşidi sayısı, yayılmış ve başka türlü,
günlerde Afrika yerlilerinin zorla göçüne eşlik etti
köle ticaretinin ve böylece kullanımda kuruldu ve sürdürüldü
Yeni dünyanın birçok yerinde, kuzeydoğu bölgeleri de dahil olmak üzere
Güney Amerika, sanırım, itiraf edebiliriz, biraz güvenle, şunu
Guiana'dan Gine'ye bu özel örnek çok uzak değil,
ve bu enstrümanın olası Afrika kökeninden daha fazlası
Güney Amerika'dan, yerini almak için mükemmel bir iddia veriyor.
Afrika dizisi. Hala bu tür bir enstrümanın olacağını tahmin ediyorum
Batı Afrika'daki bazı hinterland bölgelerinden gelecek. _No_
Geçmişte veya şimdiki böyle bir formun ortaya çıkması için kanıtlar,
Neredeyse böyle bir kişinin var olduğunu çıkarmak zorunda kalmalıyız,
Sıradaki bu aşama bir
görünüşe göre
bir sonraki önemli aşama, yaygın bir tür enstrüman ile temsil edilir
Batı Afrika, her biri ipini taşıyan beş küçük fiyonku olan, hepsi
alt uçları tarafından kutu benzeri bir ahşap rezonatöre sabitlenir.
Yayları şimdi geliştirilmiş gövdesine bağlama yöntemi
Enstrüman, dizelerin daha düşük bağlanmasını gerektirir
Yaylardan vücuda aktarılır, böylece yay benzeri form başlar
kaybolmak için. Bir sonraki gelişme,
Mevcut türler, tek bir Stouter'ın yerine geçer,
Beş küçük 'yay' için kavisli çubuk, beş ipin hepsi
Çubuğun üst ucuna seri olarak bağlı, alt uçları
vücut eskisi gibi. Bu enstrüman şimdi biraz nadirdir ve
Pekala, hayatta kaldığını bize merak ediyorum (olmadığı sürece
Etnoloğa yardım etmektir), çünkü neredeyse agresif bir
verimsiz form, içine getirilen dizelerin satırı nedeniyle
birbirine dik açılarda iki farklı yer. Yapı
Bu kaba enstrüman, ona tuhaf bir kompozit görünüm verir,
bir ucunda bir banjo ve diğer tarafta bir arp olduğunu öne sürüyor. Bu
önceki formda olduğu gibi kalan dizelerden kaynaklanıyor,
Rezonans gövdesine atılan bir hatta _transverely_,
Beş 'yay' için tek bir çubuğun ikamesi,
Üst eklerinin bir _Longitudinal_ serisinde atılması
enstrümanın daha uzun ekseni ile ilgilidir. Olumsuz olsa da
Bu enstrüman görünen zincirde önemli bir konuma sahiptir
bazı ara tipler aracılığıyla olduğu gibi,
Dizelerle ilgili zorluğun üstesinden geldiği bir form
_lower_ bitişlerini uzunlamasına bir seriye eklemek ve böylece getirmek
onları uzunlukları boyunca aynı düzleme. Bu şekilde
Enstrüman arp benzeri bir form aldı-kaba ve çok etkili değil
Bir, bu doğru, ama hiçbiri kesinlikle bir üyesi değil
Harp ailesi. Bu tür modern çeşitler Afrika genelinde uzanıyor
batıdan doğuya ve eski Mısır, Asur, Yunanistan arpları,
ve Hindistan kesinlikle bu ilkel formun detaylandırılmasıydı. .
Eski Mısır'ınkine benzeyen Hint formu hala hayatta kalıyor
Burma'da, başka yerlerde görünüşte müttefik birkaç form buluyoruz. İçinde
en kaba merkez ve batı Afrika'dan arpın tüm bu biçimleri
Mısır'ın son derece süslü ve çok telli örneklerine tür ve
Doğu, bir nokta özellikle dikkat çekicidir. Bu değişmez
_ Batı'nın modern harplarında ön-pillar_
Avrupa çok önemlidir, nay, esas yapısal bir özellik. En iyi şekilde
bazılarının inşasında uygulanan beceri ve bakım
Daha ayrıntılı formlar, hiçbiri ön pillar ile donatılmadı, sonuç
Dizelerin gerildiği çerçeve
her zaman zayıf ve daha az ya da çok gerginliğin neden olduğu gerginlik
Dizelerin gerginliği. Bu, ipler olsa bile
haksız yere gergin değildi, bunlardan birinin sıkılaştırılması
Saha, mutlaka daha fazla veya daha az gevşemeye neden oldu.
Diğer ipler, çubuğun serbest ucu veya 'boynu' eğilecek
enstrümanın gövdesine doğru hafifçe çizilecek
artan gerilim. Sadece basit, dikme benzeri bir desteğin eklenmesi
'Boyun' ve 'vücut' in serbest ucu arasında
Bu zorluk ve enstrümanı nispeten verimli hale getirdi ve
değişen gerginliğe inatçı. Ve yine de, Batı Avrupa'da bile, bu
Görünüşe göre belirgin ve paha biçilmez bir ek, ben kadar
Yedinci veya sekizinci yüzyıla kadar tespit edebilir; ve hatta
Sonra biraz yürekten eklenmiş gibi görünüyor ve çok
Ön filler ayrılmaz hale gelmeden önce uzun zaman geçmemişti
çerçevenin bir kısmı ve orantılı olarak tahsis edildi
Genel Tasarım.

İllüstrasyonum için bu özel diziyi bilerek seçtim,
Yeni bir şey olduğu için değil-gerçekten az ya da çok
tanıdık ve belki de, yenilik eksikliğinde biraz değer var,
Popüler bir diktime uygun olarak, daha büyük bir şey
Doğru olarak kabul edildiğini iddia-nor, çünkü özel olarak çarpıcı,
daha ziyade, uygun bir şekilde göstermesi nedeniyle
Kısaca dokunmak istediğim noktalar. Hatta ciddi şekilde
Bu seriyi sunmak zorunda olduğum yoğun form
Yaydan arpa gelişmeler, sanırım,
üzerine yapılan genel ilkelerin birkaçının pratik uygulaması
Albay Lane Fox'un açıklamaya çalıştığı teoriye dayanmaktadır.
İnsan ilerlemesi fenomenleri. Bu tür bir dizi, ilk etapta, göstermek için
tarihsel ve arkeolojik kanıtların olmaması
_ACTUAL_ Basitten karmaşıktan karmaşıktan kalkınmada süreklilik
İnsanların herhangi bir ürününün erken tarihine ilişkin araştırmaları engelleyin
yaratıcılık veya müstehcen ve makul bir
Büyük ölçüde varsayımsal seri ise, olası zincirini gösterir
son derece uzmanlaşmış bazı formların geri izlenebileceği diziler
ilkel prototiplerine veya hatta mutlaka bağlantı
bu özel örnekte sıradan çekim yay
_Temporily_ bir müzik aletine dönüştürüldü. Gerçek nerede
kronolojik seri yaklaşan değil, karşılaştırmalı bir çalışma
_modern_ örnekleri olmalarına rağmen, mevcut olan türler,
görünürlerine göre sınıflandırılırsa
morfolojik yakınlıklar, bu türler içine düşme eğilimi gösterir
astar; Aşırı formlar arasındaki boşluk-yani en basit ve
en gelişmiş-bir dizi ara formla doldurulmuş,
sayısına göre az çok tamamen birbirine bağlı
elimizdeki çeşitler. Böylece, her halükarda,
_A_ Sıra Serisi. Bunun sonucuna varmamız mantıksız mı
büyük ölçüde, _the_ gerçek kronolojik dizisini yansıtır
geçtiğimiz zamanlarda evrimsel tarihin
Enstrüman en erken temel formdan etkilendi mi?

Birçoğunun varlığı için hesaba katmak zor
varsayım dışında kısaca tarif ettiğim gibi formlar
az ya da çok daha az aşamadan _survivals_
ilerici evrim serisi; Ve kendim için inanmıyorum
bu kadar verimsiz ve yine de bir enstrüman, almak için
Bir örnek, eski Mısır, Asur ve Hindistan'ın arpı
ani yaratıcı bir süreçle ortaya çıkın, 'kendiliğinden
Biyolojik bir terim kullanmak için nesil '; oysa doğuştan gelen
en çok ortaya çıkan insan türünün muhafazakârlığı
daha düşük ve daha ilkel ırklar (muhafazakarlık terimini kullanıyorum, ihtiyacım var
pek de, politik olmayan bir anlamda), bu tür formları büyük ölçüde açıklar
Geleneksel türlere katı bağlılıktan bu yana ulaşılmış
insan kültürünün hakim bir özelliğidir ve sadece kabul eder
mevcut üzerindeki çok hafif ve kademeli varyasyonlarla iyileşme
formlar. İnsanın yaşadığı zorluk, ilkel durumda
Kültür, kendisini teslim edilen fikirlerden kurtarmak
çok kademeli ve uzun bir süreç dışında ona neden olur
ilerleme yönünde çabalarını körü körüne uygulamak ve
çoğu zaman çok belirgin iyileştirmeler görmesini önler, olsa bile
Görünüşe göre onun bildirimine zorlandı. Örneğin, erken Mısırlı,
Asur ve Yunan arpları, daha önce de belirttiğim gibi,
bir ön pillar ve bu da yüzyıllar boyunca,
aslında diğer enstrümanların bir ortamında var,
lir ve _trigonon_ olarak, katı, inatçı çerçevelerde
Çok önemli olan özellik olan ve hatta geçit töreni yapıldı
Harp'a, gerçekten verimli bir araç haline gelmesini sağlamak için. .
Karşılıklı etkisi olmayan benzer türlerin aynı yan yana gelmesi
Modern Afrika'da bu enstrümanların dudak formları arasında görüldü.

Ve yine de, bu gibi örneklere rağmen-değerli bir özellik burada
Bir enstrüman tarafından önerilen iyileştirme için kabul edilmemiştir
iki form sürekli kullanım tarafında olmasına rağmen
Yan-Ana olarak ilerlemenin bir
Bir yönde kazanılan deneyimi bir yönde getirme süreci
Sonuçlar bir başkasına geldi. Bu bir fikir aşılama süreci
diğeri üzerine, ya da diyebileceğimiz gibi, fikirlerin melezleştirilmesi ve
deneyim, etkisi olan kültürün ilerlemesinde bir faktördür
fazla tahmin edilemez. Aslında, ilerlemenin ana sırrıdır.
Hayvan dünyasında hibridizasyon _sterile_ üretmekle yükümlüdür
yavru; Fikir dünyasında sonuçları genellikle çok farklıdır.
Nesiller boyunca sürebilen yeni bir uyaran verilir
verimli torunlar. İlerlemenin gerçekleştirildiği _rate_
deneyimin büyümesi ile istikrarlı bir şekilde artar, böylece
Birbirlerine hareket edebilecek ve tepki verebilecek fikirler artırılır.

Bir sonuç olarak, izleyecek olanı takip eder
İnsan endüstrisinin herhangi bir ürününün filogenetik geçmişi hızlı bir şekilde
Deta detay_ bunu yapmayı hedefliyorsa, hazırlanması gerektiğini keşfedin
hayal kırıklıkları için. Arapsaç tamamen olmak için çok dahil
çözüldü. Kesinlikle konuşan dizi,
Basit bir zincir, daha ziyade son derece karmaşık bir _system_
zincirler. Belki de bir nehir tarafından sağlanan zaman onurlu benzetme
en gerçek karşılaştırma. Evrimimizin _Main Stream_
Dizi, müdürüne kadar bile bizim için oldukça açık olabilir.
kaynak; Üretilen genel etkiyi bile keşfedebilir ve inceleyebiliriz
daha önemli kollarla; ama ayrıntılı olarak araştırmak için
sayısız küçüklerin günümüzde ve geçmişte sağlanan katkılar
Akarsular, Brooks ve Rakenler, herkesin gücünün ötesinde, hatta
daha büyük sayının yollarını değiştirmediğini varsayalım
Zamanlar ve hatta birçok durumda kuru. Bunu kolayca kabul ederken
Bu sayısız kol tarafından önemli etkiler üretildi
hem kursta hem de nehrin hacminde etkiler,
Ana akışı takip etmek için genel olarak memnun olmalıyız. A
verdiğim müzik aletleri serisinin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Bir yetersiz taslak, sayısız fikirlerin ödünç alındığını çok net bir şekilde ortaya koyuyor
dış kaynaklardan talep edildi ve
Geliştirme seyri. Bazı durumlarda, bu nedenle oldukça açık bir şekilde görülebilir
Bu fikirler türetildi ve hatta kısmen kendi
filogenetik tarih; ancak tam bir analiz zorunlu kalmalıdır
Güçlerimizin ve hatta umutlarımızın ötesinde.

Bir dizi serisi örneğinde
Verdiğim, erken gelişim aşamaları gösterildi
Tamamen _Modern Savage Races_'e ait enstrümanlar tarafından. Bu bir
Albay Lane Fox'un genel teorisinde temel ilke
Hala yaşayan vahşi ve barbar halkların sanat ve gelenekleri
önemli ölçüde yansıtılan çeşitli katmanlar
geçmişte insan kültürü ve yeniden yapılandırmanın mümkün olduğunu
Bir dereceye kadar tarih öncesi zamanlarda insanın yaşamı ve endüstrileri
Medeniyetin karşılık gelen aşamalarında mevcut ırkların incelenmesi. Onun
bir araya getirmenin ve karşılaştırmanın önemi üzerinde ısrar
Arkeolojik ve etnolojik materyal, her birinin
Diğerine ışık atmaya hizmet, her ikisine de değer olduğunu kanıtladı
Bilimler. Kendisi parlak ve uzak bir arkeolog ve
etnolog, bu konuda bir sonuç çıkarabildi.
ve bu görüşü çok güçlü bir şekilde çağırdı.

Dünya, bildiğimiz gibi, en heterojen ırklarla doludur
Açıklama, kültürün tüm aşamalarında yarışlar. Albay Lane Fox tartıştı
bu, olası bozulma örneklerine ödenek vermek
daha yüksek bir durum, bu heterojenlik kolayca açıklanabilir
Bunu varsayarsak, bazı ırkların ilerlemesi nispeten alırken
Çok az kontrol, diğer ırkların kültür gelişimi geciktirildi
daha fazla veya daha az ölçüde ve temsil edilen koşulları görebiliriz
en azından kısmen tutuklanan gelişme. Başka bir deyişle, o
daha az olan kültürün çeşitli tezahürlerinde
Uygar halklar az ya da çok doğrudan görülecekti _survivals_
insan evriminin önceki aşamaları veya tabakaları; eski izler
farklı noktalara düşen ve bırakılan koşullar
genel ilerleme yürüyüşünde arkasında.

Birlikte ele alındığında, insanın çeşitli yaşayan ırkları neredeyse bir
Bir tür canlı soybilimsel ağacı, olduğu gibi ve bir epifit olarak
Karşılaştırmalı etnologun büyük ölçüde geliştiği bu ağaç üzerinde; sırasında
Arkeolog için, bir bilgi ağacını da kanıtlayabilir.
riskten ziyade fayda ile yenebilir.

Bu kesinlikle genel bir şekilde meşru bir varsayım gibi görünüyor;
Ama biz aklınızda bulundurulması gereken çok sayıda faktör var.
Geçmişi şimdiki zamanla aydınlatmaya çalışın. Çeşitli ise
Yaşayan ırkların durumu ile sergilenen kültür dereceleri-
vahşi, yarı-sivilleştirilmiş veya barbarca ve medeni ırklar-
ardışık aşamaları doğru bir şekilde belirlemek olarak kabul edilmek
daha yüksek kültür biçimleri gelişti
çağlar; Aslında, insanlığın farklı modern ırkları olabilirse
entelektüel olan insan ırkının pek çok bölümü olarak kabul edilmek
Gelişme çeşitli kesin aşamalarda tutuklandı veya geciktirildi
Genel ilerlemede, o zaman tüm niyetlere ve
amaçlar, çok mükemmel bir durumda soybilimsel ağacımız ve
Geçmişi yeniden yapılandırabileceğimiz ve sabit bir şekilde çalışabileceğimiz anlamına gelir
en eski basit mikroplardan kültür ve el sanatlarının büyümesi,
primaeval insanın zihinsel durumunu en yüksek seviyeye kadar yansıtmak
En kültürlü ırkların tezahürleri.

Bununla birlikte, bu ideal koşullar gerçekleştirilmekten çok uzaktır.
Entelektüel ilerleme tek bir çizgi boyunca ilerlemedi, ancak
geliştirme, uygun olarak çeşitli yönlerde dallandı
değişen ortam ile; ve bağlantı çizgilerinin izlenmesi
Fiziksel olarak olduğu gibi farklı kültür biçimleri arasında
Varyasyonlar, karmaşık bir karmaşıklık meselesidir. Göçler,
görevli iklim değişiklikleri, yiyecek değişikliği ve aslında genel olarak
Çevre, farklı hisse senetlerinin geçişi hakkında hiçbir şey söylememek,
Fikirlerin bir insandan diğerine iletilmesi ve diğer faktörler,
Hepsi karışımı artırma eğilimindedir.

Bazı durumlarda vahşi kabileler veya ırklar bariz işaretler gösterse de
bir dereceye kadar daha yüksek koşullardan _degenerated_
Kültür, bu genel kural olarak kabul edilemez ve yapmalıyız
Her zaman bozulmanın paradoksal gerçeğini unutmayın
Alt ırkların kültüründe, genellikle olmasa da, genellikle doğrudan
çok daha yüksek bir medeniyet durumunda halklarla temas sonucu.

Bence Albay Lane Fox'un iyi olduğundan şüphe edebilirim
Çoğu vahşi yarışın büyük olduğu görüşünü çağırırken haklı
kesinlikle _ primitive_, erken koşullardan sağkalım,
Fikirlerinin çeşitli nedenlerden gelmesi kaldı
Çok önemli bir süre boyunca pratik olarak sabit. İçinde
Düşük, dejenere olmasa da, bunun yarış işaretleri istemiyor,
ve az, muhtemelen hiçbiri, kesinlikle bir
Tutuklanan gelişmenin durumu, normal ilerlemeleri yavaş,
Çoğu durumda _Very_ yavaş, oran.

Belki de son zamanlarda var olan gerçekten ilkel bir yarışın en iyi örneği
Herhangi bir bilgiye sahip olduğumuz zamanlar yerli tarafından sağlandı
Tazmanya sakinleri. Bu yarış hala elli yıl önce mevcuttu,
Ve birkaç safkanlı kurtulan yıl kadar geç kaldı
1870, yarış soyu tükendiğinde, iyi huylu medeniyet etkisi
bu son derece ilginç olan aydınlanmış Avrupalıların
Dünyanın yüzünden insanlar. Albay Lane'in Avustralyalıları
Fox, 'mevcut yarışlar arasında en düşük olanı olarak adlandırıldı
Herhangi bir doğru bilgiye sahip olduğumuz dünya 'çok uzak
düşük kültür durumu uygun olan Tazmanyalıların ilerlemesi
gerçekten ilkel bir ırkın özellikleri ile iyice
sadece genel olarak Taş Devri'nden değil, neredeyse
Taş Devri'nin en erken başlangıçları. Arasındaki fark
Tazmanyalıların ve Avustralyalıların kültürü çok daha büyüktü
'nehir sürüklenme' döneminin insanı arasında olandan
Neolitik halefleri. Günlük kullanım nesneleri hafifti
Doğa tarafından önerilen formların değişiklikleri,
sadece en basit zihinsel süreçler. Taş aletler
en kaba imalat, işçilikten çok daha düşük
Paleolitik adam; Asla öğütülmüş ya da cilalanmışlardı, asla takılmamışlardı
kulplarla, ancak sadece elinde kavruldu. _Varieties_
Uygulamalar, her biri, şüphesiz, bir sayıya hizmet eden çok
Amaçlı, işlev o anın gereksinimlerine göre değişir.
Uçuşunu hızlandırmak için hiçbir yay veya başka cihazları yoktu.
Füzeler, seramik yok, kalıcı konut yok; Ne de kanıt yok
Bu tür daha yüksek kültür ürünleri hakkında daha önce bilgi. Onlar
temastan çok erken izole edilmiş bir yarışı temsil ediyor gibi görünüyor
daha yüksek ırklarla; Aslında, onlardan daha fazlasını geliştirmeden önce
Kültürün en iyisi-en çok yaşamaya devam eden bir ırk
asla ortaya çıkmaya mahkum olmadıkları ilkel koşullar.

Tazmanyalılar arasında, çok düşük kültürlerinde temsil eden
Extreme ve diğer uçtaki en medeni halklar yalan yarışları
genel bir ara ilerleme koşullarında sergilemek veya
geciktirme. Eğer düşündüğüm gibi haklı olursak,
daha düşük olanlar arasında gözlemlenebilen çeşitli kültür dereceleri
Mevcut insan ırkları, önemli ölçüde temsil ettiği gibi
Ardılışında farklı aşamaları oluşturan kaybolmuş kültürler
hangi medeniyetin düşük bir durumdan yavaş yavaş ortaya çıktığı, elbette
Bu yaşamı enerji ile incelememiz için çok önemli bir görev haline geliyor
Arkeolojik olması için erken insanlık tarihinin çizimleri
Kayıt eklenebilir ve daha eksiksiz hale getirilebilir. Malzeme
Çünkü bu çalışma medeniyetin yayılmasıyla çok hızlı bir şekilde yok oluyor
Şimdi kaybedilen fırsatlar asla geri kazanılmayacak ve hatta
Tamamen yerli kabileler bulmak neredeyse imkansız
Yüksek kültürlerin iyi veya kötü ürünleri ile kirlenmemiş.

Yaşayan Yarışlar Sanatı, bunlarda belirsiz olanı açıklamaya yardımcı olur
bilinenden akıl yürütme süreciyle tarih öncesi zamanların
bilinmeyene. Zoologun çalışmasıdır.
Paleontolog Soyu tükenmiş hayvanların biçimlerini bu türden yeniden yapılandıracak
Korunduğu gibi parçalanma kalır ve büyük ölçüde
Canlı formların karşılaştırmalı bir çalışmasının ve bunların habitatlarının sonuçları
Açıklamalarında, yeniden yapılandırılmış türleri donatabilir
yapılarına uygun ortamlara sahip geçmiş fauna ve
Yaşam tarzlarının resmini daha fazla tamamlar.

Benzer şekilde, etnologun çalışması,
Arkeolog araştırmaları; Buna göre, kırık diziler
en azından müstehcen bir şekilde onarıldı ve gerçekin yorumlanması
Antik çağın nesnelerinin doğası ve kullanımı sıklıkla oluşturulabilir
daha emin. Albay Lane Fox, uygulamasını şiddetle savundu.
Menşe, filogeni ve
İnsanlığın Sanatlarının Etionomiği ve Kendi Koleksiyonu Gösterdi
İnsan zekasının ürünlerinin uygun şekilde sınıflandırılabileceği
ailelere, cinslere, türlere ve çeşitlere ve bu kadar gruplandırılmalı
Eğer yakınlıkları ve gelişmeleri araştırılacaksa. Varsayılmamalıdır-bazı insanlar, yanlış anlama yoluyla
yöntemlerinden, bu hatalı sonuca atladı-
sadece kazara yanlış olma tehlikesinden habersizdi
morfolojik yakınlıklara benzerlikler ve bunu varsaydığını
_BACAUSE_ belki de geniş bir şekilde ayrılmış bölgelerden iki nesne ortaya çıktı
Formda az ya da çok özdeş ve muhtemelen kullanımda olanlar
mutlaka bir filogenetik grubun üyesi olarak kabul edilmelidir.
Aksine, örneklerinin gruplandırılmasında
biçim ve işlev, mümkün olduğunca yardımcı olmak için endişeliydi
monogenezi veya polenjenezi sorununa ışık tutmak
belirli sanatlar ve cihazlar ve egzotik olup olmadığını keşfetmek
veya şimdi bulundukları bölgelerde yerli ve
Gerçek, sadece analojiler ve gerçek homolojiler arasında ayrım yapmak. Eğer
İnsan ırkının monogenezi teorisini kabul ediyoruz,
Kuşkusuz, var olduğunu itiraf etmeye hazır olmalıyız.
İnsan zihninin bir şekilde cevap verme eğilimlerinde birlik durumu
benzer uyaranlara benzer şekilde. Koşullar gibi sonuçlar gibi;
ve böylece benzer nesnelerin bağımsız icat örnekleri
Ortaya çıkmakla yükümlü. Ancak bu nedenle sanat ve gümrük
Görünüşe göre, yaygın olarak ayrılmış halklara bile ait olabilir
İlişkisiz, birbirlerinin geçmişindeki bazı noktaları açıklamaya yardımcı olun
kurmak için gereken kanıtların eksikliği yoluyla belirsiz kalan
_local_ sürekliliği.

Dahası, genellikle bu durumların
benzer formların 'bağımsız icadı'
sadece kapsamlı olduktan sonra kabul edildikleri iddiası
benzerliklerin olasılıklarına ilişkin soruşturma yapılmıştır.
gerçek ilişki nedeniyle. Alternatif varsayım yöntemi var
Bu, çünkü iki benzer nesne coğrafi olarak geniş bir şekilde ayrılmıştır ve
Çünkü bir bağlantı çizgisi hemen belirgin değildir, bu nedenle
Aralarında var olan benzerlik tesadüfi veya sadece doğal
Benzer formların benzer ihtiyaçlarını karşılamak için üretilmiş benzer formların sonucu.
Bu tür konularda erken sonuçlar, ancak cazip olmasa da
Oluşturmak, gerçek bilimsel ruh içinde değildir ve bir kontrol olarak hareket etmek
Dikkatli araştırmalar üzerine, davayı çeşitli olarak araştırarak
Olası yönler, aksi takdirde ne kanıtlayabilir veya çürütebilir
sadece aceleci bir varsayım olurdu. Benzer formların ilişkisi
Aynı seriye bu nedenle çifte önemi vardır. Üzerinde
Bir yandan, ilgili formların dizisi ortaya çıkar ve bunların
Coğrafi dağılım gösterilmiş, ışık atıyor, sadece
türlerin evrimi, aynı zamanda fikirlerin değişimi üzerine
bir insandan diğerine ve hatta göç üzerine aktarım
yarışların. Öte yandan, iki veya daha fazla insanın
Benzer sonuçlara bağımsız olarak geldim, göze çarpıyor
İleri, sadece ilginç tesadüfler değil, aynı zamanda kanıt olarak
Örneklendiği gibi, insan türünün filogenetik birliğine işaret etmek
İnsan zekasının bağımsız olarak aynı gelişme eğilimi ile
koşulların kendilerinin aynı olduğu fikirler. Polenezi
icatları muhtemelen lehine tanıklık olarak görülebilir
İnsanın monogenezi.

Bu incelemede, ana bazılarının üzerinde durmaya çalıştım.
Özelliğinin bir sonucu olarak Albay Lane Fox tarafından ortaya konan ilkeler
Etnoloji alanındaki araştırmalar ve nesnem iki yönlü oldu.
Birincisi, katkısının büyük önemine tanıklık etmek
İnsanlık Sanatları ve Gelişimin Bilimsel Çalışması
genel olarak kültürün ve öğrencilere antropolojiyi hatırlatmak için
ona borçlu olduğumuz borç, sadece onun yeteneğinin sonuçları için değil
soruşturmalar, aynı zamanda araştırmaya verdiği uyaran için
Bu kapsamlı bilimin bazı dallarında. İkincisi, benim
Nesne, puanlarla ilgili olarak sunulan bazı eleştirilere cevap vermek oldu
Etnografisini düzenlemede kabul edilen sınıflandırma sisteminde
Koleksiyon. Ve bana ulaştığı gibi eleştiriler ortaya çıktı
Benim için esas olarak bu sistemin yanlış yorumlanması üzerine kurulacak, i
Onlarla en iyi şekilde buluşabileceğimi düşündüm
ilgili ilkeler.

Çalışmasının iyi olmasını beklemek mantıksız olurdu
tüm detaylarda. Teorilerinin ilk çizimleri
dogmatik olmaktan ziyade geçici olarak ve daha sonraki yaşamda
Ayrıntı meselelerindeki birçok değişikliğin
o zamandan beri ortaya çıkan yeni gerçeklerle gerekli hale getirildi. .
katı gerçeklerin mutlaka bir matristen kristalizasyonu
Kısmen değişken, zaman gerektiren bir süreçtir. Bu küçük hatalar ve
Tüm detaylarını kabul etmediğimiz gerçeği, hiçbir şekilde geçersiz kalmaz
çağırdığı genel ilkeler ve bir cursory attığımız ama ihtiyacımız var
Ne kadar yaygın olarak kabul edildiğini görmek için son etnolojik literatüre bir bakış
Bu genel ilkeler ve tabanları nasıl oluşturdukları
ilham kaynağı ve ilham kaynağı, geniş bir araştırma kitlesi tarafından
Tüm ulusların etnologları.

  Henry Balfour.

Dipnotlar:

[1] Bay Henry Balfour'un adresinden antropolojik
1904'te Cambridge'deki İngiliz Derneği'nin bölümü.

[2] _ Müzikal Bow'un Doğal Tarihi_, H. Balfour: Clarendon
Press, Oxford, 1899.




Sınıflandırma ilkeleri

(1874) [3]


Bana verilen fırsattan memnuniyetle faydalanıyorum
benimsediğim sınıflandırma ilkelerini açıklamak
Koleksiyonumun düzenlemesi, umuduyla,
Antropologların dikkate alınması, sağlamlıkları
test edin ve sahip olanların eleştirilerini ortaya çıkarabilirler
dikkatlerini ilkel kültür konusuna adadı.

Koleksiyon dört bölüme ayrılmıştır. Birincisinin referansı var
fiziksel antropolojiye ve küçük bir koleksiyondan oluşur.
Tipik kafatasları ve ırkların saçları. Koleksiyonun bu kısmı, olduğu gibi
büyük miktarda ilgi gören bir konu ile ilgilidir
antropologlardan ve sık sık Abler Eller tarafından tedavi edildi
Benimkinden daha girmeyi teklif etmiyorum. Geri kalanı
Koleksiyon, gelişimini gösteren nesnelere ayrılmıştır.
Tarih öncesi ve vahşi kültürü ve II. Bölümden oluşur. Silahlar
mevcut vahşiler. Bölüm III. Modern vahşilerin çeşitli sanatları,
seramik ve seramik ikameleri dahil; navigasyon modları,
giyim, tekstil kumaşlar ve dokuma; kişisel süs; gerçekçi
sanat; geleneksel sanat; süsleme; aletler; ev mobilyaları;
müzik aletleri; idoller ve dini amblemler; örnekleri
ırkların yazılı karakteri; at mobilyaları; para ve yerine geçer
para; yangın silahları; Aynalar gibi muhtelif küçük nesne sınıfları,
Kaşıklar, taraklar, oyunlar ve modern vahşilerin bir koleksiyonu,
Hafting taş aletlerinin modunu göstermek için düzenlenmiştir. Bölüm IV
Tarih öncesi seriyi ifade eder ve doğal örneklerden oluşur
Yapay formları simüle eden formlar, yapay ile karşılaştırılması
formlar; Orijinal ile karşılaştırma için modern sahtekarlık koleksiyonu
tarih öncesi aletler; paleolitik aletler; Neolitik aletler;
Bronz, demir ve kemik uygulamaları.

Koleksiyon, önemli sayıda benzersiz içermiyor
örnekler ve yirmi yıl boyunca toplandı, değil
Herhangi birini şaşırtmak amacıyla ya güzelliğe veya değere göre
sergilenen nesnelerin, ancak sadece talimat amacıyla. İçin
Bu amaç, nadir nesnelerden ziyade sıradan ve tipik örnekler,
izlenecek şekilde sırayla seçilmiş ve düzenlenmiştir.
Uygulanabilir, erkeklerin zihinlerinin bir
Kültürün ilkel durumu basitten
karmaşık ve homojenden heterojen.

Bu ülkede ve başka yerlerde birçok etnolojik müze var ve
Bu nedenle, oluşturulmada yararlı bir amaç gerçekleştirdiğini iddia ederek
Bu koleksiyon, bazılarını gerçekleştirdiğini göstermek için çabalayım
Diğer müzelerin çoğunluğu tarafından gerçekleştirilmeyen işlev
bulunacak. Bu nedenle, ilk olarak dikkate almayı öneriyorum
Bir etnolojik müzenin kusurunun genellikle ne olduğu yer.

Doğal tarih örneklerinin sınıflandırılması uzun zamandır
Tanınan her müzenin düzenlemesinde tanınan bir zorunluluk
yararlı bilgiler vermek için, ancak etnolojik örnekler
genellikle bir coğrafi olmaktan başka bir şey yapabileceği düşünülüyor
ayarlama. Bu esas olarak sosyolojinin
Son zamanlarda bir bilim olarak tanındı, eğer gerçekten söylenebilirse
Halk tarafından şu anda genel olarak kabul edilmektedir. Gezginler,
bir kural, henüz fikri benimsememiş ve sonuç olarak örnekler
Müzelerimizde, sistematik olarak toplanmamış, olamaz
bilimsel olarak düzenlenmiş. Getirilen çeşitli nesnelerden oluşurlar
Seyahatin anımsamaları olarak veya en kolay olduğu gibi
Seaports'da denizciler tarafından temin edildi. Doğal tarih örneklerinden farklı olarak,
yıllardır çeşitlilik açısından seçildi,
afinite ve dizi, bu etnolojik _curiosities_,
olarak adlandırıldı, tarihleri ​​hakkında herhangi bir şekilde seçildi veya
Psikoloji ve hiçbiri olmasa da daha az değerli
Önyargılı önyargıdan etkilenmeden toplanmış
henüz teoriler, herhangi bir bilimsel yapabilen
Yorum, yeterli sayıda elde edilmemişler veya
Sınıflandırmayı mümkün kılmak için çeşitlilik.

Bu, tarih öncesi koleksiyonlara aynı kuvvetle geçerli değildir
Son on veya on beş yıl boyunca aldığı nesneler
Daha iyi tedavi. Modern vahşilerin sanat ve aletleri içindir
sözlerim esas olarak ilişkilidir.

1852 yılından beri bu isteği seçerek sağlamaya çalıştım
getirilen ortak nesne sınıfı arasından
Bu ülke, formun bağlantısını gösteriyor gibi görünen ülkeler. Her ne zaman
Kayıp bağlantılar, koleksiyona eklendikleri bulundu,
ve sonuç, ancak kusurlu bir şekilde sırayla yer almaktı.
Birkaç seri.

Birincil düzenleme form olarak olmuştur-yani
Mızraklar, yaylar, kulüpler ve yukarıda belirtilen diğer nesneler, her biri
kendi başlarına farklı sınıflara yerleştirildi. Her birinin içinde bir
Özel bölgeler için ve bu alt sınıfların her birinde alt sınıf, veya
Fikirlerin bağlantısı nerede izlenebilirse, örnekler
yakınlıklarına göre düzenlenmiş, soldaki daha basit ve
sağa doğru ardışık iyileştirmeler. Bu düzenleme
odanın veya ekranların veya
örnek sayısı, ancak her durumda görülen nesne,
Mümkün olduğunca, fikirlerin ardışıklığını izlemek.

Koleksiyonum ve çoğu arasındaki ayırt edici fark budur.
gördüğüm, birincil düzenlemenin olduğu diğerleri
coğrafi, yani aynı kabilenin tüm sanatları veya
Nation bir sınıfta bir araya getirildi ve bunun içinde orada
belki de bazı durumlarda özel sanatlar için bir alt sınıf olabilir veya
özel formlar. Her iki sistemin de avantajları ve dezavantajları vardır. Coğrafi veya ırksal bir düzenleme ile her birinin genel kültürü
Farklı yarış, koleksiyonun önde gelen özelliği haline getirildi ve
bu nedenle daha katı bir şekilde _ethnological_, oysa düzenlemede
benimsediğim, belirli fikirlerin geliştirilmesi ve
bir kişiden diğerine veya bir bölgeden
diğeri, daha belirgin hale getirildi ve bu nedenle daha büyük
_sociological_ değer. Farklı ilgi noktaları getirilir
her biri tarafından ışık ve benim yargımda büyük bir ulusal antropolojik
Koleksiyon, böyle bir desideratuma sahip olmamız gerekirse, asla olamaz
Bunlara göre düzenlenmiş iki seri kucaklayana kadar tam olarak kabul edilir
iki farklı sistem.

Bilinenden Ortodoks Bilimsel Akıl Yürütme İlkesi'ni takip etmek
Bilinmeyene göre, açıklayıcı kataloğuma başladım.
Mevcut vahşilerin sanatlarının örnekleri ve bunları kullandılar
Mümkün olduğunca, primaeval erkeklerin kalıntılarını göstermek için hiçbiri
daha fazla bozulmaz malzemelerden inşa edilenler hariç,
Flint ve Stone gibi zamanımızdan kurtuldu. Tüm aletler
Ayrıştırılabilir malzemelerden oluşan primaeval adamın ortadan kaybolması,
ve sadece hayal gücünde değiştirilebilir.
En yakın konjener, modern vahşi.

Bu benim kabul edilen sistem, ilk noktalardan biri
Dikkatinizi davet etme arzusu, ne ölçüde
Modern Savage gerçekten primaeval insanı ya da daha doğrusu ne ölçüde temsil ediyor
Birincininkini temsil etmek için modern vahşilerin sanatlarını alalım
Türümüzün progenitörleri?

Bunu yapmak için soruyu görmek gerekir.
Psikolojik yönler. Bu olabildiğince hafifçe değineceğim,
Konunun cursory görünümünde tüm tekniklerden kaçınmak,
kafası karışma eğiliminde olabilir ve kendimi bu kısımlarla sınırlandırabilir
Evrim üzerinde doğrudan bir etkiye sahip gibi görünen özne.

Hayvanların içgüdüsel olarak hareket etmesi yaygın bir gözlem meselesidir.
alışkanlıklarının ve diğerlerinin yapımında
isteklerini sağlamak için düzenlemeler, sezgisel davranırlar ve
Görünüşe göre aklın müdahalesi olmadan; Ve bu şeyler
çoğu zaman az ya da çok karmaşık bir karakter olsa da, inşa ettikleri
genellikle sabit bir tiptir; neredeyse hepsi tarafından tekrarlandıklarını
aynı türden hayvanlar ama çok az çeşitlilik; Ve içinde
onları gözlemleyebildiğimiz sınırlı zaman alanı
Kanıt olmasına rağmen, ilerlemeye duyarlı görünmüyor
hayvanların, vahşi bir durumda bile, onların
dış koşulların değişmesi ile belirli bir dereceye kadar alışkanlıklar.

Öte yandan, birçok hayvanda bir
akıl yürütme zihin. Kaçma çabalarında veya bir
yeni karakter onlara sunulur, gösterecek şekilde hareket ederler.
Zekanın net kanıtı, bunu çok göstermelerine rağmen
insanla karşılaştırıldığında sınırlı. Ayrıca alışkanlıkların edinildiğini de biliyoruz
evcilleştirme sırasında hayvanlar tarafından veya egzersiz yoluyla onlara öğretildi
akıl yürütme fakülteleri, içgüdüsel hale gelir ve
İşaretçinin tanıdık durumunda olduğu gibi yavrularında miras alınmış
köpek. Ayrıca, evcilleştirme hayvanlarının içgüdülerini kaybettiğini de biliyoruz
vahşi bir durumda edinildi.

İnsan zihninde, tüm bu fenomenlerin varlığını kabul ediyoruz,
sadece farklı derecede. Entelektüel bir zihnin bilincindeyiz
tanıdık olmayan olaylar ve bir otomat üzerinde akıl yürütme
Çaba olmadan belirli konularda sezgisel hareket edebilen zihin
irade veya bilinç. Ve biliyoruz ki,
Bilinçli Akıl Uygulaması, sürekli alışkanlık ile otomatik olun,
Ve sonra artık bilinçli bir nedenin kullanılmasını gerektirmiyorlar
Eylemleri ilk başta oldukları gibi yönlendirin; örneğin, alışkanlık
çocuğun acı ve emekle öğrendiği dik yürümek, ama
Zaman içinde zihnin bilinçli çabası olmadan performans gösterir. Veya alışkanlık
öğrenme güçlü ve
Aklın sürekli çabası, ama zamanla böyle olur
Tamamen otomatik bir sayfayı okumanın mümkün olması
Entelektüel zihin, etkileşime girmenin bilincindeyken yüksek sesle
diğer şeyler.

Beynin bu otomatik eyleminin
entelektüel beyin tarafından sık sık tekrarlamaya bağlı olarak
Kalbiyle tanıdık öğrenme vakası; ve ayrıca transfer
Entelektüelden otomat beynine olan eylemin
gerçekten de bunlara ayrılan beynin ayrı kısımları var
Olası göründüğü gibi ayrı işlevler-kademeli ve ani değil
süreç ve bir eylemin
kısmen aklın yönüyle yapılabilir ve kısmen
otomatik olarak. Bu, isteyen bir kişi için gösterilir.
Halka açık bir toplantıda etkili bir konuşma yapın, adresine neden olur
dikkatlice ve sonra bunu kısmen ezbere öğrenir. Zaman geldiğinde
Meclise hitap etmek için, kısmen yönlendirilen konuşma
Otomaton beyni, akıl eyleminden kurtulur ve
boş, dolaşmaya ve kendisini başka konularda meşgul etmeye yatkındır
o zaman geçiyor; Ama otomat beyni, yetersiz olmak
Tüm sorumluluğu üstlenmeye hazır, devam edemez ve
Entelektüel beyin, zaten başka bir yerde bir yolculuğa başlamış olan,
iş parçacığını alacak kadar hızlı geri dönemiyor
söylem. Sonuç olarak, hatip olacağı acayip bir şekilde bozulur
Konuşmasının ortasında, dersini de öğrenmesi nedeniyle
Zihninin bir işlevi için ve diğeri için yeterince iyi değil.
Aynı şey, sık sık olan birçok ticari işlemde de görülür.
tekrarlama, ikinci doğa olarak adlandırılan şey ve davranışta
bilinçli akıl, kısmen kontrolünden kurtulur
eylemler.

Ayrıca hem otomatik hem de entelektüel faaliyetin kalıtsal olduğunu görüyoruz
farklı kişiler tarafından farklı derecelerde. Böylece bir mesele
elde edebilen bazı kişiler olduğu yaygın gözlem
Büyük tesis ile basit konulara konuşma gücü
Birçok farklı dil, daha karmaşık konularda, gerektiren
entelektüel çaba, hiçbir zaman konuşma gücünü elde etmezler.
dil. Böylece, bazı çocukların gösterdiği sıklıkla görülür.
Gençliklerinde öğrenmek için dikkate değer bir yetenek. Olduğu söyleniyor
onları eğitmek bir zevk; Her şey hızlı bir şekilde otomatik hale gelir
onlara; Gelecekteki beklentilerinden büyük umutlar eğlendiriliyor; Ama onlar
sık sık ebeveynleri için büyük bir hayal kırıklığı haline gelir,
Görünen prahatlıklarının gücü üzerine havada inşa edilmiş kaleler,
oysa akut bir gözlemci, asla
İlk olarak büyük entelektüel kapasite belirtileri gösterdi. Diğer taraftan,
öğretmenlerinin umutsuzluğu olan,
Zorluğun okunması, yazması ve hecelenmesi öğretilir, ancak yıllar sonra
Filozof ve bilim adamı olun, bunlar önceden haber verilmiş olabilir
Birincisinden itibaren eğitim sistemi arayacaktı
entelektüel güçleri ileri sürün.

Sadece bazıları miras otomatik kapasitesini devreye sokmaz, diğerlerinde
Kapasite entelektüeldir. Şüphesiz, her iki durumda da var
Özel şeyler için kalıtsal bir kapasite. Böylece, bazıları edinirken
tesisli bir müzik bilgisi, diğerleri asla yapılamaz
Bir müzik notunu takdir edin ve diğer sanatlarla ilgili olarak. O zaman bu doğuştan gelen kayıtsızlığı nasıl açıklayacağız
orantılı olduğunu varsayarak bireylerin kapasitesi
süresi boyunca veya yoğunluk derecesine kadar
Hangisi, bireylerin ataları zihinlerini meşgul etti
Hangi kapasite gösterilen kültürün belirli dalında?
Maalesef kalıtsal kanalın izlenmesinin zorluğu
İletim bu konuda kesinlik elde etme yolunda duruyor
nokta, başkan yardımcısı Bay Galton'un işçileri olmasına rağmen
Zaten bu ilginç konuya çok ışık atıldı. Ama bu konuda
varsayım, daha mükemmel eylemi hesaba katmak kolaydır.
Alt hayvanlarda erkeklerden daha içgüdüsü, düşünüldüğünde
progenitörlerinin zihinlerinin sınırlı olması gerektiğini
içgüdünün gösterildiği bu belirli şeylerin deneyimi
İnsan için durumdan daha uzun; Ve bu bizi bu noktaya getiriyor
Önümüzdeki sorunun önemli bir etkisi var, yani. her
şimdi içgüdü tarafından gerçekleştirilen eylem, bazı eski dönemlerde
Türün tarihi bilinçli deneyimin sonucuydu.

Ancak, bu teoriyi benimserken,
Fikirlerin kendileri kalıtsal bulaşma ile iletildi.
Locke tarafından patlayan doğuştan gelen fikirler doktrini, inanıyorum, asla
yine kendini kurun. Miras alınan şey şüphesiz kesin
Sinir sisteminin organizasyonu, bu da tekrar tekrar kullanım yoluyla
Doğal seleksiyon yardımıyla birçok nesil zarif hale geldi
belirli bir tür deneyimin tanınmasına uyarlanmıştır ve
hangi, vücut içinde olan sürekli yenileme ile,
bu deneyimlerle uyum içinde büyüdü, böylece bahar
dokunulur, olduğu gibi, makine bir kerede harekete geçer; Ancak,
Gerekli dış koşullar zihne sunulana kadar,
Akılda onların bilinci olamaz. Zihin yaratır
Deneyim dışında hiçbir şey; işlevi ile inşa etmekle sınırlıdır.
duyuların ortamı aracılığıyla sunulan malzemeler. .
Deneyimin temeli ne kadar geniş, üstyapı o kadar yüce olur
üzerine yetiştirilebilir. Veya Bay Herbert Spencer'ın sözlerini kullanmak için [4],
'İç Keşezyonların dışa ayarlandığı varsayımı
Bu dış kalıcılıkların birikmiş deneyimi ile kalıcılık,
tüm gerçek zihinsel fenomen bilgimizle uyumludur. Yine de
Refleks eylemleri ve içgüdüleri söz konusu olduğunda, deneyim
Hipotez yetersiz görünüyor; Yine de, görünen yetersizliği meydana geliyor
Sadece kanıtların ulaşamayacağı durumlarda. Hayır, burada bile, çok az
elde edebileceğimiz gerçekler, otomatik fiziksel olduğu sonucuna işaret ediyor
Bağlantılar, deneyimlerin kaydedilmesinden kaynaklandı
sayısız nesiller. ' Ve daha da fazlası diyor ki: 'ilerlemesinde
Bireyin ilerlemesinde olduğu gibi, genel olarak yaşam,
Dış kalıcılıklara yönelik iç eğilimler, basit ve
hem içinde hem de olmayan karmaşık olduğunu görmek, komplekse ilerleyin
Basit olanlardan oluşan ilişkiler daha önce kurulamaz
Basit olanlar kuruldu. '

Yukarıdaki düşüncelerden, çalışırken
Entelektüel ilerlemenin kanıtı, bekleyebileceğimiz fenomen
Yetenek-tam olarak, sürekli bir fikir ardıllığı; İkincisi,
fikirlerin karmaşıklığının artan bir oranda olacağı
zamanla orantılı; ve üçüncüsü, otomatik olma eğilimi
Herhangi bir fikir kümesi üzerindeki eylem, uzunlukla orantılı olacaktır.
bireyin atalarının egzersiz yaptığı zaman
Bu belirli fikirlerde zihinleri. Dolayısıyla, bir sonuç olarak
Buna, şu anda otomatik eylem eğilimi
alt hayvanlarda daha yüksek olandan daha büyük olacak, çünkü
Progenitörlerinin zihinleri basit fikirlerde kullanıldı, çünkü
Hangi içgüdüler,
daha basit fikirlerin sahip olduğu daha yüksek hayvanlar,
Yarış tarihinde son dönem değiştirildi veya başka türlü
daha karmaşık bir karakter fikirleri ile değiştirildi, bu
yine de içgüdüsel olmak için zamanım vardı. Ve bu neye uygun
doğada pratik olarak gözlenir.

Şimdi, bu ilkeleri insanda ilerleme araştırmasına uygularken, biz
gözlemlenen fenomenlerin orantılı olacağını bulmayı beklemelidir
İnsanın muamele edilmesinde uğraşmamız gereken zaman alanlarına
genel olarak hayvanlarla karşılaştırıldığında.

Bu insanlığın psikolojik standardının
var olan en yüksek alt hayvanların en yüksek seviyesini bulduğumuz seviye
Günümüzde, primaeval insanın şimdiye kadar olduğunu varsayabiliriz
bir taş kullanabilmek için araçların kullanımıyla tanıştı
Fındık kabuklarını kırmanın amacı, ancak kırpamaz
Taş, amacına bundan daha iyi cevap verecek herhangi bir biçimde
bir nehir yatağında yuvarlayarak veya
sahil.

Taşların bu ve benzer amaçlar için tekrar tekrar kullanılmasıyla,
Sir John Lubbock'un işaret ettiği gibi, bazen
eline bölün ve kırık kısımların keskin kenarlarının
kırılmadan önce taşlardan daha servis edilebilirdi. Sabit
Aynı olayın tekrarlanması, zihninde büyüyecekti
yaratık Taş kırığı arasındaki fikirler ilişkisi
ve kırık kısım tarafından etkilenen emeğin tasarrufu ve ayrıca
Kırık olduğu algılanacağı fikir dizisi
Taş, diğeri için gerekli bir öndü ve sonuçta
Yine de devam eden tekrar, yaratık gerçekleştirecek
daha önce taşı çatlamada etkili bulunan hareketler
kullanılması gereken amaçlara uygulanması. Yani aynı zamanda
Düşen ağaç dallarının çeşitli doğal formlarını kullanmak
Elinde, belirli formların kullanıldığı bulunur
belirli amaçlar için; Ve sürekli tekrarla ortaya çıkacaktı
Bu formlar ile amaçlar arasında bir fikir ilişkisi
Yararlı oldular ve bu tür amaçlar için onları seçmeye başlayacaktı;
ve bu derneğin uzunluğu ile orantılı olarak
Ardışık nesillerin zihninde fikirlerin var olmaya devam etti
Şimdi erkek olarak adlandırmaya başlayabileceğimiz yaratıklar eğilim olurdu
Bunları seçmeye ve kullanmaya devam etmek için yavruların
belirli formlar, az ya da çok içgüdüsel olarak-gerçekten, bununla
hayvanlarda mükemmel adaptasyondan kaynaklanan değişmez içgüdü
iç organizmanın dış duruma göre, ancak bu değiştirilmiş
_Persistent bir muhafazakarlık biçimini üstlenen içgüdüsü.

'Savage,' diyor Bay Tylor, 'sıkı, inatçı bir şekilde muhafazakar.
Hiçbir adam büyüklere daha fazla tereddüt eden güvene itiraz etmiyor
geçmişin emsal yapıcıları; Atalarının bilgeliği kontrol edebilir
kendi görüş ve eylemlerinin en belirgin kanıtlarına karşı. '

Benzer şekilde insanlık,
diğer fikirler, ancak çoğunluğu hiçbir kayıt korunmayacaktır;
Sadece fikirlerin maddi formlarla ilişkilendirildiği yerdir
herhangi bir kaydının tarih öncesi zamanlarda tutulacağı; Ve bu
bizi antropolojik bir nesnesi olarak düşündüğüm şeye getiriyor
Koleksiyon-Mevcut tek kanıt sayesinde izlemek için
insanlığın durumundan ilerlediği fikir dizisi
şu anda onu bulduğumuz alt hayvanlar ve
Bu yolla, bir felsefe için gerçekten güvenilir malzemeler sağlamak
ilerlemek. Bu nesnelerde herhangi bir ilişkiyi bulamayabiliriz
Bu bizi en yüksek isteklerin bir tahminini oluşturmaya yol açabilir
Zihin gelişiminin herhangi bir döneminde, ancak önemleri
Antropologlar kanıt olarak değerlerinden oluşur. Bize Getiriyor
En ilkelinde insanın tek mevcut kanıtını yaptıkları gibi
Durum, dikkatimize layıklar,
Dilbilgisini inceleyerek, formlarını konjuge edebiliriz.

Yine de, verilerimiz bu nedenle maddi sanatlarla sınırlı olmasına rağmen
insanlık, tarih öncesi ırkların sadece küçük bir kısmı
amacımız için mevcuttur. Daha önce de belirtildiği gibi, sadece bu araçlar ve
Dayanıklı malzemelerden yapılmış aletler kalmıştır;
Gerisi öldü ve sadece mevcut aletlere sahibiz
onları yargılayacak vahşiler. Bu nedenle soru,
Uygulamaların temsilcileri olarak alınabilirler.
Tarih öncesi adamlar, zaman içinde çağdaş olduklarını görmek
En medeni ırkların sanatlarıyla değil,
Tarih öncesi ırklar.

Çeşitli yerlerde dünyaya dağılmış vahşi yarışlar
bazıları daha yüksek ve bazıları daha düşük olan çeşitli kültür dereceleri gösterir
birçoğu artık temastan büyük ölçüde etkilenen diğerleri
medeni ırklar, ancak çoğunluğu az ya da çok
ilk keşif döneminden kalma ayrıntılı kayıtlar
Avrupalılar, sanatları yerli olarak kabul edilebildiğinde veya herhangi bir
Oran, medeni ırkların sanatlarıyla ilgili herhangi bir katkı içermez.

Bu vahşi ırklar daha yüksek bir durumdan ayrıldıysa
O halde kültür, bu fikir dizisinin için gerekli olduğunu görmek
Herhangi bir fikrin varlığı her neyse, kaçınılmaz olarak izler bulmalıyız
İniş yaptıkları yüksek sanatlar sanatları. Ama eğer,
Öte yandan, daha düşük bir durumdan yükseltiler ve şimdiki
vahşi durumu,
Şu anda üstlerinde sosyal ölçekte olan yarışlar, o zaman
Aralarında hakim bulmayı beklememiz gereken koşullar?

Öncelikle, onların aletlerinin formlarının yerine
daha yüksek ve daha karmaşıklardan türetildiğine dair kanıtlar
Formlar, medeniyetlerinin düşük durumuyla orantılı olarak,
doğal formlardan türetildiğinin kanıtı, örneğin
İnsan tarafından onları değiştirme sanatını öğrenmeden önce istihdam edildi
kullanımları; ikincisi, formların kalıcılığının
kültürlerinin düşük durumuyla orantılıdır.

Şimdi bu, neredeyse her vahşi ırkta olduğu bulundu
Herhangi bir bilgimiz olan. Mevcut olanlar arasında en düşük
Herhangi bir doğru bilgiye sahip olduğumuz dünyanın ırkları
Avustralyalılar. Tüm silahları doğa biçimlerine asimile olur; Tümü
Ahşap silahları ahşabın tahılına inşa edilmiştir ve
Sonuç olarak, eğrileri şubelerin eğrileridir.
Onlar inşa edildi. Denediğim her durumda
Daha yüksek formları izlemek için koleksiyonumu sırayla düzenleyin
Doğal formlardan, Avustralyalıların silahları
Ölçeğe en düşük yerleştirin, çünkü en yakın asimile olurlar.
doğal formlar.

Bu birçok örnek verilebilir. Şimdi bir daha girmeyeceğim
Zaten dikkat çektiğim Boomerang'ın tarihi
eski durumlarda toplumun. Konuyu görmek isteyenler
Daha ayrıntılı olarak ele alınmış, kataloğumda tartışıldığını görecek
Birçok gerçek için yetkililere de verilen koleksiyon
burada belirtilen ve zaman ve mekan sınırlarının
Uzun zamandır alıntı yapmamı mümkün değil. Bütün olduğunu söylemek yeterli
Avustralya silahları,
bir maymun veya fil tarafından kullanılmış olabilecek basit çubuk
insanlık bu dünyaya ortaya çıkmadan önce ve ben onları
Bu bağlantıyı ekranlarda göstermek için. Burada da izleyebiliriz
vücudu örtmek için bir kalkan fikrinin gelişimi
En basit şekli, merkezde tutulan basit bir caydırıcı çubuktur ve
bu da yavaş yavaş oval bir kalkan haline gelir. Ayrıca gösterilir
Sadakat şeklindeki bir kafalı basit waddy veya kulübün
Bir tarafın kademeli gelişimi, bir tür ahşap balta haline geldi,
sonuçta bir balta-boomerang'a dönüştürüldü.

İstisnasız Avustralya silahlarının tamamı
basit karakter ve bununla ilgili kalıcılığın kanıtına göre
Nation aynı formları kullanmaya devam etti, başka kanıt yok
aynı oldukları gerçeğinden gereklidir, ancak hafif
varyasyonlar, tüm kıtada. Arasındaki küçük farklılıklar
Bay Oldfield'ın işaret ettiği gibi,
bir Avrupalı ​​için algılanabilir, ancak bir yerli
gösterilebilecek herhangi bir örnekten bir bakışta belirleyin
O elde edildi.

Ancak doğa biçimleri arasındaki tüm bağlantı formları
ve _existing_ silahları arasında daha gelişmiş formlar bulunur
Bu vahşilerden, bundan bütün olduğunu varsaymamalıyız
Gözlenen ilerleme modern zamanlarda gerçekleştirilmiştir. Bütün
Bu silahları bağlayan fikir dizisi (şimdi inşa edilmiş
onları üretme sanatının kısmen
otomatik), zihnin bu tür süreçleri tarafından akılda kaldı.
Sebep, yarış tarihinin çeşitli eski dönemlerinde, her biri
İlerici zincirde bir bağlantı oluşturan ardışık gelişme
gelişim. Her bağlantı temsilcilerini bıraktı, ki
Bazı değişiklikler, günümüze kadar hayatta kalmıştır; Ve tarafından
Bu _survivals_'ın araçları, bağlantıların kendileri tarafından değil,
Konuşan diziyi izleyebiliyoruz.

Bu, öne sürülen ve haklı çıkarmayı kabul ettiğim hipotezdir.
Bu koleksiyonda biriken gerçekler.

Her form, göreceli karmaşıklığı ile sırayla kendi yerini işaretler
veya diğer müttefik formlara yakın, her kelimenin
Dil Biliminde, ona atanan bir yer vardır.
geliştirme veya fonetik çürüme.

Bir dil bilimi diye bir şey varsa ve hiçbiri şüphe edemezse
Bir bilimi diye bir şey olmadığını kim teyit edecek
Sanat? Dil, doğrudur, daha geniş bir küreyi kucaklar ve
sanat; Ancak ise, belirsizlik kaynaklarının
Sanatın özgür olduğu bilim amaçları için. Dil
bir aracı dışında, göze çarpan, göze görünmezdir
Sesleri doğru bir şekilde ifade edebilecek veya olmayabilecek yazılı karakter,
ve malzemelerin toplanmasında akustik değişikliklere tabi,
sürekli bir hata ve yanlış sınıflandırma nedeni.

Öte yandan, maddi sanatların gelişimini izlerken,
En erken dönemlerde, teminat kanıtlarının desteğine sahibiz
ilişkili oldukları fauna ve jeolojik tarafından
Dil biliminde isteyen her şey.

Öyleyse neden şimdiye kadar dil daha fazla bilimsel tedavi aldı?
Sanattan daha mı? Sadece daha büyük tesis nedeniyle
Veriler toplanır. Kelimelerin kayıt yaptırması saniye sürerken, saatler ve günler
formun doğru tanımlanmasında harcanabilir. Kelimelerin maliyeti yok
Foliolarla paketlenmiştir, Posta ile iletilir ve raflarda saklanır
her özel kütüphaneden. Bir milyon sınıflandırılmış kelime taşınabilir
ceket cebi rahatsızlık vermeden, bunun yüzüncü kısmı
Maddi nesnelerin sayısı, bunları içermek için bir müze gerektirir ve
Sadece birkaçı için erişilebilir. Sanatın asla olmamasının nedeni budur
bir temelin temelini oluşturan sınıflandırmalara tabi tutuldu
bilim.

Sonra, yine tarih öncesi zamanlara yaklaşırken veya modern okurken
Tarih öncesi insanı temsil eden vahşiler, dil kalıcılığını kaybeder,
veya bizi tamamen başarısızlığa uğratır. Her ne kadar medeniyetin ileri bir aşamasında,
Özellikle yazmaya kararlı olduğunda,
Kültürün en kesin testi, bu kesinlikle böyle değildir.
en düşük vahşiler, aralarında o kadar hızlı değişen
Komşu kabileler birbirlerini anlayamaz. Ve eğer bu ise
Dil konusunda durum, yine de herkes için geçerlidir
Ağızdan ağıza iletilen fikirler. İzlemeye çalışırken
Tarih öncesi kültürü kök formlarına geri döndürürken, orantılı olarak
dilin değeri ve dil tarafından aktarılan fikirlerin
azalır, maddi formlarda somutlaşan fikirlerin
istikrar ve kalıcılık. İnsanlığın en eski aşamalarında iken
Her nesilde daha sık olmasa da, şeyler için isimler değişir,
Şeylerin kendileri babadan oğula değişmeden teslim edilir ve
kabileden kabileye ve birçoğu kendi zamanımıza devam etti,
oldukları insanların durumunun sadık kayıtları
fabrikasyon.

Şu anda vahşilerin antik çağından çok az şey biliyor ya da hiçbir şey bilmiyoruz;
Fakat arkeologlar medeni eserleri tükettiklerinde
ülkeler, geniş ve ilginç bir araştırma alanı açık olacak
onları şüphesiz olan vahşilerin antik eserlerinin incelenmesinde
yüzeylerinde keşfedilebilir ve sürüklenme yatakları; Ve eğer istikrar
Onların formu inanmak için bir nedenimiz olduğu gibi, o zaman biz
dereceye göre kesinlik gibi bir şeye ulaşabilme
içinde bulundukları düzenin yanı sıra,
gelişmiş.

Şimdi Avustralyalılardan ayrılıyor ve mevcut diğer yarışlara dönüyor
hala düşük bir medeniyet aşamasında olsa da, örneğin
Örnek, keşifleri sırasında hala içinde olan Fijianlar
Taş Devri, aletlerinin formlarını incelerken buluyoruz,
daha yüksek bir kültür tabakasında olduğumuzu,
tam olarak bulunması beklenenlere karşılık geliyor
kademeli evrim ilkesi üzerine. Araçlarının formları ve
Silahlar, kendi aralarında aynı form bağlantılarını sunar
Avustralyalılarınki arasında, ancak daha karmaşık bir
türü ve artık doğrudan doğal formlarına doğru izlenemiyor
Ağaçların uzuvları, & c. Silahlar arasındaki bağlantıların bağlantıları
aynı tür eskisi kadar yakındır, ancak çeşitlerinde sunarlar
onlar
kullanım amaçları için tasarlanmıştır. Sahip oldukları anlaşılıyor
benzer bir ardıllık yasasının enstrümantallığı ile değişti
Buna hayvan türlerinin geliştiği. Birçok durumda,
Gerçekten de, fikir dizisi,
Silahlar ve aletler ve insan seçimi olarak kesinlikle hizmet edilemez
Doğal seleksiyona karşılık gelen, kullanım için korunmuş gibi görünüyor
sadece kullanılabilecek formlar, diğerleri ise
devlet amaçlarına gönderildi veya sembolik kullanımlara uygulandı. Birçok durumda
Kulüplerinin hayvan biçimlerine dönüştürüldüğünü görüyoruz '
Heads ve tüm bu durumlarda (ve koleksiyonda birkaç tane var)
Yeterli sayıda benzer formu birlikte gruplayarak,
Hayvanların kafaları şeklinde olanlar tasarlanmadı
Hayvanların kafalarını temsil etmek amacıyla, ancak formları
Silahın sayısız varyasyonu sırasında basitçe gelişti
kalkınma sürecinde ve bir fikri ne zaman
Hayvanın başı kendini önerdi, sadece bir
Onlara benzerlik vermek için göz veya ağız için bir çizgi
soru. Bunun örnekleri, örneklerin toplanmasında görülebilir.
Afrika, Yeni Kaledonya, Yeni Zelanda ve Solomon Adaları'ndan.

Süslemede, formun stabilitesi çok dikkat çekicidir. Özel
Süsleme biçimleri kendilerini bir kabile veya ulusa düzeltir ve
Tekrar tekrar tekrar tekrar, ancak çok az ayrıntı varyasyonu,
Örneğin, bobin ve kırık bobin süsleri durumunda
Yeni Zelandalılar ve Yeni Gine sakinleri
Muhtemelen Assam'dan türetilmiş veya başkanının temsili
Kuzey Amerika'nın Kuzey Batı Kıyısı Hintlileri arasında albatros,
ya da Yeni İrlanda sakinleri arasında bir insan başı.

Bu son süslemenin dönüşümlerinde,
Antropoloji Bölümü toplantısının bildirimini getirmek için
1872'de Brighton'daki İngiliz Derneği [5] ve
IV. Plaka'da temsil edilen, dikkat çekici bir bozulma örneği görüyoruz
Bu kişilerin kopyalamada neden olduğu kademeli değişikliklerle üretilen form
Birbirinden orijinal tasarım kaybına kadar. Temsil
Bir insan figürünün yavaş yavaş uzuvlarını ve vücudunu kaybettiği görülüyor,
Sonra yüzün kenarları, sadece burun ve kulakları bırakarak ve
Sonuçta sadece burun, nihayet tabanda genişleyen ve
yarım ayın temsiline dönüştürüldü. Bu sırayla biz
Eski üzerinde gözlemlenen dönüşümlere tam bir paralel
Makedon Philip'in bir madeni parası olan Bay Evans [6] tarafından İngiliz Paraları [6]
Bir arabayı ve atları temsil etmek, bir ardıllık tarafından dönüştürülür
tek bir atın temsiline benzer değişiklikler ve
Sonuçta bir at parçalarına. Benzer diğer örnekler
Diğer ülkelerden dönüşümler de gösterilmektedir.

Düzenlemenin diğer avantajlarının yanı sıra,
benzer formların ve sanatların dağılımını izlemeyi sağlar,
eski zamanlarda var olan bağlantıyı belirleyebileceğimiz anlamına gelir
uzak ülkeler arasında, ya ırk veya kültürün yayılmasıyla veya
Ticaretle. Böylece dağılımı izleyebildim
geniş bir alan üzerindeki yayın, bir
Ortak Merkez. Asya adalarında ve Pasifik'te
Güney sınırı çok açık bir şekilde tanımlanmıştır, bükülmeme olarak işaretlenir
Cape York hariç Avustralya sakinlerinin tamamını yarışıyor,
Tazmanya ve eski Yeni Zelanda ve Yeni Kaledonya. Bu çizginin üstünde
Yay kullanımı Asya adalarından yayıldı ve iletim
Papuan ve Polinezya adalarına Malaylardan kaynaklanıyor, Malay
Bunun için kelime-viz. 'Panna'-Bölgenin tamamında kullanılıyor
Soru ama küçük varyasyonlar.

Güney yarımkürede, burada uygun malzemeler
İnşa boldur, yay arcus biçimindedir,
veya basit kemer; Ancak kuzeydeki soğuk bölgelerde büyük
Avrupa, Asya ve Amerika'da tamamen yoksul olan yollar
ağaçların veya iğne yapraklı ormanlarla kaplı, varsa az
bir yay inşası için yeterli yaylı ormanlar ve
İnanmak için bir neden var, şu adreste bulunan orman izlerinden
Çeşitli yerlerde toprağın altında düşük seviyeler, bu elverişsiz
Bölge eski tarih öncesi zamanlarda güneye doğru uzandı. Böyle bir bölgede, yay icatının
ortaya çıktı ve bilgisi iletildiğinde
Güney, başka bir elastik materyal kullanmak gerekir.
Sert çam ağacıyla birleştirin ve gerekli esnekliği verin;
Dolayısıyla, Kuzey Yarımküre'nin yayı olan kompozit yay,
ve odun ve sinew veya odun kombinasyonundan oluşan ve
kemik. Çeşitlerinde bu payı tümün üzerinde izledim
Lapland, Sibirya ve Kuzey de dahil olmak üzere kuzey yarımküre
Kuzey Amerika'nın bir parçası. Eski Perslerin pruvası ve
İskitler. Kuzey halkı onu Hindistan'a ve Çin'e taşıdı.
ve ayrıca dağılımının ikiye kadar izlendiği Amerika'ya doğru doğuya doğru
Esquimaux tarafından yaşanan bölge boyunca uzanan kanallar
Grönland'a, diğeri ise Batı Kıyısı boyunca güneyde
Kaliforniya; Ve bahsedilen bölgede, çeşitleri bunu gösteriyor
ortak bir prototipten yayılmış.

Burada ayrıca, aynı illü çizimlerden de seçebilirim
bulunacak tür, nasıl olduğu gibi tek bir örnek
Modern vahşilerin aletleri yapılabilir.
Antik çağlar, anıtları üzerinde tarif edilen ırklar. Tirbahi
Oklar, iyileştirmeyi izlemek için çok fazla çeşitlilik kabul etmeyin,
Ve bu nedenle çok fazla değişmeden devam etmiş olmalılar
kalkınmaya duyarlı olan çelişkilerden daha uzun; Ancak
Birinde titreme ve yay kasasının kombinasyonu,
Kompozit yay bölgesinin tamamı, sinüsleri
Kuru tutulması gerekir. Bay Rawlinson, _five
Eski Doğu Dünyasının Büyük Monarşileri_ (Londra, 1864, Cilt.
ii. P. 57),
Khorsabad'da eski heykeller. 'Bağlı bir süs çubuğu vardı
okların ötesine yansıtılan ve bir narla sonlandırılan
çiçek veya benzer oyma. Bu çubuğa halkalar takıldı
omuzlara asıldığı kayışı aldı. '
Öğrenilen yazar şunları ekliyor: '
Quivers ahşap veya metaldi. ' Geleneksel temsil etme modu
Bu nesneler ve Asurların bittiği kusurlu komuta
Heykellerin sert taşı, nesnelerin çoğuna ver
temsil edilen, biraz zor inşa edilmiş görünüş
saç ve perdelik durumunda açıkça görüldüğü gibi malzeme; Ancak,
Şimdi Kaliforniya Kızılderilileri tarafından kullanılan talimlere döndüğümüzde,
Bir kez, titremenin malzemesinin formla açıklandığını ve
yukarıda belirtilen çubuğun konumu, dışarıda sabitlenmiş
Bunu içeren _Limp_ cilt çantasını tutmak amacıyla
oklar sert ve düz ve böylece bowman'ın çizmesini sağlar
okları gerekli hızla. Ve bu bizi açıkça sağlar
Bay Rawlinson tarafından belirtildiği gibi, neden tek bir örnek değil
Asur kazılarında bir titreme bulundu. Kaliforniya'da,
Asur Quivers'da olduğu gibi, çubuk titremenin ötesine uzanır ve
Muhtemelen okları yaralanmadan korumayı amaçlıyordu.

Bu yerde örnek sayısına eklemek gereksizdir. .
Bu makalenin nesnesi, daha önce belirtildiği gibi, ilkeleri açıklamaktır
sınıflandırma. Bu ilkelerin olduğu kanıtlar için
Tabanlı sizi kataloğa yönlendirmeliyim. Bu ilkelerin
Sınıflandırma doğru ya da değil
Her insanın oluşabileceği gerçeklerin düzenlenmesi
ilerlemenin erken gelişme şekli hakkındaki kendi fikri
kez. İnsan endüstrisinin çeşitli ürünleri tarafından temsil edildiği gibi, insan fikirleri,
cinsler, türler ve çeşitler, içinde sınıflandırma yeteneğine sahiptir.
Sebze ve hayvan krallıklarının ürünleri ile aynı şekilde,
ve homojenden heterojenlere gelişimlerinde
Aynı yasalara uyun. Bu nedenle, yeterli sayıda elde edebilirsek
Fikirlerin ardışıklığını temsil eden nesnelerin
Benzer bir plan üzerine müzelerde düzenlenebilirler.

Modern vahşilerin sanatları ile benzerlik
primaeval insan, son zamanlarda var olanla karşılaştırılabilir ve
soyu tükenmiş hayvan türleri. Mevcut hayvanlar arasında bulduğumuz gibi ve
Bitkiler, jeolojinin bize öğrettiği türlere benzer türler ilkel türlerdi,
ve mevcut türler arasında olduğu gibi birbirini izleyen temsilcileri buluyoruz
Jeolojik türlerin aşamaları, mevcut vahşilerin sanatları arasında
Düşük bir kültür durumuna uyarlanmış olan formlar buluyoruz.
en erken zamanlardan ve ayrıca temsilcilerinden kurtuldu
Gelişmenin gerçekleştiği birçok ardışık aşama
Geçmiş zamanlar. Mevcut hayvanlar ve bitkiler arasında olduğu gibi, bu hayatta kalanlar
Farklı yaşlardan itibaren bize bir ardıllık resmini verin
Yavaş yavaş türleri iyileştirir, ancak gerçek diziyi temsil etmez.
Hangi iyileştirme gerçekleştirildi, bu nedenle mevcut sanatlar arasında
Medeniyetin her aşamasında insanlar, bir ardıllığı izleyebiliriz
basitten komplekse kadar olan fikirlerin
Bu daha karmaşık düzenlemelerin getirildiği gelişme
hakkında. Mevcut hayvan türleri arasında olduğu gibi, sayısız bağlantı
Sanat arasında yapının sürekliliğini tamamlamak isteyen
Mevcut halklardan sadece doldurulabilecek harika boşluklar var
Tarih öncesi sanatlarla. Paleontologun zooloji için yaptıkları,
Tarih öncesi antropoloji için yapar. Zooloji çalışması ne yapıyor
soyu tükenmiş türlerin yapılarını açıklamaya doğru,
Mevcut vahşiler, durumunu fark etmemizi sağlamak için
primaeval adam. Benzetmeye daha fazla devam etmek için,
Fikirlerin türlerin yayılmasına karşılık geldiği söylenebilir. Yeni
Fikirler, daha önce var olan fikirlerin korelasyonu ile üretilir.
Bir cinsdeki yeni bireylerle aynı şekilde sendika tarafından üretilir
daha önce mevcut bireylerin. Ve bulduğumuz gibi
Hayvanların geçişinin izlemeyi son derece zorlaştırdığını
Bir cinsdeki niteliklerin kalıtsal bulaşmasının kanalı, bu yüzden
Fikirlerin bu şekilde geçmesi izlemeyi son derece zorlaştırır
Sekansın olduğundan emin olsak da, fikir dizisi
Bir durumda diğerinde olduğu kadar var.

Hala benzetmeyi daha da devam ettirirken, üremede olduğu gibi
hayvanların, ırkların farklılığı şimdiye kadar gittiğinde
farklı türler olarak adlandırılanları oluştururlar, bunlar karışmazlar,
Yani fikirlerin gelişimi farklı kanallarda çalıştığında
Bir arayüz yaratmak için yeterli, hiçbir iletişim gerçekleşemez. İki
Çok farklı kültüre sahip adamlar aynı koçta birlikte seyahat edebilir,
Ve aynı dili konuşsa da, kendilerini yapamayabilir
basit olduğu sıradan konular dışında iletişim kurmak
Fikirler her ikisi için de ortaktır. Veya çok farklı aşamalarda iki ülke
Medeniyet, birçoğumuzda olduğu gibi, yan yana getirilebilir.
koloniler, ancak aralarında birleşme olamaz. Hiçbir şey ama
Üstün kültürün ahlaksızlıkları ve kusurları ile birleşebilir
Sekans kırılmadan alt kültür.

İlerleme bir domino oyunu gibidir-beğenmeye uyuyor. Hiçbirinde
Case önceden üretilen nihai figürün ne olacağını önceden söyleyebilir miyiz
adezyonlarla; Tek bildiğimiz, oyunun temel kuralı
_sequence_. Dipnotlar:

[3] Antropoloji Enstitüsü'nün özel bir toplantısında okunan bir makale
1 Temmuz 1874'te Büyük Britanya ve İrlanda, vesilesiyle
Antropolojik koleksiyonun halka açılması: ve yayınlandı
Antropoloji Enstitüsü _journal_, IV (1875), s.
293-308.

[4] _ Psikoloji İlkeleri_ (Londra, 1881), i.^3 s. 424-6.

[5] Antropoloji Bölümü'ne adres-İngilizlerin raporu
Dernek, 1872 (Londra, 1873), s. 168.

[6] _ Eski Britanonların Paraları_, John Evans, F.R.S. (1864),
s. 24-32.




Kültürün evrimi üzerine

(1875) [7]


Bilim teriminin tanımını 'organize ortak olarak kabul edersek
duyu ', fikrini' büyük bir ilaç 'olarak reddediyoruz
sadece belirli konular için uygulanabilir ve başkaları için uygulanamaz;
Ve egzersizi söyleyen tüm bu şeylerin
Sağduyumuzdan bilimsel olarak ele alınabilir,
Onlar hakkında sahip olduğumuz bilgiye göre,
ilk etapta kanıt olarak ve devam filminde uygulanır.
Daha iyi bir kelime istemek için genel yasalar diyoruz.

Ancak bu 'yasa' terimini kullanırken, bunu bir anlamda kullanmıyoruz
insan hukuku, herhangi bir şeyin düzenleyici veya yönetim ilkesi olarak, ancak
sadece gözlemlenen fenomenlerin kesinti olarak. Anlamda kullanıyoruz
bir sonuç, gözlemlediğimiz şeyin bir nedeni yerine veya en çok kullanıyoruz
yakın nedenlerin çalışmasını ifade etmek; ve nihai
Doğa fenomenlerinin nedenleri hiçbir şey bilmiyoruz.

Ayrıca, sağduyu ilkesinin bu gelişmesinde
endüktif bilimlerin üç aşamadan geçtiği söylendi,
ampirik, sınıflandırıcı ve teorik olarak adlandırılmıştır.

Bunlardan ilk veya ampirik aşama,
İçerimizin bu özel aşaması,
Bilgi, sıradan deneyimin sonuçlarının bir kaydıdır,
herhangi bir vahşi veya eğitimsiz kişi tarafından edinilebileceği gibi
Dış doğa ile ilişkiler.

Ancak bu bilgi koşulu belki de reddedilebilir
Bilimsel olarak kabul edilebilir, belki de terimi uzatmak daha iyi olabilir
pratik bir bilgi altında dahil edilebilecek her şeyi kucaklamak için
bu deneklerin incelendiği tedavi edilen deneklerin
kendi aşkları veya insan için pratik kullanımları nedeniyle,
onlar üzerinde genelleme görüşü.

Bu şekilde tarımın ampirik olanı temsil ettiği söylenebilir.
veya botanik pratik aşaması; madencilik, jeoloji; avcılık ve
hayvanların evcilleştirilmesi, zooloji; Kasap Ticareti,
anatomi; Yıldızlar, astronomi ile navigasyon.

Şimdi genellikle olanları ayıran sınır çizgisinin üzerinden geçerek
Kültür Biliminden Fizik Bilimleri olarak tanınan
Tedavi edilen deneklerin insan zihninden yayılma olduğunu,
bunların da karşılık gelen gelişim aşamalarına sahip oldukları.

Önce dil bilimi ile başlamak
insan kültürünün en erken ve belki de en önemli dalı
henüz bilimsel olarak tedavi edilen çalışmanın
Profesör Max Mueller, bu konuda verilen dersler dizisinde
1861-3'te kurum, [8] dil biliminin
karşılık gelen ampirik veya pratik aşaması vardır, burada
sadece kendi iyiliği için veya bir aracı olarak faydası için
iletişim; dil üzerinde genelleme aracı olarak değil
bir bütün, ama sadece belirli olanı anlamak amacıyla
Başkalarıyla ilişkimizde kullanmak istediğimiz diller.

Dilden belirli departmana geçerken
bundan sonra açıklanacak nedenlerden dolayı, ben
bu söylemin konusunu yapacak, yani. Maddi sanatlar, ben
onlarla ilgili olarak da var olduğunu göstermeye çalışacak
şimdi olduğumuz sahne olan pratik veya ampirik bir aşama
onlarla ilgili olarak, tümünü dahil edebiliriz
Basit çakmaktaşı bıçaktan en çok insanlığın yapıcı sanatları
Modern zamanların karmaşık makinesi, bakış açısından bakıldığında
Genelleştirme konusu olarak değil, tamirci veya yapıcı değil, ancak
sadece faydacı bir bakış açısından.

Hiç şüphe yok ki, birincil olarak değil, faydayı gören birçok kişi var
aşama, ama bilimin son ve en yüksek sonucu olarak. Ama en yüksek
Bilimin başarıları, hatta en yüksek pratik başarılar bile
Asla sadece faydacı tarafından ulaşılamadı. Bir güç var
İçimizde bilgi edinme yönünde hareket ettirdiğimiz
kendi iyiliği için ve gerçek uğruna, herhangi bir maddi ne olursa olsun
Bu tür bilgilerden türetilecek avantaj. Er ya da geç
Bilgi, yaşayamasak da pratik meyveler taşıyacağından emin
onları gerçekleştirmek için.

Bu ruh içinde, bilim adamları
ikinci veya sınıflandırma aşaması, içinde daha yüksek bir bakış
genelleme, incelenen denekler
afiniteleri ve belirli benzerlik noktaları
her sınıfın temsilcileri.

Bu sınıflar ilk başta yuvarlak bağımsız merkezlerdir; Ama böyle
Gerçekte var olmayan bir düzenleme, tamamen
öznel ve sadece geçiş olabilir. Sınıfların kenar boşlukları
oluşturulmuş, sadece bilgimizin veya cehaletimizin marjlarını temsil eder,
Dava olabilir.

Dereceler, sınıflar genişledikçe, alt sınıflar oluşur ve
Kendilerini yayan dallar şeklinde düzenledikleri görülüyor
merkezi bir kökten. Hala daha fazla gözlemle,
Birkaç sınıfın birbirine yöneldiği görülüyor ve biz
Onları bir sendika noktasına kadar izleyin.

Böylece sınıflandırıcı veya karşılaştırmalı olarak yavaş yavaş geçeriz
Teorik olarak konuştuğum üçüncü aşama, ancak
Belki de evrimsel olarak daha açık bir şekilde tanımlanmalıdır. Bunun kullanımı ile
'Evrimsel' terimi, üçüncü aşamamızın bir
ikincisinin gelişimi, evrim sadece gerekli ve
sınıflandırmanın uzatılmasının kaçınılmaz sonucu, daha büyük anlamına geliyor
birlik ve daha geniş genellemeler.

O zaman bu üç aşama, ampirik veya pratik, sınıflandırıcı
veya karşılaştırmalı ve evrimsel, gelişme için geçerlidir
tüm endüktif bilimlerin.

Ancak bazıları tarafından geniş bir sınır çizgisi olması gerektiği kabul edildi.
fizik bilimleri arasında doğru bir şekilde adlandırılmak, örneğin
dış doğa ile ilgilenen zooloji, botanik ve jeoloji ve
Tarihi olarak adlandırılan,
insan eserleri.

Bu soru Profesör Max Mueller tarafından görüldü.
Bahsettiğim dersler dizisi, derslerin bir kursu
bir başlangıç ​​noktası ve talimatın temeli olarak kabul edilmelidir
Ondan sonra aynı yolda takip eden herkes.

Ancak dil bilimi ve sadece dil için iddia ederken,
Fizik bilimleri arasında bir yer, kabul etti
alçakgönüllü yargımda yapılmaması gereken rakipler ve
Konunun daha genişletilmiş görüşü ile tutarsız olan
ki, eğer dilse, o zaman her şey kafanın altına geliyor
Fizik bilimleri arasında kültür dahil edilmelidir. Böylece
Örnek, bu pasajı bir ses ve makul olarak kabul ettiğini görüyoruz
dil iddiasını inkar edenlerin tartışması
Fizik bilimleri arasında yer alır: 'fizik bilimi' diyor,
'Tanrı'nın eseri, tarihsel bilimi insanın eserleriyle ilgilenir. '

Şimdi burada tarihi bilimler olarak adlandırılanlarla uğraşırken,
Örneğin sanatlar gibi bilimlerin konularını alacaktık
veya dil, aletler veya kelimeler ve onları varlıklar olarak göreceklerdi
zihinle olan ilişkilerinden ayrı olarak incelenecek ve çaba
birbirleriyle ilişkili oldukları yasaları onlardan çıkarmak,
Yapamayan bir konu ile uğraşmamız gerektiği açıktır.
fizik bilimleri ile ilişkili olmak; Ama böyle bir kurs olurdu
saçma. Bir boomerang'dan türetilmiş olarak bahsetmek saçma olurdu
İtalyanca bir kelimeden bahsetmek için bir waddy'den miras ile
Latince karşılık gelen bir kelimeden kalıtım ile türetilmiştir; Bu sözler
Ve bu aletler, belirli dış işaretler veya sembollerdir.
Zihindeki fikirler; ve varsa, gözlemlediğimiz dizi
onları birbirine bağlayın, ancak ardıllığın dış işareti
beyindeki fikirler. Bunlar aracılığıyla çalıştığımız zihin
semboller.

Ancak belirli moleküler değişiklikler veya diğer süreçler
fikirlerin evrimine eşlik eder, daha fazlasını biliyoruz
Belirli moleküler değişiklikleri ve diğer süreçleri yapıyoruz
Doğada yaşamın evrimine veya kimyadaki değişikliklere eşlik eder.

Eğer o zaman 'Tanrı'nın işi' ifadesini anlayacağız
nihai nedenlerin doğrudan eylemini ima ederek,
ya onaylayacak ya da inkar edecek ya da herhangi bir
Bu tür nihai nedenlere saygı duyulan her ne olursa olsun,
Bir durumda diğeri gibi doğrudan ya da dolaylı olarak. Biz
Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve bu nedenle nihai nedenleri bir
Bilimler arasında ayrım yapmanın nedeni bir pozisyon almaktır
bilimsel olarak korunamaz.

Eşit olmasa da, daha büyük gerçek olmasa da,
Kültür bilimi, doğa ise, diğer taraftan,
Fizik Bilimleri tarafından ele alınan ilerlemez. Fakat
Geçerli Bu itiraz, ampirik ve
Fizik bilimlerinin karşılaştırmalı aşamaları, korunamaz,
Darwin ve diğerlerinin araştırmaları onları oldukça içeri aldığından beri
evrimsel aşamaları. Varyasyon ve doğal ilkeleri
Seçim, fiziksel ve
Asla kırılamayan kültür bilimleri. Tarih başka bir
evrim terimi. Herhangi biri olabileceği gibi tarihler ve tarihler var
Green'in İngiliz Halkının Tarihini Kimin Okuduğunu Belirleyin_,
ve bunu tarih için geçen türden bir şeyle karşılaştırdı
okul günleri. Ancak kültüre ilişkin konumumuz her zaman
ilerlemenin gerçekliğini anlamamıza zorlayan biriydi,
Dış nitelikte yavaş ilerleme konusunda,
insan varlığının kısa süresi nedeniyle bizden gizlendi ve
Geçmişin kusurlu kayıtlarımız. Bu nedenle ayrım
Bilimler, tarihsel ve tarihsel olmayan bir özneldir
yanılsama ve nesnel bir gerçeklik değil; Ve burada inanıyorum ki,
Bu hataların çoğunun sırrı.

Ancak daha fazla girişimden daha fazla girişimde bulunduğum nokta
Dilin _Science_ 'nin öğrenilmiş yazarının sonuçları
dil ve diğer dalları arasında çizdiği çizgi
Kültür, fizik bilimleri arasında dil ekleyerek
gerisini hariç tutar. 'Dil,' diyor, 'insanın işi ol
bir heykelin, bir tapınak, bir şiirin veya bir yasanın düzgün olduğu aynı anlamda
İnsan eserleri olarak adlandırılan, dil bilimi sınıflandırılmalıdır
tarihi bir bilim olarak '; Ve yine diyor ki, 'Bunların nesnesi
Dilin aynı şekilde insan sanatının eseri olmadığını kanıtlamak için dersler
resim, bina ya da yazma ya da baskı olarak algılayın. '

Bu soruyla uğraşırken, akraba ile ilgili olarak önemlidir.
Dil ve Fizik Bilimleri olarak incelenecek sanatlar iddiaları,
General ile özel arasında ayrım yapmak. Söylenirse
Bu dil bir bütün olarak insan tasarımının bir çalışması değil, aynı mayıs
eşit gerçekle bir bütün olarak sanat hakkında söylenebilir. İnşa eden bir adam
Bir bina, bir alet veya silah, tasarlandığı söylenemez
yeni bir kelimenin girişçisinden daha fazla bir sanat şeması,
bir dil icat ettiler; Ama her bir kelime etkileyici taşıyor
insan tasarımının bir silah veya madeni para kadar açık bir şekilde. Bir kelime söylenebilir
Tıpkı bir silah olduğu gibi, düşüncenin iletişimi için bir araç olmak
savaşın uygulanması.

Ancak Profesör Mueller, 'Sanat, Bilim, Felsefe, Din, hepsi
bir geçmişi var; dil veya doğanın diğer üretimi kabul ediyor
sadece büyüme. ' Ancak kelimelerin varlık olduğu gösterilemedikçe
Hangi sanat, başka kelimeler üretme ve üretme gücüne sahip olmak,
Araçlar veya silahlara sahip değil, büyüme kelimesi sadece uygulanabilir
mecazi olarak sanatta olduğu gibi dile ve bu durumda büyüme
ve tarih eşanlamlı terimlerdir. Ama bu saçma. Kelimeler, dediğim gibi
Daha önce, zihinde dışsal fikir belirtileri var ve bu aynı zamanda
araç veya silahlarla ilgili durum. Kelimeler seslerle ifade edilen fikirlerdir,
Araçlar ellerle ifade edilen fikirlerdir; Ve gösterilemedikçe
zihinde dil ve
Sanatlar birlikte sınıflandırılmalıdırlar.

Ancak, 'Dilin yavaş yavaş ilerlemenin mülkiyeti var
ve karşı konulmaz bir şekilde ve içindeki değişiklikler tamamen ötesinde
İnsanın özgür iradesinin kontrolü. ' Ancak bu sadece kabul edilebilir
nispeten. Vahşi yaşamın belirli aşamalarında kullanımının
Belirli kelimeler, kullanımının aynı şekilde tabulanması
Belirli aletler veya silahlar tabu olabilir; Ama oldukça olurdu
Herhangi bir bireyin tüm kursu değiştirmeye çalışması için umutsuz
bir dil biçimini değiştirecek yapıcı sanatların; .
Bireysel insanın eylemi her iki durumda da üretim ile sınırlıdır
onların yerini alan belirli kelimeler veya belirli aletler
Bir binadaki tuğlalar gibi.

İnsan bir mimar anlamında tasarımcı değil, ama o
bir tuğla yapımcı veya bir tuğla oyuncusu anlamında yapıcı.

Ancak geçici kelimeleri kaynaklarına kadar izlemenin zorluğu işliyor
büyük ölçüde bireyin dilde eylemini etkilemede.
Kelimeler,
dil. Bir patent sistemi oluşturmak zor olurdu
yeni kelimeler. Burada yine dilin arasına çizilen çizginin
Sanat, nesnel bir gerçeklik değil, öznel bir yanılsamadır. Değil
kelimelerin bireysel erkeklerden kaynaklandığı, sadece bu
Biz algılamıyoruz.

Kelimelerin değişiklikleri, formlarındaki değişiklikler gibi
Sanat, fikirlerin ardıllığından kaynaklanan ve etkileyen diğer nedenlerden kaynaklanmaktadır
belirli zihinler. Doğal seleksiyon yoluyla kabul görürler
En uygun olanın hayatta kalması.

Yeni bir kelimenin veya yeni bir uygulamanın hayatta kalma şansının
Yerini alacak olan kelime veya aletlerin sayısı üzerinde
Sanat veya dil için göreceli önem ve kalıcılık
bu yerini alan kelimelerin veya aletlerin yerine getirildiği. Doğrusu
Bu, kelime dağarcığının çok daha hızlı değiştiği gerçeğinde görülür.
gramer formlarından daha; Çünkü aynı gramer sonlandırmaları
çok sayıda farklı kelimeyle çalışır ve bu nedenle
daha sabit bir konuşma gerekliliği.

Bu nedenle erken ve barbar diller,
Kelime dağarcığı tamamen değiştikten çok sonra dilbilgisi formları. Aynı gerçek, filologlar tarafından kabul edilen gerçeğinde,
Küçük Topluluklar Yeni kelimeler ve kelimelerin değişiklikleri daha hazırlanıyor
büyük topluluklardan daha kabul; Çünkü yeninin mücadelesi
Varlık kelimeleri küçük topluluklardan daha azdır ve
Bu nedenle lehçeler daha hızlı değişir. Ve aynı neden etkisi
Sanatta gerçekleşen dönüşümler. Ortak nesneler
Değişikliği çok az kullanılanlardan daha yavaş kullanın; .
Fark sadece bir dereceden biridir ve nazik değildir.

Sanatla uğraşırken, her ayrı çelişki daha büyük bir
Herhangi bir kapsamlı anketin hariç tutulması için dikkatimizin payı
bir bütün olarak. Sanat kendilerini zihinsel vizyonumuza sunar
daha büyük ölçekte ve bunları analitik olarak görüyoruz; Biz içinde olduğu gibi
tuğla üreticisinin her bir tuğlayı gördüğünü görürken,
Dil ile uğraşarak sadece bitmiş binayı görüyoruz; Ayrıntılar
kaybolur. Dili sentetik olarak görüyoruz. Sanat söylenebilir
kendilerini müstakil parçalarda bir deniz plajı olarak bize sunar; dil
kompakt bir kumtaşı şeklinde. Ampirik veya faydacı olabilir
aralarında herhangi bir benzerlik olduğunu inkar edin; Ama jeolog
Her iki durumda da biriktirme tarzının aynı olduğunu bilir ve
Bütününü kayalar olarak sınıflandırıyor.

Sonra tekrar verileri toplamak ve düzenlemek için olanaklar var
Sanat durumunda var olmayan dilin incelenmesi için.
Kelimelerin kaydetmesi saniye sürerken, saatler ve günler harcanabilir
Formun doğru tanımlanması. Kelimeler hiçbir maliyeti yok, paketlenmiş olabilir
Foliolarda, Post ile iletilen ve her raflarda saklanan
Özel Kütüphane. On bin sınıflandırılmış kelime taşınabilir
ceket cebi rahatsızlık vermeden, bununcu bir kısmı
Maddi nesnelerin sayısı, bunları içermek için bir müze gerektirir ve
Sadece birkaçı için erişilebilir: Sanatların asla
bir temelin temelini oluşturan sınıflandırmalara tabi tutuldu
bilim.

Ancak kelimelerin ve aletlerin her ikisi de kullanılan araçlar olduğunu söylediğimizde
Düşüncenin ifadesi için,
Akraba üzerinde pratik bir etkisi olan aralarındaki fark
Kültürün evrimini izlemenin bir aracı olarak iki çalışmanın değeri
tarih öncesi zamanlarda ve vahşiler arasında. Kelime aracıdır
kulak, göz aracı uygulamak; Ve bu nedenle dil
tarihi zamanların bilimi, sanat konuyu oluşturur
tarih öncesi zamanlarla ilgili olarak incelenecek bilimin.

İnsanın elinin oluşturduğu her yeni araç veya silah aynı
var olmaya devam ettiği sürece form; İnsandan teslim edilebilir
İnsan, kabileden kabileye, babadan oğula, bir nesilden
diğerine; veya toprağa gömülü, özel koşullar altında olabilir
Form değişikliği olmadan anlatılmamış yaşlar için devam edin, zamanımızda zamana kadar
sanatın durumunun kanıtı olarak keşfedilebilir ve kullanılabilir
O zaman uyduruldu. Ancak çok farklı, tarih
kelimelerin. Yaratıcı fakültenin kullanımı ile icat edilen her kelime
İnsanın bir fikri ifade etmek, ağızdan geçerken değişmekle yükümlüdür.
kulak. Sürekli kimliği sadece belleğe bağlıdır ve
Formlarının formetik ve akustik değişikliklere tabi
Sanat muaftır.

Ne zaman yazma icatıyla her bir kelime eşdeğerini alır
Görme duygusu için kayda değer formlar, istikrar kazanır,
Bu, sanatla eşitlik temeline yerleştiren ve bize izin veriyor
geçtiği değişiklikleri kesin olarak izlemek; ve bu nedenle
Tarihi Zamanlarda Dil, sosyal temasın en kesin testidir.
sahip olabiliriz. Ama tarih öncesi zamanlarda, bunu edinmeden önce
Yazma icadı yoluyla kalıcılık, dil biçimleri
Bay Sayce'nin ifadesini kullanmak için sürekli bir akış durumunda. Bunun gerçeği, muazzam sayıda lehçe ve
Şu anda vahşiler tarafından kullanılan diller. Böylece
Melanesian ırkı tarafından işgal edilen yüz ada, piskopos
Wellington bize söyler ve ifadesi geç tarafından onaylanır
Bishop Patteson'a ağıt yakılmış, iki yüzden az olmaması
diller, kabilelerin sahip olabileceği kadar farklı ama çok az
düşünce değişimi; ve benzer hesaplar hızlı değişiklikler verilir
Kamboçya, Sibirya, Orta Afrika, Kuzey, Orta ve
Güney Amerika.

Malzeme sanatlarının daha büyük istikrarı ile karşılaştırıldığında
primaeval durumundaki bir insanların dilindeki dalgalanmalar
vahşet, silahların bir
Avustralyalılar ve birkaç bölümde bilindikleri isimler
o kıtanın. Bu insanlar, sanatlarının sadeliğinden,
Bize ne olduğunu düşündüğümüzün tek canlı örneklerini karşılayın
ilkel insanların özellikleri. Silahları aynı
kıtada; Kalkan, fırlatma çubuğu, mızrak,
Boomerang ve diğer silahları sadece daha kalın olmakta farklılık gösterir,
farklı yerlerde daha geniş, daha düz veya daha uzun; ama
Doğuda veya Batı Kıyısı'nda görülen bu silah sınıflarının her biri
formu ve kullanımları ile kolayca tanınır. Öte yandan,
Bu insanlar tarafından konuşulan sayısız dil ve lehçe
hemen hemen her kabilenin aynı adına farklı bir isme sahip olduğu görülüyor
silah. Bir parça odundan oluşan dar parrying-kalkan
Merkezdeki el için bir yerle, Güney Avustralya'da
'Heileman' adı, diğer kısımlarda adı altında bilinir.
'Mulabakka', Victoria'da bu 'Turnmung' ve batı kıyısında biz
Aynı uygulama için 'Murukanye' ve 'Tamarang'
boyut ve form olarak değiştirildi. Karşılaştırmalı tablosuna atıfta bulunarak
İlk olarak Rev. George Taplin tarafından derlenen Avustralya dilleri
Antropoloji Enstitüsü _journal sayısı_ (i, 1872, s.
84-8), Murray Nehri'nde bilinen fırlatma çubuğunu buluyoruz.
'Yova' adıyla, Alt Darling'de New South'ta 'Yarrum'
Galler, Victoria 'Karrick', Alexandrina Gölü'nde 'Wommelrur'
'Taralye', Güney Avustralya'nın Adelaide kabileleri arasında
'Midla', Güney Avustralya'nın diğer bölgelerinde 'Ngeweangko' denir,
ve Kral George'un 'Miro' sesinde.

Bu düşüncelerden,
Kültürün en erken aşamaları sanat, dilden çok daha istikrarlıdır:
Sanat sadece veya esasen bu değişikliklere tabi olsa da
sonucu olanlara ek olarak büyüme, dilin sonucu
büyüme, fonetik çürümeden kaynaklanan değişikliklerden de etkilenir.

Bu nedenle dilbilgisini incelemenin önemi, tabiri caizse
Sanat, sadece bu yolla izleyebileceğimiz gibi belirginleşir
en erken zamanlarda kültürün kökeni ve evrimi.

Önümüzdeki görev, onlar aracılığıyla takip etmektir.
insanın zihninin geliştiği fikirler, basitten
karmaşık ve homojenden heterojenlere; egzersiz yapmak
Sanatın karşıladığı gibi sembollerin kullanılmasıyla adım adım,
Zihnin basit uyumdan geçtiği bitişik yasa
fikirler ilişkisine bilinç durumları vb.
daha geniş genellemeler.

Bu gelişme iki kültür başı altında dikkate alınmalıdır
ve anayasa, yani sadece düşünmemiz gerekiyor
Akılda deneyimden kaynaklanan fikirlerin ardıllığı, ama aynı zamanda
zihnin iç organizmasının mirasıyla gelişme,
veya Bay'ın sözlerini kullanmak için Herbert Spencer, 'hayatın ilerlemesinde
genel olarak, bireyin ilerlemesinde olduğu gibi,
Dış kalıcılıklara yönelik iç eğilimler, basit ve
hem içinde hem de olmayan karmaşık olduğunu görmek, komplekse ilerleyin
Basit olanlardan oluşan ilişkiler daha önce kurulamaz
Basit olanlar kuruldu '(Psych._, I^3, s. 426).

Genel öneriyi onaylamakta zorluk bulamıyoruz.
Kültür bir ilerleme işi olmuştur. Zorluğumuz farkına varmaktır
Karmaşıklıklar nedeniyle erken gelişiminin yavaş aşamaları
hem zihinsel anayasamız hem de çağdaş kültür
hangi deneyimden veya yine Bay Spencer'ın daha fazlasını kullanmak için
'iç eğilimlerimiz' ve 'dış kalıcılıklar' ile ifade edici kelimeler;
Konjenital olmasa da sezgisel olarak görmeye yatkınız, birçok basit
Erken kültürde sadece çalışmış olabilecek fikirler
Uzun bir sürede deneyim ve akıl kullanımı.

Kendi zihinlerimizin bu hatasının sürekli olarak görüntülenmesini görüyoruz.
Çocukların eğitimi. Bir çocuğun zihnindeki fikirler gibi
İnsanlık genel olarak, mutlaka sırayla inşa edilir. Eğitmen
anlamı açıkça anlaşılan bir kelimeyi kullanır
onun tarafından, ancak çocuğun dizisine düşmeyen
akıl yürütme; çocuğun zihninde onunla ilişkili olan anlayış,
Bununla birlikte, mutlaka böyle bir diziye uygundur. Dolayısıyla bir karışıklık
genellikle çocuğun aptallığına atfedilen fikirler, ancak
gerçekte eğitmenin deneyimsizliği nedeniyle; gibi,
Örneğin, Pip tarafından örneklendirilen durumda, Dickens '_Great
Beklentiler_, kim, içeri gireceği öngörüyü emdirdikten sonra
Aynı hayatının tüm günleri ', fikir dizisi tarafından yönlendirildi.
bundan sonra her zaman aynı şekilde okula yürümek için
Yol ve hiçbir hesapta hamurkun tarafından geçmiyor.

Ve böylece zihinsel gelişimi olan vahşiler ve erken ırkları incelerken
bir dereceye kadar çocuklarınkine karşılık gelir, korumalıyız
Bay Spencer'ın bu otomorfizmasına karşı; Yani,
Başkalarının kapasitesini kendimizle tahmin etme eğilimi,
neredeyse tamamen bazı insanlarla uğraşmaktan etkilenmek için
ders.

İnsanın özgür iradesi sorunu büyük ölçüde bu çalışmaya girer. BEN
son zamanlarda olan bir konuda çok fazla şey söylemeyecek
bazı tarafından tartışılan halkın dikkatini çekti
en çok bilim adamlarımız; Ama buna referans olarak alıntı yapmaktan kaçınamıyorum
nokta, Dr. Carpenter'ın _mental fizyolojisinden bir pasaj,
Tartışma kesinlikle şampiyon olarak kabul edilme hakkına sahiptir.
özgür irade; ve bu yüzden ona alıntı yaparak abartma riski yok
özgür irade davası. 'Zihinsel aktivitemiz,' diyor (s. 25)
'Konjenitalimiz tarafından belirlenen tamamen kendiliğinden veya otomatik olarak
sinir organizması .... temel bir ilke olarak ifade edilebilir
İrade asla herhangi bir zihinsel aktivite biçiminden kaynaklanamaz .... 'ama
Birkaç kişiden birini seçme gücü var, devam ediyor
kendilerini eşzamanlı olarak veya art arda sunan nesneler
Zihinsel vizyondan önce ve bu kadar sınırlayıcı ve yoğunlaştırma
belirli bir nesnenin bilinç üzerine yaptığı izlenim,
diğerlerinin var olmayan zaman için olması.

Bunun gerçeği, iradenin sınırlaması ile ilgili olarak,
Kültür öğrencisine kendisini zorlayamaz. Öyle,
Evrimsel olarak sınıflandırarak ve düzenleyerek düşünmeye çalışıyorum
Zihin tezahürlerinin gerçek gerçeklerini sipariş edin,
Sanat, kurum ve insanlığın dillerinin geliştirilmesi, hayır
karşılaştırmalı anatomiden daha az ve metafizikten çok daha fazlası
bir sorunun çözümüne ulaşacağımız spekülasyon,
Profesör Huxley's'i kullanmak için zihinsel ego ne ölçüde
İfade, geçtiğinin bilinçli bir seyircisi. Bu nedenle, izninizle birkaç örnek vermeyi öneriyorum,
diyagramlar vasıtasıyla, en erken türden elde edilen maddi evrimin
kültür aşamaları. Dilde ve kelimeyle iletilen tüm fikirlerde
ağızdan bilgimizin sınırları ile
Asla köprülemeyen kültürün kökeni, ancak tutabiliriz
Elimiz İnsanın eli tarafından yaratılan ilk araç.

Konuşma kullanımının ayırt edici kalitesi olduğu söylenir.
Adam. Ama bunu nasıl bilebiliriz? Kelimenin tam anlamıyla kaba ile çevriliyiz
dil. Onların çağrılarını taklit edebiliriz ve hayvanların
Onlar taklitlerimize cevap verin. Ama kimden herhangi birini gördü
Alt hayvanlar bir araç inşa eder ve kullanırlar.

İnsan anlayışı, bir araç-_using_ olarak değil, bir araç-_Making_ olarak
Hayvan, açık, tanımlanmış ve dayanılmazdır; Muhtemelen yapabilirsek
Dili kaynaklarına kadar izleyin, aynı çizgiyi çizebilmeliyiz
bir iletişim aracı olarak kullanılan doğal sesler arasında ve
oluşturulan kelime. Böylece çalışabileceğimiz sanatlar belki de
Bu aşamada çalışamayacağımız dilin kökenini gösterir.

Maymun hem çubukları hem de taşları füzeler ve çekiç olarak kullanır.
Fındık kabuklarını çatlatın. Ama seçtiğine dair hiçbir kanıtımız yok
Özel kullanımlar için özel formlar. Bu yüzden sanat bize açıkça
Kültürün başlaması için tanımlanmış başlangıç ​​noktası.

Belirli bir çubuk veya taş formunu aramak için gitmek
Belirli bir kullanıma uygulamak, iradenin daha fazla çaba gerektirir
eldeki konuya sürekli olarak dikkat çekerken
içgüdüsü dışında alt hayvanlar arasında var olan,
Kalıtsal bir konjenital sinir organizması anlamına geldiğini anlıyorum
Zihni belirli bir deneyimin hazır alımına uyarlar
tür. Ancak bu içgüdü söz konusu durumda mevcut değildir; Orası
Araç yapma içgüdüsü yok: aracımızın akıl yoluyla geliştirilmesi gerekiyor
ve deneyim, amaç için herhangi bir özel organizmanın yardımı olmadan.

Bu nedenle varsaymamız gereken süreç, taşları kullanırken
Çekiçler, zaman zaman ayrılırlardı. Belirli tabakalı kullanırken
Kayalar bu sık sık gerçekleşir ve böylece dikkatini çeker
yaratığın. Çekme süren yaratık, kendini zorlayacak
Keskin kırılmış sonun daha iyi bir iş yaptığını bildirmesi
önce. Zor şeyler ve yumuşak olduğu algılanır
Şeyler, zor şeylerin taşı böldüğü ve yumuşak şeyler
onu kes; Ve böylece zihninde bir ilişkilendirme
Striking sert şeyleri ve bölünme arasındaki fikirler
şeyler ve kesme ve ayrıca algılanacağı bir dizi
taşın kırığının gerekli bir ön olması
diğer; ve birçok nesil boyunca,
Zihnin organizması bu deneyim, yaratık ile uyum içinde büyüdü
Etkili bulunan hareketleri gerçekleştirmeye yönlendirilir
Taşı uygulamadan önce olduğu amaçlara bölmek
kullanılacak.

Böylece, insanın olduğunu varsayabileceğimiz en son teknoloji ürüne ulaşıyoruz
Tek bir darbe ile bir araç oluşturabilmek. Sürekli olarak
Aynı yöne çarpan pullar üretilecekti; Ve hala
Aynı hareketleri daha da tekrarlamak, sonunda
Birçok darbenin araçları bir taş bir kenara veya bir noktaya yontulabilir, bu yüzden
Çok verimli bir araç oluşturmak için.

Ancak bu bir araç üretmek için taşın parçalanmasına devam et,
Gerekli zihin çabası üzerinde önemli bir zihinsel ilerleme anlamına gelir
Bir darbe ile bir araç inşa etmek için.

İradenin yönlendirdiği sürekli dikkat anlamına gelir
Zihninde zaten tasarlanmış bir nesnenin gerçekleştirilmesi ve onun
daha sonra başka bir nesneye uygulama,
araç başlamadan önce zihinde tasarlandı. Şimdi tüm deneyimlerden ve yapabileceğimiz tüm evrimden biliyoruz
Kesinlikle izleyin, bu ilerleme hızlanma oranında ilerliyor,
ve önceki süreçlerin daha sonraki süreçlerden daha uzun sürdüğü.

[İllüstrasyon: Plaka XII.

_Diagram 1._]

Ancak insanın en eski kalıntıları olan sürüklenmenin aletleri
Henüz tanınan işçilik, çoğu çok düzlemeli araçlar,
tabak XII, 1-10 no.
İnşa etmek için önemli zaman ve sayısız darbe kullanımı
Bir ucunda bir noktaya kadar düzeltmek için sipariş verin.

Bu nedenle, olayların doğal seyrinde açık görünmektedir.
Sürüklenme döneminden önce daha önceki bir dönem
önemli ölçüde tekli aletlerin kullanımı ile karakterize edilir.
Ve bu nedenle herhangi bir kanıtın olması muhtemel olduğunu düşünebiliriz.
Miosen yataklarında keşfedilen adam ahiret, ilişkilendirilecekler
şu anda sergilenenler gibi büyük kaba pullarla,
Dikkat ve inşa etme sebebi çaba.

Sürüklenmenin çakmaktaşı aletlerinin formlarını incelersek, biz
Üçte tanıyabileceğimiz birçok ara şekilden bunu bulun
Bay Evans tarafından çok açık bir şekilde tanımlanmış olan özellikle
İngiltere'nin taş aletleri üzerinde değerli çalışmalar [9]: (1) bir yan alet,
bir tarafta bir kenara yontulmuş bir çakmaktaşı ve
diğer tarafta kalan çakmaktaşı dışında doğal yuvarlak
Elde tutulmuş gibi görünüyor; (2) dil şeklindeki bir uygulama
bir ucunda bir noktaya yontulmuş ve yuvarlak yüzeye sahip olmak
büyük uçta el; ve (3) oval veya badem şeklindeki bir alet,
Genellikle her turda bir kenara yontulur.

Bu tür araçlardan hangisinin
en erken; ancak farklı kullanımlar için istihdam edildikleri
Şüphe için küçük bir neden. Ama ışık atacak herhangi bir kanıt var mı?
Bu birkaç formun,
sahip olabileceğimiz çok düşük zihinsel gelişim durumu
O zaman var mı?

Yaklaşık sekiz yıl önce, eski İngiliz kamplarını incelerken
South Downs, Cissbury kampında keşfetme şansı yakının
Worthing, Neolitik Çağ'ın büyük bir çakmaktaşı fabrikası. Biraz vardı
tebeşirden flintlerin alındığı altmış veya daha fazla çukur,
Ve bu çukurlar Flint işçilerinin kalıntılarıyla doluydu. .
Fabrika, en karakteristik aracı olan Neolitik Çağdaydı
Flint Celt, ovalden biraz farklı ancak biraz farklı olan bir form
veya badem şeklindeki paleolitik form, ancak kesme kenarı
Daha kararlı bir şekilde geniş tarafta. Enkaz, yaklaşık altı yüz veya daha fazla
Toplanan örnekleri, bu Keltlerden oluşuyordu
Çeşitli üretim aşamaları.

Herhangi biri, bazen yaptığım gibi bir çakmaktaşı Kelt yapmaya çalışacaksa
(ve sanatı öğrendiğim Bay Evans sık sık yaptığını)
Flint'in kırılmasına komuta etmenin zor olduğunu görecek
kesin olarak; Arada sırada büyük bir parça çıkacak veya
Aracın simetrisini bozan kusur keşfedilecek ve
atılmalı. Bunun kalıntılarını düzenlerken ve sınıflandırırken
Flint fabrikası, tüm paleolitik formların temsil edildiğini buldum
Bu bitmemiş Keltlerden biri veya diğeri, bunu yapmak için çok fazla
Bazılarının aslında onlar gibi kullanılmadığı konusunda şüpheli.

İnce ucunda bir Kelt bitti ve son kenardan önce terk edildi
tamamlandı, dil şeklindeki bir paleolitik uygulamayı temsil etti; A
Celt sadece bir tarafta bitmiş bir paleolitik yan aleti temsil etti;
Ve bir Kelt Kıymetle Yontuldu ve Almadan Önce Terk edildi
bitirme vuruşları, neredeyse tam olarak oval bir paleolitik temsil ediyordu
araç, sadece biraz daha kaba olmak ve gösteriliyor.
Tamamlantığına dair kanıtı.

Daha sonra bu çakmaktaşı işçinin dükkanından bir ders alarak
Neolitik yaş, daha önceki Paleolitik formların nasıl ortaya çıktığını görüyoruz. Ondokuzuncu yüzyıl insanının yapacağı gibi, açıkça tasarlanmamışlardır
onları özel kullanımlar için tasarladım, ancak bir seçimden kaynaklandı
Çeşitler üretim sürecinde yanlışlıkla üretildi. .
Formlar ayrıca nodüllerin formları tarafından da önerildi.
yapıldı. Görüyoruz, devam eden dış yüzeyleri inceleyerek
Bazıları, uzun ince bir nodülün nasıl uzun ince bir Kelt, geniş bir
Kalın nodül geniş kalın bir Kelt, vb. Gerçekten çok tamamen
İmalatçı ihtiyaçlar tarafından kontrol edilmiş gibi görünüyor mu?
sanatının, bu ardışık formların izlenmesinde neredeyse biri
nedensellik ilkesinin çoğunlukla
Flint veya Flint işçisinde, bu yüzden ifadeyi tamamen taşıyorlar
Carpenter ve diğer fizyologların
İnsanın özgür iradesiyle.

[İllüstrasyon: Plaka I.]

[İllüstrasyon: Plaka II.]

Bu iki diyagramda (plakalar I ve II)
daha önce tarif edilen paleolitik uygulamanın şekli, daha karmaşık
sonraki dönemlerin mızrak ve balta bıçağı formları
gelişmiş. Nokta bir mızrak haline geldi ve geniş ucu bir
balta-bıçağı. Plaka I'e referans olarak, oval aracının
Sürüklenme, erkenden daha küçük yaprak şeklinde mızrak başını önerdi
Neolitik yaş. Bu, yanların kademeli olarak düzleştirilmesiyle
Dikenli formda gelişen pastil şeklindeki form,
Ve bu, olmayan dikenlerden oluşan üçgen formda
bir tang.

Öte yandan, sürüklenmenin aynı oval aracı (plaka II),
geniş uçlu bir balta bıçağı olarak kullanılır,
Neolitik dönem, sadece ilk başta yontuldu ve daha sonra cilalandı. Bu
dışbükey yüzeylere sahip aynı formdaki bakır Kelt'e yol açtı,
düz kenarları olan bronz Kelt'e dönüştü. Sonra bronz Kelt
çok fazla bastırılmasını önlemek için bir durakla döşenmişti
Saplama ile sap. Diğerleri, yansıtma flanşları ile döşenmiştir
Bükülmüş bir çubuğa saçlandığında darbeden kaçmalarını önlemek için.
Diğerlerinin hem durakları hem de flanşları vardı. Derecelere göre flanşlar büküldü
durakların üzerinde ve sapın üzerinde ve sonra yukarıdaki merkezi kısım
artık gerekli olmayan duraklar daha ince hale geldi ve sonuçta
kayboldu, flanşlar birbirine kapandı ve bu şekilde
Silah soket Kelt'e büyüdü. Bu soket Kelt'te bunu göreceksin
Bazen her iki tarafta yarım daire biçimli bir süs vardır. Bu
İlkel savaş üzerine bir makalede belirttiğim gibi yarım daire şeklinde süsleme
Bir süre önce okuyun, üst üste binen flanşın bir izi
Pirinçimizdeki halkalar gibi büyüdüğü daha önceki formlar
Cannon, daha önce özel kullanımlar için hizmet veren parçaların hayatta kalmasıdır (s.
Aşağıda 182-3).

Verdiğim dikey sütunlarda,
oluşum, tarih öncesi zamanın ardışık dönemleri, yani. erken
Paleolitik, Geç Paleolitik, Erken Neolitik, Geç Neolitik,
Erken bronz, geç bronz ve demir periyotları, altına yerleştirdiğim
Modern vahşi kültürün iki farklı aşaması için çizgiler, yani. .
Avustralya ve Amerikan Kızılderili. Her formun altındaki bir haç ifade eder
meydana geldikleri dönemler ve dikey bir çubuk
nadir veya şüpheli bir olaydır; böylece gelişme dizisi
Bir bakışta görülebilir ve bu sadece senden almanızı istediğim bir bakıştır
Şimdiki vesileyle bu diyagramlarda. Onları Bay ile kontrol ettim
Evans'ın çalışması ve ayrıca Sir William Wilde's Kataloğu ile [10] ve ben
İçlerinde yapılan ifadelerin hiçbirine meydan okunacağını düşünmeyin;
ancak bu formlar doldurmak amacıyla geliştirilmediğinden
Dikdörtgen diyagramlardaki boşluklar, bu tür diyagramlar sadece kusurlu bir şekilde iletilir
gerçekleşen ve kabul edilmesi gereken evrim fikri
sadece geçici ve geliştirilmekten sorumlu. Tarih öncesi aletlerin evrimini izlerken, elbette biz
bozulmaz malzemelerden yapılmış gibi sınırlıdır. Şüphesiz
Tarih öncesi atalarımız da ahşap aletleri kullandı, ancak
Uzun zamandan beri kayboldu; Ve eğer ne hakkında bir fikir oluşturmak istiyorsak
En yakın konjener Modern Savage'a dönmeliyiz.

Vahşilerden bahsederken, ilerleme ve dejenerasyon sorunu
muhtemelen mevcut olanların çoğuna,
Sir John Lubbock ve Bay E. B. Tylor. Birkaç ağır argümana
Bu yazarlar tarafından verilen ilerleme lehine bunu ekleyeceğim
fikir dizisinden türetilmiştir.

Örneğin, Avustralyalılar dejenere soyundan gelenler olsaydı
O zaman, daha yüksek bir kültür aşamasında insanlar, çünkü mevcut tüm fikirler
Önceki fikirlerden oluşan, kaçınılmaz olarak sanatları arasında bulmalıyız
Aralarında olduğu gibi, daha önceki ve yüksek sanat biçimlerinin izleri
erken temas eden Güney Amerika'nın bazı vahşileri
Peru medeniyeti; Ama bunun tersi böyle: tüm
Avustralya silahlarının formları doğanın biçimlerinden türetilmiştir.

Palaeolitik çakmaktaşı formlarının olduğunu gördük
Uygulamalar atölyedeki kazara kırıklarla önerildi, bu nedenle
Avustralya ahşap aletlerinin çeşitli formları önerildi
sapların ve dalların çeşitli biçimleriyle
yapılmış. Bu vahşiler, sadece çalışmak için çakmaktaşı araçlara sahip olmak,
Silahlarını istedikleri herhangi bir şekilde gördü; Sadece kırpabilirler
Servis edilebilir bir şekle yapışır. Bu nedenle tüm silahları
Ahşabın tahılında inşa edilmiş, formları ve kullanımları
Çubukların doğal eğrilerinin bir seçiminden kaynaklanır.

[İllüstrasyon: Plaka III.]

Plaka III'te kullanılan neredeyse tüm silahların çizimlerini ayarladım
Avustralyalılar tarafından, onları yakınlıklarına göre bir araya getiriyor
bir
tek form. Bu diyagramda verilen tüm formlar çizimlerdir.
Şu anda kullanılan silahlar ve birçok ara
Burada verilmeyen formlar, onları yatay çizgilerle düzenlemedim,
önceki diyagramlarda olduğu gibi, zamanında yerlerini göstermek için, ancak
onları merkezi bir noktadan yaymak olarak ayarladı. Hiçbir şey bilmiyoruz
vahşi ülkelerin eski eserleri henüz ve bu nedenle izleyemiyor
onların evrimi zamanında. Bu nedenle gelişme
Şu anda mevcut olan erken formlarda hayatta kalma araçları.

Merkezde basit silindirik çubuğu,
en basit form. Bir ucun kademeli bir gelişimi ile izledim
keskin bir sırt oluşumu ve bir
Bir tür mantar formu. Sağa yukarı doğru aynı şeyi izledim
mantar kafasının gelişimi,
Kırıklara sürekli olarak sorumludur; Ve vahşiler her zaman
Simetri üretmek için kazara kırıkları sistemleştirmek, Scollops
bu amaçla farklı yerlerde sırttan kesildi,
bu da darbenin gücünü konsantre etme etkisi vardı
Projeksiyonlar. Bunlar daha da geliştirildi; Kazıklardan biri
Mantar başı diğerlerinden daha büyük hale getirildi ve bu
Bir kuşun kafasının şekli, böylece sadece bir çizgi eklemek gerekiyordu
benzerliği tamamlamak için ağız ve birkaç göz. Ki
Doğru, merkezde tutulan düz çubuğun ilkini verdiğini görüyoruz
savunma silahı fikri ve dartları parlatmak için kullanıldı
saldırgan; Daha sonra el için çubukta bir diyafram yapıldı ve
Yüzü daha genişledi, bir kalkan haline geldi, dar
Bununla birlikte, hala ayrıştırma için tutulur. Aşağıda gösterdim
Bir ucuna işaret ettiği uzun çubuğun bir mızrak haline gelmesi; bir satır
Keskin çakmaklar, bir kesim üretmek için bir tarafa çarptı,
ve bunlar daha sonra ahşapla taklit edildi ve onları eğik olarak işaret ederek
Dikiplere dönüştürüldüler. Sağda başka bir tür barb
Keskin noktalı ahşap parçasına bağlanarak üretilir. Bunun arasında
Ve kalkanlar, atma çubuğunun ilk fikrini görüyoruz,
Bu mızrakları yansıtmak için istihdam edilen, sadece
Lance'in dikenli noktası. Çubuğun kademeli olarak genişlemesi
bir savaş gibi çalıştırılmasından, çit yapmak için
düşmanın mızrakları. Aşağıdaki solda kademeli gelişimi gösterdim
'Malga' olarak adlandırılan tuhaf bir kavisli silahın bir gövdeden oluşması
ve ondan farklı açılarda yansıtıyor. Nerede
Kökün devamı kesildi bir tür
sırt; Bu sırt gelişti ve bir kuşun kafasının tepesini önerdi;
Sonuçta gözler, kulüpteki ile aynı şekilde eklendi
Diyagramın karşı tarafında. Solda ovayı görüyoruz
Yuvarlak çubuk önce düzleşti, sonra kavisli. Vahşiler alışkanlık içindedir
tüm silahlarını rakiplerine ve hayvanlara atmak.
Düz kavisli bir çubuk atarken, kendi anlaşmasının döndürülür ve
Dönme ekseni kendine paralel olarak devam eder, ince kenar
öndeki havanın direncine sunuldu; Bu arttırır
menzil ve kendine özgü uçuşu dikkatini çekmiş olmalı
deneyimin sonucu olarak vahşi: ama asla
Uçuş yasaları hakkında en ufak bilgi. Farklı eğriler
Boomerang'ın çubukların doğal eğrileri ve hepsi gibi
Avustralya silahları, ahşabın tahılında yapılırlar. Bazı
diğerlerinden daha kalındır; Bazıları buna özgü eğrilerde uçacak
Silah ve diğerleri olmayacak: neredeyse ikisi birbirine benziyor.

Yukarıdaki solda, mantar başlı 'waddy'yi görüyoruz,
Yansıtma sırtı düzleşti, sonra kavisli; Bir taraf daha fazla olur
diğerinden daha gelişti ve bu atılan waddy'ye gelişiyor
Boomerang, daha önceki formların sırtı hala bir
Silahın düz kafasına işaretleyin; Bir ara bağlantı onu bağlar
Gerçek Boomerang ile.

Sürekliliği göstermek için başka birçok örnek verilebilir.
Tüm vahşi silahların gelişiminde var; Ama sadece sana soruyorum
Bu diyagramda ve önceki diyagramda gösterilen sıraya bakmak için
Sizi yaptığım ifadenin gerçeğine ikna etmek için
Bu söylemin başlangıcında,
modern çelişkilerin karmaşıklığı ve olduğumuz daha büyük adımlar
Maddi sanatlarda ilerleme merdiveni, süreklilikleri
vahşi sanatları sınıflandırmaya geldiğimizde, gözden kaybolabilir ve
tarih öncesi erkekler, 'büyüme' terimi tamamen kendileri için geçerlidir.
Konuşma biçimlerinin gelişimi ve hiçbir gerekçenin bulunmadığı,
süreklilik, tarih veya özgür irade eylemi üzerine
Bu çalışmaları genel olarak farklı bilim sınıfları olarak ayırın.

Fakat evrim ile uğraşırken sadece büyüme değil, konuşmak zorundayız,
Ancak, diğer tüm doğa bilimlerinde olduğu gibi, çürüme ilkesinde. İle
Çürüme Sanat malzemelerinin bozulması anlamına gelmiyorum, ama
onları üreten zihinsel fikirlerin ayrışması.

Basit fikirlerden karmaşık fikirler oluşturulduğundan, bir
parçalandıkları ve parçaların
diğer fikirlerin parçalarını oluşturur.

Sanattaki bu çürüme, fonetik çürüme olarak adlandırılanlara karşılık gelir
dilde; Ve her iki durumda da yetersizlikten kaynaklanıyor,
sorundan kurtulma arzusu veya fikirler kısaltma gerekliliği
Başlangıçta bir amaç için gelişti, diğer fikirlerin bölümlerini oluşturmak için
iyi bilinen gibi sadece aksesuar ve astlardır.
Diyalektik konuşma değişiklikleri. Dildeki her sesin başlangıçta bir
kendine özgü anlam; Yavaş yavaş bu sesler veya kökler geldi
seslerin orijinal anlamlarının olduğu kelimelerin kısımları
kayıp.

Şimdi sanatta buna paralel çizmeye çalışacağım
gerçekçi dejenerasyon olarak adlandırılabilecek şey.

Kültürdeki gerçekçiliğin yeri hakkında çok şey söylemeyeceğim. .
Arkeolojik dünya son zamanlarda biraz ürkdü
Fillerin ve diğer hayvanların iyi yürütülen tasarımlarının keşfi
Fransız mağaraları,
Paleolitik Çağ ve Mariette Bey'in daha yeni keşfi ile,
Üçüncü hanedanın en eski Mısır heykelleri en çok
Bulunacak insan formunun doğru temsilleri
O ülke. Bu konuda şaşırtıcı bir şey görmüyorum,
sekiz veya dokuz yaşında birçok çocukta geliştirilen güç
Hayvanların ve diğer nesnelerin çizimlerini yapmak, ödenek olduğunda
çocukluğun zayıf eli için yapılmış, genellikle bunlar kadar doğrudur
Mağara dönemi erkeklerinin, zihinlerinin edindiği bir zamanda ama
Akıl yürütme veya genelleme veya hatta ilgilenme gücü az
kendileri; Her şey bu taklit gücünün olduğunu kanıtlamak için
ideal sanattan çok farklı bir şey, en erken olanlardan biri
İnsan zihninin fakülteleri geliştirdi.

Taklitin gücü bir zamanlar geliştirildiğinde,
doğal olarak bir iletişim aracı olarak kullanılabilir; Böylece
Bir geyik çizimi, insanlara bilgi iletmek için
mahallede bir geyik sürüsü olduğu bir mesafe
avlandı; Ve çizimin nesnesi artık tasvir edilecek olduğu için
doğrusu canavarın özellikleri, ama sadece iletmek
bilgi, üzerine harcanan işgücü miktarı
En azından bu gerekli amaç için kullanılabilir. Hepsi yazılı
Karakterler bu şekilde ortaya çıktı; Ve şimdi kimse olmasını gerektirmiyor
Piktografik temsillerin hiyeroglif ve
Daha sonra fonetik karakterlere.

Ancak gerçekçi dejenerasyon, tüm durumlarda eşit derecede gerçekleşecektir.
Hangi resimsel temsiller başka amaçlar için kullanıldı
durumunda olduğu gibi, başlangıçta tasarlandıkları
süs tasarımları.

[İllüstrasyon: Plaka XXI.

Eski İngiliz madeni paralardaki türlerin evrimi.]

Böylece bir madeni para yüzeyinde bir kral veya bir tanrı imajını alır
bir otorite damgası olarak. Herhangi bir nedenden orijinalin nesnesi
Tasarım kayboldu, damganın nesnesi artık bir
benzerlik, ancak sadece bir gerçeklik testi olarak kullanılmak veya belki de
değerini belirten bir insan arasında, eğilimi
Gerçekçi dejenerasyon, zorluklarla orantılı olacaktır.
uygulamak; gerektiğinden daha fazla emek harcanmayacak
elde edilecek nesneye. Burada tekrar hatırlatmalıyım
14 Mayıs 1875'te bu kurumda verilen ilginç söylem,
Bay Evans tarafından, İngiliz madeni paraların evrimi hakkında. [11] Örnekleri
Antik Britanons _Coins'de anladı_, s. 24-32. Onunla
İzin Bazı diyagramlarını tanıttım (Plaka XXI). Olacaksın
Makedon Philip'in madeni parasının nasıl tanıtıldığını hatırlayın
İngiltere, ön yüzün başı yavaş yavaş kayboldu, sadece
Nihayetinde dönüştürülen madeni para boyunca bir bant olarak çelenk
bir haç içine; Ve nasıl ters, arabayı ve iki at
Tek bir atın içine düştü, savaş arabası kayboldu, sadece
tekerlekler, sürücü yükseldi, yoldan sonra yükselmedi
Maalesef Londra sürücüleri arasında çok yaygın ama yükseltilmiş
Spiritüelistlerin tarzından sonra,
Her ikisinden de farklı olan bir çift kanat almak için önlem
Londra şoförü ve maneviyatçılar, kaybetmek yerine
Başı vücudunu kaybetti ve baştan başka bir şey kalmadı; .
Atın gövdesi yavaş yavaş kaybolur ve sadece dört satır bırakır
bacakları belirtir.

Şimdi size bu dönüşümlere tam bir paralel göstereceğim
Tasarım koleksiyonu, kabile işaretleri olması gereken, çizilmiş
Yeni İrlandacıların Kürek Bıçakları üzerine Papuan Vahşiler Yarışı
Yeni Gine'nin kuzey-doğu kıyısında bir ada yaşıyor.

Örneklerde bir veya iki müttefik tasarım çeşidi fark etmiş olan
Benim mülkiyete geldi, yapabileceğim her şeyi toplamaya karar verdim
Bu ülkeye geldiklerinde bulun. Birkaç yıl boyunca ben
Plaka IV'te temsil edilen serinin elde edilmesini başardı.

[İllüstrasyon: Plaka IV.

Yeni İrlanda küreklerinin süslenmesi, formun geçişini gösteren.]

Göreceğiniz ilk rakam açıkça bir papuanın başını temsil ediyor:
Saç veya peruk doldurulur ve kulaklar ile uzatılır
Bu insanların tarzından sonra bir kulak süsü; Gözler
İki siyah nokta ile temsil edilir ve burun kırmızı çizgisi yayılır
alnın üzerinde. Bu serinin en gerçekçi figürü. İçinde
İkinci rakam yüzün biraz geleneksel olduğu:
Burun gözlerin etrafında bir bobin içinde geçer; Bir pastil deseni var
alnında, muhtemelen bir dövme işaretini temsil eder; Vücut
tam oturarak temsil edildi. Üçüncü rakamda adam temsil ediliyor
Yanlara oturmak, sadece bir tarafta bir kol ve bir bacağını boşaltarak.
Dördüncü figürde bacaklar kayboldu. Beşinci şekilde
Bütün beden kayboldu. Altıncı figürde burun
tabanda genişledi ve yüzün kenarları uymak için yapıldı
burun çizgisine; Uzatılmış kulaklar orada, ama kulak
Süsleme gitti: bu rakamdaki burun müdür haline geliyor
özellik. Yedinci figürde burun dışında hiçbir şey kalmadı: yanlar
Yüz ve ağız gitti; Kulaklar yanına çizilir
burun; Kafa gitti, ama alnındaki pastil deseni
Hala kalıyor; Gözlerin etrafındaki bobin de kayboldu ve
yerini bir tür yaprak formu, üst lob tarafından önerilen
önceki rakamlarda kulak; Gözler burnuna getirilir.
Sekizinci figürde kulaklar buruna dik açılarda çizilir.
Dokuzuncu figürde burun tabanda genişledi; Geri kalan her şey
Son rakamdaki ile aynı. Onuncu figürde pastil deseni
Ve kulaklar kayboldu ve sadece bir iz kaldı
beş nokta şekli; Burun tabanı hala daha da genişletildi
yarım aya. Son rakamda, yarım aydan başka bir şey kalmaz.
Bu rakamı dizinin ilkiyle karşılaştıran kimse
ara bağlantıların sağladığı açıklama,
Bir insan yüzünün burnunu temsil ediyordu. Maalesef bilmiyoruz
henüz bu tasarımların tam anlamı, ancak daha fazla bilgi
onlar hakkında elde edildi, benzer bir ışık tutacak
Tarih öncesi zamanlarda dönüşümler.

Bir sonraki ve son resme Troy'un kalıntılarından alınmıştır,
Son zamanlarda Dr. Schliemann tarafından ortaya çıktı. [12] değerli
Son zamanlarda yayınlanan iş, bir dizi illüstrasyonlar veriyor
onun idolleri tarafından çağrılan toprak vazoları ve diğer nesneler,
Onlara bir baykuşun yüzü olduğunu düşündüğünün temsili,
ve vesayet tanrıçası Athena'yı temsil ettiğine inanıyor
Troy, Homer tarafından çağrılan 'Glaukopis Athene',
Ona, 'bir baykuşun yüzüyle.' Profesör Max Mueller
'glaukopis' kelimesinin anlamı için alınamayacağına dair
Baykuş yüzlü, ancak sadece büyük veya parlak gözlü anlamına gelebilir. Bu noktada
Hiçbir görüşe girmeyeceğim, ancak Profesör Mueller'in en yüksek seviyesini kabul etmeyeceğim
doğru olduğu konusunda genellikle alınan yorum için otorite,
Schliemann'ın lehine hiçbir şekilde kanıtları zayıflatmayacağım
Bunu kanıtlamayı başarırsam, Troy'un gerçek sitesinin keşfi,
Gerçekçi dejenerasyonun gerçek prensibine göre, bu rakam
bir baykuş değil, bir insan yüzünü temsil eder.

[İllüstrasyon: Plaka V.

Gerçekçi dejenerasyon.

Dr.
Troy'da Schliemann.

[_ Parantezdeki rakamlar _-- (1) _
Schliemann's_ Troy ve kalıntıları, (2) _
Metres_'de bulundu.]]

V Plakası'ndaki rakamların hepsi Dr. Schliemann'ın
temsiller ve her birinin derinliği verildikçe görülecek
tüm farklı tabakalarda farklı yüz çeşitlerinin
en yüksek dışında onun tarafından kazılmış ve bu nedenle argüman
Antik çağlar bulundukları derinliğe dayanabilir. İki
İlk rakamlar, görülecek, açıkça bir
İnsan yüzü, tüm özellikler korunuyor. Sonraki iki rakamda
(3, 4) Ağız kayboldu, ancak temel özellik gerçeği
hala bir gaga değil, burun olmak, tabanın genişliği ile gösterilir
ve ayrıca göğüslerin temsili ile. İki başarılı
Rakamlar (5, 6) Burun tabanda daraltılmıştır, bu da ona
bir gaganın görünümü, ama hala bir insan formu olması gerçeği
hala göğüsler tarafından gösteriliyor. Bir baykuş fikri geliştirildi miydi
Bu son rakamlarda gerçekçi dejenerasyon yoluyla,
Bu formu korudu, ancak sonraki iki figürde (7, 8)
Burun azalmaya devam ettiğini gördüm.

Geri kalan rakamlarda, bazıları (12-16) katı taş olan,
Earthware değil ve Dr. Schliemann tarafından tanrı olduğuna inanılıyor,
Kaşları temsil eden kaba çiziklerle açıkça gösterilmiştir ve
Simetri istekleri, bu biçim dejenerasyonunun sonucu olduğu
acele.

O zaman bu katı taş nesneler nelerdir? Bir an için şüphe edemem
benzerliklerinden vazolara kadar,
kapağın vazo ile kavşağı ve
kulplar, bunlara benzer şekilde bir tür adak urns oldukları
Yukarıdaki iki figürde temsil edilen Mısır Taş Urns modelleri.
Mısırlılar tarafından bu türden Urns, visserayı içerecek şekilde kullanıldı
Mumyalar; ancak vissera
vücutta tutuldu, bu figürlerin taş modelleri, taş modelleri
British Museum'daki orijinallerden çizimler,
Mezarlar daha önceki ve daha pahalı sürecin izleri olarak; bunlar
Bu nedenle nesneler put olamaz, adak urns olamaz. İnsan gerçeği
bazı insan başlı çukurlarda kalırlar ve
Taş modellerindeki aceleci çizikler, sadece modeller olduğunu gösterir
Biraz daha erken veya daha fazla geleneksel hayatta kalma
Urn mezarının ayrıntılı sistemi.

Bu gerçeklerden hem büyüme hem de çürümeyi, iki bileşenin
evrim unsurları, materyalin çalışmasında temsil edilir
Sanat. Bu söylemdeki nesnem değil, korktuğum gibi
emrimdeki kısa süreden ve kusurum
Konunun tedavisi, maddi sanatları var olarak yerine getirmek
içsel olarak diğer dallardan daha fazla ilgi veya önem taşıyan
ancak, ancak
İnsan kültürünü izleyebileceğimiz tek başına maddi sanatların psikolojisi
mikroplarına.

Bozunma teorisi sadece bunların incelenmesi ile desteklenmektedir.
erken tarihin kaybolduğu kültür dalları.

Ağaç tüm evrim türüdür: tüm ağaçlar fidelerdir,
Ancak büyüme tarzlarında farklılık gösterirler. Bazıları, kayın gibi ve
Meşe, dallarını yukarı doğru atın ve bunlar tipik olarak
Maddi sanatların geliştirilmesi; diğerleri, düz saplı gibi
Çam, dallarını aşağı doğru atın ve bunlar tipiktir.
Kültürün diğer bazı dallarının gelişimi. Oldukça doğru,
Mitologlar tarafından, mitlerin tarihinin devam ettiği belirtilen
izlenebildikleri sürece dejenerasyon ve element
Çürüme, kompozisyonlarına büyümeden çok daha fazla girer.
Ancak bu efsanelerin tüm erişilebilir tarihi sarkmayı temsil ediyor
Yukarı büyüyen özgür düşüncelerin geniş büyüyen köklerinden dallar
Fromged. Bizi Vedalar'dan ayıran zaman alanı nedir?
İnsanlığın tüm yukarı doğru büyümesiyle karşılaştırıldığında ve o zamandan beri!

İnsan ırkı tarihi hakkındaki bilgimizde büyük boşluklar var,
Ve her yaştan insanın insanlara olan zevkti.
Jugglers ve bojiler ile boşluklar; Ama elbette, yavaşça, bilim açılacak
Bu çöl yerleri ve sonlu zihin kadar bize bunu kanıtlayın
İnsanın ulaşabileceği, görülmesi gereken kesintisiz süreklilikten başka bir şey yok
Günümüzde ve geçmişte.

Dipnotlar:

[7] Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde bir konferans verildi
28 Mayıs 1875 Cuma ve _Proc'da yayınlandı. Roy. Inst._, cilt. vii.
496-520, pl. I-IV.

[8] _ Dil Bilimi_ (Londra, 1861), I, Ders 1.

[9] John Evans, _ eski taş aletler, silahlar ve süs eşyaları
Büyük Britain_ (Londra, 1872^1), 1897^2, s. 641.

[10] Sir W. Wilde, _ Müze'nin antik eserlerinin katalogu
Kraliyet İrlanda Akademisi_ (Dublin, 1863).

[11] John Evans, 'Eski İngilizlerin Sikkesi ve Doğal
Seçim, '_ Kraliyet Kurumu Journal_, vii. P. 476 ff.; ile
İzinle, plaka XXI'da çoğaltılan plaka.

[12] İllüstrasyonlar için bkz. _Troy ve kalıntıları_, Dr. Henry
Schliemann (Murray, 1875). Rakamlar aşağıda alınabilir
Sipariş: No. 185, No. 74, No. 132, No. 13, No. 173, No. 207, No. 12, No.
11, No. 133, No. 141, No. 165. [Plaka V,
burada verilen referanslar.]




İlkel savaş [13]


BEN

Her ne kadar daha çok bunun amaçlarına uygun olmasına rağmen
Konferans odasının
esas olarak,
Askeri sistemimizin iyileştirilmesi ve mekanikin ilerlemesi
ordumuzun aletleri, organizasyonu ve genel verimliliği ve
Donanma, soyut bilimin çabalarından ziyade, ancak
size adanmış üç büyük daireye sahip olmak
Armory, yarı-nöbetçi ve vahşi en iyi çeşitlerden biri
bu ülkede bulunacak silahlar veya belki de herhangi bir
dünyanın bir kısmı, yabancı olmadığını kanıtlamak için yeterlidir.
Savaş Biliminin olması gereken kurumun nesneleri
etnografik ve arkeolojik olarak ve pratik olarak tedavi edilir. İlerleyen yaşımızın gereksinimleri
Bilgi açılmalı ve unvanımızı iyi yapmak için
o kadar ilginç bir nesne koleksiyonu
Çok düzgün bir şekilde etnografik askeri departmanımız olarak adlandırılabilir,
Konunun dikkate alınabileceği veya olmayabileceği gösterilmelidir.
Toplumun sıradan işlevlerine girerken, müzemiz yapılır
Bilim amaçları için mevcuttur.

Yaşadığımız yaş, hızlı bir şekilde ilerlemesi için daha dikkat çekici değil
Geçmişin akıllı geçmişinden daha çok hareket. Öyle
rekonstrüktif ve ilerici. Yakılan ışık
Modern bilimin pratik keşifleri, ışınlarını geri atar,
ve ilgi çekici nesneleri ayırt etmemizi sağlar.
geçmiş çağların kasvetinde fark edilmeden veya hor görme ile geçti.

Erkekler sadece mesleklerinin veya onların
Eğitim onların anlamalarını ve takdir etmelerini sağlar. Bir vahşi olduğunda
Bir Avrupa gemisinin güvertesinde tanıtılan sadece fark eder
tanıdığı kullanımları olan nesneler-
ceket, bir zincir veya bir kablo, bir kerede dikkatini perçinledi, ama geçiyor
Gözlemsiz buharlı motor ile ve bir sanat eseri zorlanırsa
Bildirimi üzerine, bir adamı temsil edip etmediğini söyleyemez.
gemi veya bir kanguru! [14] Geçmiş çağlarda,
Drift, savaş için olsun, tüm modern aletlerimizin ebeveynleri veya
el sanatları, yüzlerce, gözlemlenmemiş ve
Bu göze çarpmayan nesnelerin bir gün araç olacağını cehalet
Türümüzün alınan kronolojisini üzmek.

Bu nedenle, enerjilerimizi esas olarak ilerlemeye adadık ve
dikkatimizi savaşın şimdiki ve geleceğine düzeltin, başarısız olamaz
aktif olarak görevlerini yerine getirenlerin ilgisini çekmek
meslek, ara sıra geriye bir bakış atar ve ne olduğunu görürsek
Son keşifler, kökenini ve erken saatlerini açıklamak için yaptı
tarih.

Belki de ilkelerin doğru anlaşılmasına yardımcı olabilir.
vahşilerin silahları ve aletleri incelenmeyi hak ederse
Kökene saygı duyan bu harika sorulardan bazılarını fark edecektim
türlerimizin ve insanın doğadaki yerini, soruşturmalar
Bilimin günümüzde yükseltmenin aracı olmuştur. Çok ihtiyacım yok
tarif etmek üzere olduğum kaba aletlerin
eğitim modelleri olarak kendilerine çok az pratik ilgi veya
taklit. Mevcut durumda yay ve oklara gerek yok
savaşın ve onlara isteyersek, modern zamanların aletleri
onları yapabildiğinden çok daha büyük bir mükemmellikte inşa etmemizi sağlayacak
vahşilerden herhangi bir dersle edinilebilir. Bu silahlar değerlidir
Sadece, diğer kanıtların yokluğunda, attıkları ışıktan
tarih öncesi zamanlarda ve sahip olduğum bu harika sorularda
ima edildi ve onların çoğunun kökenini izlememizi sağlamaktan
Geçmiş nesiller tarafından bize verilen gelenekler.

Ancak, bu ilginç konuların tartışılması
Ben bunun ders odasına pek uygun olmayan konularda
Kurum, onların değerlendirilmesini birkaç tane ile geçmeliyim
Kısa açıklamalar.

Bunu yaparken, puanlarla ilgili bazı görüşleri varsayabilirim
hala bilimsel olarak animasyonlu tartışmaların konusu
dünya. Ancak çok daha geniş bir araştırma alanı gerektirir
bu soruları başarılı bir şekilde ele almak için burada bana verildi,
ve desteklemek için gerekli olan tüm kanıtları eklemek için
ileri sürülen hipotezler; Ve daha fazla alan ayırmaya endişeliyim
Bu ön açıklamalar, bazılarının bazılarını belirtmek için
Belirli bir çalışmaya dahil olan ana ilgi çekici özellikler
dersimin konusunu oluşturan. Bir şey olarak evrenin yaratılmasından bahsetmeye yatkınız
geçmiş ve tüm çeşitli yaşamla dünyanın olduğunu varsayalım
Bunun üzerine, insanın görünüşünden önce, onun için yaratılmış
Özel mutluluk ve üstünlük, daha sonra onun kontrolüne bırakıldı
ve hükümet. Ancak konunun bu görüşü,
Doğa yasaları, tüm yeterlilik ve bütünlüklerinde
Çok az çalıştı ve takdir edildi. Modern bilim, hiçbir kanıt bulamaz
Evrenin insanın yargı yetkisine bu şekilde terk edilmesi. Daha çok
konu kapsamlı bir şekilde görüntülenir, daha kısıtlı görünmektedir
İnsanlığın özgür iradesinin menziline izin verilen sınırların
ve sosyal ilerlemesinde, onun
Yasalar, sanat ve savaşlar, etki ve gelişme altında ilerliyor
ilk şafaktan itibaren yürürlükte olan aynı yasaların
yaratılış. Arkeologun kabuğunda daha düşükse
İnsan sanatının kalıntıları için dünya, daha zayıf olur
Zamanımızda insanı
kaba yaratma. İnsanın çok sayıda ve çeşitli yavrularında
Akıl, sanatta ve hatta konuşmada, o kadar çok araştırırız ve
Onları tekrar izleyin, bir duruma daha net görünürler gibi görünüyorlar
Her neyse varlığını sürdürmedikleri insan ırkı. Büyük
Doğa Yasası, 'Natura Non Facit Saltum',
İnsanın Dünya'ya Giriş. İçinde üretiliyor gibi görünüyor
Yaratılış çalışması daha mükemmel gerektirdiğinden, zamanın dolgunluğu
araç ve durumunu iyileştirmek için, sadece iş olarak
gerçekleştirilen, tıpkı elinde olduğu gibi daha karmaşık ve çeşitli hale geldi
Dostum, Kaba Araç Felz için ve daha ince araç için kullanılır.
bitirme ve parlatma.

Bu görüşe göre, en barbar durumuna bile bakmaya geliyoruz
İnsanın varlığı, bir koşul olarak, çok fazla bozulma değil,
Tutuklanan veya geciktirilmiş ilerleme ve bunu görmek için,
durma ve nüksler ve farklı bir hareket hızı
ırklar, insan aklının yürüyüşü her zaman devam etmiştir.

Daha düşük yaratılışta, yapabilen hiçbir kişiyi bulamıyoruz.
Kendini geliştirme, bazıları taklit fakülteleri tarafından ortaya çıkmasına rağmen,
onların içinde iyileştirici bir unsurun mikroplarını içermek için
Aborijin adam, kabadaylara çok benzeyen, geçmiş olabilir
İlk semptomları bile göstermeye başlamadan önce birçok kuşak
zihinsel yetiştirme veya en basit sanatın ilkeleri; Ve
O zaman bile, ilerlemesi ilk başta çok yavaş olabilir,
medeni ırklarının hayal gücü olmadan değil
Günümüz, bıraktığı aletler aracılığıyla gerçekleştirebilir
Biz, onun aşamalarını işaretlediği görünen dakika mezunları
ilerleme. Bu, Sir Charles Lyell tarafından alınan manzara gibi görünüyor
Bulunan çakmaktaşı aletleri karşılaştırırken, man.
Somme vadisinin yüksek ve alt seviyeli çakıllarında, o
Sonuç olarak '
Zamanlar neredeyse belirsiz dönemler için sabit kaldı '. 'Görüyoruz,'
'Kendi zamanımızda, sanattaki ilerleme oranının ve
Bilgi arttıkça bilimler geometrik bir oranda ilerler,
Ve böylece, geçmişe geçmişimizi geri taşıdığımızda,
Gibi büyütme belirtilerini bulmaya hazır olun
geometrik oran; böylece bir uzaktan bir uzaktan bin yılın ilerlemesi
dönem, modern zamanlarda bir yüzyılınkine karşılık gelebilir ve
yaşlar hala daha uzak adam, daha fazla daha fazla mırıldanmaya benzeyecekti
bir neslin tam olarak taklit etmesine neden olan bu özellik
Yolları, ondan önce gelen nesil '(4. baskı 1873, s. 421). Vahşi kabilelerin ilişkisini anlamak için
Kendi zamanımız Antik Çağ ırklarına ayı, tutmak gerekir.
Ne tarihi ne de tarih öncesi zamanlarda herhangi bir
medeniyetin eşit veya evrensel olarak dağıtıldığına dair kanıtlar;
Aksine, her zaman kısmi ve sınırlı görünüyor
işlevi olan belirli ırklara savaş ve
fetih, sanatları çevredeki uluslar arasında yaymak veya
Düşük zihinsel kültür durumu onları işleyenleri yok edin
onu alamaz.

Tüm insan türlerinin başlangıçta yayıldığını varsayarsak
Bir stoktan, tartışmalı olmasına rağmen bana görünen bir hipotez
en çok mevcut tüm kanıtlar ve bilinen gerçeklerin benzetmesi, en çok
makul varsayım, birkaç ırkta dallanmış gibi görünüyor
Çeşitli ve uzak dönemler, belki de birçoğu daha önce
arazi ve suyun coğrafi düzenlemesi ve bulunmuş olmak
kendileri şimdi bulundukları birkaç bölgede
muhtemelen farklı ama var olduklarından çok az şey
ana gövdeden ayrıldıkları sırada.

Her ırk, ayrılıktan sonra, tutuklanan büyümenin kanıtını gösterir; Ve,
Son olarak, ulusun aklı fosilleşir ve sabit hale gelir
Belirsiz bir süre için veya tekrar getirilerek yok edilene kadar
medeniyetin ileri bir aşamasında önde gelen yarışlarla temas,
tam olarak bu yarışları oluşturan bireylerin aynı şekilde,
Türlerini yaydıktan sonra, durgunlaşır ve nihayetinde çürür veya
Düşük bir vahşet durumu, genellikle kendi yavruları tarafından yok edilir.

Medeniyetin gelişimi hakkında kapsamlı bir bakış açısı,
canlılığı kendini gösteren bitkilerin büyümesiyle karşılaştırılmalıdır
esas olarak önde gelen sürgünlerinin yayılmasında,
yaşlı ve zayıf dallar, her yerde yerine geçmelerine neden olur
Taze OLDURE büyümesi. Sebze Krallığı böylece bize
büyük bir ilerleme türü; Süreklilik ve çatallanma ilkelerdir
en düşük olan en düşük olanı birleştiren evrensel uygulamanın
şey.

Ağaç büyümesi benzetmesi sıklıkla ilişkili olarak kullanılmıştır
doğal fenomenlere ve açıklamak çok iyi alınabilir.
insan ırkının dağılımı ve ilerlemesi ve genişlemesi
Sanat. Darwinci Doğal Seçim Teorisinin anahtarını oluşturur,
bu da esasen monojimseldir.
insan ırkı.

Böylece mevcut insanlığın ırkları,
her biri akraba uyarınca tomurcuklanan dallar ve yapraklar
medeniyetinin üstünlüğü, daha yüksek dallara ve
daha yüksek bir hayat gövdesi üzerine yerleştirildi.

Çok az şey, kendimiz dışında herhangi birinin erken tarihi hakkında biliniyor
ulus ailesi, mevcut bilgi durumunda,
bunları uygun dallarına sınıflandırmaya ve yerleştirmeye çalışın,
çok zorluk ve hataya karşı büyük sorumluluk ile katıldı. Fakat,
Mevcut yarışları medeniyetlerine göre düzenleyerek,
Tolere edilebilir doğru karar belki de
Bu sınıflandırma sistemi, onları dağıtırsak
iki veya üç geniş bölümde antik çağ. Kafkas ırkları
Örneğin, modern Avrupa'nın atalarına katlandığı söylenebilir
tarihsel dönemin jeologların sahip olduğu ilişki
Ormanlarımızın mevcut memelisini memeliye taşıyacak şekilde gösterdi
üçüncül jeolojik dönemin. Yarı sivilleştirilmiş Çince ve
Hindoos, benzer şekilde, eski ırklarla sınıflandırılabilir
Asur, Mısır ve diğer uluslar ilk şafaktan hemen önce
tarihin, hangi ulusların uygarlığı hala çok büyük
Gecikmiş bir ilerleme durumunda,
O yaşlardan kendimize. Üçüncü bir bölüm belki de
Malay, Tartar ve Afrikalı Negro Milletler, şimdi bir yaşta olsa da
Demir, Mayıs, en son teknolojileri ile ve daha çok
Uygulamalarının biçimi, en iyi temsilcileri olarak alınabilir
Avrupa'nın tarih öncesi bronz dönemi, tuttukları göründükleri görülüyor
denizlerimizin balıkları ve sürüngenleri ile aynı ilişki
ikincil jeolojik döneminkiler. Dördüncü bir bölümde
Zamanımızın hala daha barbar yarışlarını, Avustralya'yı dahil etti,
Bushman ve Amerika'nın Analojisi olan Amerika'nın Av yarışları
Avrupa'nın Taş Devri, son zamanlarda Mollusca'nın
Birincil jeolojik dönemin yumuşakça türleri.

Tüm bu mevcut yarışlarda,
İlerleme ve iyileştirme için yetersizlik,
medeniyetlerinin durumu, böylece
Sanatlarını tutmuş olabilirler, ancak küçük bir değişiklik
ana kökten dallanma zamanı ve böylece alınabilir
Çeşitli olarak ortak atalarımızın yaşayan temsilcileri olarak
ilerlemelerinin ardışık aşamaları.

Bu hareketsizliğin birçok örneği vahşiler ve
Yarı-sivilleşmiş yarışlar verilebilir.

[İllüstrasyon: Plaka VI.]

Avustralya'nın tüm kıtası boyunca silahlar ve aletler
birbirine benzer ve en basit form ve insanlar en düşük
seviye. Mızrak, waddy ve bumerang, biraz taş
Baltalar, tek silahlarıdır; Ama bunlar arasında fark edildi
Bu, sürüklenmenin aletleri gibi, küçük farklılıklar var,
Avrupalılar için neredeyse hiç görülmez, ancak bir yerli
Bir silahın hangi kabileye ait olduğuna bir bakışta. [15] Bu, iken
formlarını değiştirme eğilimi olduğunu kanıtlar, aynı zamanda aynı zamanda
bir iş göremezlik veya aynı amacı cevaplayan bir gecikme gücü
veya en küçük olandan daha fazla etkilerini önleyen önyargı
kayda değer bir değişim derecesi. Tahiti adasında Kaptan Cook
Yerlileri yapamadı (Avustralyalılar için üstün bir yarış)
zırhına neden olana kadar metalin kullanımlarını takdir edin
tam olarak bir demir adze (plaka VI, Şekil 1 _A _) [16] inşa edin
Kendi bazalt adzlarıyla aynı form (Şekil 1 _B_). Bundan sonra metal
Araçlar aralarında genel kullanıma girdi, ancak eski formları
büyük ölçüde bugüne kadar korundu. Amerikan sırasında ne zaman
Savaş, İngilizler Hintlileri silahlandırarak kullanmaya çalıştı,
Onlar için kendilerinden sonra onlar için inşa etmeye zorlandılar
Desen, sapta bir boru bulundurun (Şekil 2). Purus Kızılderilileri
Güney Amerika'dan Avrupalılardan bir bıçak alıyorlar.
ve bıçağı kendi fikirlerine göre şekillendirerek,
İki parça odun arasındaki bıçak ve bir
Sinew. [17] Samoa'nın yerlileri şimdi daha sonra inşa edilen demir adzes kullanıyor
Eski taşların tam modeli. [18] Fiji Adalılar,
Şimdi iyi bıçaklar ve keski elde etmenin araçlarına sahip olmalarına rağmen
Sheffield'den ve Amerika'dan eksenler, uçağ ütülerini diğerlerine tercih edin
uygulama şekli, çünkü onları kirleterek düzeltebilirler
Kulplarına aynı şekilde antik taş taklitleri
benzedikleri kendi üretimleri. [19] Andaman Adalıları
Sadece öğütmek için ellerine düşen Avrupa metalini kullanın
Taşları ile aynı formdaki mızrak ve ok başlarına kadar.
Aynı şey Kuzey ve Güney Aborijinlerinin tamamı için de geçerlidir.
Yaklaşık üç yüzyıl boyunca pasif olan Amerika
onları kopyalamaya çalışmadan Avrupalıların sanatlarının seyircileri.
Crawfurd, Hint Takımadaları _ Historisinde _, [20] yorumlar
Javanese'nin eski geleneklere inatçı bağlılığında,
KRI'lerin muhasebesi, onlar tarafından tutulan
Bu tuhaf silahın faaliyet göstermesini sağlayan nedenler. Tylor, Anahuac'la ilgili olarak, korunmayı gözlemliyor
Meksika'nın mevcut sakinleri arasında eski türlerin
nesilden nesile neredeyse değişmeden kaldı ve
Aztek olanları açıkça ayırt edecek tarihçi
İspanyol kökenli olanlar. [21] Herodot, mızrakları tanımlar
Xerxes Ordusu'ndaki Etiyopyalılar tarafından silahlı olarak taşındı
Antilopun keskin boynuzu. [22] Konsolos Petherick hala içinde bulundu
Djibba Negroes tarafından kullanın, iki bin yıldan fazla bir süre sonra, bunlar
aynı mızraklar, düzleştirilmiş ve keskinleştirilmiş boynuz ile donatılmış
antilop ve diğer silahları da karakterlere benziyordu
Herodot tarafından tarif edilen, taş silahlardan geçmelerine rağmen
Sonra bir metal çağında kullanılır. [23] İskit Yay (Plaka VI, Şek.
3) Tartar yarışlarının tamamı tarafından hala kullanılan yay (Şekil 4).
Tartar Kelt ve Zenci Kelt ve Kılıcı (Şekil 5)
hala Avrupa bronz döneminin Kelt ve Kılıcıdır (Şekil 6),
ve bu benzerlik,
silahlar, ancak süsleme stiline ve kalıplarına kadar uzanır. .
'Maniller' (Şekil 7) arasında aynı form kimliği vardır.
Batı Afrika'nın Eboe ülkesinde ve sözde
penannüler halkalar veya halka parası (Şekil 8) altın ve bronz
İrlanda'da bulunan ve bazı modifikasyonlarla da
Almanya ve İsviçre Gölleri. Kaffir'in oluklu demir bıçağı
bir bölümü Şekil 9'da gösterilen ve aynı zamanda kullanılan assegai
Orta ve Batı Afrika'da, Sakson'da bulunanlarla aynıdır
Mezarlar (Şekil 10) ve bunlara spiral bir hareket vermeyi amaçlamaktadır
füzeler. Chevalier Folard, Galyalıların dikkat çekici olduğunu gözlemliyor
eski geleneklerine yapıştıkları azim,
Romalılar, fatihleri, tüm tarihçiler tarafından tuhaf olarak bahsediliyor
Gümrükleri benimsedikleri tesis için zamanlarında
diğerleri ve kendilerini geliştirdi. [24] Modern Avrupa'da gipsiler
Ayrıca Avrupalılardan ayırt edildiği de fark edildi
dikkat çekici olması için bulundukları çeşitli yerler
Özel sanatlara bağlılık, soyu tükenmiş bir medeniyetin tadını çıkarın.
Çinliler ve Hindoos arasında, onlara neden olan muhafazakarlık
neredeyse aynı durumda yaşlardır kalmak çok iyi bilinmektedir.
yorum gerektirir. Ancak hatırlanacak (
Küçük önemi olan geleneklerin genellikle büyük siyasi hayatta kalması
değişir ve aksi takdirde olacak sürekliliği sürdürmeye hizmet eder
kırılmış), mançu tartarlarından sonra fethedip kurduktan sonra
Çin topraklarında kendileri, neredeyse tekrar sürüldüler
Ülkeden, konu insanlarına zorlamaları nedeniyle
fatihlerinin modasından sonra pigtail giyme geleneği;
Ingraft için ne kadar zor olduğunu göstermek, yabancı bir ırk, gümrük
Yerli değil.

Bunlar ve benzer bir karakterin diğer birçok bildirimi
seyahat sayfalarında bulunmalı, maksimum olarak belirleyin,
Mevcut yarışlar, kendi ilerleme aşamalarında,
Antik Çağ ırklarının iyi niyetli temsilcileri olarak alındı;
Ve bu hızlı günlerde bize göründüğü gibi muhteşem
İlerleme, alışkanlıkları ve sanatları, hatta en kaba biçimlerine göre
Silahlar, birçok durumda devam ettiler, ancak hafif değişiklikler,
sayısız yaş boyunca değişmeden ve
Tarihin başlangıcı. Böylece bize yaşayan illüstrasyonlar
sosyal gelenekler, hükümet biçimleri, yasalar ve savaş benzeri
uzaktan oldukları eski ırklara ait uygulamalar
Azan ama az farkla benzeyen, aletleri olan Sprang,
Kendi, artık toprakta, durumlarda düşük bulundu ve
tek başına, aktaracakları ama çok az
Antika'ya kanıt, ancak hangi soruşturma
Antika, etnolog tarafından yorumlanır,
ırkımızın geçmiş tarihine saygı duyan ilginç vahiyler; Ve
hangi antropologun elinde,
antik çağ ve etnoloji fizyoloji ve jeoloji ile birleştirilir,
Kuşkusuz, sonunda olmasa da, bir ışık seli atmaya mahkum
Büyük önlem, şimdi her şeyin üzerinde asılı olan gizemi temizlemek için
İnsanlığın kökeni ile bağlantılı.

Bilimlerin böyle bir kombinasyonu ortaya çıkmış olmalı
Günümüzde fırsat olarak, bana bu çok sayıda kişiden biri gibi görünüyor
Minds'ı toplamaya yönlendiren geçersiz kılan bir gücün göstergeleri
her zaman, en yüzeysel bile vurması gereken erkeklerin
doğanın gözlemcisi; çünkü birkaç yıl içinde
En barbar ırklar dünyadan kaybolacak veya
yerli sanatlarını korumayı bıraktı.

Getirildiğinde tüm vahşi ırkları yıkmak için sevk eden yasa
Bir medeniyetle temas halinde, kendilerinden çok daha yüksek, şimdi
Dünyanın her yerinde acımasız öfkeyle faaliyet gösteriyor. Ki
Tazmanya Aborijinleri, tek bir birey kalmaz; Yeniler
Zelanda hızla kayboluyor. Avustralya vahşi daha önce ölür
ilerleyen Avrupa. Kuzey ve Güney Amerika ve Polinezya
Adalar, hepsi aynı hikayeyi anlatıyor. Cömert etkileri nerede olursa olsun
Hıristiyanlık ayak bastı, orada onlar eşlik etti
bela. Sayısız ve çoğu zaman görünmeyen nedenler,
aynı amaç; Avrupalılar tarafından çok az hissedilen hastalıklar,
medeniyetsiz topluluklara tanıtıldığında ve onlara neden
Oraktan önceki buğday gibi yıkılmalarından önce düşmek; ve
Medeniyetin kötülemleri, vahşileri daha sıkı tutarak
aynı işte erdemler, yardım ve abet. Misyonerlerin işçileri,
Başka hiçbir fayda yapmadılarsa, öğretimde yararlı olmuşlardı
Bize hayırsever çabalara rağmen
Gezgin ırktan doğa yasası doğrulanmalıdır. .
Savage, ahlaki ve zihinsel olarak yayılması için uygun olmayan bir enstrümandır.
medeniyet, daha yüksek Memmalia gibi,
bir kölelik durumu; Mesleği gitti ve yeri gerekli
Geliştirilmiş bir yarış için. Hızla artan oranın
hangi ilerleme ilerliyor, yarısında olduğunu varsaymak çok fazla değil
Yüzyıl Günümüzde, vahşi yaşam bir
Dünyanın yüzünde tek gerçek temsilci ve kanıt
neslimize teslim olmanın aracı olan
onunla öldü.

Aborijin insanın durumunun sahip olması gerektiğini bulduğumuzda
onu aciz hale getirecek kadar tam bir inançtan biriydi
En temel sanatları bile kendiliğinden başlatarak,
Tabii ki kariyerinin en erken aşamalarında
Kendi günümüzün çocukları gibi, zorunlu olmalıyız
talimat. Ve böyle kaynaklar için doğaya bakarken
Erken talimat türetilmiş olmalı, bence uzun olmaz
Sonuç olarak, ilk ebeveynimizin okulunun
kaba yaratılışla ustalık mücadelesinde aranmak,
ve sonuç olarak, ilk dersleri yönlendirilmiş olmalı
Savaş sanatında yeterliliğe ulaşmak. Dolayısıyla, bakmamız gereken alt hayvanlar için
Bu ilkel savaşın tüm dallarının kökeni için
Bu dersin nesnesi izlemek için. Gerçekten de başarısız olmalıyız
neredeyse tek bir insan dalı olmadığına dair bol kanıt bulun
Makul bir şekilde aynı kaynağa atfedilemeyen endüstri.

Savaş eyaleti, hayvan krallığından aşağıya doğru uzanıyor,
Formlardaki varlığının belirgin kanıtlarını göstermek, saldırgan
ve savunmacı, farklı ama insan döneminden çok az,
Jeolojik dönemlerin numarasız yaşları boyunca,
adamın gelişi; şüphe olasılığının ötesinde,
organize varlıkların kanıtını bulduğumuz en uzak yaş, savaş
yaratıcı süreçte önemli bir işleve görevlendirildi.

Sonuçlara göre, kavradığım tek gerçek yöntemi
Yaşam fenomenlerini araştırırken, üç ana içgüdü ortaya çıkıyor
neredeyse tüm yüksek hayvanlara implante edilmemiş [25]:
yaşamın beslenmesi için verimlilik; Amatiflik, için
türlerin yayılması; ve savaşçılığın korunması için
türler ve en enerjik olanın doğal seleksiyonu ile yayılma
ırklar; Hangi ikinci konuda çok önemli bilgiler
Bay Darwin tarafından dünyaya verilen, kökeni üzerine ünlü çalışmalarında
türlerin.

İnanıyorum ki, aralarında geçen bağlantı hakkında söylenebilir
hepsi, bir şekilde veya başka bir şekilde, gerekli olan bu işlevler
sağlıklı bir durum. Bununla birlikte, gözlemlemek için yeterli,
Kendilerini pratik düşünen bazı erkeklerin bir ütopya şafağı
şımartmak gibi görünüyor; Konuyu gözlemleyerek inceleyip incelemeyiz
hayvanların çeşitli ve ustaca inşa edilenleri uyguladığı kullanımlar
Providence'ın onları silahlandırdığı veya görüp görmediğimiz silahlar
En medeni ulusların müthiş silahları ile ilişki
Avrupa'nın, doğada, toplumun bir durumunda daha fazla kanıt bulamıyoruz
hangi savaşların duracağı, bizden daha varoluş durumundan
Hayatı yiyeceksiz destekleyeceğiz veya türlerimizi başkaları tarafından yayacağız
Doğanın atadığı araçlardan daha uzak.

Savaş benzeri unsurun evrenselliği,
Erkek ve hayvanların silahlarının sınıflandırılması aynıdır ve
aynı kafaların altında tedavi edilebilir.

Birçok yapıcı sanat hayvanlarda daha fazla mükemmelliğe getirilir
fakültelerin gelişimi ile, özellikle onları
doğanın onları sağladığı tuhaf aletler
insan tarafından ve özellikle özel olan Aborijin adam tarafından elde edildi
öznitelik, vahşi yaşamın tüm benzetmesiyle,
düşük yaratımda olan taklitçi fakültenin artışı
sadece maymunlarda değiştirilmiş derecede bulundu.

Bu nedenle alt yaratım, insanı sadece ilkle değil
öğretim unsuru, ancak iyileştirme örnekleri ile
İş başladı veya Papa'nın sözlerini kullanmak için:-

  Talimatlarınızın aldığı yaratıklardan,
  Arıdan bina sanatları;
  Köşeden Pulluktan, Dokuma Solucanından öğrenin;
  Küçük Nautilus'tan yelken açması için öğrenin,
  İnce kürekleri yayın ve sürüş gale yakalayın;
  Burada da, her türlü sosyal neden buluyor,
  Ve böylece Aklın Geç İnsanlığa talimat vermesine izin verin. [26]

Savaş sanatında, göreceğimiz gibi, sadece ilkini türetmeyecekti
canavarlardan talimat, ancak suç araçlarını iyileştirecekti
ve aynı kaynaktan türetilen derslerle zaman zaman savunma.

Bu nedenle, o şubeye girmeden önce
_progress_ ve _decopment_ ile ilgili konunun
savaş sanatı, var olan analojileri kısaca belirtmeliyim
vahşilerin silahları, taktikleri ve stratagemleri ve
daha düşük yaratılış ve insanın ne ölçüde kullanıldığını göster
Kendisi kendi savunması için hayvan silahlarının. Bunu yaparken konu aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir:-

_ Hayvan ve Vahşi Silahların Sınıflandırılması._

    Savunma.     Saldırgan.    Stratagems.
  Gizler.           Delici.   Uçuş.
  Katı tabaklar.    Çarpıcı.   Gizleme.
  Eklemli plakalar.  Tırtıklı.   Taktikler.
  Ölçekler.          Zehirli.   Sütunlar.
                   Füzeler.   Liderler.
                               Karakollar.
                               Yapay savunmalar.
                               Savaş ağlıyor.

Birincisi, savaş ilkesinin kendisi ile ilgili olarak. Kimlik
Erkek ve hayvanlarda bu içgüdünün yaygın olarak yayılmasında görülebilir
Hayvanları birbirine karşı yemleme geleneği, olmayan bir uygulama
herhangi bir kaynaktan türetilmiş, ancak ülkelerde yerli
hüküm sürüyor ve var olan doğal sempatiden kaynaklanıyor
Bu özel işlevin kullanılmasında erkekler ve hayvanlar arasında.

Tahiti adasında, ilk Avrupa gemisi görülmeden çok önce
Kıyılarından, sakinler eğitmeye ve savaşmaya alışkınlardı
büyük özenle beslenen ve ince oyulmuş tutulan musluklar
Tüneller. [27] Malaylar arasında horoz dövüşü de geçerlidir, celebes,
ve Balinese. Javanese Mahommedans gibi musluklarıyla savaşıyor
Spurs olmadan Hindustan; Malaylar, Buiss ve Macassars ile
tırpan gibi yapay mahmuzlar. [28] Aynı zamanda merkezi olarak hüküm sürüyor
Afrika, Orta Amerika ve Peru. Sumatranlar horozlarıyla savaşıyor
geniş toplamlar; Bir adamın karısını ve çocuklarını paylaştığı biliniyor, oğlum,
Bir savaş konusunda anne veya kız kardeş ve bir anlaşmazlık meydana geldiğinde,
Sahipler soruya kılıca itiraz ederek karar verirler. Gibi
Frigya kralı Midas'ın oğlu Adrastus'un
arasında meydana gelen bir kavga sonucu kardeşini öldürdü
Bıldırcın savaşı ile ilgili olarak.

Themistocles, Yunanlıları Perslere karşı çıkardığında,
İki horozun kavgasını görmek için onları askerlerine örnek olarak gösterdi.
Daha sonra horoz dövüşü, her yıl varlığında sergilendi
Bütün insanlar ve bir horozun çiğnemesi, sonra bir
Zafer Varlığı. [29]

Javanlılar ayrıca domuz ve koçlarla birlikte savaşıyor. Buffalo ve
Tiger birbirleriyle eşleştirilir. Butan'da savaş arasındadır
İki boğa. Fillerin savaşları,
Erken Hint kralları. Çinli ve Javanese dövüşü bıldırcın, kriket,
ve balık. Romalılar musluklar, bıldırcınlar ve kekliklerle savaştılar, ayrıca
gergedan. Stamboul'da savaşmak için iki koç kullanılır. .
Ruslar kazla savaşır ve bahisler onlara çok yüksektir. [30]
Atlar, filler ve öküzler yan yana insanla yan yana duruyoruz
düşmanca dizi ve köpekler Galyalılar tarafından aynı amaçla kullanıldı.
Kadimler arasında at, kurt ve horoz sunuldu
savaş benzeri nitelikleri için Mars sunağı.

Önümüzdeki bu örneklerden kim şüphe edebilir, bu kadar geniş bir içgüdü
erkek ve hayvanlarda yayılmış ve çok özdeş,
Özel nesneler için atanıyor mu?

İşlevin kullanılmasına yol açan nedenler,
Medeniyetin ilerlemesi. Şimdi zevk almayı bıraktık
Sadece kaba dövüşler sergisi, ama savaş mesleği hala
tarihinin önceki herhangi bir döneminde olduğu kadar saygıya sahiptir
insanlık ve başarılı üzerine devletin en yüksek onurlarını veriyoruz
savaşçılar.

Ancak bu, başka bir konuya yol açar, yani. Arasındaki savaşın nedenleri
Ayrı tedaviyi hak eden ilkel ırklar.


_Defensive Silahlar._

Hayvanların ve vahşilerin savunma silahlarını kısaca aktarabiliriz,
Bu sınıfta benzetmenin hiçbir şekilde daha az mükemmel olması
silahlar, daha ziyade benzerlik bunu yapmak için çok açık olduğu için
benzerliklerine çok fazla stres atılması gerekmektedir.

_Hides._ Pachydermatous hayvanların kalın gizleri
Eski ve yarı-nöbetçi ırkların kapitone zırhı. Bazı hayvanlar, beğeniler
Gergedan ve su aygırı, tamamen bu şekilde silahlandırılmıştır; diğerleri
savunmalarını en savunmasız kısımda bulundurun,
Aslan ve domuzun omuz pedi. [31] Kaplanın derisi
Buffalo boynuzuna direnmek için çok sert ve doğa veren bir doğa
yanlarına tam güçle sürüldüğünde. [32] Peru Condor
çok kalın bir tüy kaplamasına sahiptir, sekiz veya on mermi olabilir
Delmeden grev. [33]

[İllüstrasyon: Plaka VII.]

Thucydides'e göre, Locrians ve Acarnanians,
Hırsızlar ve soyguncular, kendilerini zırhta giyen ilk kişilerdi. [34]
Ancak genel bir kural olarak, eski görüşlerin
tanıdıkları geleneklerin kökeni üzerine yazarlar,
günlerimizde çok az değerde. Ancak gösterilecek kanıtlar var
savunma zırhının kullanımının,
Kültürün en düşük aşamaları. Uygun şekilde konuşulmuyor,
Avustralyalılar, Bushmenler, Fuegyalılar veya Fiji veya Sandviç'te
Adalar. Ama dünyanın diğer bölgelerinde, erkekler başladıktan kısa bir süre sonra
kendilerini canavarların derilerinde giydirirler,
Savunma amacıyla hayvanların daha kalın gizlenmesi. Esquimaux ne zaman
düşmanlığı yakalar, sıradan gömleğini çıkarır ve giyer
bir geyik derisi, onu kalınlaştıracak şekilde tabaklanmış
Savunma ve bunun üzerinde yine sıradan gömleğini çiziyor, yani
Ayrıca geyik derisi, ancak maddede daha ince. Esquimaux da kullanıyor
Eider Drake'in Derisinin Zırhı. [35] Büyük Abiponlar ve Kızılderililer
Chako, kendilerini bir cuirass, greaves ve kask ile birlikte, bestelenmiş
Tapir'in kalın derisinin, ancak artık onu kullanmıyorlar
Avrupalıların tüfeği. [36] Yucanalar da aynı kalkanları kullanıyor
malzeme. Bir Patagonya şefinin savaş elbisesi müzesi
Kurum sergilenir (Plaka VII, Şekil 11, 12); oluşur
yedi kalınlıkta, muhtemelen atın, vücutta ve
Üç kol üzerinde. Orta Afrika'nın Musgu Zencilerinin Şefleri
Buffalo'lardan yapılan aynı türden güçlü bir çift savunma için kullanın
İçinde saçla saklanın. [37] Borneo'nun Kaya'ları için saklanıyor
Kuruma ait bir örnek tarafından gösterildiği gibi savaş elbisesi
(Şekil 13). Ayının ve Panther'in derisi bunun için en çok saygındır
amaç. [38] Pulo nias sakinleri, batıdaki bir ada
Sumatra sahili, zırh için deriden yapılmış bir 'baju' kullanın. Bazılarında
Mısır'ın bir kısmı timsahın arkasından bir zırh plakası yapılmıştır.
(Şekil 14). Cayenne adasında, 1519'da sakinler bir
Buffalo'nun gizlenmesinin göğüs plakası. [39] Tartary leesghi zırh giydi
domuzun derisi. [40] On yedinci yüzyılda biber Hintlileri,
Korseletler, sırt ve göğüs tabakları, eldivenler ve kasklar giydi
Deri, o kadar sertleştirilmiş, Ovalle tarafından eşit olarak tanımlanır
metale. [41] Strabo'ya göre (s. 306), Alman Rhoxolani giydi
Genellikle Almanlar olsa da kasklar ve Bull'un Hakkınındaki Gösterge Plakaları
Savunma zırhına çok az güven. Etiyopyalılar kullandı
zırhları için vinç ve devekuş derileri. [42]

[İllüstrasyon: Plaka VIII.]

Herodot'tan Libyalılardan olduğunu öğreniyoruz Yunanlılar türetildi
görüntülerinde temsil edildiği gibi Minerva'nın kıyafetleri ve himayesi, ancak
Ölçek zırhı pektoral yerine, Libyalıların sadece
cildin. [43] Smith'in _dict'e göre. Gr. ve Roma antik eserleri_
(S.V. _Lorica_), Yunan 'toraks', ~ stadios ~, duruşundan
kendi sertliğiyle dik, orijinal olarak deridi,
metal inşa edilmiş. Meyrick'in _ananstient armour'da
Bir takım elbise figürü, daha önce Rajah'a ait olduğu varsayılan
Guzerat (Plaka VIII, Şekil 15). Bu elbisenin vücut kısmı bestelenmiştir
Dört parçadan gergedan gizlenerek, tüm olasılıkla,
Bu belirli sınıf için başlangıçta kullanılan malzemeydi
şimdi metalde aynı formda üretilen zırh, bir örnek
Sihlerden alınan Kurum Müzesi'nden şimdi
sergilendi (Şekil 16).

[İllüstrasyon: Plaka IX.]

Daha ileri topluluklarda, deriler dokuma ile değiştirilmeye başladı
Malzemeler, kapitone zırh, gizler yeri sağladı. O kısımlarda
Muhtemelen zırhın kullanıldığı Polinezya adalarının
Uygun derilerin olmaması için, dokuma zırh gibi görünüyor
Nispeten düşük bir toplum durumda istihdam edilmektedir. Bunun örnekleri
Kurum Müzesi'nden zırh sınıfı sergilendi; Onlar
Kingsmill Adaları, Pleasant Adası ve Sandviç
Adalar. İkinci yerden bir kask (pl. Viii, Şekil 17) çok
Grecian'a benzerken, Tippet'in Altında, Hoş
Ada (pl. VII, Şekil 18),
Mısırlılar (Şekil 19, _a_ ve _b_), ki bu da baş elbise (pl.
VIII, Şek. 20), kalın kapitone bir malzemeydi. Mısırlılar giydi
denizcilerini istihdam eden Xerxes zamanına kadar bu pektoral
Yunanistan'a yaptığı sefer sırasında bu şekilde silahlı. Herodot diyor
Asya Kızılderililerinin bir toraks acele paspas taktığını. [44] 1514'te,
Magellan [45] 'Laudes' adlı kapitone pamuk tuniklerini buldu
Guzerat ve Deccan Müslümanları tarafından kullanın. An Indian helmet of
Koleksiyonumdaki bu açıklama (Şekil 21) sergilendi; bilgi vermek
Mısırlı ve Etiyopyalı (Şekil 22), bestelenen
Konsolos tarafından Orta Afrika'dan getirilen aynı formdaki boncukların
Petherick, sergilendi. Şekil 23, Hindistan'da aynı formun
daha sonra metalde üretildi. Eskiden kapitone zırh elbisesi
Koer Singh'e ait ve son zamanlarda sir tarafından kuruma sunuldu
Vincent Eyre de sergilenmektedir (Plaka VII, Şekil 24). Vücut zırhı
ve Tippoo Sahib'de ölümünde bulunan kask, şimdi
Kurum Müzesi (Plaka IX, Şekil 25, _A_, _B_ ve _C_)
kalın kapitone. Göğüs üzerine, bu zırh iki yapraktan oluşur
parşömen ve dokuz kalınlıkta dolgu
_eriodendron'un yünü ile doldurulmuş _Saturnia mylitta_
Anfractuosum, D.C._, Şekil l'de gösterildiği gibi düzgün bir şekilde dikilmiş olarak dikilir. 25
_B _. [46] Aztekler ve Perulu'lar da kendilerini istekli bir şekilde korudular
Pamuk Doublet. [47] Kapitone zırh veya kalın keten korseler kullanıldı
Persler, Fenikeliler, Chalybes, Asuriler, Lusitanyalılar ve
İskitler, Yunanlılar tarafından ve bazen Romalılar tarafından. [48] Tarafından
Persler çok daha sonra kullanıldı; Ve Afrika'da bugüne kadar kapitone
Tam olarak aynı açıklamadan zırh, hem erkekler için hem de
Orta Afrika'nın Bornouese tarafından atlar ve Denham tarafından tanımlandı
ve Clapperton [49] (Plaka VIII, Şekil 26). Plaka VII, Şek. 27, bir takım elbise
kurumdaki zırhın, navigatör adalarından,
koko-nut lifi kaba ağlanmış. Şekil 28, bir Çin ceketinin bir parçasıdır.
kapalı demir plakaları ile kapitelenmiş gök mavisi pamuk; tam olarak
Avrupa'da on altıncı sırada kullanılan 'brigandin ceketine' benzer şekilde
İçinde küçük demir kapitone tabaklarından oluşan yüzyıl
bazı şeyler 've' genellikle gök mavisi bezle kaplı '. [50] Bu
Zırh sınıfı, kapitone ile bağlanan bir bağlantı olarak kabul edilebilir.
Ölçek zırhı, bundan sonra tanımlanacak.

Kalkanlar için bir malzeme olarak, hayvanların gizleri daha da kullanıldı
evrensel olarak ve medeniyetin sonraki bir aşamasına kadar. Kuzey Amerika'da
Vahşi kabilelerin çoğunluğu en kalın kısımların kalkanlarını kullanır
Buffalo'nun gizleri. [51] Yeni Hebrides'de derisi
Timsah bu amaç için kullanılır, bir örnekte göründüğü gibi
kuruma. Afrika'da Gaboon hayranları saklanıyor
Büyük, dikdörtgen kalkanları için fil. [52] Wadi,
Wagogo ve Doğu Afrika'daki Habeşliler, Buffalo'nun Kalkanları var
Sakın ya da zamanın Etiyopyalıları gibi bir tür deri
Herodot. Yunanlıların öküz kalkanları Homer'ın
_İliad_; Ajax'ınki, bir kaplama ile yedi gizten oluşuyordu
Dışarıda pirinç. Hector'un mızrağı, altı delici olarak tanımlanır
yedinci sırada sabit kalan saklanmaların ve pirinç kaplamanın
saklanıyor. [53] Kaffirs, Bechuanas, Basutos ve Güney Afrika'daki diğerleri,
öküzün gizlenmesini kullanın [54] Kelgeres, Kelowi ve Tawarek,
Orta Afrika, Leucoryx antilopunun gizlenmesini istihdam ediyor. [55] Kalkanlar
Fernando Po'dan Nubia ve Ox'un gergedan saklanması,
sergilendi. Asya'da Biluchi, gergedanların kalkanlarını taşır
Boynuz ve aynı malzeme Doğu Afrika'da da kullanılır. Bir örnek
Zanzibar'dan kurumda. Hindistan'ın büyük kısmında
Kalkanlar gergedanlardan ve Buffalo'nun derisinden yapılmış, yağda kaynatılmış
Bazen şeffaf olurlar ve bir
Sabre. [56]

Daha yüksek bir medeniyet durumunda, inşa etme tesisleri olarak
Geliştirilmiş malzemelerin kalkanları arttı, hayvanların derileri
Hala dışını örtmek için kullanılır. Böylece Gold Coast'un Zenleri
Osier'in kalkanlarını deri ile kapladı. [57] Ki
Orta Afrika'dan Kanembu, deri ile kaplı odun, [58] ve çok
Mısırlıların biçiminde çok benziyor.
Meyrick ve diğerleri de deri ile kaplıydı, saçları üzerinde
Dışarı Yunanlıların Kalkanları gibi. [59] Roma 'Scutum'
Keten ve koyun derisi ile kaplı odun. Yazarına göre
_Horae Ferales_, Sakson Kalkanı deri ile kaplı odun; .
Scotch hedefi için de geçerlidir ve deri kaplama olarak kullanılmıştır.
VIII. Henry'nin zamanı kadar kalkanlar için.

_Head Crests._ Kasklarımızın kıllı tepelerinin kökeni açıkça
traceable to the custom of wearing for head-dresses the heads and hair
hayvanların. Kafa örtüsü olarak kullanılan Asya Etiyopyalılar, cilt
kulaklarla birlikte karkastan soyulmuş bir at başının
ve yele ve o kadar çelişmişti ki, yele bir kret için hizmet ederken
Kulaklar kafaya dik görünüyordu (hdt. vii. 70). Madeni paralarda
Herkül'i temsil ederek, kafasına bir aslan derisi giyiyor gibi görünüyor.
Bu deriler, dişlerin sırıtan görüneceği şekilde giyildi
Düşmanda kullanıcının başı üzerindeki (tabakta temsil edildiği gibi
VIII, Şek. 29, Blacas koleksiyonundaki bir bronzdan alınan),
Meksika'da da hüküm sürmüş gibi görünen bir gelenek. [60] Benzer
Başlıklar Trajan'ın sütunundaki askerler tarafından giyilir. Boynuzlar
bazı Kuzey Amerika yerlilerinin kafalarında giyilir (şek. 30) ve
Afrika'nın bazı bölgelerinde [61], şüphesiz bu uygulamadan türetilmiştir.
kafasına takmak, hayvanların derileri uzantılarıyla.
Epirus kralı Pyrrhus kaskı, iki keçi tarafından aşıldı
boynuzlar. Boynuzlar daha sonra pirinçte, kasklarda temsil edildi
Trakyalılar (şek. 31), Belgic Gauls ve diğerleri. Şekil 32 bir
Son zamanlarda thames'de bulunan eski İngiliz bronz kaskları
aynı malzemenin düz boynuzları ile. [62] Boynuzlu kasklar düşünülür
Eski vazolarda. Şekil 33, pirinç boynuzlarına sahip bir Yunan kasktır,
ve aynı geleneğin izleri hala hanedanlık döneminde gözlemlenebilir. [63]

Tüylerin başlık giyme uygulaması,
Rütbe ve dosyadan şefler, dünyanın her yerinde evrenseldir,
ve medeniyetin neredeyse her aşamasında. Kuzey Amerika arasında
Hintliler Tüyler, rütbeyi belirtmek için belirli bir şekilde kesilir
kullanıcının, uzun tüylerin tam olarak aynı şekilde
genel memurlarımız onları daha kısa giyenlerden ayırıyor
Alt rütbelerde tüyler. Bu gelenek, Bay Schoolcraft gözlemliyor,
Amerikan yerlilerinin başlıklarını tanımlarken,
Muhtemelen erkeklerin içinde olduğu tüylü yaratılıştan türetilebilir
Horoz, hindi ve sülün kabilelerinin çoğu parlak ile taçlandırılmış
Tüylerin tepeleri ve süsleri. [64]

_Solid plakalar._ sık sık beni kabuklarının dikkat çekici olduğu gibi vurdu
Çok yaygın olarak dağıtılmış ve çok kolay olan kaplumbağa ve kaplumbağa
yakalanan ve hangi
İnsanın eli, nadiren, eğer varsa, mümkün olduğunca
Öğrenmek için, vahşiler tarafından bu amaçla kullanılabilir. Ancak bu olabilir
_broad_ o belirli formun kalkanları ile açıklandı,
Daha gelişmiş medeniyetlerde yaygın olsa da,
vahşilerin elleri, en azından kaplumbağanın bulunduğu yerlerde veya
Büyük kaplumbağa, mevcuttur.

Daha sonra, kalkan tarihinin izlenmesinde görülecektir,
vahşi yaşamın en kaba durumunda, bu savunma silahı
kendi tarihi; hem Afrika hem de Avustralya'da türetildi
sopa veya kulüpten ardışık aşamalarla ve geniş kalkan
İnsanlık edinene kadar geliştirilmiş gibi görünmüyor
kalkanları oluşturabilmek için yeterli yapıcı beceri
kabuk tarafından sağlanandan daha hafif ve daha uygun malzemeler
Kaplumbağa. Bununla birlikte, daha sonraki zamanlarda benzetmenin
'Testudo' kelimesi tarafından verilen bir isim olduğu için gözden kaybolmadı
Romalılar, kendilerine bağlı kalkanlara sahip birkaç savaş motoruna ve
Özellikle lejyoner birliklerin bu özel oluşumuna,
kalkanları katıldığında müstahkem bir binaya yaklaştılar
birlikte ve örtüşen, imbricated'in pullu kabuğu gibi
Akdeniz ve Asya denizlerinin yerlisi olan kaplumbağa.

_Jointed plakalar._ Eklemli plakalardan bahsederken, herkes için çok yaygın
Crustacea, bu savunma sınıfının
hayvan krallığı, bu tuhafın prototipi olarak kabul edilebilir
Romalılar tarafından kullanılan ve Fransızların bulunduğu zırh şekli,
On yedinci yüzyılın başlangıcında,
'Ecrevisse', benzerlikten bir ıstakoz kabuğuna. Yivli
İran'da ve Avrupa'nın Orta Çağında yaygın olan zırh da
oluklu kabuk savunmalarının tam taklitiyle inşa edilmiş
Mollusca'nın büyük sınıfı.

_Scale zırhı.
Hayvanlar, çok az şüphe olabilir. Otorite hakkında belirtildi
Arrian'ın (_tact._ 13. 14), Yunanlıların Ölçekli Ölçek Zırhı
~ lepidotos ~ terimine göre, ölçeklerine benzemesini ifade eder
balık; Uzun esnek bantlardan oluşan eklemli zırh gibi
Roma askerinin zırhı ve ortanın 'ekrevisse'
yaşlar, benzerliğinden ölçeklere kadar ~ Pholidotos ~ olarak adlandırıldı.
Yılanlar. Ölçekli zırhın kaba kökeni,
Müzeden bir örneği olan Bugo Dyaks'ın göğüs plakası
Kurumun, plaka IX, şek. 34. Süreç
yapısının bir örneğine eklenmiş bir bildirim
of this armour in the Exhibition of 1862. The scales of the Pangolin
Bugis tarafından hayvan tarafından atılırken toplanır ve
örtüşmek için küçük baston iplikleri ile havlamak için dikilmiş
birbirlerinin derisinde düzenlendikleri şekilde
hayvan. Ön parça tamamen ölçeklerle kaplandığında,
Delik, kullanıcının başı için kabukta kesilir. Şimdi örnek
Bununla birlikte, sergilenen görünüşe göre,
hayvan. Kaptan Grant, Afrika'daki _walk'da
Armadillo'nun ölçekleri, negroes tarafından toplanan benzer bir şekilde
Doğu Afrika ve bir cazibe olarak 'üç inç' bir kemer giydi. [65]

Çoğu ölçek zırhının kullanımının
Kapitone zırhı dikerek bu şekilde ortaya çıkan ülkeler
tarif edilmeden önce, vermek için hesaplanan herhangi bir sert malzemenin parçaları
Ek güç. Plaka VIII, Şek. 35, is a piece of bark from
Tahiti, dikişli koko-nut parçalarıyla çivili. Sarmatyalılar ve
Quadi, Ammianus Marcellinus tarafından bir
'Lorica', boynuz parçalarından oluşan, planlanmış ve cilalı ve sabitlenmiş
Keten bir gömlek üzerine tüyler gibi. [66] Pausanias da, onaylanan
Tacitus tarafından, Sarmatyalıların büyük at sürüleri olduğunu söylüyor,
Toynakları topladılar ve onları amaca hazırladıktan sonra,
aynı hayvanın sinirleri ve sinüsleri ile birlikte dikti,
Bir köknar konisinin yüzeyi gibi birbirleriyle örtüşmek için ve o
Bu şekilde oluşan 'Lorica' nınkinden daha düşük olmadığını ekliyor.
Yunanlılar ya güç ya da zarafetle. İmparator Domitian, sonra
Bu model, Boar'ın toynaklarının bir cuirass'ı birbirine dikti. [67] Şekil 36
Pompeii'de bulunan boynuzdan yapılmış bir ölçek zırhı parçasını temsil eder.
Asya'nın bir kısmından çok benzer bir zırh parçası (Şekil 37) dedi.
Japonya'dan olmak, ancak gerçek yeri bilinmeyen
Meyrick'in _ancient armour_, pl. III. 1.
Bir arada tutacak şekilde dikilmiş ve tutturulmuş bir hayvanın toynakları
Keten korsilet yardımı olmadan. Eski bir taş figür [68]
(Plaka IX, Şek. 38), bir karakterde bir yazıtlı
Yunan, ama bilinmeyen bir dilde ve bunun zırhıyla kaplı
Açıklama, _journal'ın üçüncü cildinde temsil edilir.
Arkeoloji Derneği_. Doğu kıyısında yaşayan Kayanlar
Borneo, küçük mermilerden oluşan bir tür zırh oluşturur
diğerini örtüşmek, ölçekler gibi ve büyük bir sedef anneye sahip olmak
Sonunda kabuk. Zırhın bu son kısmı
Kayan savaş elbisesi figürü zaten atıfta bulunulan (Plaka VII, Şekil 13).
Plaka VIII, Şek. 39, zırhın sırt ve göğüs parçasıdır.
Sandviç adaları, S -Dişleri, Teraziler Gibi Seti ve Birleşik
String ile.

Daha sonra benzer ölçekler bronz ve demir içinde inşa edilecektir.
Böylece Mısırlılar (Plaka IX, Şek. 40) tarafından kullanıldı, iki ölçek
bunlardan Şekil 41'de gösterilmiştir; Ayrıca Persler, Asurlar tarafından,
Filistinler, Dacians ve çoğu eski ulus.

Goliath'ın zırhının,
1 Sam metninde kullanılan 'Kaskassim' kelimesinin gerçeği. xvii,
Aynı şekilde Levitikus ve Hezekiel'de istihdam edilenler,
balık ölçekleri. [69] Romalılar arasında ölçek zırhı
Barbarların karakteristiği, ancak bunu kabul etmiş gibi görünüyorlar
İmparatorların zamanı. Koleksiyon şovlarımda bir dizi Japon zırhı
Dört farklı savunma sistemi, sırt ve göğüs sağlam
Küçük demir parçalarından oluşan tabaklar, kollar ve tozluklar,
kumaşa dikilmiş ve zincirle birleşirken, diğer kısımlar
Kapalı demir parçaları ile kaptanır (Şekil 42, _a_ ve _b_). Şekil 43,
_a_ ve _b_, müzede, büyük olan Çin zırhının bir kıyafetidir.
Demir içeride ölçekler (Şekil 44). Bu sistem aynı zamanda kullanıldı
Avrupa. Şekil 45, 'Jazerin' zırhının bir takımının iç tarafıdır.
On beşinci veya on altıncı yüzyıl, koleksiyonumda. Şekil 46
Kurum müzesinde benzer bir dava, muhtemelen aynı
Tarih, dışarıda büyük demir ölçekleri var. Son bir izi
Ölçek zırhı, Arnavutlar elbisesinde görülebilir, ki bu
Scotch ve antik İrlandalı Kilt ve daha önce Maltese tarafından giyilen
Köylülük, Yunan ve Roma çağının kostümünün bir kalıntısıdır. İçinde
Arnavut Ceket Teraziler hala altın nakışta temsil edilmektedir. [70]


_ Erkek ve hayvan silahları ._

[İllüstrasyon: Plaka X.]

_ Silahlar. _ Güney Afrika'nın GNU'sı basıldığında saldıracak
erkekler, başını aşağı doğru eğerek,
boynuzu. [71] Aynı şey antilop kabilesinin çoğu için de geçerlidir. .
Gergedanlar fili boynuzunun itme ile yok eder, yırtıyor
karnın yukarı (Plaka X, Şek. 47). Boynuz, güçlü bir kemerden oluşur
burun kemikleri tarafından; Afrika gergedanları, iki sayı,
güçlü bir kas ve tendon aparatı ile burnuna sabitlenir,
böylece hayvan hareketsiz bir durumda olduğunda gevşekler, ancak
Öfkeli olduğunda sağlam ve taşınmaz olun, özel bir
Bu cihazın savaş benzeri amaçlara yönelik olduğu gibi. [72] BT
bir atın kaburgalarını delme, eyerden geçebilir,
dolgu ve hepsi. [73] Bay Atkinson, Sibirya seyahatlerinde konuşuyor
Bu kısımlarda uzun ve keskin olan yaban domuzunun dişi
bir bıçak olarak ve öldürülen bir atın ölümünü anlatıyor
Bu hayvandan tek bir vuruşla, göğsünde teslim edildi. [74] .
Buffalo, boynuzu aşağı inerek tam hızda ücret alır. [75] Bittern, ile
Gagası, her zaman gözün içindedir. [76] Malrus (Şek. 48) saldırıları
sivri dişleri ile şiddetle ve tarafı delmeye çalışacak
onlarla birlikte bir teknenin. [77] Amazonların iğne balığı silahlı
Uzun sivri mızrakla. [78] Aynı şey kılıç balığı için de geçerlidir.
Akdeniz ve Atlantik (Şekil 49),
Yiyecek çoğunlukla sebzedir, mızrak noktası ile balinaya saldırır
Toplantının tüm durumları. Kayıtta, bir adamın bir örnek var,
Worcester yakınlarındaki Severn'de banyo yaparken,
kılıçbalığı.

Kılıç Fish'in silahı, vahşi kabileler tarafından mızrak başı olarak kullanılır
Kamboçya'nın ve bunun için verimliliğinden biraz fikir oluşabilir.
amaç ve kullanıldığı güven, aşağıdakilerle
Mons tarafından bu silahla bir gergedan saldırısının açıklaması.
Mouhot. [79] Diyor ki:-

'Gergedanların Laotyalılar tarafından avlanma şekli
Sadeliği ve sergiledikleri beceri nedeniyle merak ediyor ...
Demir bıçakları olan bambuları vardı, bir süngü ile bir
Poignard. Şefin silahı bir kılıç balığının boynuzu, uzun, uzun,
Keskin, güçlü, esnek ve kırılması muhtemel değil. Böylece silahlı, biz
ormanın en kalın kısmına, tüm sargılarla
hangi lidimiz tanıdıktı ve tolere edilebilir kesinlik ile söyleyebilirdi
Beklenen avımızı nerede bulmalıyız. Yaklaşık ikiye nüfuz ettikten sonra
Miles ormana, aniden dalların çatırdığını duyduk ve
kuru yaprakların hışırtısı. Şef bize devam etti, bize imza attı
Biraz geride kalmak, ama kollarımızı hazır olmak. Yakında
Liderimiz, hayvanın yakın olduğu bir jeton olarak tiz bir çığlık attı;
Daha sonra birbirlerine iki bambu bastonuna çarpmaya başladı ve
Erkekler, hayvanı geri çekilmesini bırakmaya kışkırtmak için vahşi bağırıyorlar.

`` Birkaç dakika sadece bize doğru koşmadan önce geçti, öfkeli
rahatsız olmuştur. En büyük boyutta bir gergedandı ve
en muazzam bir ağız açtı. Herhangi bir korku belirtisi olmadan, ama
Büyük bir extration'ın aksine, avından emin gibi, cesur
Hunter gelişti, elinde Lance ve sonra durdu,
yaratığın saldırısı. Onun için titrediğimi söylemeliyim ve silahımı yükledim
iki topla; Ama gergedan ulaştığında ve açıldığında
Düşmanını ele geçirmek için muazzam çeneleri [80], avcı mızrağını itti
Ona biraz derinliğe kadar ve sakin bir şekilde bulunduğumuz yere emekli oldu
gönderildi. ' Hayvan öldükten sonra, şef kılıç balığını geri çekti
Blade ve Mons'a sundu. Mouhot.

Narwhal, aynı türden daha zorlu bir silaha sahiptir (pl.
X, şek. 50). Balinaya saldırır ve bazen diplerine
Gemiler, etkisinin bir örneği, saldırı müzesi
Kurum, Şekil 51'de temsil edilmektedir. Esquimaux, kim
Kendi geleneklerinden verdikleri hesaplar, türetmeyi profesör
aralarında hayvanların alışkanlıklarından çok fazla deneyim
Yaşayın, mızraklarının noktaları için Narwhal's Tusk'u kullanın. İncir.
52, Grönland'dan bir 'nuguit'i temsil eder,
Cranz [81]; Narwhal'ın Tusk'un noktasıyla silahlandırılmıştır. Şekil 53,
Koleksiyonumdan, Narwhal'ın Tusk'unun şaftına sahip; Silahlı
metal bir bıçakla, ancak burada
onun arasındaki kurucunun zihninde var olan dernek
silah ve şaftın türetildiği hayvan ve
esas olarak kullanıldığı yakalama. Ahşap şaft, görülecek,
balık şeklinde inşa edilir ve fildişi ön şaft
burnuna balığın kendisinin tam pozisyonunda yerleştirilir.
Kotzebue Sound'da Kaptan Beechey [82] yerlileri silahlandırdı.
ahşap personelin sonuna sabitlenmiş bir mors dişinden oluşan mızraklar
(Şekil 54). Ayrıca,
Tomahawks (Şekil 55). Antilopun boynuzları mızrak noktası olarak kullanılır
Daha önce de belirtildiği gibi Orta Afrika'nın Djibba Zencileri tarafından (s. 52),
ve Nubia'da Shillooks ve Dinkas tarafından da. [83] Antilop
Horn ayrıca Güney Afrika'da aynı amaçla kullanılmaktadır. [84] Argus
Hindistan'ın Sülün [85], Avustralya'nın Kanat Tahliyesi [86] ve Plover
Orta Afrika [87], kanatlarında mahmuzlar var.
kavga; Horoz ve Türkiye'nin ayakları üzerinde mahmuzlar var, açıkça kullanıldı
suç için. Amerika'nın beyaz vincinin,
Bir avcının bağırsaklarının derinliklerine gaga. [88] Virginia Hintlileri, içinde
1606, Türkiye'nin mahmuzlarıyla donatılmış oklara sahip olarak tanımlanır
ve kuş gagaları. [89] Christy koleksiyonunda bir ok var,
doğal ile silahlı olan Güney Amerika'dan olması gerekiyordu
Geyik boynuzu noktası (Şekil 56). Iroquois'in savaş kulübü,
Ga-ne-u'-ga-o-dus-ha veya 'geyik-boynuz savaş kulübü' olarak adlandırılan
geyik boynuzunun bir noktası (Şekil 57), yaklaşık 4 inç uzunluğunda; o zamandan beri
Avrupalılarla iletişim, metal bir nokta değiştirildi
(Şekil 58). 'Martel-de-fer'
Hindistan'da da kullanılan on beşinci ve on altıncı yüzyıllar
Pers, formunun belirttiği gibi, bir boynuzdan türetilmiş olabilir
Bu tür silah. Bu tür silahların silahlanması için uygun boynuz puanları
hem İngiltere hem de İrlanda'da bulundu, iki örneği
koleksiyonumda. [90] Sokma ışınının silahı,
hayvanın kendisi tarafından kullanmak, daha düzgün bir şekilde sınıflandırılmalıdır
tırtıklı silahlar, ancak genel olarak vahşiler arasında genel olarak bir silahtır.
belirli bir değeri olan mızrak veya ok noktaları (Şekil 59)
yarada kırılmak. Korkunç bir yaraya neden olur ve
keskin bir şekilde tırtıklı ve sivri uçlu, kesmenin bir yolu yok
dışarı. Bu şekilde Gambier Adası sakinleri tarafından kullanılır,
Samoa [91], Otaheite [92], Fiji Adaları [93], Pellew Adaları [94] ve
Düşük adaların çoğu. Tropikal Güney Amerika'nın vahşileri arasında,
Işın bıçağı, muhtemelen _trygon histrix_ için kullanılır
ok noktaları. [95]

_Balistes Capriscus_'da (Şekil 60 _A_), nadir bir İngiliz balığı,
ön dorsaldan önce güçlü bir erektil omurga
alttan diğer balıkları delmek için kullanılır. Tabanı genişletildi
ve delikli ve destekleyici plakadan bir cıvata serbestçe geçer
aracılığıyla. Bu omurga kaldırıldığında, arka tarafta bir boşluk bir
Omurgayı dik olarak sabitleyen bir sonraki kemikli ışından öne çıkın
Bir silah kilidi çekiçinin tam kargaşa ve omurgada hareket ederken pozisyonu
Bu öneme çekilinceye kadar zorlanamaz, çünkü çekerek
tetik. Bu mekanizma, sabitleme ve karıştırma ile karşılaştırılabilir.
bir süngü; Omurga karıştırılmadığında ve büküldüğünde,
Destek plakasında bir oluğa girin ve
Balıkların su yoluyla ilerlemesi. Bu balıklar da bulunur
bir fosil durumu ve Profesör Owen'in sözlerini kullanmak için
_Balistes_'in bu açıklamasının ödünç alındığı, örnek olarak
Antik'in etkinliği, güzelliği ve çeşitliliği dikkate değer bir şekilde
bu siparişin cephaneliği. [96] Stickleback benzer bir
ve aşırı derecede pufnacious. _Cottus diceraus, pall._
(Şekil 60 _B_), sırtında tam olarak benzeyen çoklu pançabalı bir boynuz var
Esquimaux, Güney Amerika ve Avustralya vahşilerinin mızrakları.
_Naseus fronticornis, lac._ (Şekil 60 _c_), aynı zamanda bir mızrak biçiminde bir
silah. Sarı göbekli Acanthurus, bir omurga ile silahlandırılmıştır.
kuyruğunda önemli uzunluk.

Kral George'un sesinin Avustralyalıları,
mızraklarını silahlandırmak için hamamböceği [97]; Yeni Gine sakinleri de kol
Testere balığının saldırgan boynuzu ile ve
Cassowary pençesi. Limulus'un kılıcı veya kral-kravat bir
saldırgan silah; Alışkanlıkları iyi anlaşılıyor gibi görünmüyor, ancak
Silahı, Malay Adaları'nın bazılarında ok noktaları için kullanılır (Şek.
61). San Salvador'un yerlileri, Columbus tarafından keşfedildiğinde,
Mızraklar balık dişleriyle işaret etti. [98] Diyodonun omurgası
Ayrıca ok noktaları için kullanılır (Şekil 62). Diğer delici silahlar arasında
Hayvanların boynuzları tarafından önerilen Hint 'Kandjar' fark edilebilir.
Buffalo boynuzunun bir tarafından oluşan, doğal
biçim ve nokta (Şekil 63). Daha sonraki zamanlarda fildişi ile metal bir hançer
tam olarak aynı ülkede inşa edildi (Şekil 64), kesin
Boynuzdan birinin modeli, bir tarafı düz olan tutamaç, taklit olarak
Yarım bölünmüş boynuzdan, elbette bu tuhaf form
daha uzun süre kullanılır. Aynı silah biçimi
daha sonra metal bir sapla kullanılmıştır (Şekil 65). Keskin boynuzları
'Sasin' veya ortak antilop, genellikle çelik sivri, hala kullanılır
Hindistan'da saldırgan silahlar olarak (Şekil 66, 67, 68). Birkaç örnek
Bunlardan kurum müzesinde. Bunun üç aşaması
silah sergilendi, birincisi doğal noktaya sahip, ikincisi
metal nokta ve üçüncüsü neredeyse aynı formda bir silah
tamamen metal. Fakirs ve dervişler, izin verilmiyor
Silah taşımak için meslekleri, antilopun sivri boynuzu kullanın
Bu amaç için. Şekil 69 koleksiyonumdan bir örnektir; ondan
Dervişlerin Batı Asya'nın koltuk değneğine benzerlik, sanırım
_journal'da atıfta bulunulandan başka bir şey olamaz
Arkeoloji Derneği_, bu bilgiyi aldım
Dervişlerin silahına saygı duyuyor. [99] İnsanlık da erken türetecekti
gelmesi gereken keskin dikenlerden talimat
Ormanlardaki Rambles'da temas halinde; Afrikalı mimoza,
Gledischia, Amerikan aloe ve belirli avuç içlerinin dikenleri
ona delici silah olarak etkinliklerinin pratik deneyimini karşılayın,
Ve buna göre, onları vahşiler tarafından sık sık kullandıklarını görüyoruz.
oklar. [100]

_Striking Silahlar._ Birçok hayvan kendilerini teslim edilen darbelerle savunur
kanatları veya bacakları ile; zürafa bir at gibi tekmeliyor
künt boynuzları ile yanlara vurur; Deve,
arka bacakları ile ön bacaklar ve tekme; Fil onunla vuruyor
ayakları ile proboskis ve tramples; Kartallar, kuğular ve diğer kuşlar
kanatlarıyla grev; Swan'ın bunu yeterli olduğu söyleniyor
bir erkeğin bacağını kırma gücü; Cassowary,
ayak; Kaplan pençesiyle ölümcül bir darbe vurur; Balina vuruyor
kuyruğu ve o kadar kuvvetli koçlarla, Amerikalı balina avcısı
_Essex_'in o hayvan tarafından batırıldığı söylenir. [101] Hayır
Bilinen insanlık örneği, o kadar düşük bir durumda, ulaşılamayacak kadar
yapay silahların kullanımı ile. Boks uygulaması
Ancak yumruk, hiçbir şekilde İngiliz adaları ile sınırlı değildir.
İnsanlar, Romalıların yanı sıra Lusitanyalılar [102] ve
Klasik tarihte bahsettiğinde, kesinlikle
Polinezya Adaları [103] ve Orta Afrika'da. [104]

_Serrated Silahlar._ Hayvanlardaki bu silah sınıfı
erkeklerin silahlarını kesme. Bununla birlikte, en barbar ırklar arasında
Hayvanlar arasında, kesme silahı örneği bulunmaz [105]:
Polinezya Adalıları, bölünmenin çok iyi bıçaklarını yapar ve
Bambu ve Esquimaux'un keskin kenarları da bölünmüş dişi kullanın
bir bıçak olarak morsun, bunlar kabul edilemez veya gerçekten de
Silah olarak kullandılar. Bunlar, kesinlikle konuşursak,
Metal Çağ ve yerleri, medeniyetin ilk aşamalarında,
tırtıklı veya testere benzeri kenarları olan silahlarla sağlanır.

[İllüstrasyon: Plaka XI.]

Belki de hayvan krallığındaki en yakın yaklaşım, kenarlı bir silaha
Çinliler tarafından kullanılan bir tür kriket olan Mantis'in ön kolu mu
ve eğlence için Doğu'daki diğerleri. Savaşları
Sabres ile savaşan iki askerinkiyle karşılaştırıldığında. Kesiyorlar ve
ön kollarıyla ve bazen bunlarla tek bir vuruşla parry
bir antagonistin iki gövdesini kesmek veya kesmek için yeterlidir.
Ancak daha yakından incelendiğinde, bu ön kolların bir
diğer tüm hayvanlarınkine benzer güçlü ve keskin dikenler sırası
bu silah sınıfı ile sağlanır. Testere balığı burnu
tırtıklı silahın başka bir örneğidir. Saldırma şekli
Balina, havada yüksek yukarı atlamak ve hayvana düşerek değil,
nokta ile, ancak müthiş silahının kenarlarıyla, her iki kenar
bunlardan bir dizi keskin boynuzla donatılmış, dişler gibi ayarlanmış
ki balinanın etinde şiddetli bir kesim. Tasarım
Bu durumda, Avustralya vahşi olana tam olarak benzer,
benzer şekilde inşa edilmiş mızrağını vuracak şekilde atar,
kemik noktası, ancak kalın set olan daha zorlu kenarları ile
bir sıra keskin noktalı obsidiyen veya kaya kristal parçası ile. .
Testere balığı
Kuzey Kutbu, Antarktika ve Tropik Denizlere. Bu nedenle çok
muhtemelen çok sayıda yeryüzünde bir model olarak hizmet etmişti.
bu silah karakteri vahşilerin elinde bulunur. .
Burun, Yeni Gine sakinleri tarafından silah olarak kullanılır,
taban bir sap oluşturacak şekilde kesilir ve yuvarlanır. Plaka XI, şek.
70, Kurum Müzesi'nden bir örnektir. Silahı
Sing-Ray, vahşiler tarafından mızrak noktaları için kullanılsa da, daha düzgün
hayvan tarafından istihdamın modu olarak bu sınıfa aittir
kendisi, nesnesinin etrafındaki uzun, ince kuyruğunu bükmekten ibarettir.
Saldırı ve yüzeyi tırtıklı kenarı ile kesmek. [106] Dişler
İnsanın kendisi de dahil olmak üzere tüm hayvanların örnekleri de
tırtıklı silahlar.

Bu silah sınıfının modellerini bu kadar yaygın olarak dağıttığımızda
Daha düşük yaratılışta, ilk çabaların
trenchant aletlerinin yapımında insanlığın
Evrensel olarak kenarlar boyunca düzenlenmiş dişlerden veya çakmaktaşı pullardan oluşur
Staves veya kulüpler, bulduğu örneklerin tam olarak taklit edilmesi
Eline hazır, yakaladığı hayvanların ağızlarında,
ve onun yemeğine bağımlı. Birkaç örnek
Müzeden köpekbalıklarının dişleriyle bu şekilde kenarlı aletler
Kurumun, XI Plakası, Şek. 71, 72, 73,
74. Esas olarak Marquesas'ta, Tahiti'de Depeyster's'in
Ada, Byron's Isles, Kingsmill Grubu, Radak Adası [107] ve
Sandviç Adaları [108], ayrıca Yeni Zelanda'da (Şekil 75). Onlar
çeşitli şekiller ve bıçak olarak çeşitli kesme amaçları için kullanılır,
Kılıçlar ve Glives. Dişleri sabitlemek için iki farklı yöntem
Polinezya adalarında ahşap hakimdir; İlk olarak, onları ekleyerek
çubuğun veya silahın kenarlarında kesilmiş bir olukta; ve ikincisi,
Dişleri üst üste, çubuğun kenarları boyunca, aralarında düzenlemek
dişlerin her iki tarafında iki küçük odun şeriti,
Her durumda, bitki lifinden oluşan küçük dizelerle personel. .
Dişlerin noktaları genellikle iki zıt yönde düzenlenir
aynı personel, böylece itme sırasında ciddi bir kesim verilebilir
veya silahı geri çekmek. [109]

Benzer şekilde inşa edilmiş bir uygulama, köpekbalıklarının dişleriyle de sarılmıştır,
Grönland'ın doğu kıyısında Kaptan Graah tarafından bulundu ve
King'in Esquimaux Endüstriyel Sanatları Makalesinde bahsedildi,
ETNOLOJİK DERNEĞİ _ JOURNAL _. [110] Bu dişler
Uygulama küçük tırnaklar veya kemik mandalları ile sabitlendi; o da
Daha önce Batı Kıyısı'nda kullanıldı. Tam olarak benzer bir uygulama (Şek.
76), ancak bir dizi cips ile ayarlanarak sanatta bir ilerleme göstermek
Meteorik demir, Davis Strait'in esquimaux'u arasında bulundu ve
Şimdi British Museum'daki Meteorolitler Bölümü'nde. Diğerleri,
Grönland'dan aynı doğada Christy Koleksiyonunda
(Şekil 77). Güney Denizi Adaları'nın 'Pacho'
İç tarafta köpekbalıklarının dişleriyle donatılmış bir tür kulüp,
aynı şekilde. [111] Brezilya'nın tapoyers, bir tür kulüp kullandı.
sonunda genişti ve diş ve kemiklerle yerleştirildi,
nokta. [112]

Hernandez, Meksika'nın inşasını açıklar
Her iki tarafta da silahlandırılmış olan 'Maquahuilt' veya Aztek savaş kulübü
obsidiyen pul sırası, deliklere sıkışmış ve bir tür ile sabitlenmiş
sakız (Şekil 78). [113] İspanyol tarihçisi Herrera da
bunlar tahta kılıçları olarak, ön kısımda bir oluğa sahip olan,
Flints, bitüm ve iplik ile güçlü bir şekilde sabitlendi. [114] 1530'da,
İspanyol tarihçilerine göre, Copan 30.000 adam tarafından savunuldu.
diğerleri arasında bu silahlarla donanmış [115]; ve benzer silahlar
Yucatan heykellerinde temsil edilmiştir. [116] Bunlar
Lord Kingsborough'nun Meksika ile ilgili önemli çalışmasında da temsil edildi
eşlik eden temsillerin alındığı antikalar
(Şekil 78, 79, 80). Altı parça obsidiyen bu kılıçlardan biri
Bıçağın her iki tarafında, Meksika'daki bir müzede görülecektir.

Batı Kuzey Amerika'nın mezar höyüklerinde Bay Lewis Morgan,
Iroquois tarihçisi, [117], çakmaktaşı pul sıralarının sahip olduğu
sırayla yan yana yalan söyleme ve fikrini önerdi
Bunlar ile aynı şekilde çubuklara sabitlenmiş olmalıdır.
Meksika ve Yucatan.

Avustralya'nın tüm kıtası boyunca yerliler
küçük keskin obsidiyen veya kristal parçaları ve son zamanlarda mızraklar
Cam, noktaya yakın yanlar boyunca sıralar halinde düzenlenmiş ve sabitlenmiş
Kendi hazırlıklarının bir çimentosu ile, böylece bir silah üretiyor
Şaftta daha ince olmasına rağmen, karakter olarak tam olarak benzer
daha önce tarif edilenlere (Şekil 81 ve 82). Tekrar dönerek
Kuzey Yarımküre, Profesör Nilsson Müzesi'nde buluyoruz.
Lund, İsveç'te, pürüzsüz, keskin noktalı bir kemik parçası,
yaklaşık altı inç uzunluğunda, her iki tarafta derinliğe yivli
her biri bir sıra para cezasına çarptırılan yaklaşık çeyrek inç, yaklaşık dörtte bir inç,
Keskin kenarlı ve hafif kıvrılmış çakmaklar yerleştirildi ve
çimento. Bu şekilde silahlı alet bir şaftın sonuna sabitlendi
ahşaptan ve ya el tarafından atılmış olabilir veya yansıtılmış olabilir
bir yaydan (Şekil 83). Tam olarak benzer bir başka uygulama (Şekil 84)
Kopenhag Müzesi'nin resimli kataloğunda temsil edilmektedir,
Her iki ülkede de bu inşa etme sistemi
Trenchant aletleri kullanıldı. İrlanda'da, hayır olmasına rağmen
Bu şekilde belirlenen flintlerin gerçek kanıtı, ancak
başka bir yerde bulunan bu silah sınıfının sayısız örneği ve
iyi olacak bir formun çakmaktaşı aletlerinin sık görülmesi
Onları böyle bir amaca uyar, Kraliyet Kataloğunun yazarı
İrlanda Akademisi, aynı düzenlemenin çok
muhtemelen o ülkede var olmuş ve içinde bulundukları odun
daha önce de söylediğim gibi, sanki takıldı
Iroquois'in mezarlarında bulunan çakmakları tutmuş olmak için
Çürüme ile öldü.

_Poisoned Silahlar._ Buraya ayrıntılı bir şekilde girmek gereksizdir
İnsan ve hayvanlar tarafından zehir kullanımının açıklaması. İnsan tarafından kullanımı
Suç silahı esas olarak bu tropik bölgelerle sınırlıdır.
hangi zehirli otlar ve sürüngenler en boldur. Tarafından kullanılır
Afrika'nın Zenci, Bushmen ve Hottentots; Hindistan takımadalarında,
Yeni Hebrides ve Yeni Kaledonya. Eskiden kullanılmış gibi görünüyor
Güney denizlerinde. Bootan'da kullanılır; Assam'da; STIENS tarafından
Kamboçya'nın; ve daha önce Mogadore Moors tarafından. Partiler ve
İskitler bunu eski zamanlarda kullandı; Ve her zaman öyle görünüyor
Eski yazarlar tarafından barbarlığın özel niteliği olarak kabul edilir.
Modern Avrupa'nın İtalyan bravoları da kullandı. Amerika'da
Guiana, Brezilya, Peru, Paraguay ve Darian Kızılderilileri tarafından istihdam ediliyor ve
Orinoco'da. Zehirin bileşimi farklı olarak değişir
Races, Bushmenler ve Hottentots
Yılanlar ve tırtıllar, [118] dünyanın diğer ülkelerinin çoğu
yaşadıkları farklı ülkelerin zehirli bitkilerini kullanın,
Tüm olasılıkla bunun bu sanatlardan biri olması gerektiğini göstermek
ki çok erken kökenli olsa da, kendiliğinden ve ayrı olarak ortaya çıktı
Dünyanın çeşitli mahallelerinde, insan ailesinden sonra
ayrılmış. Ancak bu konu ayrı bir tedaviyi hak ediyor,
ve başka bir yere ima edilecektir.

Kullanılan erkek ve hayvanların silahları arasında paralellik yaparken
Saldırı amaçları için zehir uygulanmasında, iki nokta
benzerlik ilgiyi hak ediyor.

Birincisi, birçok yılanın zehir bezi üstte yer almaktadır.
çene, gözlerin arkasında ve altında. Uzun bir boşluk kanalı uzar
Bu bez üst çenenin dış yüzeyine ve yukarıda açılır
Ve zehir dişlerinden önce, yani zehir akar
kılıf dişin üst açıklığına kadar
yaraya yerleştirilmesini sağlamak için. İçi boş iç
Güney Amerika ve diğer Kızılderililerin zehirli olan kemikleri
Oklar aynı nesneyi sabitler (Şekil 85); zehirli içerir
sıvı ve yaraya yerleştirilmesi için bir kanal sağlar. İçinde
Bravo'nun İtalya hançeri, koleksiyonumdan bir örneği
Şekil 86'da gösterilmiştir, bu
Zehir, bıçağın her iki tarafında bir oluk vasıtasıyla etkilenir,
zehirin içine iki sıra küçük delikle iletişim kurmak
akar ve bıçağın o kısmında tutulur.
yara. İrlanda'da delikli neredeyse benzer bıçaklar bulundu,
akademinin müzesinde bir örnek var ve bunlar
Hindistan'dan aynı türden diğerleriyle karşılaştırıldığında, ama farkında değilim
Zehir için kullanıldıklarını gösteren herhangi bir kanıt var. Bazı
Bununla birlikte, Hint hançerlerinin
Kapalı bir tüpe sahip olan yılanın dişinin zehir aparatı
Bir rezervuarla iletişim kurarak bıçağın ortasından aşağı koşmak
saptaki zehir ve bıçakta yanal açıklıklar için
Zehirin yaradaki difüzyonu için. Benzer delikler, ama
kapalı tüp olmadan ve yüzeyde sadece bir oluğa sahip olmak
deliklerle iletişim kurmak için bıçağın bazılarında bulunur
Scotch Dirks ve _couteau de chasse_ çeşitli biçimlerinde
sadece havanın içine girmesini sağlayan bir görünümle kullanılmış gibi görünüyorlar
yara ve hızlanan ölüm (şek. 87 _a_ ve _b_). Scotch
Dirk, burada temsil edilen, saptan uzanan bir oluğa sahiptir.
Bıçağın arkası noktanın üç buçuk inçine.
Bu oluğun dibinde, iletişim kuran on delik delinir
dik açılarda diğer yanal deliklerle,
bıçak. Daggers hala Güney Amerika için Sheffield'de yapıldı
Bıçağın içinden küçük bir delik açarak, noktaya yakın olan pazar
zehir içerir; Ve koleksiyonumda bir demir ok noktası var
(Şekil 88), açıkça bu hançerlerden birinin noktasından oluşan,
Deliğin noktaya yakın olması.

Sıklıkla, bir sanatın erken tarihinde,
belirli bir nesneye hizmet etmiş, daha sonraki zamanlarda diğerlerine uygulanır
kullanır ve sonuçta sadece süsleme biçimlerinde tutulur.
Bıçaklar üzerindeki delinmiş iş için durum böyle görünüyor
orijinal olarak zehir için tasarlanan silahların daha sonra kullanıldığı
Hava delikleri olarak ve nihayetinde sadece süs için, bir fiş tarafından göründüğü gibi
On sekizinci yüzyılın kulede başlamasının süngü
Armory, resmi kataloğun 390'ı, bir çizimi için
Scotch Dirk'inki gibi, Kaptan A. Tupper'e borçluyum,
Bu Kurum Konseyi Üyesi.

Dikkat çekeceğim ikinci analoji noktası
Çoğu vahşinin çok taraflı okları,
Böcekler, özellikle arı (Şekil 89), ki bu çok inşa edilmiş
genellikle geri çekilemeyeceğini, ancak zehirli ile kırıldığını
yaraya ek. Buna tam bir paralel olarak bulunur
Zaten olduğu gibi, çeşitli ırkların zehirli vahşi okları
bahsedilen, sık sık sokma ışını noktasıyla silahlandırılır, çünkü
yarayı kırmanın açık amacı. Oklarında
Bushmen, şaft genellikle kısmen kesilir, böylece
Bir kemikle temas halinde gelir ve Barb, içinde kalacak şekilde inşa edilmiştir.
Ok oklandığında yara (Şekil 90). Aynı şey geçerlidir
Malay Blowpipe (Şekil 91) ile kullanılan dikenli oklar ve
Assam'ın vahşi kabilelerinin (Şekil 92), aynı zamanda zehirlenmiş. .
Kuzey Amerika Şosonlarının ok noktaları (Şekil 93),
zehirlenmek, kasıtlı olarak, bağırsaklarla bağlıdır
Ok geri çekildiğinde kalın. Macoushie kabilesinin okları
Guiana (Şekil 94) küçük dikenli ve zehirli bir kafa ile yapılır,
Milde gevşek bir şekilde uyduğu bir sokete yerleştirilir,
yara içinde ayrılmak için. Bu silah bağlantıyı oluşturuyor gibi görünüyor
zehirli ok ile balıkçı ok veya zıpkın arasında
yaygın olarak dağıtılmış ve daha sonraki bir
vesilesiyle. Pall Mall, Wilkinson's'tan Bay Latham, nazikti
Bana bir Venedik cam hançerini tarif etmek için yeterli, daha önce
mülk; Zehir merkezinde bir tüp vardı ve bıçak
üç kenar ile inşa edildi. Assassin'den keskin bir anahtarla,
Bıçak kırıldı ve yarada kaldı.

Ayrıca, tuhaf inşaatlarından çoğunun
Flint'in üçgen ve içbükey tabanlı ok kafeleri
Bu ülke ve İrlanda'da benzer bir amaç için inşa edildi
(Şekil 95). Arı ve sokma ışını gibi silahların tırtıklı kenarları,
ok noktası olarak kullanıldığında, aynı şekilde araçlardı.
zehir ve yaraya tanıtın ve bu formla kopyalandı
yukarıda belirtilen bazı Floransa hançerlerinde benzer bir nesne,
Meyrick'in _anctient'ten alınan bir bıçağının bir kısmı
Kollar ve armour_, Şekil 96'da gösterilmiştir. [119]

Bu günlerde zehir kullanımı herkes tarafından izlenecek olsa da
Uygar uluslar bir savaş aracı olarak, hala uygulandığını görüyoruz
daha büyük hayvanların yok edilmesinde faydalı amaçlar. Operasyon
çok fazla tehlike ve zorlukla katılan balina avcılığı
Strychnine karışımı kullanılmasıyla geç kalmış
ve Güney Amerika Kızılderililerinin tanınmış zehiri olan 'Woorali'.
Bu karışımın bir onsu, küçük bir patlayıcı kabuğa bağlanmış
Bir karabinden, on sekizden daha az bir balina yok olduğu bulundu
Dakikalar, balina avcısı için risksiz. [120]

Aborijin ve
Enfekte edilmemiş insan, büyük ve
kuşatıldığı güçlü hayvanlar, çok fazla yapamayız
onu yönetmiş gibi görünen doğa hükmüne hayran
Varlığının en erken aşamalarında,
Zehirlenme sanatının edinilmesi. Guiana ormanlarında
Görünüşe göre silahsız otomacs gibi kabileler var, ama
ki bu, başparmak çeliğini 'curare' veya 'woorali' ile zehirleyerek,
Bir keresinde zorlu antagonistler haline gelir. [121] Zehir için mevcuttur
Avcılık ve savaş benzeri amaçlar için: Güney Amerika yerlileri
Bu yolla öldürülen maymunları yiyin, sadece parçayı kesiyor
vurdu, [122] ve Malay Yarımadası'nın vahşi kabileleri bile
Yemekten önce kısmı kesmek için kendilerini zorlayın. [123] Bushmen,
Ve Kamboçya'nın Stics'leri, zehirli silahlarını esas olarak kullanıyor
Vahşi Canavarlar ve Filler.

Böylece en zararlı bitkilerin ve en itici olanın
Sürüngenler, insanlığa ne öğretmek için görevlendirilen araçlar olmuştur,
Varlığının ilk çağlarında, en çok
Sanat için faydalı. Şimdi bu ajanın ne kadar uzakta olabileceğini belirleyemeyiz
Bu büyük hayvanları yok etmede etkili oldu, _elephas
primigenius_ ve _rhinoceros Tichorhinus_, kalıntılarıyla
İnsanın en eski ırkları çok sık ilişkilendirildi ve
o primaeval günlerde, elini dönmeye başlamadan önce
Kendi türünün yok edilmesi, en çok onun
Müthiş düşmanlar.

_Misiles._ Hayvanların saldırgan silahları arasında, kullanımı
Füzeler tamamen hariç tutulamaz, ancak örnekleri
Alt yaratım tarafından kullanımları son derece nadirdir. Bazı türler
Mahbcak balığı, su atma gücüne iyi bir amaç var. [124]
Toxotes veya Archer-Fish, adını fakültesinden alır.
Böceklere su damlası yansıtma Üç veya dört metre uzakta
suyun yüzeyi; nadiren yıkılamaz. .
Lama'nın tükürüğünü çıkarma alışkanlığı var, ancak farkında değilim
Bu tekil uygulamanın nesnesi. Sadece deneyimden biliyorum ki
davranışlar rahatsız edici ve bir
İyi amaç ve biraz mesafe. Kirpi atma gücüne sahiptir
Taşları ve şimdi olmasa da bunu yürürlükte olduğu söyleniyor
onları herhangi bir düşmanca niyetle dart ettiğine inanıyordu. Kutup ayısı
Kaptan Hall'un son yayınında,
Füze Kuvvetleri ile Malrusun Yakalanması. [125] Ayı söyleniyor
avının altında olduğu sarkan bir uçurumdan yararlanacak
Buzun üzerinde uyurken, pençeleri, büyük taşları ile atmak için, atmak,
Ve kafasına mors vuracak kadar iyi bir amaç ile, bundan sonra,
hayvanın sersemlediği yere koşmak, alacak
Taş beynini yenmek için. Hayvanlar içgüdüsel olarak
Yerçekimi gücüyle tanışmaktan kaçınarak belirgindir.
onları tehlikeye atacak uçurumlar ve kesinlikle hafif bir
(ama aynı zamanda en önemli olan) Bu bilgi üzerinde ilerleyin,
burada olduğu gibi büyük taşlardan kendilerini boşuna çıkarmak
ayıya atfedilen; Ancak hikaye sadece otoriteye dayandığı için
Esquimaux, sanırım-kesinlikle dikkatli olmalarına rağmen
Hayvan alışkanlıklarının gözlemcileri-reddedildi,
Beyaz erkeklerin doğrudan ifadesi. Hatta şüphelenilip şüphe duyuldu
Maymunların iddia edilen alışkanlığı, takipçilerine koko-nuts atarken,
bu meyvenin varsayımında avcının hatasından ortaya çıkmadı
Bu hayvanların gambolları tarafından yanlışlıkla saplarından ayrıldı
Ağaçlarda, füzeler olarak tasarlanmış olabilir; Ama şimdi görünüyor
Maymunların sadece zekaya sahip olduğu açıkça belirlenmek için
Taş atmak için, ancak onları fındık kabuklarını kırmak için bile kullanmak.
Binbaşı Denham, Orta Afrika'daki seyahatlerini açıkladı,
Tshad Gölü, diyor ki: 'Maymunlar ya da Arapların dediği gibi, erkekler büyüledi,
"Beny Adam Meshood" o kadar çok ki, 150'den fazla gördüm
Akşam tek bir yerde toplandı. Hiç görünmediler
yerlerinden vazgeçmeye meyilli, ancak bir bankanın tepesine tünemiş,
Yaklaşık 20 feet yüksekliğinde, korkunç bir gürültü yaptı ve daha nazikçe
Aksi takdirde, belirli bir mesafede yaklaştıkça bizi peled. ' Bu,
Bence, bunların birleşik peltinginin açık bir kanıtı
ayrılmamış hayvanlar.

Maymun, bize kullanımının tek örneğini veriyor
herhangi bir dış madde, herhangi bir üyesi tarafından
Hayvan Krallığı. Belki de yukarıdaki füze balıkları hariç diğerleri
Doğanın bulunduğu silahlar, suç ve savunma için kullanın, kullanın
onları döşedi ve bunların ayrılmaz parçaları. BT
Bu aslında insanı alt yaratımdan ayıran budur.
İnsan araç kullanan hayvandır. Herhangi bir eyalette insan hakkında bilgimiz yok
Varlığın, öyle olmayan; Biz de değiliz (hariç
maymun, onu dolaylı olarak daha düşük yaratımla bağlayan bağlantı
Savage'ın uygarlığı Aborijin ile bağladığı gibi
adam, her ikisi de aynı kökten dallar)
araçlar veya silah kullanan. Burada ayrılma noktası yatıyor,
ki, maddi evren söz konusu olduğunda,
Yeni bir dağıtımın şafağı. Şimdiye kadar Providence doğrudan çalışıyor
Yapılacak işte, yaşayan, animasyonlu araç aracılığıyla.
Bundan sonra, dolaylı olarak ilerleme ve gelişme üzerinde çalışır.
İlk olarak, içgüdüsel araç kullanma ajansı aracılığıyla yaratılış
Akıllı ve akıl yürütme adamının vahşi ve dereceleri.


Vi-xi plakalarının tanımı

[_ Orijinaline eklenen 'açıklamadan' revize ve kısaltılmış
metin. Roma sayısı, rakamın üzerinde olduğu plakayı ifade eder.
basılı._]

    1. _A._ Demir Adze, Captain Cook'un zırhı tarafından inşa edilen
    Tahiti yerlilerinin kullanımı, _B._ TAHIAN ADZE, TAHITIAN,
    Yukarıdakileri yaparken model olarak kullanılır. Meyrick (Skelton), _engraved
    Eski Silahlar ve Armour Resimleri_ (1830), Cilt. ii. Pl.
    CXlix.

  Plaka VI.

    2. _A._ Boru Handli Tomahawk, Avrupa Üretimi, Yapılmış
    Kuzey Amerika yerlilerinin kullanımı için. (Mus. R. U. S. Inst.)
    Meyrick (Skelton), l. c., Cilt. ii. Pl. CXlix. _b._ boru ve
    N. America Dacotas tarafından kullanılan boru taşından Tomahawk.
    Schoolcraft, tarihle ilgili olarak _informasyon & c.
    Amerika Birleşik Devletleri Hint Kabileleri_, Cilt. ii. Pl. lxix.

  VI.

    3. Vazo boyamasından Maeotian veya İskit Yay. Hamilton,
    _Etruscan antikalar_, cilt. IV. Pl. CXVI; Meyrick, _critical
    Antik Armour_ (1824) Vol. Ben. Pl. ii. 14; Rawlinson,
    _Herodotus_ (1862), cilt. III. 3, 35.

  VI.

    4. Pers sınırlarındaki tartar kabilelerinin yay. (Muş. R. U.
    S. Inst.) Meyrick (Skelton), l. c., Cilt. ii. Pl. CXLIV.

  VI.

    5. Demir Kılıç (_Minus_ Ahşap Sap) ve Native'nin Savaş Akını
    Gaboon ülkesi hayranları tarafından inşa edilen üretim, batı
    Afrika. (Yazarın Koleksiyonu; Mus. R. U. S.
    Inst.) Süsleme kalıpları kısmen fandan alınır
    Savaş asse ve kısmen Orta Afrika'dan getirilen demir bıçaklardan
    Bay Petherick. (Yazarın Coll.)

  VI.

    6. Yaprak şeklindeki bronz kılıç (_minus_ the Sap), İrlanda'dan
    (Yazarın Coll.); ve bronz bir Kelt (Mainz Mus.), Lindenschmit,
    _Die AlterThuemer Unserer Heidnischen Vorzeit_ (1864 ff.). .
    Süsleme kalıpları kısmen Lindenschmit'ten alınır,
    l. c., pl. III.; Kısmen Sir W. Wilde'deki İrlanda bronz işinden,
    _ Kraliyet İrlanda Akademisi Müzesi'nin Katalogu_ (1863),
    Bronz, s. 389-90.

  VI.

    7. EBOE'de kullanılan 'Manilla' veya bakır ve demir yüzüğü parası
    Ülke, W. Afrika. (Yazarın kol.) 1836'da,
    Birmingham'da yapılan bu 'manillaların' miktarı, desenden sonra
    Afrika'da kullanımda (burada spesifikasyon
    kargo), co sahilinde harap oldu. Mantar. Bu şekilde onların
    Altın ve bronz 'penannüler halkalara' kesin benzerlik bulundu
    İrlanda'da (Şekil 8) Bay Sainthill'in dikkatini çekti.
    Konunun _ulster dergisine iletildiği Cork
    Arkeoloji_, No. 19 (Temmuz 1857).

  VI.

    8. İrlanda'da bulunan 'Penannular Halkası'. Wilde, l. c., bronz,
    P. 570, altın, s. 53. Benzer formlar İngiltere'de ve
    Kıta. Lindenschmit, pl. IV; Keller, _lake konutları
    İsviçre_ (Tr. Lee, 1866), pl. lii _a_, şek. 9.

  VI.

    9. Kaffir Assegai Demir Başlık, Yerel Üretim, Bölüm
    bıçak. (Mus. R. U. S. Inst.)

  VI.

    10. Sakson mızrak kafası, Şek. 9;
    Sakson mezarından. Neville, _Saxon obqueSies_ (Londra, 1852), pl.
    xxxv; Akerman, _Saxon Pagandom_ (Londra, 1855), giriş, s. X.

  VI.

    11. Yedi kalınlıktan oluşan bir Patagonya şefinin savaş elbisesi
    vücut kısmında saklanıyor ve üçü kollarda. (Mus. R. U. S.
    İnst.)

  Vii.

    12. Yukarıdakilerin bölümü, yedi kişinin nasıl
    Kalınlıklar üstte birleşir.

  Vii.

    13. Ve
    Baston hasır kaskı. (Mus. R. U. S. Inst.; Pres.
    Bethune, R.N.)

  Vii.

    14. Mısır göğüs plakası, timsah sırtından yapılmış. Meyrick
    (Skelton), l. c., Cilt. ii. Pl. cxlviii.

  Vii.

    15. Zırh Takımı, daha önce Rajah'a ait olması gerekiyordu
    Guzerat. Dört göğüs ve arka parça gergedan
    Bir çağırma ile başlayan, üzerlerine bir yazıt var, sakla
    Ali'ye. Kalan kısımlar siyah kadife, ile süslenmiş
    Pirinç saplamalar ve yastıklı. Meyrick (Skelton), l. c., Cilt. ii. Pl.
    CXLI.

  VIII.

    16. Dört tabak çelik (Sih), benzer formlara benzer şekilde
    Rinoceros Şekil 2'de saklanıyor. 15, kakma kalıpları ile süslenmiş
    altın. Bir kat zincir zırhı üzerinde kayışlarla sabitlenirler,
    ve Farsça 'Char Aineh' olarak adlandırılır, yani 'Dört Ayna'.
    (Mus. R. U. S. Inst.)

  VIII.

    17. Sandviç Adaları'ndan sepet işinin kaskını andırıyor
    Form Grecian. (Mus. R. U. S. Inst.; H. Shelley tarafından sunulmuştur,
    Esq.)

  VIII.

    18. Pleasant Island'dan, Coco-Nut lifinin zırhı kıyafeti
    Pasifik. Şimdi olan Tippet'in altının
    üstteki arka ve göğüs parçasına bağlı, başlangıçta olabilir
    bir etek gibi bellerin etrafında giyilmesi amaçlanmıştır. (Muş.
    R. U. S. Inst.)

  Vii.

    19. _A._ Mısırlıların Quilted Pectoral. Meyrick, l. c., Cilt.
    Ben. Pl. Ben. _B._ giyilme şeklini gösterir. Rawlinson,
    _Herodotus_ (1862), cilt. IV. P. 47, No. III. 3 (ama bu rakam
    Kheta, Mısır değil.-Ed.).

  Vii.

    20. Mısır askerlerinin kapitone başlıklı. Meyrick, l. C.,
    Vol. Ben. Pl. Ben.

  VIII.

    21. Şek. 20, Hindistan'dan.
    (Yazarın Coll.)

  VIII.

    22. Şek. 20, 21,
    Nil'in her iki kıyısında da yaşadığı nouaer kabilesi
    8 derece. 10 derece. N. enlem; Bay Pethyick tarafından İngiltere'ye getirildi. BT
    Mısır'a çok benziyor ve silindirikten oluşuyor
    Avrupa imalatının beyaz boncukları, bir tür ile birlikte tutturuldu
    dize. (Yazarın Coll.)

  VIII.

    23. Şek. 21, Birleşik Postadan Oluşan
    ve daha önce mogüllerin beden muhafızlarına ait olan plaka.
    (Yazarın Coll.)

  VIII.

    24. Koer Singh'den eylemde alınan kapitone zırh takımı,
    12 Ağustos 1857'de Behar'daki Jugdespore'dan ünlü Rajpoot Şefi
    Binbaşı Vincent Eyre tarafından, rahatlayan saha gücünü komuta ederek
    Arrah. (Mus. R. U. S. Inst.; Esir tarafından sunulmuştur.)

  Vii.

    25. _A._ Tippoo'nun cesedinde bulunan kapitone zırh elbisesi
    Sahib, Seringapatam'ın ihlalinde ölümünde. (Mus. R. U. S.
    İnst.)

  İx.

    _B._ Kapitone, dokuz kalınlığın bir kısmı,
    Yukarıda, inşaatı gösteren (bkz. S. 62): 1/6'ya indirgenmiştir.

  İx.

    _C._ Yukarıdaki elbisenin kaskı. (Mus. R. U. S. Inst.)

  İx.

    26. Bornouese süvarilerinin kapitone zırhı. Denham ve Clapperton,
    _ Kuzey ve Orta Afrika'daki Travels_ (1826), s. 328 (Denham).

  VIII.

    27. Navigatör Adaları'ndan Zırh Takımı, Coco-Nut'tan oluşan
    Lif, kaba ağlanmış. (Mus. R. U. S. Inst.; Sir W. tarafından sunulmuştur.
    Burnett, M.D.) Kingsmill grubunda benzer zırh kullanılır.

  Vii.

    28. Çinli bir 'brigandin ceketinin' bir parçası, kapitone,
    Kapalı metal plakaları. (Mus. R. U. S. Inst.)

  Vii.

    29. Aslanın derisini giyen Herkülün Başlangısı, Bronzdan
    Blacas koleksiyonunda. (British Museum.)

  VIII.

    30. Bir Kuzey Amerika Şefi Başlık. Schoolcraft, l. c., Cilt.
    III. P. 68. pl. X. 2.

  VIII.

    31. Trakya pirinç kaskı [?], Aynı boynuzlarla. Meyrick,
    l. c., Cilt. Ben. Pl. III.

  VIII.

    32. Eski İngiliz bronz kaskını, düz boynuzları
    Aynı, Thames'de bulundu. (British Museum.)

  VIII.

    33. Yunan kask, pirinç boynuzları [?]. Meyrick, l. c., Cilt.
    Ben. Pl. IV.

  VIII.

    34. Bugo dyaks'ın arka plakası ve göğüs plakası,
    Pangolin ölçekleri. (Mus. R. U. S. Inst.)

  İx.

    35. Tahiti'den kabuk parçası, koko-nut parçalarıyla çivili
    kabuk. (Mus. R. U. S. Inst.)

  VIII.

    36. Pompeii'de bulunan boynuzun ölçek zırhı parçası. [_Pictorial
    Sanat Galerisi_, cilt. Ben. Şek. 10, 61.]

  VIII.

    37. Bir hayvanın toynaklarından yapılmış ölçek zırhı parçası,
    Asya'nın bir kısmı; Japonya'dan olduğu söylendi. Meyrick, l. c., Cilt. Ben.
    Pl. III.

  VIII.

    38. Ölçekli zırhta eski bir taş figürü. Cuming, _journ.
    Arkeol. Assc._, cilt. III. P. 31.

  İx.

    39. Sandviçten zırhın geri parçası ve göğüs parçası
    Mühür dişlerinden oluşan adalar. (Mus. R. U. S. Inst.; Pres.
    H. Shelley, Esq.)

  VIII.

    40. Rawlinson, _Herodotus_ (1862),
    Vol. ii. P. 65, Şek. III; Wilkinson (Birch), _Manners ve Gümrükler
    Eski Mısırlıların (1878), şek. 53 _A_.

  İx.

    41. Mısır zırhının iki ölçeği, büyütülmüş. Rawlinson, l. c., Şek.
    IV.

  İx.

    42. Zincir, plaka ve kapalı kapitone oluşan Japon zırhı
    tabaklar. (_a_) sol kol; (_b_) Greaves. (Yazarın Coll.)

  İx.

    43.
    İçine bağlı, _B._ Aynı elbiseli demir kaskı (Mus. R.
    ABD Inst.; Yüzbaşı Sir E. Belcher tarafından sunulmuştur. R.N.)

  İx.

    44. Demir ölçeklerinin bir kısmı
    takımın üstünde.

  İx.

    45. Demir ölçeklerinin 'Jazerin' zırhının göğüs parçası, xv-xvi cent.;
    iç taraf. (Yazarın Coll.) Cf. Grose, _ antik üzerinde tedavi et
    Armour_ (Londra, 1786), s. 15, 'Jazerant': Cf. Pl. xxxiii. 3;
    Meyrick. Vol. ii. Pl. LVI.

  İx.

    46. ​​Dışarıdaki büyük demir ölçeklerden oluşan 'brigandin'
    Muhtemelen yukarıdakilerle aynı tarihte; Venedikliler tarafından bırakıldı
    Türklere adanın teslim olmasında Candia'nın cephanesi
    1715'te. (Mus. R. U. S. Inst.; Teğmen-Col. Patrick tarafından sunulmuştur
    Campbell, R.A.)

  İx.

    47 Rhinoceros Boynuzu. (Yazarın Coll.)

  X.

    48. Kafatası ve Morrus'un dişleri. (Yazarın Coll.)

  X.

    49. Kılıç Silahının Silahı; Bir ayağa 1/2 inç ölçeklendirin. (Yazarın
    Kol.)

  X.

    50. narwhal mızrağı; Bir ayağa 1/2 inç ölçeklendirin. (Yazarın Coll.)

  X.

    51. Bölüm, geminin kerestesinin bir kısmını gösteren _fame_, nerede
    Güney denizlerinde narwhal tarafından 2-1/2 inç ile delinmiş
    meşe. (Mus. R. U. S. Inst.; Teğmen A. T. Tulloch, R.A.)

  X.

    52. Grönland'dan Esquimaux mızrağı
    deniz gergedanı. 1/50. (Mus. R. U. S. Inst.)

  X.

    53.
    bir narwhal-tusk'tan oluşan,
    hayvan; Bir ayağa 1/2 inç ölçeklendirin. (Yazarın Coll.)

  X.

    54. Esquimaux Lance, bir mors dişi ile işaret etti. 1/20. (Mus. R. U.
    S. Inst.)

  X.

    55. Esquimaux Tomahawk veya Pickaxe, bir mors dişi ile yönlendirildi.
    1/20. (Mus. R. U. S. Inst.)

  X.

    56. Muhtemelen Güney Amerika'dan ok başı,
    bir geyik boynuzu. (British Museum, Christy Koleksiyonu.)

  X.

    57. Iroquois'in savaş kulübü, _ga-ne-u-ga-o-dus-ha_ veya
    'Deer-Horn War-Club.' Lewis Morgan, Iroquois'in _League_
    (Rochester, N.Y., 1851), s. 363.

  X.

    58. Kuzey Amerika Hintlilerin kulübü, bir demir noktasıyla. 1/20.
    (Mus. R. U. S. Inst.; T. Hoblyn, Esq.

  X.

    59. S. America'dan Arrow, ışın silahıyla donatılmış,
    Muhtemelen _trygon hystrix_. 1/2. (Mus. R. U. S. Inst.)

  X.

    60. Yarrell,
    _British Fishes_ (2. baskı, Londra, 1841), cilt. ii, s. 472. _B._
    _Cottus diceraus boynuzu, pall_. Cuvier, _animal Kingdom_ (1827),
    S. v. C.

  X.

    61. _Limulus_ veya 'Kral Yengeç' mızrağı.

  X.

    62. _Diodon_ omurgası ile donanmış ok. 1/4. (Yazarın
    Kol.)

  X.

    63. 'Khandjar' veya Hint hançeri,
    Buffalo, doğal form ve noktaya sahip. 1/10. (Yazarın Coll.)

  X.

    64. Metal bıçak ve fildişi saplı aynı formda 'Khandjar'.
    1/10. (Yazarın Coll.)

  X.

    65. Aynı formda 'Khandjar', hem bıçağı hem de saplı
    ütü. Sap, bir kuş ve bazılarının figürleriyle süslenmiştir.
    küçük dörtlü. 1/10. (Yazarın Coll.)

  X.

    66. 'Sasin'in boynuzu veya ortak antiloptan hançer oluştu.
    1/10. (Yazarın Coll.)

  X.

    67. Şek. 66, ama metal ile donanmış noktalarla. 1/10
    (Mus. R. U. S. Inst.)

  X.

    68. İncir gibi hançer. 66, 67, ancak tamamen metalden oluşuyordu
    El için bir kalkan. Benzer kalkanlar bazen eklenir
    Şek. 66, 67. 1/12. (Mus. R. U. S. Inst.)

  X.

    69. Antilop boynuzundan oluşan silah; çelik noktalı;
    Hindistan'daki Fakirs tarafından kullanılan olması gerekiyordu. (Yazarın Coll.)

  X.

    70. Yeniden Testere Fish'in tırtıklı bıçağından oluşan kılıç
    Gine. (Mus. R. U. S. Inst.)

  Xi.

    71-74. Pasifik'ten gelen silahlar, köpekbalıklarının dişleriyle kenarlı. .
    Noktaya yakın dişler öne yerleştirilir; geri kalan
    sapa doğru noktalar. Dişleri sabitlemenin iki yöntemi
    gösterilir: _a. _ oluklarda; _b._ iki ahşap şerit arasına bağlandı.
    (Mus. R. U. S. Inst.)

  Xi.

    75. Köpekbalıklarının dişleriyle donanmış Yeni Zelanda'dan uygulayın. (İngiliz
    Müze.)

  Xi.

    76. Davis Strait'ten Esquimaux bıçağı, parçalarla donatılmış
    Meteorik Demir, (British Museum.)

  Xi.

    77. Grönland'dan bıçak, demir parçalarıyla donatılmış
    kenar. (British Museum, Christy Koleksiyonu.)

  Xi.

    78-80. Meksika 'Maquahuitl.' Lord Kingsborough, _antiquities
    Mexico_ (1830-48), Cilt. I (Pl. X-XV hakkında çok sayıda örnek: Şekil 79 =
    1478).

  Xi.

    81-82. Avustralya'dan mızrak ve bıçak, parçalarla donatılmış
    obsidiyen veya kaya-kristal. (Mus. R. U. S. Inst.)

  Xi.

    83.
    her iki taraf. (Prof. Nilsson Müzesi, İsveç'teki Lund'da.) Azaltılmış
    Wilde'daki rakamdan 1/2'ye kadar, l. c., 'Hayvan malzemeleri', s. 254.

  Xi.

    84. Şek. 83. (Kopenhag Müzesi.) _Illust. Kedi.
    Kopenhag Müzesi ._

  Xi.

    85. S. America'dan içi boş kemik ok noktası,
    kemik zehirle doldurulur. (Mus. R. U. S. Inst.; Yazarın Coll.)

  Xi.

    86. İtalyan bravo hançeri, oluklar ve delikler içeriyor
    zehir; Sap, denetim eyleminde bir keşişi temsil eder.
    (Yazarın Coll.)

  Xi.

    87 _A._ İskoç Dirk, arka ve yanlar boyunca deliklerle delinmiş.
    Bıçağın arkası boyunca sekiz inç uzunluğunda bir oluk çalışır,
    Lateral deliklerle iletişim kuran delikler delinmiş
    bıçağın tarafı. (Yazarın Coll.)

  Xi.

    87 _B._ 'Couteau-de-chasse', her iki tarafta iki oluklu
    deliklerle delinmiş bıçağın arkası. (Yazarın
    Kol.)

  Xi.

    88. Arrow-Head, demir, zehir noktasına yakın bir delik ile;
    S. America'dan. (Yazarın Coll.)

  Xi.

    89. Arı, tırtık veya çoklu kısırlı: F. Huber'den sonra
    _Jardine's Naturalist's Kütüphanesi_, Entomoloji VI. _Bees_ (Edinb.,
    1840), s. 40.

  Xi.

    90. Bushman'ın okunun noktası, bir demir kafalı dikilmiş,
    yarada çıkmak için inşa edildi. (Yazarın Coll.)

  Xi.

    91. Malay Blowpipe-Arrow, demir başlı; Benzer şekilde inşa edildi. 1/4.
    (Yazarın Coll.)

  Xi.

    92. Assam'ın vahşi kabilelerinin ok, bakır başlı ve benzer şekilde
    inşa edilmiş. 1/4. (Yazarın Coll.)

  Xi.

    93. Kuzey Amerika'nın Shoshones, Flint'in ok başı;
    yarada çıkmak için inşa edildi. Schoolcraft, l. c., Cilt. Ben.
    s. 212-3, pl. LXXVI. 5.

  Xi.

    94. S. America Macoushie Kızılderililerinin ok noktası; benzer şekilde
    inşa edilmiş. 1/4. (Yazarın Col.; Pres. Rev. J. G. Wood.)

  Xi.

    95. İrlanda'nın kuzeyindeki Flint ok başları. 1/4. (Yazarın
    Kol.)

  Xi.

    96. Bir İtalyan hançerin bıçağının bir kısmı, tırtıklı ve delinmiş.
    Tam boy. Meyrick (Skelton), l. c., Cilt. ii. Pl. CXIII. 14.

  Xi.

Dipnotlar:

[13] Royal United Service Enstitüsü'nde bir konferans verildi,
28 Haziran 1867 Cuma; Müze Müzesi'nden örnekler tarafından gösterilmiştir
Kurum: ve R. U. S. Inst._ Xi'nin Journal'da yayınlandı
(1867).

[14] Beechey, Pacific_ (Londra, 1831), Cilt. Ben. P. 298;
Oldfield, 'Avustralya Aborjinleri', _trans. Etno. Soc._, N.S.
(Londra, 1865), Cilt. III. P. 227.

[15] Oldfield, 'Avustralya Aborjinleri Üzerine,' _trans. Etno. Soc._,
N.S., Cilt. III. 261-7.

[16] Meyrick (Skelton), antik silahların _engraved çizimleri_, & c.
(1830), Cilt. ii. Pl. CXlix. 11.

[17] Klemm, _werkzeuge und waffen_ (Sondershausen, 1858), s. 159.

[18] Turner, _ Polinesia'da _Nineteen yıl (Londra, 1861), s. 262.

[19] Williams, _fiji ve Fijians_ (Londra, 1858), cilt. Ben. s. 78-9.

[20] Crawfurd, _History_ (Edinburgh, 1820), Cilt. Ben. P. 224.

[21] Tylor, _anahuac_ (Londra, 1861), s. 70.

[22] HDT. vii. 69: Rawlinson, _herodotus_, cilt. IV (2. baskı, 1862, s.
55). [23] Petherick, _Egypt, Soudan ve Orta Afrika_ (Edinb. Ve
Londra, 1861), s. 360.

[24] Le Sieur de Folard, _Nouvelles Decouvertes Sur la Guerre_ (Paris,
1724), s. 48.

[25] Frenolojinin isimlendirmesini benimserken,
fakültelerin yerelleştirilmesini kesinlikle savunmak olarak anlaşıldı
hangi frenoloji reçete eder. Zihin şüphesiz bir congeries'den oluşur
Fakültelerin ve Frenoloji, bunların en iyi sınıflandırmasını sağlar
Bu henüz tasarlandı.

[26] Papa, _essay üzerinde Man_, Epistle III. 172-80.

[27] Ellis, _Polynesian Researches_ (Londra, 1829), Cilt. Ben. s. 302-3.

[28] Crawfurd, _ Hint Takımadalarının Historisi_ (1820), Cilt. Ben. s.
113-4.

[29] Beckman, _ Buluşların Historisi_ (Londra, 1814), s.
503-4.-Horoz dövüşü.

[30] Stanley, _ Birds History_ (Londra, 1848), s. 389.

[31] Darwin, _ Türler_ (Londra, 1859), s. 88.

[32] Williamson, _Oriental Field Sports_ (Londra, 1807), s. 94.

[33] Swainson, _ Hayvanların Habits ve İçgüdüleri_ (Londra, 1840), s. 142.

[34] Thuc. Ben. 5 (ama Thucydides'in söylediği şey, sonun
atmak için.-Ed.).

[35] Beechey, _Voyage Pacific_ (Londra, 1831), Cilt. Ben. P. 248.

[36] Dobrizhoffer, _an abiponların hesabı_ (Latince'den;
Londra, 1822), Cilt. Ben. P. 262; ii. 361.

[37] Barth, _Travels ve Keşifler Kuzey ve Orta Afrika'da_
(Londra, 1857), Cilt. III. P. 198.

[38] Düşük, _Sarawak_ (Londra, 1848), s. 328.

[39] Pigafetta'nın _VOYAGE YAPIYORUM_, Pinkerton, cilt. ix. P. 349.

[40] William de Rubruquis, _ 1253'te Tartary ve Çin'e Travels;
Pinkerton (Londra, 1811), cilt. VIII. P. 89.

[41] _an Şili Krallığı'nın Tarihsel İlişkisi_, Alonso de tarafından
Ovalle, İsa Şirketi, 1649 (Londra, 1752), s. 71.

[42] Herodot, vii. 70; Meyrick's _ancient Armour_, cilt. Ben. Giriş. P.
IV.

[43] Herodot, iv. 189; Meyrick's _ancient Armour_, cilt. Ben. Giriş. P.
III.

[44] Herodot, vii. 65 ~ Heimata ... Apo Xylon Pepoiemena ~.

[45] Duarte Barbosa, _ Doğu Afrika ve Malabar'ın kıyıları_,
İspanyolca, Hon tarafından tercüme edildi. H. E. Stanley (Hakluyt
Toplum, 1866), s. 55. Yayından bu yana çevirmen
bu çalışmanın yazarlığının atfedilmesi gerektiğini tespit etti
Magellan.

[46] _Saturnia mylitta_,
Tusseh-Silk elde edilir; koza asılı kaldığında oval bir şekle sahiptir
ağaç üzerinde ve son derece sağlam bir doku; Efendim
Wm. Jardine's _Naturalist's Library_ (Edinb. 1841), _entomology_, cilt.
vii. Pl. xiv. 2, s. 146-53. _Eriodendron anfractuosum, D.C._,
Hintli bir bombaks. Tohumu saran yünlü pamuk
yumuşaklığı için dikkat çekici ve çok ve haklı olarak saygın
herhangi bir eğilimden özgürlüğü nedeniyle minder ve yatak takımları yapmak
Sert düğümlere etkilenerek topaklı ve düzensiz olun. Çeşitli
Bez içine üretme girişimleri yapıldı, ancak şimdiye kadar
Başarı olmadan, çok gevşek bir malzeme dışında, sadece kapitone için uygun
pamuk veya yünlü malzemelerden daha üstün olduğu muffs,
Dokununun gevşekliği, onu mükemmel bir iletken olmayan hale getiriyor,
Aynı zamanda son derece hafif.-Wight, _Illustrations
Hint Botany_ (Madras, 1840), cilt. Ben. P. 68; Roxburgh, _flora
İndica_ (Serampore, 1832), cilt. III. P. 165 (= _bombax pentandrum_).
Hem tırtıl hem de bitki ormanda bulunur
Seringapatam mahallesi. Sebzenin tanımlanması için
Madde, W. Carruthers, Esq., F.L.S., British Museum'a borçluyum.

[47] Schoolcraft, tarih hakkında _informasyon & c.
ABD A._ Hint Kabileleri (Philadelphia, 1851-9), Bölüm III. P. 69.

[48] ​​Meyrick, l. c., Cilt. Ben. Giriiş.

[49] Denham ve Clapperton, kuzey ve orta Afrika'da _travels_
(Londra, 1826), s. 328 (Denham).

[50] Sir Samuel R. tarafından bkz.
Meyrick, cilt. III. P. 21 ve pl. lxviii.

[51] Bollaert, 'Teksas Hint Kabileleri Üzerine Gözlemler', _Journ.
Etno. Soc._, cilt. ii. 262-83.

[52] Du Chaillu, Ekvatoral Afrika'da _Explorations ve Maceralar_
(Londra, 1861), s. 80.

[53] Homer, _iliad_, vii. 244-8.

[54] Casalis, _ Basutos_ (Londra, 1861), s. 135-6.

[55] Barth, l. c., Cilt. Ben. P. 355.

[56] Meyrick (Skelton), l. C, pl. CXLI (metin).

[57] Bosman, _Guinea_, Pinkerton (1811), Cilt. xvi. P. 414.

[58] Barth, l. c., Cilt. ii. 410, 526; ii. 116 (plaka); Denham ve
Clapperton, l. c., s. 166 (Denham).

[59] Meyrick, l. c., Cilt. Ben. Giriş. s. I-II.

[60] Meyrick, l. c., Cilt. Ben. Giriş. P. xxiv.

[61] Fernando Po.-Cuming, 'Silahlar ve Boynuz Zırhı', _Journal
Arkeoloji Derneği_ (Londra, 1848), Cilt. III. P. 30.

[62] Şekil 32, yaklaşık iki yıl önce alınan kaba bir taslaktan alınmıştır ve
Ayrıntının doğruluğuna yönelik bir iddia yok.

[63] Meyrick, l. C, Cilt. Ben. Pl. IV. 10.

[64] Schoolcraft, tarih hakkında _informasyon & c.
ABD A._ Hint Kabileleri (Philadelphia, 1851-9), Cilt. III. P. 67.

[65] Grant, _walk Afrika'da (Londra, 1864), s. 47.

[66] Smith, _dict. Gr. ve rom. Antiq._, s. V.; Meyrick, l. c., Cilt.
Ben. Giriş. P. xiv; AMM. Marc. xvii. 12. 2; Pausanias, i. 21. 6; Tac.
_Hist._ i. 79 (_praeduro corio_).

[67] Kitto, _Pictorial İncil_ (Londra, 1838-9), 1 Sam'e dikkat edin. xvii.

[68] Cuming, _ Arkeoloji Derneği'nin journal'ı_, cilt. III. P.
31.

[69] Kitto, _Pictorial İncil_, 1 Sam'e not. xvii.

[70] Skene, 'Arnavutlarda', _journ. Etno. Soc._, cilt. ii. s.
159-81.

[71] Casalis, _ Basutos_ (Londra, 1861), s. 172.

[72] Maunder, _ Doğal Tarihin Çürümesi_ (Londra, 1862), s. 573.

[73] Williamson, _Oriental Field Sports_ (Londra, 1807), s. 46.

[74] Atkinson, _oriental ve batı Sibirya_ (Londra, 1858), s. 495.

[75] Williamson, _Oriental Field Sports_ (Londra, 1807), s. 94.

[76] Thompson, _ Hayvanların Geçişleri_ (1851), s. 225. Amerikalı
Avcı, vinçle uğraşmak için bu tuhaflıktan yararlanır.
Firelock'un namlusunu hayvana sunmak; olduğunu varsayalım
Bir göz, vinç hemen deliğe çarpar ve gagasını giderir
Namluda sıkıca.

[77] Beechey, _ Kuzey Kutbuna Voyage_ (Londra, 1843), s. 93-4.

[78] Bates, _ Amazons'da _Naturalist_ (3. baskı. Londra, 1873), s. 230.

[79] _ Hint-China, Siam, Kamboçya'nın merkezi kısımlarındaki traveller ve
Laos 1858-9_, geç M. Henri Mouhot (Londra, 1864), cilt. ii.
P. 147.

[80] Bunun gergedanların olağan modu olmadığı gözlemlenmelidir.
saldırı.

[81] Cranz, _historie von groenland_ (2. baskı Barby ve Leipzig, 1770),
P. 196, pl. v. 8.

[82] Beechey, kuzey kutbuna _voyage_ (Londra, 1843), s. 252.

[83] Cuming, _ Arkeoloji Derneği'nin Journal_, Cilt. III. P.
25.

[84] agy, s. 26.

[85] Swainson, _ Hayvanların Habits ve İçgüdüleri_ (Londra, 1840), s. 141.

[86] Gregory, 'Avustralya'nın kuzeybatı kıyısına keşif,' _royal
Coğrafi Toplumun Journal_, Cilt. xxxii (1862), s. 417.

[87] Denham ve Clapperton, _travels_ (1826), s. 20 (Denham).

[88] Hind, Kanada Keşfet Expedition'ın Narrivaty_ (Londra,
1860), Cilt. Ben. P. 316.

[89] Kaptan John Smith, _Sixth Virginia'ya Yolculuk_ (1606); Pinkerton
(1811), Cilt. xii. P. 35.

[90] Cuming, _ Arkeoloji Derneği'nin journal'ı_, cilt. III. P.
27.

[91] Turner, _ Polinesia'da _Nineteen yıl (Londra, 1861), s. 276.

[92] Beechey, _Voyage Pacific_ (Londra, 1831), Cilt. Ben. P. 143.

[93] Williams, _fiji ve Fijians_ (Londra, 1858), cilt. Ben. P. 57.

[94] Wilson, _Pellew Adaları_ (Ed. Keate, Londra, 1788), pl. V, şek. 1,
P. 310.

[95] Klemm, _werkzeuge und waffen_ (1858), s. 50.

[96] Owen, _comp. Omurgalı Anatomisi ve Fizyolojisi_ (1846), Cilt.
ii. 1. s.

[97] Klemm, l. c., s. 31 ('Die schwanzstachel eines roches, yani'
Bir ışının kaudal omurgası.'- Ed.).

[98] Wilson, _Prehistoric Man_ (Londra, 1862), Cilt. Ben. P. 146.

[99] Cuming, _ Arkeoloji Derneği'nin Journal_, Cilt. III. P.
26. [100] Aborijin insanın ilkini türetme olasılığı
Bu kaynaktan gelen dersler tarafından verilen hesaplar tarafından değerlendirilebilir.
Büyük Dikenler tarafından üretilen etkilerin gezginleri
Routledge's _Natural'da iyi bir hesap olan Güney Afrika
MAN_ TARİHİ, Rev. J. G. Wood (1868-70), Cilt. Ben. P. 235. Büyük
Hayvanların sık sık yok edildiği ve hatta kazınmış olduğu söylenir
Kendileri, dikenli akasya'nın büyük, güçlü dikenleri üzerine.
Orta Afrika'da dikenleri çıkarmak için bir çift cımbız
Her yerlinin ekipmanında vazgeçilmez bir gereklilik.

[101] Beechey, _Voyage Pacific_ (Londra, 1831), Cilt. Ben. 47-8.

[102] Strabo, s. 155.

[103] Ellis, _Polynesian Researches_ (Londra, 1829), Cilt. Ben. Chap. VIII.

[104] Clapperton, _travels_, s. 58.

[105] Bu kategoriden tüm nippers, çapraz faturalar ve
Ön uygulamalar.

[106] Jardine's _Naturalist's Library_ (Edinb. 1843): _ichthyology_
(Hamilton), cilt. VI, Bölüm 2, s. 335.

[107] Choris, _Voyage Pictoresque Autour du Monde_ (Paris, 1822),
'Isles Radak,' pl. ii. 1 ve 4.

[108] Cook, _ Third Voyage_ (Londra, 1842), Cilt. ii. P. 251.

[109] Klemm, l. c., s. 63-4; Wilkes, _UNEDED Eyaletleri Keşfet
Expedition_ (Philadelphia, 1845), cilt. v. ch. ii. 49, 79.

[110] Kral, 'Esquimaux'un Endüstriyel Sanatları,' _journ. Etno.
Soc._ (1848), Cilt. Ben. P. 290.

[111] Ellis, _Polynesian Researches_, Cilt. ii. P. 497.

[112] Nieuhoff, 'Brezilya'da seyahat ediyor'; Pinkerton (1813), cilt. xiv. P. 874.

[113] Tylor, _anahuac_, s. 332, Ek.

[114] Wilson, _Prehistoric Man_ (1862), Cilt. Ben. 226, 227.

[115] Lloyd Stephens, _ Orta Amerika'da seyahatin 59.

[116] Wilson, _Prehistoric Man_ (1862), Cilt. Ben. 226, 227.

[117] Lewis Morgan, _ Ho-De-No-Sou-Nee veya Iroquois'in Ligi
(Rochester, N.Y., 1851), s. 359.

[118] Thunberg, _ Travels Avrupa, Afrika ve Asia_, 1770-9 (3. baskı.,
Londra, 1795), Cilt. Ben. P. 156; ii. P. 162; Livingstone, _Missionary
Güney Afrika'da Seyahatler ve Araştırmalar_ (Londra, 1857), s. 171.

[119] Meyrick (Skelton), _ancient Arms and Armour_, cilt. ii. Pl. cxiii,
incir. 14, bkz. incir. 13.

[120] _Times_ Gazetesi, 24 Aralık 1866.

[121] Humboldt, Nature of Nature_ (Londra, 1849), Cilt. Ben. s. 25,
203-4.

[122] Klemm, l. c., s. 53.

[123] 'Malay Yarımadası'nın iç kısmındaki vahşi kabilelerde',
Pere Bourien. _Trans. Etno. Soc._, N.S., Cilt. III (1865), s. 78.

[124] Darwin, _ Nat. Hist. ve jeoloji_
(Londra, 1845), s. 8.

[125] Hall, C.F., esquimaux_ (Londra, 1864) ile _life, cilt. ii.
329-30.




İlkel savaş

II

Erken insanın silahlarının benzerliği üzerine, varyasyonları,
Süreklilik ve formun gelişimi. [126]


_General açıklamalar._

Haziran 1867'de bu kurumda bir makale okuma onuruna sahiptim,
o zamandan beri _journal_'de yayınlandı, nesnesi
silahları arasında var olan benzerliği belirtmekti
vahşiler ve erken yarışlar ve doğanın döşendiği silahlar
Savunmaları için hayvanlar.

Aynı konunun devam etmesinde, mevcut iletişimim
ırk silahlarının birbirine benzerlik ile ilgili
Bazen geniş çapta ayrılır ve hangi bağlantısı
var, uzun zamandır belirsizliğe sevk edildi. Çabuk olacağım
göstermek için, bu birkaç bölgede,
Birbiriniz, formun ilerlemesi benzer bir
Plan ve, bağımsız olarak tüm görünüme rağmen, ancak
Sonuçlar gibi koşullar üretildi; ve silahların ve
Bu ırkların aletlerinin bazen o kadar yakın olduğu bulunacaktır.
bir menşe topluluğu önermek için birbirlerine benzerlik,
Bu kadar ortak bir kökenin bulunamayacağı durumlarda,
En uzak dönem.

Dolayısıyla, büyük problemin göz önüne alındığında
Günümüz, yani. insanlığın kökeni veya daha doğrusu insanın kökeni
sanat; İnsanın kökeni sorusu için, kendisi yaratılıp yaratılmadığı
veya daha önceki bir formdan geliştirildi, isterse
Varyasyon ile farklı yarışlara ayrılmış ilk görünüm,
veya insanlığın birkaç ırkının ayrı ayrı yaratılıp yaratılmadığı
Ne kadar yakın olursa olsun, zorunlu olarak bir parçası olmayan sorular
şimdiki konumuz. Yalnızca sadece kökeni ile başa çıkmak zorunda
Sanat ve daha çok bebeklikte savaş sanatı ile
Toplumun bu kadar sabit ve evrensel bir yaşam durumuna aitti
Kürünün içinde diğer tüm sanatlar içinde ya da en azından böyle olmak için
aynı tedaviyi gerektirecek şekilde onlarla yakından bağlantılı; .
araç ve silah varlığı, şu anda göstereceğim gibi, genellikle aynı
Primaeval Savage'ın elinde.

Bu önleyici açıklamalar gereklidir, çünkü
Konuyla ilgili sunacağım genel gözlemler tamamen
İnsanlığın endüstriyel sanatlarının tüm aralığı için geçerli
savaş sanatı. Ancak çizimlerim sadece alınacak
Savaş silahlarından.

Şu anda dünya değil ve her zaman olmadı,
Sürekli bir ilerleme sahnesi? Bir
Belirsiz kökenli ve bu büyüme günümüze devam ediyor mu?

Konumuzun eşiğinde yatan soru budur,
Ve bunu sadece kanıtların ışığı ile tedavi etmeye çalışmalıyız.
geleneksel veya şiirsel bir karakterin tüm düşüncelerinden.

Burada işlevler üzerinde bir disquisition girmeyi önermiyorum
insan zihninin. Ama kabul edilmeliyim ki, eğer
ilkinden ona ait olan aynı doğaya sahip
şimdiki zaman, bu dünyadaki kariyerinin başlangıcında olmalı
tüm yaratıcı gücün yoksulluğu olmuştur. Zihin hiç olmadı
herhangi bir yaratıcı fakülte ile donatılmıştır. Sahip olduğumuz tek güçler
entelektüel fakülteler tarafından sindirme, uyarlama ve uygulama,
duyular aracılığıyla elde edilen deneyim. İçeri giriyoruz
sadece ortak olan dünya çaresiz ve suskun
çıplak beslenme için gerekli içgüdüler
en kolay koşullar altında yaşam; Daha sonra takip eden tek şey
sadece deneyime bağımlı.

İster daha sonra, ister barbar veya medeni olsun, takip edelim
Bir avcılık, göçebe veya tarımsal yaşam, bunu kucaklıyor olsak da
din ya da bu, ya da sanatlardan herhangi birinde yeterlilik elde etmek, tüm bunlar
sadece bizi bir
atalarımızın deneyimini geliştirme konumu,
kendimiz edindiğimiz deneyim. Çünkü şüphesiz doğru olmasına rağmen
insanlık ırkları, evcil hayvanlarımızın ırkları gibi,
birçok nesil boyunca sürekli yetiştirme yoluyla, gelişti ve
Bu şekilde yarışlar eğitilebilecek şekilde üretildi
medeniyetsiz kalanlardan daha yüksek derecede, bu
sadece deneyimle, bilinçli veya
bilinçsiz, kendi kendine empoze edilmiş veya zorunlu ve yavaş ve bir süreçle
mükemmellik derecesine ulaştığımız zahmetli indüksiyon
Bu, fırsatlarımıza ve göreceli bağışlarımıza göre, biz
sonuçta ulaşır.

Bu nedenle, herhangi bir bireyin veya herhangi bir neslin
yaşlarının medeniyetine katkıda bulunabilir
Ondan elde ettikleri ile karşılaştırıldığında ölçülemez derecede küçük.

Belki daha takdir edebilecek bir kitleye hitap edemedim
Bu açıklamaların gerçeği, bir kurum üyelerinden ziyade,
nesnesi iyileştirmeleri incelemek ve sözde
zaman zaman makinede etkilenen icatlar ve
Savaş uygulamaları. Herhangi bir teklif veya iyileştirme bu kurumdan ne sıklıkla gelir?
öncüllerini araştırdıktan sonra sahip olduğu bulundu
Tasarımın özgünlüğü? En ustaca bile
ve başarılı icatlar, sadece uyarlamalar için soruşturma ortaya çıktı.
halihazırda var olan çelişkiler veya uygulanarak üretildikleri
Endüstrinin bir dalına ilkeler veya çelişkiler
bir başkasında gelişti. Bence kimsenin sürekli olamayacağı
bu veya benzer bir kurumun derslerine katıldı
Her şeyden önce, özgünlük isteği ile etkilenmek
erkekler arasında gözlemlenebilir ve bu konuda bile
üzerinde çalışılacak ekili akılların ve bol miktarda materyalin yaşı
Mucitler onlardan önce gelenleri yapmak zorunda kalırlar.

O zaman, biz kendimiz çok tamamen eğitim yaratıklarıyız ve
kendi yardımsız kaynaklarımızdan çok az şey elde edin,
İlk yaratılmış adam, benzer şekilde oluşturulursa,
hangi talimatı elde etmek, dış yardım olmadan yapamadı,
Sanatın başlatılmasına yönelik herhangi bir malzeme veya hızlı ilerleme.

Bu yüzden bunun gerçeği olmayanlar tarafından tanındı
kendileri gelişim teorisini savunur,
Buldukları insan ilerlemesinin ilk aşamalarını hesaplayın
Supernatural ajansın hipotezini varsaymak gereklidir:
Klasik pagan ulusların inancı olduğunu biliyoruz,
sanatların çoğunun tanrılarına kökenli; böyle olduğunu biliyoruz
Modern zamanların birçok vahşi ve yarı-sivilleşmiş ülkelerinin geleneği
Kültürün ilk aşamalarına ulaştı. Ama zaten var
Bu hipotezin bu açıklamaların başlamasında,
Argümanlarımızın yalnızca kanıtlara dayanması gerektiğine karar vermek. Biz
bu nedenle, varsayma gerekliliği altında, herhangi birinin yokluğunda
aksine, bize yardım eden ajanslardan başka hiçbirinin
Şimdi ilk atalarımızın emrindeydi ve alternatif
rücu etmemiz gereken, ilerlemenin
O günlerin şu anda olduğundan ölçülemeyecek kadar yavaştı ve
İnsanın ilk görünümünden sonra büyük yaşlar geçmiş olmalı
Yerleşmiş bir ilerlemenin ilk göstergelerini bile göstermeye başladı.

Yine de kendi zamanımızın karmaşık medeniyeti,
türlerimizin bu aborjinleri tarafından atılan temeller
Brute yaratmanın, olduğundan biraz daha fazlasını ürettiği söylenebilir.
kendi istekleri veya hemen yavruları için gereklidir.
İnsan, sürekli ilerleme çalışmasında istihdam edilen ajan olmuştur.
Nesil nesli başardı ve ırk her biri yarışı başardı
kotasını yapının üretimine katkıda bulunur ve sonra
Diğer işçilere yer vermek. Ama yapının kendisinin ilerlemesi
hiç durmadı; Devam etti, koruyorum (görüşün aksine
Günümüzün bazı yazarlarından), her zaman geniş bir tasarımın yerine getirilmesinde.
Tüm zamanların bir çalışmasıdır.

Bunu kapsamlı bir şekilde incelemek için kendimizi adaymalıyız.
yapının kendisinin tefekkürü ve insanlığın çalışmasını bir kenara bırakın
Ayrı tedavi için, insanın şekillendirildiği açıktır,
Tasarımcı olarak değil, sadece bilinçsiz enstrümanı olarak
ereksiyon. Her birey ne tarafından itildi-buna bakıldı
Işık-onu teşvik etmek için yeterli içgüdüler olarak kabul edilebilir
emek, ancak ölçülemez bir şekilde düşen kapsamlı bir bilginin
Bilinçsiz bir katkıda bulunduğu büyük plan. İle ilgili
Bu, solucanın işlevi olduğunu bildiğinden daha fazlasını bilmiyor
Dünyanın kabuğunu küf veya küçük mercan polipusuyla örtmek için
Bir bariyer resifinin kurulmasıyla uğraştığını bilir. HAYIR
Pigmy'de kapsamlı ilerleme şeması aranmalı
İnsanın Aklı ve eğer herhangi bir bilgi edinmeye mahkum olursak
medeniyetin büyümesini etkileyen yasaların bakmalıyız
onlar için, fenomenin kendisinin araştırılmasında,
fazlar ve mutasyonlarının dizisi. Kısacası,
İster barış ya da savaş olsun, tüm insan kültürü, sanata,
zaten biraz başarı ile uygulanan aynı yöntem
dilin tarihi.

Kendi günümüzün konuşmasının iş olduğu gösterilmiştir
birçok kuşak ve sayısız farklı ırk; Kökleri
Untutored vahşi ifadelerde izlenebilir. Hiç ulus yok
Bilinçli olarak bir dilbilgisi icat etti, ancak yine de dilin
doğal büyüme bilimi olarak muamele görebilir,
mutasyon ve gelişme yasaları, hiçbir zaman hayalinip
bilinçsizce katkıda bulunan sayısız birey
oluşumu. İnsan akıllarının tüm ürünleri
Toplam aynı muamele ve dil gibi,
evrim ve ilerleme yasalarından etkilendiği görülüyor mu?

Bu açıklamaların sadece spekülatif olmadığı, ilerlemesinin
Medeniyet sürekli ve bağlantılı, yarışlar
bireyler gibi, bunun oluşumuyla uğraşmış,
Doğum, olgunluk ve çürüme dönemleri,
tarih.

Mısır'da ve Asur'da eski ve eskiden kalıntılarını görüyoruz
Göçebe Arapların çadırını veya dolaşımını kurduğu kalabalık şehirler
sürüleri ile, bu nedenle medeniyetin nüksetmelerinin
bu tür fenomenlerin olduğu belirli yerlerde meydana geldi
gözlemlendi. Ama tarihten de biliyoruz ki
Bu ülkelerde geliştikten sonra orada sona ermedi, ancak
bundan sonra başka yerlere aktarıldı; Asur kültürü ve
Mısır Yunanistan'a geçti ve orada gelişti; Yunanistan'dan
Roma'ya uzatıldı ve yeni bir insanın elinde taze geçti
aşamalar; Roma imparatorluğunun yok edilmesinden sonra uykuda kalıyor
Birçok yaş için, sadece orijinal temelinde tekrar yükselmek için,
ve taze kan tanıtımı ile döllenmiş; biz kendimiz
aynı sanat, gümrük ve kurumların mirasçılarıdır,
değiştirilmiş ve geliştirilmiş; Ve son olarak, bu medeniyet, genişleyen
Batıya doğru hareket etmeye devam ederken tüm yönler, şimdi
İçinde bulunduğu eski ülkeler tarafından geri alınmak,
bir durumda, hiç olmadığı kadar çok daha çeşitli ve çeşitlendirilmiş
tek bir insan veya ülkeyle sınırlı olsaydı.

Şimdi bilinmeyene geçerek,
Tarih öncesi zamanlar, her taze keşfin bize yardımcı olduğunu bulmaya hazır
İnsanlığın sanatlarını, kesintisiz süreklilikte geriye doğru izlemek için
kaynakları.

Sakson ve Kelt ile başlamak ve bunlardan
Göl sakinleri ve mağaraların sakinlerine, yarışlara
ardışık varoluş dönemleri esas olarak hayvanlar tarafından belirlenir
kalıntılarının ilişkilendirildiği ile,
Antik çağlarına göre, daha düşük ve daha düşük bir
Kültür durumu, sürüklenme dönemine kadar,
Soyu tükenmiş mamut ve yünlü saçlı gergedan, en erken buluyoruz
İnsanların izleri, yetersiz ve tatmin edici olmasa da, ancak yeterli
O kadar kaba bir durumda var olması gerektiğini göstermek için
Flints'in bir ucuna işaret ettiğinden daha iyi aletler tasarlanmadı ve
elinde.

Medeniyetin bu tarih öncesi bu aşamaları bölünmüştür
taş, bronz ve insanlığın demir çağlarına. Kanıt
Bu sınıflandırmanın dayandığı, çok önemsiz hale geldi
Sir John Lubbock ve diğerlerinin çalışmalarında,
buna göre, menşe tedavisinde ve
Savaş silahlarının gelişimi, büyük ölçüde takip edeceğim
aynı düzenleme. Ama gelişimini izlemeye çalışacağım
_Form_ _Material_ Silahları yerine ve örneklerle göstermek
Çeşitli farklı dönemlerden ve özellikle çizimlerle alınmıştır
mevcut vahşilerden alındı, görünen çeşitli ajanslar
insanlığın en erken yaşlarında ilerlemeye neden olmak için çalışır.

Bunlardan ilk dikkate alınan şey şüphesiz kullanım ve
Doğal formların taklit edilmesi. Doğa primaeval'in tek eğitmeniydi
Adam.

Önceki makalemde, bu konuyu bir şekilde tartıştım,
Hayvan silahlarının kullanıldığı birçok örnek
Adam. Ancak hayvanlardan türetilen bu silahların yanı sıra, primaeval insan
Kuşkusuz ilk başta doğal ahşap ve kemik formlarını kullandı,
ve ya don tarafından kırılmış veya uygun hale getirilen taşlar
deniz kıyısında oluşur.

Doğal formların kullanımı ve taklit ilkesi
gelişimiyle tam olarak aynı ilişkide bulunuyor gibi görünüyor
Sanat, dil biliminde, onomatopoeia
Eklemli konuşmanın büyümesine ve gelişmesine katılmak. İçinde
Dili kökeni, onomatopoeia veya taklitle izlemeye çalışın
hayvanların ve doğanın seslerinin sadece olmasa da
_initiating_ dilin büyümesi baş ajanı, ama aynı zamanda
onu zaman zaman zenginleştirmeye hizmet etti, böylece bu güne bile şiir
ve büyük bir ölçü içinde, onun istihdamına bağlıdır. Ancak
Bunun dışında dil bağımsız ve sistematik bir büyümeye sahipti
kendi başına.

Yani, benzer şekilde, erkekler sadece fikirleri için doğaya çekilmedi
Sanatın bebeklik döneminde, ancak formları kopyalamaya devam ediyoruz ve
Doğa'nın bu güne avantajla çelişkileri. Ama dışında
Bu, bağımsız bir köken ve büyüme aramalıyız,
Düzenli süreklilik içinde formu aldı. Bir çok dersin hala olması gerekiyor
Sayfaları bize mühürlenen Doğa Kitabı'ndan öğrenildi
bilginin doğal büyümesi ile,
onları okumak ve uygulamak. Bu nedenle taklit, önemli olmasına rağmen
Sanatın başlatılmasındaki unsur, tek başına yeterli olmaz
İlerleme olgusunu açıklayın.

Dikkate almamız gereken bir sonraki ilke,
varyasyon. İnsanın en ilkel ırklarının tüm ürünleri arasında,
Tüm aletleri biçimlerinde sonsuz varyasyonlar buluyoruz, hepsi
en önemsiz karakter. Bir Sheffield üreticisi bana şunu bildirdi.
Son zamanlarda Mogadore'dan ahşap bir hançer bıçağı modeli almıştı,
Çelikten birine sahip olmak isteyen bir Arap tarafından yapılmıştır.
BT. Buna göre benim muhbirim, uygun bulduğunu düşünerek
Bu tür silahların satışı için pazar, yüzlerce inşa edildi
tam olarak aynı desen bıçakları. Hedeflerine vardığınızda,
Ancak, çıkarılmaz oldukları bulundu. Tam olarak
Mogadore hakkında genel kullanımı yazın, hepsi Avrupa gözüne
birbirine benzer şekilde kabul edilir, tekdüzelikleri onları uygun hale getirdi
her biri kendini piktarlı sakinlerin gereksinimlerine göre
kendi özel desenine sahip olduktan sonra,
eğride neredeyse algılanamaz bir farka sahip olmaktan oluşuyordu
veya bıçağın genişliği.

Sanatın en erken aşamalarında, erkekler zorunlu olarak
Bu tür çeşitlerin sürekli farklı biçimleriyle benimsenmesi
çalıştıkları malzemeler. Flint'in belirsiz kırıkları,
Kulüplerini inşa ettikleri ağaçların çeşitli eğrileri,
ve farklı kemik formları, onları algılanamaz bir şekilde yönlendirir
taze aletlerin benimsenmesi. Bazen bir form vurulur,
işvereninin elinde daha uygun bulunur
kullanın ve sahip olana biraz avantaj sağlayarak
Komşuları, kendisini genel evlat edinmeye övecekti. Böylece
Bay Darwin'in geç çalışmasında neye benzeyen süreç,
Öncelik veya tasarımdan ziyade 'bilinçsiz seçim'
Erkekler iyileştirmeye yönlendirilecekti. Derecelere göre bazı formlar olurdu
En iyi bir arayışa, bazılarını diğerine adapte etti; bir tane
Kökleri toplamak için kullanılabilir, başka bir kabuk kırmak için, diğeri
kafaları kırmak için; prosedür modları, yanlışlıkla bir
meslek sınıfı, bir başkasında iyileştirmeler önerir ve dolayısıyla
kazara varyasyon yardımına gelen benzetme,
İlerleme dürtüsü. Böylece,
aynı anda gelişen sanat, meslekler ve bilimler ve
Birbirinize yardım etmek, kendi medeniyetimizde meyve verdi
kez.

Bir farkı fark etmenin son derece zor olacağının farkındayım
İnsan varlığının durumu, varsaydığım kadar düşük,
Ve birçok kişinin insanlığın sahip olma olasılığını inkar edeceği
Hiç aciz olacak kadar çaresiz bir durumda var oldu
vahşilerin elinde bulduğumuz basit silahları tasarlamak
Günümüzde. Kendini içine koymak çok zor
Bir varlığın konumu sonsuz bir şekilde daha düşük, büyük ölçüde
akılda üstün. "Birkaç kişi," diyor Profesör Max Mueller,
'Çocukları anlayın, hala daha az antik çağ.' Kendi deneyimimiz yapamaz
Bizi, çünkü, çünkü, çünkü
en erken hatırlamaya sahip olduğumuz dönemde kendimiz vardı
bir medeni sanatta bilinçsiz bir eğitim kursu geçirdi
toplum; İlk ifadelerimiz içindeki bir dildeydi
kendisi çağların karmaşık büyümesi ve doğalımızın iyileştirilmesi
ırkımızın sürekli eklenmesinden kaynaklanan fakülteler,
bizim durumumuzu takdir etmekte bulduğumuz zorluğu artırır.
ilk ebeveynler.

Bir başka verimli varyasyon kaynağı, birbirini izleyen hatalardan kaynaklanır
kopyalar. Erkeklerin önlemleri veya başka cihazları olmadığı bir zamanda
Doğru kopyalamalarında onlara yardımcı olun ve sadece göz tarafından yönlendirildi,
Yakında çok farklı bir görünüm üstlenmesi için uygulama yapılacaktır. Bay
Evans, 'Eski İngilizlerin Paraları' üzerine yaptığı çalışmalarda göstermiştir (s.
167) Başlangıçta bir Yunan parasından kopyalanan Medusa Başkanı nasıl
Görünüşe göre anlamsız bir hiyerogliflerden geçmek için yapılmış,
orijinal kafanın oldukça kaybolduğu ve sonuçta dönüştürüldüğü
bir arabaya ve dörde. Bununla birlikte, tüm varyasyonları ilişkilendirmemeliyiz
Bu davaya, çünkü Bay Rawlinson tarafından yapılan bir açıklamaya oldukça katılıyorum.
'Beş Büyük Monarşisi', bu tür çeşitler daha sık
çelişkinin ev büyümesi olduğu durumlarda fark edildi
yabancılardan türetilen.

İle ilgili olarak dikkate almamız gereken üçüncü nokta
süreklilik, geciktirici elemandır. Bu kafanın altında, yetersizlik
Her zaman ve özellikle toplumun bebeklik döneminde,
Şef Bölge. Ancak medeniyet ilerledikçe, diğer ajanslar gelirdi
aynı sonucu etkilemek için; Önyargı, Alışkanlık Gücü, İlkeler
Bay Mill tarafından bize tüm
Dünyanın donuk akılları alışkanlık olarak kendilerini, binlerce
geciktirme eğiliminin çıkarları, bunlarla aynı zamanda yükseliyor
ilerici bir etkiye sahip olmak ve daha da öteye ilerlememizi önlemek
İyi ölçülen adımlar.

Bu yarışma kuvvetlerinin sonuçları sürekliliktir. Eğer yapabilirsek ama
eksik bağlantıları bir araya getirin; Eğer çelişkileri canlandırabilirsek
doğumlarında öldüler ve korsanları ortaya çıkardı; Eğer nüfuz edebilseydik
Büyük isimlerle sıklıkla süreklilik üzerine atılan pus,
ait olan çelişkilerin kredisini kendilerine emmek
diğerleri ve böylece ilerlemenin ilerlediği ortaya çıkmasına neden oluyor
sürünmenin gerçekte günün sırası olduğu büyük adımlarla;
insanın elinin tek bir çalışması olmadığını bulmalıyız.
Yavaş ve sürekli gelişme geçmişi değil,
Bir ağacın dalları gibi, başkalarıyla kavşağına kadar geri izlendi,
Ve böylece hepsinin kökleri en basit olana kadar
primaeval insanın çelişkileri.

Ancak mevcut durumunda yapabileceğimizi beklememeliyiz.
Bilgi, bu sürekliliği ilkden sonuna kadar izlemek, bağlantılar için
kalanların sayısını çok aşanları aşar. Görev olabilir
bir ağacın parçalarını bir araya getirme ile karşılaştırılabilir
yakacak odun için kesildi ve büyük kısmı
yanmış. Sadece burada ve orada, gayretli bir arama yaptıktan sonra,
Bunu kanıtlayacak şekilde oturan birkaç parça bulmayı bekleyin
Aynı şubeye aitlerdi. Bu hesapta terk etmiyoruz
Ağacın bir zamanlar büyüdüğüne dair inancımız, her büyük şubenin
Bir zamanlar küçük bir dal ve doğal bir süreçle geliştirilen her uzuv
onu bulduğumuz formda. Mücadele etmemiz gereken zorluk
tam olarak jeologun onu izlemede yaşadığı
Paleontolojik dizi. Ama doğal tarih için çok daha büyük
uzun zamandır incelendi ve Bay Darwin'in bulunduğu malzemeler
Ünlü hipotezi birçok kişi için toplama sürecinde
nesiller. Ancak sanatlarla ilgili olarak süreklilik, neredeyse hiç
Yine de bir bilim olarak kurulduğu söylenebilir. İçin malzemeler
Bilim henüz sınıflandırılmadı ve sınıflandırma bir
Doğa çalışmasında her zaman süreklilikten önce olması gereken süreç.
Sınıflandırma cehaletimizin marjını tanımlar; Süreklilik Sonuçları
Bilginin uzatılmasından, ayrım üzerine köprüleyerek
sınıfların. Gezginler, çoğunlukla alışkanlık içindeler
Eve, merak olarak, en dikkat çekici örnekler
tarihlerine veya
aktardıkları kanıt; ve onların tanımları, genel olarak
Kural, son derece yetersizdi. Yakın zamana kadar, küratörler
Etnografik müzelerimizin koleksiyonunu daha çok hedeflediler
iyi işaretlenmiş form farklılıkları sergilemeye hizmet eden benzersiz örnekler,
benzerlikleri gibi, topluluğu izlememizi sağlıyor
menşe. Bunların düzenlenmesi neredeyse evrensel olarak kötüydü,
ve birkaç makaleyi görüntülemek için hesaplanmıştır.
avantaj, mağaza pencereleri prensibi,
Bilimin kesintileri. Üstelik vahşi ırkların antik eserleri
Henüz neredeyse tamamen çözülmemişti.

Bu zorluklara rağmen, bakışları yakalayabiliriz
burada ve orada, sistematik olarak bir araya getirildiğinde ve
Antik çağın izleri,
Mevcut vahşiler, güveniyorum, garanti etmek için yeterli bulunacak
Zorladığım ilkeler.


_ Alet ve silahın

İnsanlığın en erken çağlarında, tüm erkekler savaşçı ve daha önce
Medeniyetin sonucunda işbölümü ayrılmıştı
Barış ve Savaş Sanatları, farklı mesleklere, beklemeliyiz
kapasitesinde sık kullanılan aynı uygulamayı bulmak için
hem araç hem de silah. En erken yaşlardan çok sonra bile
Herhangi bir tarihsel veya arkeolojik kaydımız var, genellikle bir
Alet ve silah kombinasyonu aynı formlarda, özellikle
Kendi zamanlarımızın bu yarı-sivilleştirilmiş ve vahşi ırkları,
antik çağın temsilcileri olarak. Özgürlük savaşları,
Son Macar zamanına kadar Yahudilerin ve Filistinlerin Çağı
Devrim, her zaman silahlı insanlar tarafından savaşmıştır
Hayvancılık aletlerinden yapılmıştır. İlkinde okuyoruz
Samuel, Bölüm XIII, 'Şimdi tüm ülkelerde hiçbir Smith bulunamadı
İsrail: Filistinler için, İbraniler onları kılıç yapmayıp
veya Mızraklar: Ama tüm İsrailliler Filistinlere indi.
her insanı paylaşır '(ploughshare bıçağı) ve onun
Coulter '(bir tür bıçak),' ve baltası ve onun mattock '(bir tür
picakse) .... 'Bu yüzden savaş gününde geçmeye geldi,
İnsanların herhangi birinin elinde ne kılıç ne de mızrak
Saul ve Jonathan'la birlikteydi. ' Alman köylülüğünün isyanlarında,
Onbeşinci ve on altıncı yüzyıllarda, isyancı grupları silahlı
kendileri harman flails ve tırpan bıçakları ile. 1794 ve 1831'de,
Polonya köylülüğü benzer şekilde silahlıydı [127]; Ve böyleydi
Askeri Flail gibi silahların
Bill ve Yataghan kökenlerini türetti. Son salgında
Jamaika'da (ki bu, önemsiz ve güçlü bir şekilde bırakılmamış olsaydı,
tüm beyaz nüfusun yok edilmesine yol açtı)
Kendilerini hayvancılık silahlarıyla silahlandırdılar. Paul ilanında
Bogle, diyor ki: 'Her biriniz evinizden ayrılmalısınız, al
silahlar; Silahları olmayan, cutlasses al. ' Buradaki cutlasses atıfta bulundu
Şeker kamyonunu kesmek için kullanılan aletlerdi,
içbükey kenarı ve aynıdır,
Kendi ülkelerindeki Zenciler, onlar tarafından istihdam edilmeye devam etti
o zamandan beri. Benzer şekilde, Symes'in 'büyükelçiliğinden Ava'da
1795 ', [128] Birmanya'nın Saber'ı hem savaş benzeri amaçlar için kullandığını,
yanı sıra bambuları kesme, kesme kereste & c.; Sabit
Sakinlerin arkadaşı her amaç için ve asla seyahat etmiyorlar
onsuz. Borneo'da, tuhaf kılıç benzeri silah,
'Parangilang', hem silah olarak hem de ağaçları kesme için kullanılır,
ve bu ülkenin baltası, onu açarak
Helve, ya bir silah veya marangoz baltası olarak kullanılabilir.
Benzer şekilde, Kaffir balta-bıçağı, pozisyonunu değiştirerek
Sapta, ya silah olarak veya zemini doldurmak için kullanılır.
Kuzey Amerika Kızılderili Tomahawk, Kaffir Balta gibi,
birçok farklı amaç; Kaffir Assegai'nin mızrak başı
tüm üretim amaçları için kullanılan bıçak ve kaptan hibe
Doğu Orta Afrika'nın Watusi'sinin tüm sepetlerini yaptığını söylüyor
mızrak başları. [129] Köpekbalıklarının dişleriyle dolu silahlar
Eski makalemde atıfta bulundum, Marquesas ve diğerlerinde kullanılır
Güney Denizi Adaları, balık ve karkasları kesmek için olduğu gibi
savaş benzeri amaçlar. [130] Dr. Klemm, vahşi ve değerli çalışmalarında ve
erken silahlar, sakinleri tarafından kullanılan ahşap seçimi açıklar.
Yeni Kaledonya hem bir silah olarak hem de zemini doldurma için, [131]
ve Mısır'da ve diğer birçok
Dünyanın bölümleri, pulluğun şekli orijinal olarak türetildi
Tilling amacıyla kullanılan balta veya çapa. Çapa
Kaffir Baltası gibi aynı zamanda Doğu Orta Afrika'da kullanılır,
Para yerine bir değişim aracı olarak, açıkça formunu türetti
bir mızrak veya ok kafasından. Daha önce bu konuda kullanılan kürek
ülke ve hala bir olarak kullanılan eski resimlerde temsil edilen
İrlanda'daki kürek, sivri mızrak benzeri bir enstrüman ve 'loy'
veya İrlanda'nın her yerinde hala kullanılan kürek tam olarak
Tarih öncesi zamanların bronz Keltiyle aynı. Dr. Klemm (l. C.,
P. 119) Norveçli köylüler tarafından kullanılan bir balta resmini verir
Hem bir araç hem de silah olarak. Speke, Usoga kabilesini [133] olarak tanımlıyor
Kazmak için daha büyük kısa elli mızraklarla silahlandırılmış olmak
savaştan daha; Ve Barth, merkezdeki Bornouese birliklerini anlatıyor
Afrika mızraklarıyla delik kazıyor ve onları aramada kullanıyor
su için. [134] Avustralya 'Dowak', Flint ile bir tür kulüp
Bağlı olarak, bir alet ve silahın amaçlarını birleştirir. Biliyoruz
Kuvars'ın küçük ok kafelerinin bulunduğu kısa çubuklar
Peru mezarları monte edilir, bıçak olarak kullanılmış olması gerekir
füze amaçlı. Profesör Nilsson, Flint Barbed'in
Tam olarak aynı formdaki ok başları, sakinler tarafından kullanılır
Tierra del Fuego, [135] ve Bay Stephens, seyahatlerinde
Orta Amerika'da, büyük taşı olduğunu varsaymanın nedenini gösterir
Copan'daki putlar benzer ok noktaları ile oyulmuştur, [136]
Bulunmuş böyle bir amaç için kullanılabilen enstrüman
mahallede.

Bu kanıt sınıfına örnekler çarpılabilir _ad infinitum_;
ama zaten inanmak için iyi gerekçeler sağladığı söylendi
içinde bulunan taş ve bronzun birçoğu
toprak, çok çeşitli amaçlar için kullanılmış olabilir ve bu,
Özellikle kültürün en erken aşamalarında,
Özel amaçları araçlara ve silahlara atfetme çünkü göründükleri için
biraz formda birbirinden farklı olmak. Bu daha çok öyle
Neredeyse her zaman olduğu gibi, birkaç farklı tipte
Bulundu-yeterli sayıda toplandığında ve düzenlendiğinde-
Bağlantıları birbirine bağlayarak neredeyse algılanamaz bir şekilde geçin; gösteriş
aynı iki alet arasında gözlemlenebilir farklılıklar
Sınıf, bir araya getirildiğinde ve kontrastlı olduğunda,
İmalatında bir varyasyon ve kalkınma yasasının işleyişi
Aracın kendisi, yapıcının bir niyetinden ziyade
belirli amaçlara uyarlamak ve
Bu tür özel amaçlar, kendisine sahip olmaktan ziyade takip etmiş olmalı
etkilenen, aletin gelişimi.


_TRANSITION DRIFT'tan Kelt Türüne ._

İlk illüstrasyonum Flint'ten zorunlu olarak alınmalı
sürüklenmenin aletleri, insan işçiliğinin en eski kayıtları
Bilim araştırmaları henüz bize açıklandı. Bunlar, kullanmak için
Sir Charles Lyell'in sözleri, 'muhtemelen her ikisi de savaşın silahı olarak kullanıldı
ve kovalamaca, kurt köklerine, ağaçları kesmek veya kanoları toplamak için. '[137]

Şimdiki zamana ayrılan kısa süre boyunca denemeyeceğim
vesilesiyle, antik çağın kanıtlarının ayrıntılı bir açıklaması
Sir Charles Lyell ve Sir'in eserlerinin olduğu varsayılarak bu silahlar
John Lubbock, bu konuyu az çok tanıdık olacak
Günümüzde çoğu kişi, ama kendimi işaret etmeye sınırlayacağım
varyasyon ve iyileşme göstergeleri, gözlemlenebilir
kendilerini uygular.

1 numaralı diyagramı (plaka xii) bir dizi örneği düzenledim.
Dünyanın neredeyse her bölgesinden aynı tip.

Bu diyagramlarda verilen tüm rakamlar aletlerden izlenir
kendileri ve fotoğraf tarafından azaltılmış; Bu nedenle kabul edilebilirler
Fakses olarak, konumuzun olması gerektiğinde büyük önem taşıyan bir nokta
Aralarında gözlemlenebilir dakikalık fark dereceleriyle uğraşın.
Şekil 1 ila 11, sürüklenme tipindedir. Bazılarının orijinallerinin kadroları
onlardan ve aletlerin örnekleri de
Karşılaştırma için tablo.

Burada, Bay Franks'a karşı olduğum büyük yükümlülüğü kabul edebilirim
Bunların çoğunu çizmede bana verdiği tesisler için
Christy Koleksiyonundaki Örnekler; Benzer bir
Hindistan'daki değerli silah koleksiyonuna ilişkin izin
Müze; ve ayrıca British Museum'dan Dr. Birch'e. Büyük bir oran
İllüstrasyonlarım bunun mükemmel müzesinden alındı
Kurum ve diğerleri kendi koleksiyonumdan. Göstermek için seçtiğim sürüklenme örneklerinin
Diyagramlar, beşi St. Acheul'un çakıl yataklarından,
Uygulamalardaki varyasyonu gözlemleme fırsatımız olabilir
aynı bölgeden türetilmiş ve muhtemelen aynı veya
Neredeyse aynı dönem-aslında aynı atölyeden çekiyor.

Bu sürüklenme aletlerini iki bölümde sınıflandırmak olağan olmuştur;
mızrak başı formu ve oval form. İlk veya mızrak başının
Form, Şekil 2 ila 4 tipik örneklerdir; oval formun, şekil
8 en iyi illüstrasyondur. Ancak, bir
Bir ilerleme prensibini daha net bir şekilde somutlaştırmak
Onları farklı bölerek ve birinci sınıfa yerleştirerek bunlar
bir ucunda pürüzlü veya yuvarlak bırakılır ve
Şekil 1 ila 7 olan diğerleri örnektir; Ve ikinci sınıfta,
Şekil 8 ila 11 olan bir kenara yontulmuş gibi
Türler. Bu sınıflandırmayı bir bağımlı olarak tercih etme nedenim
Anahatta bu. Birinci sınıf doğal dış kaplamaya sahip
çakmaktaşı veya bir tarafta kabaca yuvarlak bir yüzeyin
her şekilde elle tutulacak şekilde uyarlanmıştır; oysa ikinci sınıf,
Christy koleksiyonunda güzel bir örnek St.
Acheul, Şekil 10'da bir ön ve yan görünümde temsil ediliyor, yapamadı
elinde bir alet veya silah olarak, yaralanmadan uygun şekilde kullanılabilir
Çevresinin kuşatıldığı keskin kenardan el
tüm taraflar. Bu nedenle, bir sınıfın
Uygulamalar kulplarda kullanılırken, diğeri kullanılmış olabilir
Elde, bunun daha önemli bir ayrım oluşturduğunu düşünüyorum,
ve bir sınıflandırmadan daha açık bir şekilde ilerleme anlamına geliyor
sadece bir anahat değişikliğini içerir, bu da
Flint şeklinde bir farktan daha önemli bir neden yok
uygulamanın yapıldığı nodül. [138]

Bu sürüklenme arasındaki bir başka önemli ayrım
düzenlenmiş, sahip olabilecekleri farklı amaçlardan kaynaklanır
imalatçılar tarafından konuldu. Birinci sınıf, Şekil 1 ila 7-
onların yan görünümünde görülecek-sadece
Mızraklar, seçimler veya hançerler, sivri veya küçük uçlar için kullanılır
Bu amaç, ikinci sınıf, Şekil 8 ila 11, aynı şekilde
Keskin ve geniş uçlu eksen olarak kullanılabilir. Oldukça
Bu nedenle, burada görebileceğimiz, bu kalıntılarda
insanlığın ilk araçları (tüm çeşitlerin örnekleri bulunan
Acheul'daki aynı yataklarda),
Kesinlikle en çok ikisi olarak kabul edilmesi gereken iki farklı sınıf
Her yaş ve ülkede insanlığın sürekli ve evrensel silahları
Dünya, yani. mızrak ve balta; küçük uç
mızrak ve bir noktanın gerekli olduğu tüm araç sınıfına;
ve geniş uçtan baltayı ve tüm bu araçları elde ettik
Keskin, helikopter, oyuklar veya savaş eksenleri olarak devam etti.
sonsuz bir gelişme ve modifikasyon sürekliliği ile kullanın ve
Bugüne kadar dünya çapında bir tarih. Ben farkındayım
St. Acheul'un yanı sıra benzer formda olanlar
Madras'ın laterit yatakları, ara sıra örnekler buluyoruz.
küçük uç, kademeli gelişimi gösteriyormuş gibi daha geniş hale getirilir
o tarafta bir kenarın, ama genel olarak dengenin
Kanıt, balta formundan kaynaklanan geniş uçtan yana.

Hiçbir şey, görülmeyecek, bu araçlardan daha ilkel olamaz veya
gelişimlerinden daha kademeli. Mükemmel tutarlıdırlar
imalatçılarının yakın bir durumda olduğu fikriyle
Brutes'lerin üzerine çıkıyor. Maymunların içinde taş kullandığı bilinmektedir
Fındık kabuklarını kırmak. Sivri bir şekilde türetilecek avantaj
form, yanlışlıkla eline düştüğünde,
neredeyse içgüdüsel olarak deneyime göre kazanç elde edebilen herhangi bir
ve hafızada tutulması. Kazara kırıklar, keskin bir
Edge, tasarım kırıklarına yol açar ve bu nedenle kolayca varsayabiliriz
ilk birkaç figüründe temsil edilen bu tür uygulamalar
Diyagramımız mutlaka en erken kaynaklanmış olmalıdır
Primaeval İnsanın Yapıcı Çabaları.

İlkinden itibaren, tuhaf bir imalat tarzı var gibi görünüyor.
alternatif pulları parçalamaktan oluşan evlat edinildi
Flint'in yanları ve böylece Flint ürünlerinin üzerine kalan fasetler
Tüm yan manzaralarda göreceğiniz dalgalı bakış
Burada temsil edilen aletler. Bu yöntem kullanılmaya devam etti
Tüm Taş Devri boyunca, evrenin her yerinde ve
sadece sürüklenmenin değil, mağaranın Pfahlbauten'in karakteristiği,
ve yüzey dönemleri.

İster çok sayıda ara formu,
oval ve mızrak başı formu veya kalın ve keskinleşmiş
Form, Sir Charles Lyell tarafından fark edilmiştir (l., s. 164). İle
Örnekleri seçmek ve soldan sağa sırayla düzenlemek,
Sürüklenme türünden geçişi izlemeye çalıştım.
İkincisi taş devri için ortak olan badem şeklindeki Kelt tipi
İnsanlık, ister eski ister modern olsun, dünyanın her yerinde.

Drift aletlerinin keşfi bir bölgeyle sınırlı mıydı
veya bir bölgeye, çekmesi muhtemeldir, ancak çok az
fark etme. Bu yüzyılın ilk yılı kadar erken bir
Antika Derneği'nin Bay Frere tarafından
Bu aletlerin varlığı, kalıntıları ile birlikte
Suffolk'taki Hoxne'de fil ve diğer soyu tükenmiş hayvanlar. Bir örnek
Bu bölgedeki örneklerin Şekil 4'te verilmiştir.
onları 'açıkça savaş silahları olarak nitelendiren ve kullanılan bir
Metaller kullanmayan insanlar. Ama çok az veya hiç dikkat değildi
M. Boucher de Perthes'in keşfi
aynı kalıntı sınıfı ile ilişkili tam olarak benzer aletler,
1858'de Amiens yakınlarındaki St. Acheul'un sürüklenme çakılında. [139] O zamandan beri
Sonra birçok keşif yapıldı ve yine de olmaya devam ediyor
Bay Prestwich, Bay Evans, Bay Flower, Bay Bruce Foote ve
Diğerleri, sadece bu ülkede değil, aynı zamanda Asya ve Afrika'da da gösteriliyor,
Keşifler şimdiye kadar gittikçe, bu sürüklenme türü,
Badem Kelt tipi gibi, en erken yaşlar için ortaktır.
dünyanın bazı kısımları ve her yerde sürüklenme tipinden önce
badem şeklindeki Kelt tipi ve daha erken oluşum yataklarında bulunur.

Şekil 5, Madras'ın laterit yataklarından sürüklenen bir uygulamadır,
İngiltere'de bulunanlarla tam olarak aynı form. Şekil 6 bir
aynı sınıfın iyi umudundan uygulanması, on dört bulundu
yüzeyden ayaklar. Amerika'da, sürüklenme tipinin aletleri
henüz keşfedilmedi, ancak taş mızrak başları bulundu
Fil ve diğer soyu tükenmiş hayvanlarla bağlantılı Missouri.
Şekil 11, Abou Sharein'de güneşte kurutulmuş bir tuğla höyüğünden
Güney Babil, İngiliz Konsolosu Bay J. E. Taylor tarafından elde edildi
Basrah; Yontulmuş bir çakmaktadır; biçiminde sürüklenme tipindedir ve
Anahattı, tam olarak bazı Carib Keltlerinin
Batı Hindistan Adaları; Ayrıca, başkalarını oluşturur.
Pasifik [140]; Kenarı açıkça geniş uçtaydı. Başka
Aynı tip Babil'deki Mugeyer'da ve üçüncüsü yakından
İki eskiden benzeyen Bethlehem'deki bir mağarada bulundu.

Kelt tipi henüz Fransız mağaralarında bulunmamıştır.
Ren geyiği dönemi, ancak İsviçre'nin 'kazık konutlarında' yaygındır
göller. Ancak bazı Fransız mağara örnekleri yakından yaklaşıyor
Drift formu ve Kelt yerine, tuhaf bir tür varız
Bir tarafta bir son teknoloji ve diğer tura sahip alet
elinde tutmak için. Bununla birlikte, bunlar
Doğrudan gelişim hattı, ancak bir şube çeşidi olarak kabul edilebilir, i
Onları şemamda düşünmedim, ama bir kerede geç, neredeyse
Drift'ten yüzey tipine kadar, farkla ilgili olarak fark edilemez bir şekilde.

Şekil 12, keşfedilen büyük bir çakmaktaşı bulgunun bir kısmını oluşturdu
Worthing yakınlarındaki eski İngiliz Cissbury kampında kendim
Bu keşfin açıklaması benim tarafımdan toplumuna iletildi.
Bu yılın başlangıcında antikacı. [141] Dönem
Bu Cissbury aletleri çok daha modern bir tarihte sabitlenmelidir
Diyagramımda ilişkilendirildikleri sürüklüye göre,
Yerli'nin en eski izleri ile birlikte bulundu
Bos Longifrons, Capra Hirkus ve Sus gibi hayvanlar; olabilirler,
Ancak, Taş Devri ile sınıflandırılın, metal izi yok
onlarla keşfedildi, ancak 500 ila 600 çakmaktaşı alet
Kampta bulundu. Ancak Cissbury'nin tuhaflığı,
Keşiften oluşur (aynı çukurlarda Keltler
Şekil 12'de temsil edilen tip bulundu) birkaç çakmaktaşı yakından
sürüklenme tipine yaklaşmak, geniş uçta kalın olmak ve ayrıca
Fransız mağaralarında bulunanlara benzeyen, kesilmiş çok sayıda
bir tarafta bir kenara ve elinde tutulacak şekilde uyarlandı. Böylece
Cissbury, genellikle denilene ait olmasına rağmen
yüzey periyodu, her bağlantının her bağlantısını karşılayan örnekler içerir
Sürüklenme ve badem şeklindeki Kelt tipi arasında. Bu keşif olmalı,
Bence, tarih öncesi antik çağın bilgisinde bir adım olarak kabul edilir,
ve Sir John için süreklilik bilimine karar verilen bir katılım
Lubbock, Profesör Nilsson'un çalışmalarına önsözünde bize söyledi.
Son zamanlarda Paleolitik, i. e. sürüklenme türleri,
Özelliklerle birlikte henüz karşılanmamış
daha sonraki bir çağ. ' Bu nedenle,
sunduğum Cissbury örneklerinin incelenmesinden sonra
Christy koleksiyonuna Sir John Lubbock, değiştirmeye teşvik edilebilir
O noktaya ilişkin görüşü; çünkü bunun tamamen tutarlı olduğunu düşünüyorum
İnsanlığın erken ırkları hakkında bilinen her şey, bu erken türler
sahip olan başkalarının tanıtılmasından çok sonra kullanımda tutulun
onlardan geliştirildi. Ancak bu olabilir, bence dökümde
1 numaralı diyagramın üst sırası boyunca soldan sağa göz (plaka
Xii), sürüklenmenin nerede olduğunu belirlemek için en az gözlemciyi bulacak
Tip biter ve Kelt'inki başlar. Eğer iddia ediliyorsa, benim gibi
bazıları tarafından, tipik bir karakteristik olduğunun farkında olacağını fark eder
Kelt, geniş uçta keskin olmaktan oluşurken, bunlar
sürüklenmenin geniş uçta kör olduğu, birçoğunun
Sürüklenme örnekleri de geniş uçta keskinleşir, daha özellikle
Acheul'un kaymasından Şekil 9 ve 10'da temsil edilenler.
Thetford'dan gördüğüm birçok örnek, örneğin, Şekil.
17 _B_, Antika Derneği koleksiyonundaki bir oyuncudan,
Bay Flower tarafından sunulan, Kelt Türüne eşit derecede yaklaşmak,
Madras'ın laterit yataklarından bazıları gibi ve onlar da
tüm bu yerlerde nadir görülen olaylardır ve kesinlikle bir
normal sürüklenme türünden varyasyon, yine de
Formları birbirine bağlamada bağlantılar olarak hizmet etmek için yeterli sayıda bulundu
en erken, daha sonraki dönemlerinkilerle. Konumun bu kısmı üzerinde biraz uzun süre uğraştım.
Yeniliklerin bazı özelliklerini sunması durumunda
Flint aletlerinin incelenmesi ve bu nedenle eleştiriye açık olması
İlkeleri için daha elverişli olanların
süreklilikten daha sınıflandırma, tüm önemli eşliklerle,
Bu ilkelerin içerdiği _VersUS_ birliğinin bölümü.

Şimdi diyagramda kalan rakamları kısaca aktarabilirim.
Şekil 13, Bay Evans tarafından Mons yakınlarındaki Spienne'de bulunan bir örnektir; onun
Cissbury'den Şekil 12'ye çok yakın benzerlik fark edilecektir; içinde
gerçeği, spienne örneklerinin tamamı
Cissbury'de keşfedildi, ancak bunun spienne bunun uygulanması
Sınıf, onlara verilen cilalı çakmaktaşı diğerleriyle ilişkilidir.
Cissbury'den türetilenlerden daha gelişmiş bir karakter
cilalı bir uygulamanın sadece bir parçası keşfedildi ve
bunu çok şüpheli hale getiren bir intrenktürün bir bölümünde
Cissbury Find ile ilişkilendirilmesi gerekip gerekmediği. Figürler
15, 16 ve 17 Danimarka, İrlanda ve Yorkshire'dan;-Bu tip,
Ancak, Danimarka'da nadirdir, bundan başka çakmaktaşı aletlerin çoğu
Ülke daha gelişmiş bir karaktere sahip ve genellikle bir
Dikdörtgen kesit.

Diyagramın alt sırası, ya türetilen örneklerden oluşur.
Avrupa'nın Neolitik veya Cilalı Taş Devri olarak adlandırılan şey veya
hala ilgili bir ilerleme aşamasında olan vahşilerden
Şu anda dünyanın çeşitli yerleri.

Avrupa'nın eski veya Neolitik Taş Devrine, Şekil 21'e ait
Fransa, Şekil 25 İskoçya'daki Clyde'nin Yatağından, Şekil 27'den
İsviçre Göl Döşemeleri, Şekil 29 Cebelitarık'taki mağaralardan, şekil
30 İsveç'ten, Şekil 36, Portekiz'den, Şekil 37
Thames, Şekil 38 İrlanda'dan, Şekil 39, Jelabonga'dan, Rusya'da.
Almanya, İtalya ve
Kanal Adaları. Eski Taş Devri'nden türetilen örnekler arasında
dünyanın diğer bölgelerinde ve medeniyet çağına ait
Bu şimdi tükenmiş, Peru'dan Şekil 22 numaralandırılmış olabilir, Şekil 40
Meksika'dan, Şekil 24 Orta Hindistan'dan, Şekil 41'den Japonya, Şekil
42 Mugeyer'dan, Babil'de. Neredeyse benzer olanlar, ama düzleşti
Yan, Danimarka'da yaygın olanlar gibi, Çin'den alındı
ve Pegu. Şekil 43, Bay Flower koleksiyonundan Cezayir'den.

Aşağıdakiler, aynı alet sınıfının örnekleridir.
kendimizin veya nispeten modern zamanlarımızın vahşileri:-Şekiller 18 ve
19 Avustralya'dan; Bunlar genellikle bir tutamaçta kullanılır,
Demirci tarafından hala kullanılan şekilde onları bükülmüş
Bu ülke. Ancak bazen, bir görgü tanığı tarafından bilgilendirildim,
Avustralyalılar bu Keltleri hiçbir sapsız elinde kullanıyorlar.
Yüzeyde cilalanmış olmasına rağmen, bu Avustralya Keltleri
Sir Charles Lyell (l. c., s. 79) ile karşılaştırıldığında,
Şekil 7'de temsil edilen sürüklenme. Parlatma sanatı
bu ülkede formun gelişmesinden önce geldi. Şekil 20, yeni
Zelanda, Bay Evans'ın koleksiyonunda olduğu bir örnektir.
Bir taslak almama izin verecek kadar nazik; Ancak bu form
Yeni Zelanda'da son derece nadirdir, taşların olağan şekli
o ülke, Danimarka'dan örnekler gibi düz taraflı
algılanan. Şekil 23, Pasifik'ten; Şekil 26, Pennsylvania'dan;
Bunlar daha önce ve bir süredir Amerikan yerlileri tarafından kullanıldı
Avrupalıların göçünden sonra. Şekil 31 ve 32, Carib Keltlerdir
Koleksiyonumdan güzel cilalı. Şekil 33, St. Domingo'dan,
Cork Müzesi'nde. Şekil 34, Antiller'den Christy'de
Koleksiyon; Bunların her ikisinin de üzerine kazınmış bir insan yüzü var. Figür
35, kendi koleksiyonumda New Caledonia'dan Jade'den.


_Hafting. _

Vahşiler tarafından kullanılan bu aletleri kullanma yöntemi,
Çeşitli amaçlar için kullanıldı; Bazılarında, kenar sabitlendi
ADZE olarak kullanılacak sapın dik açılarında, diğerlerinde ise
Aynı araç, bıçakla tutturma ile sabitlenir,
helikopter veya savaş ekseni olarak kullanılacak. Bazılarında bir
Withe, Avustralya'dan örnekte olduğu gibi taşın etrafından geçti (Şek.
44, bu kurumdan) ve Kuzey Amerika'nın bazı bölümleri; Şekil 45
koleksiyonumdan Ojibbeway Kızılderililerinden bir taş balta. -Den
Diğer zamanlarda bir sopa veya kulübün yanına yerleştirilir. Bir örnek
İrlanda koleksiyonumda (şek. 46), şimdiye kadarki birkaç kişiden biri
kulplarla bulundu, bunun içinde kullanılan yöntem olduğunu gösterir
o ülke. [143] Diğerleri bükülmüş bir çubuğun sonuna yerleştirilir (Şek.
47), Polinezya adalarında, Afrika'da yaygın bir hafting modu,
Eski Mısır, Meksika, Kuzey Amerika ve Yeni Kaledonya; Çalışıyor
Kalmucks ve diğerleri tarafından ve Bronz Çağı boyunca kullanıldı. Bazı
Avustralya eksenlerinin tuhaf bir şekilde tutamaklarına sabitlendi
Bu amaçla üretilen sakız hazırlanması.

Dr. Klemm, 'Werkzeuge und waffen' de ilk dersleri varsayar.
Doğadan türetilmiş olmak, tarzı gözlemleyerek
hangi taşlar genellikle büyüyen ağaçların kökleri tarafından sıkıca kavranır
onları yuvarlayın ve doğa örneklerinin birkaç odun çizimi verir
çeşitli kaynaklardan topladığı Hafting; Bunlardan biri,
Çalışmasından çıkarılan (l. c., s. 14), Şekil 48'de temsil edilmektedir.
Masaya yerleştirdim, bu fikrin resminde bir demir
Kendini bir sapla döşeyen ortaçağ balta başı (Şekil 49)
Bu şekilde, yüzeyin altına gömülürken; Sahip olduğu söyleniyor
Suffolk, Glemham Park'ta yüzeyden on bir metre uzaklıkta bulundu. Eşit
Bu güne kadar, Brittany'deki bir köylü bu taştan birini keşfettiğinde
Keltler yere, bir
genç ağaç ve Kelt'in yarık içine yerleştirilmesi; Sırada
Bir veya iki yıl sıkıca sabitlenir ve sonra şubeyi keser,
ve bu şekilde bu şekilde doğa tarafından sürüş için bir çekiç olarak kullanılır
tırnaklar. 'Antikalar Celtiques et antediluviennes,' cilt. Ben (Paris,
1847), s. 327, M. Boucher de Perthes iki kişinin keşfinden bahsediyor
ile döşenmiş gibi görünen eski taş çekiç kafaları
bir ağacın dalının üzerinden deliği geçip izin vererek kulplar
diyaframı doğal büyümesi ile doldurun, bir
sap. [144]

Alana izin verilirse, izlemek ilginç olabilir.
Taş balta kafasının çeşitli aşamalarından geliştirilmesi,
En son aşamalarda, bronz zaten genel kullanıma girdiğinde
Silahlar için, ortadan bir delikle döşenmiş buluyoruz
sapın yerleştirilmesi için. Bence güvenli bir şekilde söylenebilir
Bu-doğa, birçok sınıfta çok sayıda örnek verse de
deliklerle delinmiş taşların kayaları ve özellikle çakıllarda,
Her ne kadar Aborijinlerin bildirimini çekmiş gibi görünse de
birçok ülke tuhaf batıl saygılı saygı ile
Toprakta bulunduğunda bu tür taşlara bağlı bulundu-bu mod
tutamaçlarındaki taş aletlerinin sabitlenmesi kullanılmadı
Taş Devri'nin sonuna kadar ve Bronz Çağı'nda bile ama
az istihdam edildi.


_ Ovalden dikdörtgen formlara ._

Taş, kare veya dikdörtgen bir bölüme sahip olup olmadığı (böyle
esas olarak Danimarka, Yeni Zelanda, Meksika ve Pegu'da olduğu gibi),
badem şekli olanlara coeval veya daha sonraki gelişmediler
tip, varsayım meselesi olabilir; küçük çakmaktaşı balta bulundu
Danimarka'nın mutfakMiddens'lerinde yakından yaklaşıyor gibi görünüyor.
dikdörtgen tip. İsviçre göllerinde her iki formun da
tamamen gelişmiş bulunur ve bir örnek olarak belirtilebilir
her yerde gözlemlenebilir olan varyasyon eğilimi
İnsanlığın erken yarışlarının silahları,
Keltler Nussdorf'ta, Constance Gölü'nde bulundu, ancak hepsi olabilir
Genel taslağı ile ilgili olarak aynı normal türe kadar izlenen iki
birbirine benziyordu; ve Dr. Keller, akla gelebilecek her şeyi gösteren bölümler verir
Meydandan ve dikdörtgen oval ve dairesel
Bölüm [145]. Bununla birlikte, dışbükey formların bir
genel kural, dikdörtgen veya içbükey bir yüzeye sahip olanlardan önce;
Doğa biçimindedir; Hayvanların alışkanlıkları
Neredeyse her zaman dışbükey. Dr. Livingstone, bulduğundan bahseder [146]
Güney Afrika'nın yerlilerine bir inşa etmeyi öğretmek bile imkansız
kare kulübe; Birkaç dakika kendilerine bırakıldığında, her zaman
Daireye döndü. Tarih öncesi en eski alışkanlıklar
Zamanların dairesel veya oval olduğu bulunmuştur; sofistike bebek bile
Modern medeniyetin, tuğlalarıyla oynadığında, her zaman
Aksi talimat verilinceye kadar onları dairesel bir biçimde inşa edin.


_ Mızrak ve ok başı formlarının geliştirilmesi.

Şimdi ikinci büyük sınıfın gelişimine dönmeliyiz.
Silahlar-mızrak ve ok. Bunlar birlikte sınıflandırılabilir,
ok sadece mızrağın küçültücüdür; Ve alınabilir
Genel bir kural olarak, tarih öncesi zamanların tüm sanatları için geçerlidir,
belirli bir form bir zamanlar tanıtıldığında, hızlı bir şekilde
herhangi birine uygulanabilecek her olası boyutta tekrarlanır
böyle bir formun kullanılabileceği çeşitli amaçlar. Boyut,
En erken çağlarda, ilerlemenin göstergesi yoktur. İçinde
aynı şekilde hayvan veya sebzenin gelişimi için söylenebilir
Krallık, boyut gelişmiş organizmanın göstergesi değildir.

Sürüklenme tipi aletlerin bulunduğu aynı yataklarda, pullar,
ya bu tür araçların oluşumunda ya da özellikle
belirli bir şekilde bir çekirdekten kırpılmış,
kendileri araç olarak kullanılmak üzere tasarlandı, önemli ölçüde bulunur
sayılar. Taş Devri sırasında daha yararlı araç kullanılamazdı
sade, el değmemiş çakmaktaşı pul daha, ki
Edge, çeşitli amaçlar için kullanılabilir. Onlar,
Örneğin, obsidiyen oluşan o kadar keskin ki kaydedilecek,
İspanyol tarihçiler tarafından, Meksikalıların alışkanlık içinde oldukları
kendilerini bu tür pullarla tıraş etmek. Şimdiki konumun olması gerektiği gibi
Sadece savaş silahlarıyla başa çıkmak, ayrıntılı bir
Bu pulların açıklaması, olduklarını gözlemlemekten daha fazla
Bulundukları çekirdeklerle birlikte
Flint, obsidiyen veya başka bir dünyanın her çeyreği
uygun malzeme bulundu ve her yerde sürecin
Pul pullama aynı görünüyor.

Şimdi, Flint'in kırığı çok belirsiz; sürekli alışkanlık ile,
Eski çakmaktaşı işçiler komuta edebiliyor gibi görünüyor
Flint'in taklit edilemeyecek şekilde kırılması
Modern zamanlarda bu aletlerin en becerikli affedilmesi; Ancak,
Buna rağmen, pulların formlarının çeşitleri
vuruldu çok dikkate değer olmalı ve bu çeşitler,
İlkinden itibaren, farklı biçimlerinden bazılarını önerdi
onlardan yapılmış araçlar.

Belki de bu noktayı sergilemekten daha iyi açıklayamam
Toom'da bann yatağında kendim bulunan pul sayısı
İrlanda, o nehrin Lough Neagh'dan aktığı noktada. Bu
başlangıçta Bay Evans tarafından keşfedilen bir yerdi, muhtemelen
nehir üzerine inşa edilmiş bir yerleşim, daha önce Flint ürettiler
uygular; ve yüz metre alan için nehrin yatağı
veya daha fazlası pullarla kaplıdır. İncelemede görülecek
Bu pullar, bazıları geniş yaprak şeklinde bir biçimde ortaya çıktı,
Ve bunlar, çok az ek kırpma ile oluştu
mızrak başlarına. Diğerleri daha uzun ve daha kalın
seçimler gibi bir şey ve diğerleri ikisinden daha ince ve dar
Eski, muhtemelen bıçak olarak kullanılmıştır; Derileri kazıma için diğerleri.
Bundan, belirli formların doğal olarak kendilerini önereceğini görüyoruz
Flint'in doğal kırığı yoluyla ve bu belirli bir
kapsamı, bence, tamamen hesaplamamasına rağmen,
içinde gözlemlenebilir gelişimin form ve birliğine dikkat çekici benzerlik
Mızrak ve ok kafaları, her birinden çok uzak yerlerden türetilmiş
diğerleri neredeyse hiç olma olasılığını engellemek için
ortak bir kaynaktan türetilmiştir.

[İllüstrasyon: Plaka XIII.

_Diagram 2._

Mızrak ve ok başı formlarının geliştirilmesi.]

2 numaralı diyagramda tablo formunda düzenledim (= plaka xiii),
Mızrak ve ok kafalarının tüm farklılardan temsili
onları yeterli olarak elde edebildiğim yerler
her ülkenin
üretir. Diyagramın üstünde, soldan sağa, birkaç
Formlar, en gerçekte belirtilecek gibi görünen sırayla düzenlenmiştir.
ilerleme; Ancak bu düzenlemenin
Kesinlikle doğru, örneğin
Tang ve üçgen form, büyük olasılıkla ortak bir
merkez. Bu nedenle, her bölgeden örnekler, sırayla
ilerlemelerini düzgün bir şekilde göstermek için,
Ortak bir kökten dallanan bir ağaç. Diyagramın solunda
Örneklerin farklı dönemleri ve yerlerini yazdı
türetilmiş. Drift ile başlamak-en büyüğü var
Herhangi bir bilgi-bu fil ve gergedanlarla birlikte
Avrupa, daha önce tarif edilen tuhaf kalın bir form var. Örnekler
burada gösterilen sürüklenme döneminden, küçük boyutlarından, açıkça
bir şaftla kullanıldı, çünkü sahip olacak kadar büyük
el aletleri olarak hizmet etti. Pastil, Tang veya üçgen formların hiçbiri,
hiç sürüklenmede bulundu.

Bir sonraki satır, Fransız mağaralarından örnekleri temsil eder.
_Reliquiae aquitanicae_'den alınan ren geyiği dönemi,
esas olarak Dordogne'den. [147] Bu mağaralarda
Pastil ve Tang formunun ilk kaba göstergeleri temsil edilir,
Ama her iki sınıfın da mükemmel örnekleri yok. Üçgen örneği yok
Form keşfedildi. Ancak yaprak şekli formu iyi
temsil edildi.

Daha sonra ait olan İsviçre göllerinin eski alışkanlıklarında
Dönem, sürüklenme tipine sahip olanlar hariç tüm çeşitler temsil edilir,
ama hiçbiri en gelişmiş formda; tangs, olacak
görülebilir, uzundur ve dikenler nispeten kısadır; üçgen
Geliştirme sırasının en sonuncusu olduğunu düşündüğüm form,
Bu örnekler alınan Dr. Keller tarafından bahsedilen
son derece nadir olmak. Flint aletlerinin karşılaştırmalı nadirliği
Bununla birlikte, göller, bazı ölçümlerde,
Bu materyalin ithalatını gerektiren bölgede çakmaktaşı
uzaktan.

Yorkshire, İrlanda, İsveç, Danimarka, İtalya'dan örnekler ve
Almanya, bu formların gelişimini sürdürdüğü düşünülebilir
son döneme kadar, yani. geç taş ve erken tuğlalar çağında; için
Bunlarda bulunan ok-avlarının sayısından şüphe yoktur
bronz aletlerle bağlantılı ülkeler
_armes Blanches_'den çok sonra füze amacıyla kullanılır
metal inşa edilmiş. Tüm bu bölgelerde, çeşitli derecelerinin
form aynıdır; Ama çok daha büyük bir tane toplayabildiğim için
İrlanda'dan başka yerlerden daha ok başlarının sayısı, gelişimi
Form, o ülkeden seçilen örneklerde daha belirgindir.

Yaprak şekilinden gözlemlenecek, her bağlantısı var
Mükemmel pastil türüne geçiş ve ikincisi bir
Genel kural, hem İrlanda hem de Yorkshire'da, çok daha nadir ve daha fazlası
Yaprak şekilli tipten dikkatlice inşa edilmiş,
Pastilin her olasılığı geliştirilmiş bir form olmuştur.

Tang formu ilk başta her birinde birkaç kaba çip tarafından temsil edilir.
Orijinal pulun tabanının tarafı, bu kısmı böyle bir
takıldığını, bir sapa veya şaft içine kabul etme şekli ve
Bir sinüs ile yuvarlak bağlı. Bu kademeli oluşumun yerini alıyor
her iki taraftaki dikenlerin ve bu dikenler derecelerde uzatılır
Tang tabanının çizgisine ulaşırlar; Tang daha sonra
Sınırlar, dikenleri aralarında yarım daire şeklinde bir açıklık ile bırakır,
ve böylece üçgende temsil edilen bazı formlara yaklaşmak
kolon. Bu son dikenli örnekler genellikle daha fazla bitti ve
Daha kaba olan uzun kurulmuş olanlardan daha fazla özenle yontuldu,
Daha fazla zaman aşınmış ve muhtemelen daha erken tarih.

Üçgen form ilk başta düz bir taban ile görülür; gitgide
Yarım dairesel bir açıklık ortaya çıkar ve bu,
Daha dikkatli şekillendirilmiş örneklerden bazıları, forma yaklaşıyor
Norman Arch. Bu son çeşit özellikle iyi temsil edilmektedir
Danimarka.

Sir William Wilde'ın Düzenlemesi, Kraliyet İrlandalı _ katalogunda
Akademi _, [148] bundan bazı açılardan farklıdır; Şunu düşünüyor
üçgen bir erken form ve
çakmaktaşı mızrak kafaları, büyük pastil şekli formuna üretme sanatı;
Bu formun birçoğunun durumu hakkında görüşlerini temel alarak
Daha büyük boyut, cilalı olarak bulunurken, yaprağınkiler,
üçgen ve tang şekli genellikle
Ön yonga süreci. Ama bu daha büyük olduğu açık
Formlar mızraklar için kullanılmış olabilir, pastil şekli özellikle
Sahibinin geri çekilmesini sağlayan bu amaç için uyarlanmıştır
yaradan, düşmanını öldürdükten sonra; dikenli olanlar
ve üçgen form daha hafiftir ve
yara, ok başları için daha iyi adapte olurdu: ve olası değil
aynı miktarda emek amaçlı bir silah için harcanacak
elinde tutulacak şekilde tasarlanmış bir yaydan dökülmek. BEN
bu nedenle bu silahların parlatılmasını düşünün, bu nedenle hayır
yaş kriteri, ancak sadece _ARMES olarak kullanıldığını belirtmek için
D'Hast_ ve füzeler değil.

Bununla birlikte, birkaç çeşidin hepsinin oldukça muhtemel olduğu görülmektedir.
Eşzamanlı olarak geliştirilmezse, aynı zamanda kullanıldı; Bizim için
Persler, Esquimaux ve diğer birçok ülke arasında bulun
Aynı titremede çok çeşitli ok başları taşınır ve
ayrım gözetmeden veya farklı amaçlar için kullanılmıştır [149].

Üstten sekizinci sırada, bir dizi benzer ayarladım
Amerika'dan Formlar, esas olarak Pennsylvania'dan elde, ama onlar
ayrıca kıtanın diğer kısımlarında bulunur ve birkaçı
Burada verilen çizimler (plaka xiii, şek. 131, 132 ve 133)
Tierra del Fuego'dan. Formları altında düzenlenmelerini sağlar
Avrupa kıtasından olanlarla tam olarak aynı bölümler,
Ve her bölümde aynı gelişme gözlemlenebilir. Tang veya
Bununla birlikte, dikenli form, Avrupa formlarından yeterince farklıdır
Aynı sınıf, bağımsız olarak ortaya çıktıklarını ve
ortak bir kaynaktan türetilmiştir. Amerikan ok başlarının tang'ı,
görülecek, en azından daha sonraki formlarda daha geniş ve görünüyor
bıçağın yanlarında bir çentikten kaynaklanmış olmak,
Mil veya sapa tutturulduğu sinüsleri tutun. Bu
Çentik yanlarda alt ve alt inşa edilmiş gibi görünüyor
bıçağın, nihayetinde oldukça
Flint ve daha sonra Avrupa'yı formda yakından andırıyor; karşılaştırın, için
örnek, Şekil 94 ve 136; ancak tang'ın daha geniş olması ve bir
Her iki tarafta yanal projeksiyon, şaftta daha sıkı hale getirmek için
Sinew tarafından bağlandığında.

Bıçağın yanındaki çentikler İrlanda'da son derece nadirdir, ancak
İsveçli Profesör Nilsson, bir ok başının çizimini veriyor,
Diyagramıma kopyaladım (Şekil 96). Tam olarak aynı,
tuhaf formunda, burada Amerika'dan gelen bir tane (Şekil 139),
Ve her ikisinin de iç çentiklere ek olarak içbükey bir tabanı var; Böylece
Görünüşe göre Tang ve
İki örnek dışında hiç fark etmediğim üçgen
burada atıfta bulunulan ve Avrupa'da son derece kabul edilmesi gereken
nadir.

Bu enstrümanları şaftlarında sabitleme modunu göstermek için i, i
Burada koleksiyonumdan birkaç örnek buldum; Bunlardan ikisi
(Şekil 163 ve 164), buzlu pelerin arasında esquimaux'tan türetildi
ve Point Barrow, onları satın aldığım kişi getirdi
Kendisi o bölgeden. Şekil 165, 166 ve 167,
Kaliforniya.

Burton, Mississippi ile Pasifik arasındaki Kızılderililerin
Sadece savaş için dikenli formu kullanın [150]; ve schoolcraft,
_ Amerika Aborijinleri _, [151] illüstrasyonları verir
iki sabitleme yöntemi, biri savaş için diğeri kovalamaca için
eski, gevşek bir şekilde bağlanıyor, böylece
yara.

Ancak, ok noktaları olarak kullanımlarına ek olarak,
Diyelim ki bıçak olarak da kullanıldı. Temsil ettim
Diyagram (Şekil 168 ve 169) İki kısa saplı enstrüman
şu anda İngiliz Müzesi'nde olan Peru'dan
ok noktaları eklenir. Bunlar, kısaca ve tuhaf
Şaftlarının şekli, dart olarak pek kullanılamazdı. Tek
böyle bir enstrümanın yapabileceği bölgelere özgü silah
yansıtıldı, darbe borusu ve tamamen farklıdırlar
Güney Amerika'da darbe borusu ile kullanılan dartlardan
Malay Yarımadası veya Seylan, ülkelerde darbe borusunun kullanıldığı.
Onların yerleştirildikleri şekilde inanmak için bir neden var
Mezarlar, herhangi bir yay veya başka bir silahla refakatsiz
bıçak olarak istihdam edildikleri [152] öngörülebilirdi ve
Bu, sakinlerin daha önce bahsedilen gerçeği ile doğrulandı
Tierra del Fuego, bıçaklar için ok noktalarını kullanarak. Büyük
İrlanda'da, Yorkshire'da ve diğerlerinde bulundukları sayılar
Geç Taş Devri'ne başvuran yerler, hangi yerlerde
toplanan kalıntıların büyük bir bölümünü oluşturur ve her zaman en çok
Keşfedilen son derece bitmiş aletler-diğer taş aletler
Onlarla ilişkili olan Keltler, Flint-Discs, Seçiciler veya Kaba
veya kısmen çalıştırılabilen pullar
oklar-şu adreste gözlemlenebilir formun kendine özgü modifikasyonunun
Bu aletlerin tabanı daha ziyade tasarlanmış gibi görünüyor.
bunların ahşap şaftlarına veya kulplarına bağlanmasını kolaylaştırın,
savaşın özel amaçlarından daha; ve sık kullanılan kullanım işaretleri
Sürtünerek, birçoğunun noktalarında bulunursa, özellikle
İrlanda'dan örneklerde; Bütün bu koşullar
Avrupa'da ve Amerika'da bu ok başı
Formlar savaş ve kovalamaca dışında başka birçok amaç için kullanıldı; Ve
Bu, Kaffir'in assegai ve diğer birçok örneği gibi
alet silahları zaten numaralandırılmış, onları hizmet etmiş olarak görebiliriz
primaeval atalarımız mevcut küçük bir aletin genel amaçları
oyma, kesme ve ince bir kenar ve
nokta gerekliydi. Öte yandan Kelt şüphesiz
bunları tüm pürüzlere uygulanabilen büyük bir aletle
İster barışçıl veya savaş benzeri amaçlar,
medeniyetsiz insanların basit sanatları.

Dokuzuncu sırada, kendi sınıfları altında,
Siebold'un
Japon silahlarının atlası. [153] Sundukları görülecek
daha önce tarif edilenlerle aynı form çeşitliliği. Benzer bir koleksiyon
Flint Arrow-Heads son zamanlarda Bay British Museum'a eklendi.
Franks ve onun tarafından tarif edildi. Bir Japon koleksiyonunun bir parçasını oluşturdular
merak ve Japon karakterinde etiketlendi,
Bu uzak ülkenin sadece aynı taş dönemden geçmesi değil
Kendimiz gibi, ama kültürleri geliştikçe ve genişledikçe, onlar,
Kendimiz gibi, sonunda nesne koleksiyonları yapmaya başladı
Uzak antik çağın sanatlarını gösterir.


_ Bozulabilir malzemelerden oluşan ._

Şimdi silahlara saygı duyan birkaç kelime söylemem zamanı
daha fazla bozulabilir malzemelerden yapılmıştır; çünkü varsayılmamalı
Bu, çünkü sürüklenen ağırlıklarda hiçbir şey bulamıyoruz ama silahlar
Flint ve Stone, o yaştaki aborjinler de ahşap kullanmadı
ve daha kolay çalışabilen diğer malzemeler. Eğer adam olsaydı
O zaman, şu anda olduğu gibi, bir av canavarı, aynı zamanda
Tanıdık, varlığının ilk aşamalarında, kullanımı ile
Silahlara imal etmek için bir malzeme olarak kemik. Fransız mağaralarında,
Çok sayıda kemik aleti bulundu ve bunların benzerliği,
İsveç'te bulunanlarla neredeyse kimliğin karşısında,
Esquimaux ve Tierra del Fuego sakinleri,
Sir John Lubbock, Profesör Nilsson ve diğerleri.

Ancak, süreklilik ve kalkınma konusu ile uğraşırken,
açıklamalarımızı sahip olduğumuz ülkelerle sınırlamak için gerekli
aynı sınıfın büyük çeşitlerini toplama fırsatı buldu
uygulamak; Bu nedenle Avustralya'ya, yeni
Zelandalı ve daha sık getirildiğimiz uluslar
temas halinde.


_ Celt'ten kürek, mızrak ve kılıç formuna.

[İllüstrasyon: Plaka XIV.

_Diagram 3._

Kelt'ten Kürek Mızrak ve Kılıç Formlarına Geçiş.]

Daha önce de gösterdiğim gibi badem şekli Kelt formu,
evrensel olarak dağıtılmış ve çok erken kökenli,
Doğal olarak, daha karmaşık vahşi biçimlerin çoğunu bulmayı bekliyoruz
ondan türetilen uygulamalar. [Bkz. 3 No. 3, Plaka halinde çoğaltılmıştır
Xiv.] _Ulster Arkeoloji Dergisi'nde bir makalede (Belfast, 1857,
Vol. V, s. 125-27) Bir yazar,
Bann'ın yatağı ve İrlanda'nın kuzeyindeki başka yerlerde, taş
Kelt'in genel taslağına çok fazla oluşan kulüpler, ancak daralmış
Küçük ucunda, elinde tutulmalarını kolaylaştırmak için
Bludgeon gibi. Şekil 50, içinde verilen illüstrasyondan kopyalanır.
Belirtilen makale ve Şek. 51 koleksiyonumda başka bir şey, ayrıca
İrlanda, tam olarak aynı formda; Orijinal masanın üzerinde,
Ve bunun küçük ucunda sadece bir Kelt kesimi olduğu görülecektir.
elinde tutulmaya uyarlamak için. Şekil 52 bir uygulamadır
Yeni Zelandalılar arasında ortak kullanım, 'Pattoo-Pattoo' olarak adlandırıldı,
tam olarak aynı şekle; Yeşli ve formu, olabileceği gibi
Üstteki ince keskin kenar tarafından görülür, açıkça bundan türetilir
Taş Kelt. Şekil 53,
Bu kurumun müzesi; Bu örnekteki tutamak kısmı daha fazla
özenle bitti. Bu silahlar kafaları kırmak için kulüp olarak kullanılır,
ve ayrıca füzeler olarak ve bunların türetildikleri gerçeği
Kelt, yeni tarafından kullanıldıkları şekilde gösterilir.
Zelandalılar. Bilgilerini türeten Bay Dilke tarafından bilgilendirildim
Yeni Zelanda'da seyahat ederken yerlilerden
Bu silahlarla çarpmak genellikle yanda değil, ancak
Pattoo-Pattoo'nun keskin ucu, tam olarak aynı şekilde
Kelt elinde tutulursa kullanılır. Darbe için seçilen nokta
genellikle kafatasının en zayıf olduğu kulağın üzerindedir. Daha fazla
Bu silahın türetilmesini kanıtlamak istiyordu.
Taş Kelt, Şek. 54, son zamanlarda bir yeşim uygulaması
Woodhouse koleksiyonundan British Museum'a eklendi. Öyleydi
Bir süre, bir Yunan mezarında bulunduğuna inanıldı, ama bu şimdi
Bay Franks tarafından bir hata olduğuna inanıldı; Şüphesiz, yeni
Zelanda enstrümanı. Düz kenar, sonun
yuvarlak küçük ucu, kullanırken kullanılan kısım
Ekstremitedeki delik, Pattoo-Pattoo gibi, tutulduğunu gösterir
elinde. Aslında, el kafeleri ile tam olarak aynıdır
İrlanda'dan, yukarıda tarif edilen ve değerli bir bağlantı bağlantısı oluşturur
Kelt ve Pattoo-Pattoo formu arasında. Şimdi bir
vahşi ve vahşi tüm aletlere benzer şekilde uygulanabilir kalkınma yasası ve
erken yarışlar, herhangi bir form simetrik olarak üretildiğinde,
Bu pato-pattoo, aynı form ya bir tane kavisli bulunacak
yan veya yarıya bölünmüş; Şüphesiz varyasyon,
kullanıldığı amaçlar. Şurada kullanılan pato-patto
Birincisi, prototipi gibi, sonuna çarpmak için
Doğal olarak yan kenara çarpmak için kullanılmaya başlayın. [154]
Bu nedenle diğer taraf, varyasyona karşı sorumlu olacaktır.
İşçinin fantezi. Şek. 55, 56 ve 57, bunların örnekleridir
kenarın sadece bir tarafta ve
Son, diğer taraf çeşitli kesilmiş ve süslenmiş. Bu silah
Amerika'nın Batı Kıyısı'na ve Yeni Zelanda'da olduğu gibi, orada,
Hem simetrik hem de tek taraflı formda bulunurlar. İncir.
58 koleksiyonumda Nootka Sound'dan olduğuna inanılan biri. Şekil 59
Bu kurumun müzesinde Nootka'dan da. Şekil 60 bir
Dr. Klemm'in çalışmasında yer alan Peru'dan birinin taslağı (l. c.,
incir. 46, s. 26) ve neredeyse benzer bir kulübün
Brezilya'dan türetildi.

Avustralya'daki Pattoo-Pattoo ile aynı form geliştirildi
ahşapta. Şekil 61, Nicol Bay, Kuzey-Batı Avustralya'dan ve
Christy koleksiyonu kılıç olarak tanımlandı. Şekil 62 aynı
Yeni Gine'den de ahşap, ama aynı kognat formunun formu. Şek. 63,
Bu da Yeni Gine'den, aynı formun bir
kürek. Bu sınıfın daha büyük aletlerinde aynı formu görüyoruz,
ağırlığı azaltacak şekilde değiştirildi; Böylece dışbükey
taraflar düz veya içbükey olur. Duvarları ayarladım
Polinezya Adaları'ndan çeşitli kulüpler ve kürekler, incir.
64 ila 67, bunların hepsi ortak bir kaynaktan türetilmiş olmalıdır.
Yeni Zelanda Direksiyon Turdu, şek. 64, görülecek, basitçe
Uzun bir Kelt formu. Marquesas'tan (Şekil 65), toplum
Adalar, Fiji ve Solomon Isles & c. Bebeklik döneminde
Navigasyon sanatı, savaşın aletlerinin ne zaman
Ahşaptan yapılmış, sık sık kürek olarak kullanılmış olabilir veya
Dövüşte kürekler için istihdam edildi ve bu belki
Bu bölgelerde kulübün,
Kılıç ve kürek, algılanamayan derecelerle birbirine geçer.
Dost adalarda, daha fazla gelişme fark edebiliriz.
Bu form, örnekleri, bu
Kurum, sergilenmektedir (Şekil 68, 69 ve 70).

Bir ülkede tüm bağlantı bağlantılarını bulmayı beklememeliyiz veya
ada. Aynı yarışın farklı zamanlarda yayıldığını biliyoruz
çok geniş bir alan; Polinezyalılar, Yeni Zelandalılar ve Malaylar
Aynı stokların hepsi, aynı veya aynı kognat dilleri konuşuyor. Aynısı
Bir tarafta Amerika kıyılarına ve Madagaskar'a yayılan yarış
Öte yandan, onlarla sanatlarını ve aletlerini taşıyarak ve biz de olabiliriz,
Bu nedenle, doğal olarak bir tane eksik olan bağlantıların
Yerellik bir başkasında sağlanabilir.


_ Avustralya Boomerang'ın Geliştirilmesi._

Şimdi Avustralyalılara dönüyoruz, en düşük aşamada olmak
tanıdığımız herhangi birinin ekimi olarak,
Aborijin İnsanın En İyi Temsilcileri.

Avustralya kılıcını, plaka XIV'i ​​(şema 3) aktardım, şek.
61, Plaka XV (Diyagram 4), Şek. 72, ondan yapabilmemiz için
bazılarının olduğu düşünülen bir silahın gelişimini izleyebilmek
Bu ülkeye özgü, ama gerçekte çok geniş olan bir ülkeye
kültürün en erken aşamalarında aralık; Boomerang'ı ima ediyorum. [155]

Avustralyalılar, tüm silahlarının üretiminde,
ahşabın doğal tanesi ve bu onları benimsemeye yönlendirir
Akla gelebilecek her eğri. Düz kılıç bu şekilde
Bir kez boomerang'ın biçimini varsayalım, ki
Diyagram, düz çizgiden her eğri gölgesinden yapılmıştır
dik açıya, eğri her zaman doğal tanesini takip ederek
ahşap, yani bir gövde veya dal parçasının virajı
bunların uygulanması üretildi.

Tüm vahşi uluslar silahlarını atma alışkanlığı içindedir.
düşman. Bir düşmanı uzaklaştırmadan vurma arzusu
Kişinin kendisi silahları içinde, derinden oturan biri
insan doğası ve ne açıklama ne de yorum gerektirir. Maymunlar bile,
Daha önce fark ettiğim gibi, taş atma alışkanlığında. .
Kuzey Amerika Kızılderili Tomahawk'ını atar; Büyük Kızılderililer
Chako, Güney Amerika'da, bir tür kulüp olan 'Macana'yı atın. Biz
1634'teki Levant'taki Bay Blount'un [156] seyahatlerinden öğrenin,
o zaman Türkler topuzu atmak için kullandı ve
çarpıcı. Kaffirler, Fidasyalılar gibi düğmeyi de atıyor
Batı Afrika. [157] Fiji Adalıları atma alışkanlığında
Tam benzer bir kulüp. Franks'ın atması gerekiyordu
'Francisca'. [158] Yeni Zelandalı 'Pattoo-Pattoo'yu atıyor ve
Avustralya 'Dowak' ve Waddy'nin yanı sıra Boomerang'ı da atar.
Tüm bu silahlar elden atıldığında kendi anlaşmalarını döndürür.
Boomerang ile pratik yaparken,
herhangi bir özel rotasyon hareketinin verilmesi gerekir,
Ancak önce nokta ile atılırsa, kaçınılmaz olarak onun içinde dönmelidir
uçuş. Bu rotasyonun etkisi,
mermiler yasalarını tanıdıkları hatırlatın
prensip üzerine kendisine paralel ekseni ve dönüş düzlemi
jiroskop. Bu şekilde silahın ince kenarı
Düz taraflar, öndeki atmosfere sürekli olarak karşı çıkarken,
Yatay olarak atılırsa, eylemin karşısındaki havayı karşılayacaktır
yerçekimi; Elbette etki, aralığı artırmak olacaktır
merminin, ileri hareketini kolaylaştırarak ve
Dünyaya düşmesi. Bu kadar, bumerang'ın tüm kavisli silahları
Form ortak bir mülk olarak sahip.

Avustralya'dan herhangi bir büyük bumerang koleksiyonu incelenirse,
sadece eğriliklerinde değil, aynı zamanda
onların bölümü; Bazıları diğerlerinden çok daha kalın, bazıları aynı
Boyunca genişlik, diğerleri merkezde şişirilir; Bazıları daha ağır
diğerlerinden bazılarının forma yaklaşacak ek bir eğrisi vardır.
bir s, bazılarının yanal olarak hafif bir bükülmesi vardır, bazılarının eşit bir bölümü vardır
Her iki tarafta da, diğerleri neredeyse bir tarafta düz ve dışbükey
diğeri.

Tüm bu çeşitler kullanılmaya devam ederken, yakında
kendine özgü avantajların kullanımından türetildiğini algıladı.
daha düz bir silah sınıfı, özellikle de
yan, bunları havayı yakalayacak şekilde atarak
düz taraf, yere düşecekler yerine
Hava, tam olarak aynı şekilde bir uçurtma (Şekil 71),
Çocuk ip ile ilerler, yükselir ve yükselmeye devam eder
Altındaki havanın etkisiyle tutulduğu sürece. Benzer şekilde
Boomerang, ileri hareket tarafından verilen ileri hareket
atıcı devam ediyor, yükselmeye devam edecek ve rotasyon düzlemi,
Orijinal konumuna mükemmel bir şekilde devam etmek yerine,
atmosferin öne doğru etkisi ile biraz yükseltilecek
taraf. Geçiş hareketi sona erdiğinde, boomerang
Düşmeye başlayın ve düşme kursu en azından olacak
Direnç, bu da eğik olarak yatan kenar yönünde
atıcıya doğru; Bu nedenle aynı şekilde geri dönecek
bir uçurtma, ip aniden kırıldığında düştüğü görülür
Kısa bir mesafeye geri dönün; Ama uçurtmanın hiçbir hareket almadığı için
aynı iniş düzleminde devam etmesine neden olmak için rotasyon,
Yakında paralellikini kaybeder ve bir dizi fantastik
yere doğru eğriler. Bumerang aynı şeyi yaparsa
rotasyon hareketini kaybeder; Ama bu devam ettiği sürece
Genellikle ileri hareket sona erdikten sonra devam eder
yükseldiği aynı eğimli uçağa geri dönmek ve
Sonunda atıcının ayaklarındaki yere ulaşır. Var
Boomerang'ı atmanın çeşitli yolları, ancak buradaki ilkeler
Efendued, uçuşunun seyrini ne olursa olsun açıklayacak
atılabilir.

Şimdi bu tuhaf uçuş modunun harika olacağı açıktır.
_trans'daki bir makaleden öğrendiğimiz için vahşi avantaj.
Etnoloji Topluluğu_ (N.S. III. S. 264-5), Bay Oldfield tarafından
Deneyimden bahsediyor, yerliler genellikle bu silahı kullanıyor
nehirlerde veya bataklıklarda büyük ördek veya vahşi tüylerin sürüleri; Silah
Strik olduktan veya kaçtıktan sonra av atıcıya geri dönecekti,
morasta kaybolmak yerine; Bu nedenle kullanımı verir
birey veya kabileye sahip olan büyük bir avantaja sahip
Yaşam mücadelesinde komşular.

Ancak Boomerang'ın uçuşunun ilkelerinin,
tanınan yasaya göre tarif ettiğim gibi
mermiler, vahşi tarafından tamamen bilinmeyen olmalıdır; O yapamaz
Boomerang'ın söylenebileceğinden daha fazla olduğu söylenebilir
Beslenerek hayatı sürdürme sanatı _invented_. İçgüdü
onu yemesini ister; içgüdüsünden biraz daha iyi
Silahları arasında en uygun olanlar arasında en uygun olan
yiyecek almak; Ve nasıl onun nasıl yol açmış olabileceğini gördük
Bumerang gibi bir enstrümanın benimsenmesi,
doğal tahıl tarafından yönlendirilen kazara varyasyon yasaları
çalıştığı malzeme.

Boomerang, esas olarak oyun için kullanılsa da, silah olarak da kullanılır,
Ve Bay Oldfield, bir yara vurabildiğini söylüyor.
derinlemesine inç.

Boomerang'ın uçuşunda daha fazla hareket gerçekleştirilir.
kollar, yükselmesine neden olan hafif bir yanal bükülme
rotasyonu sayesinde, kendisini tam olarak havada vidalayarak
Bir çocuğun uçan üstü tavana yükselir. Yolla
Bu ekten, silah bazen bir nesneye çarpmak için yapılır
yere düşmesi, atıcının arkasında, ama bükülme
Herhangi birinin görebileceği gibi, herhangi bir yol, bir koleksiyonu inceleyerek
Bu silahlar. Ne de bir dönüşün düşmesini sağlamak da önemli değil,
bir boomerang ile pratik yaparak sık sık tespit edildi
mükemmel düz.

[İllüstrasyon: Plaka XV.

_Diagram 4_

AVUSTRALYA.

Malga'dan Boomerang'a geçiş.

_Diagram 6_

Hint Boomerangs

_Diagram 5_

AVUSTRALYA.

Batchet'ten bumerang'a geçiş

_Diagram 7_

Afrika Boomerangs.]

[İllüstrasyon: Plaka XVI.

_Diagram 8_

Avustralya fırlatma çubukları.

Avustralya kulüpleri

Afrika kulüpleri

_Diagram 9_

Avustralya Kalkanları.

_Diagram 10_

Afrika Kalkanları.]

Plaka XV (Diyagram 4) incelerken, boomerang'ın
Düz kılıçtan algılanamayan derecelerden geçer, şek. 72,
Bir yandan, 'Malga'ya, bir tür seçim, şek. 89, için kullanılır
savaş amaçları, diğer tarafta [159] ve bu Avustralya Malga yakın
Yeni Kaledonya'dan aynı türden bir silahı andırıyor, incir. 90 ve
Daha önce de belirtildiği gibi, hem silah olarak hem de
zemini dolduruyor. Plaka XV'de (diyagram 5), Şek. 92 ila 100, var
ayrıca boomerang ve bir tür arasındaki bağlantı bağlantılarını düzenledi
Waddy olarak adlandırılan balta veya kıyıcı. Hafif bir şişme veya projeksiyon
Boomerang'ın içbükey tarafının bir ucundan büyüdüğü görülüyor,
Ve bu bir kıyıcı biçiminde gelişir. Bu örneklerde
projeksiyonun sadece hafifçe geliştirildiği bu sınıf
Şek. 94 ve 95, uygulamanın kenarları düz ve silah
açıkça fırlatma için tasarlanmıştır, ancak bazılarında
Projeksiyon, Şek. 96, şaft
Oldukça yuvarlak ve kafa kalın ve ağır hale gelir, böylece
Bir füze amacıyla tamamen uygun değil. Bu nedenle görüyoruz
Bu diyagram, bir füzeden bir füzeden geçiş,
bir el silahı ya da tam tersi. Bumerang, kılıç, Malga,
ve waddy, böylece yapacak şekilde müttefik olduğu görülür
Dört kişiden hangisinin orijinal silah olduğunu belirlemek zor,
ve gelişmelerini gösterecek şekilde düzenlenmişse, bunlar
Ortak bir merkezden başlayarak, tam olarak içinde dal hatlarında dağıtılmış
Çeşitli mızrak biçimlerini önerdiğim gibi ve
Arrow-kafalar doğal ilerleme sırasında düzenlenmelidir.
[Bkz. Örneğin, plaka III ve s. 37-8,].


_İndian boomerangs._

Plaka XV'de (Diyagram 6), Şek. 101-5, bir dizi ayarladım
Hindistan'dan Boomerangs. Şekil 101 ve 102,
Hint Müzesi'nden Goojerat'ın 'Kadere' veya Bumerang; Onlar
Müzedeki bilete göre Coolies tarafından kullanılır, '
tavşanlarda, domuzlarda ve diğer vahşi hayvanlarda dönen ve devre dışı bırakma
onlara'. Avustralya'dan daha kalın ve daha ağır 'raen' odun
ve bu nedenle havada yükselecek ve geri dönecek şekilde uyarlanmamış örnekler. .
Bölüm her iki tarafta da eşittir, ancak diğer açılardan tam olarak
Avustralya silahıyla aynı ve kabaca
forma yontuldu. Şekil 103 ve 104, gelişmiş bir formdadır,
Madras, 'Collery' olarak da adlandırılan, ancak aynı zamanda bir düğme var
Handalı uç; Bu kurumun müzesinden. Şekil 105
Hindistan Müzesi'nden çelikte tam olarak aynı form. Öyle
Bu silahın çelik 'çakra' veya savaşın kullanılmasına yol açması muhtemel
Müzeden bir illüstrasyon verdiğim Quoit (şek. 106)
Bu kurumun. Uçuş ilkesi tam olarak
Boomerang, menzil ve hız artışı ile ilgili olarak
ince kenarı koruyan rotasyon tarafından üretilen
İleri hareket. Bu enstrümanın en erken sözü
Malabar sahilinin açıklaması, Magellan, yaklaşık 1512, tercüme edildi
Bay Stanley tarafından, Hakluyt Derneği için. Yazar arasında açıklıyor
Dely Krallığı'nda kullanılan silahlar, Chacarani adı verilen bazı tekerlekler,
'İki parmak geniş, dışarıda bıçak gibi ve kenarsız, içeride,
Ve bunların yüzeyi küçük bir tabak büyüklüğündedir ve bunlar
Bunların yedi veya sekizini taşıyın, sol kola koyun ve alıyorlar
bir ve sağ elin parmağına koy ve döndür
birçok kez, böylece düşmanlarına fırlatırlar ve eğer vururlarsa
kol veya boyunda herhangi biri, hepsini keser ve bunlarla
Çok fazla kavga devam et ve çok beceriksiz. '[160] Bu silahlar
genellikle kafada giyilir, ancak buradaki durum
Onların kolda giyilmeleri, bize tuhaf olanı hatırlatıyor
Orta Afrika'nın Djibba Zencileri tarafından bir bilezik olarak giyilen silah; Bu
Şekil 107'de temsil edilmektedir; demir, dışarıda keskin ve
kola dokunan içeride künt; Kenar genellikle kapsanır
Kişinin yaralanmasını önlemek için bir saklanma şeridi ile. Farkında değilim
Zencilerin bu silahının bir füze olarak kullanıldığını, ancak
Benzer şekilde taşınan bu tür iki tekil silahın ortaya çıkması layık
Dikkat edilmesi gereken, özellikle de bir bağlantı hakkında net bir kanıtımız olduğu için
Afrika ve tepenin tüm kıtasının metal işçileri arasında
Orta Hindistan kabileleri.

Birçok bağlantı bağlantısının sağlanması mümkündür.
Süreklilik konusu, bunlarda daha dikkatli bir şekilde incelenmeye gelir
Ülkeler. Küçük Koorkeree'nin son derece muhtemel görünmesi
ve Goorkah bıçağı, şimdi sadece el dövüşü için kullanılmış olsa da,
Forma benzedikleri bu füze silahlarındaki kökenleri
Özellikle büyük Goorkah bıçağı. Bilmek ilginç olurdu
Eğer atılırlarsa. Bunun hikayelerini duydum
dava, ama böyle bir uygulamanın otantik bir açıklaması yok. İspanyollar atıyor
Onların uzun toka bıçakları, önemli bir mesafe için etkili.


_African Boomerangs._

Afrika'ya dönerek (Plaka XV, Diyagram 7), Boomerang'ı iyi buluyoruz
o kıtanın birçok yerinde temsil edilmektedir. Şekil 108 eski bir
British Museum'da Wood Mısır Bumerang. Elde edildi
James Burton, Jr., Esq.
Mısır ve 'fowling için bir enstrüman olarak tanımlanır, atma için,
veya sürekli olarak temsil edildiği gibi kuşları deviriyor
Mezarlar '. Sert ama açık odun, bölüm simetrik
her iki tarafta ve bir tarafta düz değil, bazıları Avustralya gibi
Boomerangs; uçlarda ortada olduğundan biraz daha geniş
bıçağın. Şekil 100, 110 ve 111, Rosellini'nin
_Egyptian Anıtlar _, [161] ve bu enstrümanın nasıl kullanıldığını gösterir
Eski Mısırlılar. Sir Samuel Baker,
'Trombash', Habeş'in geçtiği bölgelerinde kullanılan. [162]
Avustralya Boomerang'a benzeyen sert ahşap, yaklaşık iki ayak
uzunluğunda ve uç 30 derecelik bir açıyla keskin bir şekilde döner. ; atıyorlar
Bu büyük el becerisi ile ve sert ile şiddetli yaralar getirin
ve keskin kenar, ancak boomerang'ın aksine,
atıcı. Şekil 113, Christy koleksiyonunda ahşap bir enstrümandır,
Djibba Negroes tarafından kuşlara atmak için kullanıldığı söyleniyor. Şekil 114
formda boomerang'a tam olarak benzeyen Nubian kılıcıdır.
Çok çeşitli eğrileri var, bazıları, özellikle de
Habeşte kullanılan aynı form, neredeyse dik bir açıda bükülür. Ben
Bu enstrümanın Nubyalılar tarafından atıldığının farkında değil; Onlar,
Ancak, kavisli kulüplerini harika bir şekilde atma alışkanlığında
el becerisi. Şekil 115, kullanılan yerli işçiliğin demir uygulamasıdır.
Orta Afrika sakinleri tarafından bir füze olarak; getirildi
Satış yaptığım Consul Petherick tarafından o bölge. Beğenmek
Bu diyagramda temsil edilen sonraki rakamların çoğu,
Avustralya Boomerang'a benziyor, alt tarafta düz olmakla birlikte,
Yani, en altta olacak olan tarafta, atılırsa
Önce nokta ile sağ el; Ancak ağırlık önleyecek
Havada yükselen veya atıcıya geri dönen böyle bir silah.
Şekil 116, Afrika Mundo kabilesi tarafından kullanılmaktadır; Sonunda olduğu gibi,
alt tarafta düz; biçiminde, temsil edilen falchion'a benziyor
Mısır heykellerinde Rameses ve
Diğer figürler, düşmanlarını öldürürken. Bir taraftaki küçük düğme
Bıçağı, onu taşıyan kişiye bağlamak için kullanılır. Figür
117, Orta Afrika'dan, önceki olanın bir gelişimidir.
figür. Şekil 118, Kordofan'dan aynı sınıfın bir silahıdır,
Assouan, Yukarı Nil kataraktlarının yakınında ve şimdi
Bu kurumun müzesi; diğeri ile aynı karaktere rağmen
füzeler, bölümü her iki tarafta eşittir ve bu nedenle
uçuşunda çok fazla değişmek için hesaplanmıştır. Şekil 119 da
Bu kurumun müzesi; Alt tarafta düz. Şekil 120
ve 121'i Denham ve Clapperton'un _travels'teki çizimlerinden
Kuzey ve Orta Afrika'da (pl. xli. 3, 4), füzenin
Negro kabileleri tarafından kullanılan 'Hunga-Mungas' olarak adlandırılan enstrümanlar, güneyinde
Tchad Gölü. Bunlardan biri çok tuhaf bir formdur; Sırada
Bu silahın yaşadığı görünen sayısız varyasyonlar
Yapıcı kafayı temsil etme fikrine çarpmış gibi görünüyor
ve bir leylek boynu. Şekil 122, Barth'ın _travels_, bir taslaktan.
Marghi'ye ait olan bu silahlardan birinin, bir negro kabilesi
aynı bölge; Buna 'Danisco' denir ve buradaki örneğin
Temsil edilen özellikle düzenli bir şekildedir, böylece
Bu insanlar arasında çok sayıda form çeşidi kullanılmaktadır. Diğerinde
Yer, Musgu'nun 'goliyo'yu ve' njiga 'nı anlatıyor.
Bagirmi, aynı sınıfın silahları olarak, ikincisinin adı farklı
sadece tek bir harfle mızrak kelimesinden; Bu silahın
Tüm pagan için ortak, yani negro kabileler, karşılaştığı. [163]
Şekil 123, Christy'ye sunulan Doğu Orta Afrika'dan
Mısır Viceroy tarafından toplama; bir kesim olarak tanımlanır
enstrüman, Dinkas ve Shillooks ülkesinden,
büyük bir mesafeye atılmak. Bay Petherick bu kabilelerle bir araya geldi
Beyaz Nil üzerindeki seyahatlerinde. [164] Şekil 124, koleksiyonumdan,
Dor kabilesinin, ekvator ve
Kuzey enleminin 6. veya 7. derecesi. İngiltere'ye getirildi
1858'de seyahatlerinde alan Bay Petherick tarafından; Kullanılır
Ayrıca atmak için. Şekil 125, du Chaillu'nun bir illüstrasyonundan
Gaboon'daki hayranlar tarafından kullanılan füzenin [165]
Batı Orta Afrika; Atıcının kafayı hedeflediğini söylüyor ve
Kurbanını öldürdükten sonra, baltanın yuvarlak kenarını kesmek için kullanır
baş. Bundan görüyoruz, sayısız ve
Görünüşe göre bu silahın yaşadığı anlamsız varyasyonlar
Farklı kısımları bazen özel kullanımlara uygulanır. Figür
126, Neam-Nam kabileleri, East Central tarafından kullanılan başka bir füzedir
Afrika. Bay Petherick, Baer kabilesinin farklı bir tür taşıdığını söylüyor
Neam-Nams'tan demir füzesi. Şekil 126 ila 129 farklıdır
Neam-nam silah çeşitleri, bunların hepsinden türetildiği gibi
Aynı insanlar, formun kademeli geçişi daha algılanabilir
farklı kabilelerden türetilen izole edilmiş örneklerden. Eğer,
Ancak, her kabile tarafından kullanılan tüm çeşitlerin örnekleri vardı, biz
şüphesiz bütünün ilerlemesini izleyebilmelidir
onlardan ortak bir formdan. Olduğu gibi, bağlantı yeterince
Detaylar incelendiğinde, tüm bölgede
Bulunurlar, Mısır ve Doğu'daki Nil'den uzanan
Batı kıyısındaki Gaboon. Toplamda, inşaat ilkesi
Aynı, kanatların amacına hizmet eden ıraksak yanal bıçaklar,
Avustralya Boomerang'ın kolları gibi, silahı sürdürmek için
Yatay olarak eğildiğinde hava. Varyasyonlar kudret gibi
ardışık kopyalardan kaynaklandı, çok az iyileşme var veya hiç yok
Bu bölgede inşaat ilkesinde algılanabilir,
Geçmiş olması gereken sayısız formlara rağmen
orijinal kaynağından iletimi sırasında; yeri
antik eserlere kadar muhtemelen belirleyemeyiz
Ülkenin daha dikkatli bir şekilde tanımlanması ve incelenmesi. Gibi,
Ancak, her yerde Zenci Aborjinlerinin elinde bulunan
ülke, muhtemelen sanatla aynı kökene sahip olmalı
her yerde aynı olan demir eritme ve imalat
Bu bölge ve şüphesiz en uzak antik çağın
Afrika kıtasının herhangi bir tarihsel kaydından çok önce.


_Cateia._

Boomerang'ın Avrupa'daki olası istihdamı,
antikacı yazarlar arasında ara sıra spekülasyon konusu. Sahip
Mısır'da ve belki de Asur'da kullanıldı, bunun iyi bir nedeni yok
bundan sonra kuzey-batı'ya yayılmış olabileceğinden şüphe etmek. Bir
Kraliyet İrlandalıların
Academy_, Cilt. XIX (1843), Sec. 'Edebiyat,' s. 22, pl. I, II, Bay Samuel
Ferguson, klasik tarafından bahsedilen 'cateia'nın'
Yazarlar Boomerang'dı. Birkaç pasajdan alıntı yapıyor ve arasında
Onlardan biri Virgil'den (_aeneid_ vii. 741),
Bir insan Cermen'den sonra 'cateia'yı döndürmeye alışmıştı.
Silius'un _punica_'sinde (iii. 327), Libya kabilelerinden biri
İtalya'ya eşlik eden Hannibal, bir bükülmüş ile silahlandırılmış olarak tanımlanır
veya çarpık 'cateia'. Isidore, Seville Piskoposu, Sonunun Yazar
Yedinci yüzyılın altıncı ve başlangıcı 'Cateia' yı anlattı
'atıldığında, çok uzak olmayan bir yarasa türü olarak
ağırlığından, ama vurduğu yerde, aşırı
Impetus ve ustaca bir elle atılırsa, tekrar geri döner
onu reddeden ona '(_origines_, xviii. 7. 7).

Strabo da (s. 196-7), zamanının belgelerini kullanma olarak tanımlar.
'Bir Grossus Şekli'nin Ahşap Bir Silahı,
el ... bir oktan daha fazla uçan ve esas olarak
Oyunun peşinde '.


_ Boomerang'a göre genel sonuçlar

Sözde kullanımına göre daha fazla bilgi isteyenler
Avrupa'da,
Alıntı yaptım. Bu arada, şunları gösterecek kadar söylendi:-(1)
Bumerang, birçok farklı ülkede çok erken kullanıldı
dönem ve çok ilkel bir kültür durumunda ve
Her yerde esas olarak oyun arayışında istihdam edildi; (2)
her yerde, metal içine kopyalanmadan önce tahta inşa edilmiş; (3)
Avustralya'da, badem veya yaprak şeklinde çeşitli olarak ortaya çıktı
kılıç ve malzemenin doğal eğriliği ile önerildi
oluşan; (4)
dönüş uçuşu sağlandı, pratik bir seçimden ortaya çıktı.
uygun çeşitler ve tasarımın sonucu değildi ve (5)
Boomerang'ın şekli en az üçe kadar küçük derecelerden geçer
Aynı insanlar tarafından ortak kullanımda olan diğer silah sınıfları ve
Bu nedenle, orijinal normal tipin bir şube çeşidi olarak kabul edilebilir
en ilkel ırklar tarafından genel bir araç veya
silah.


_ Kulübün Geliştirilmesi._

Savaş için kullanılan diğer aletlerin yanı sıra, şekli
daha önce tarif edilenlerle aynı ortak kaynaktan türetilen
Avustralya kulübü ve wamera veya atma sopası dahil. BEN
Plaka XVI, Diyagram 8, Şek. 130 ila 137, bir dizi
Düz çubuktan bir geçiş gösteren Avustralya kulüpleri
Boyut, bir ucunda neredeyse yuvarlak bir düğme olan birine. Neredeyse
Bunların bazılarına benzer formlar, Afrika'dan, incir. 138 ila 140, ayrıca
aynı diyagramda temsil edilir.


_ Mızrağı atmak için kontrivenler._

Avustralya 'Wameras' arasında, o kadar çok çeşit var ki
herhangi bir özelliğin önceliği hakkında spekülasyon yapmak imkansızdır
bir ucunda çıkıntı yapan bir peg ile düz çubuk değilse,
kesinlikle en basit ve dolayısıyla daha önceki form olarak kabul edilir.
'Wamera' sağ elinde tutulur ve projektif peg
Mızrakın sonunda bir boşluğa uç, ikincisi
sol elinde, gerekli yönde tutulan
atma anı. Mızrak daha sonra varış yerine geçer.
Koluna harika ek itici güç veren wamera. Şekil 147
Nicol Bay'den bir wamera, tam olarak aynı genel taslak
Kılıç zaten o bölgeden anlaşılmıştı, incir. 61 ve 62, bunun dışında
Sonunda peg'in sabitlendiği yüzlerden biri içbükey,
ve diğer dışbükey; Bu örnek Christy koleksiyonunda. .
Wamera çok çeşitli formlar varsayar; Bazıları, örneğin şek.
142, Yeni Zelanda Paddle'ı küçük bir ölçekte benziyor, geniş uç
elinde tutuluyor ve küçük ucuna yerleştirilmiş peg; diğerleri,
Geniş ve düz, incir. 148 ila 150, birbirini izleyen ortada şişkin
Dereceler, bir kalkan biçimine yaklaşana kadar. Makul yok
Farkında olduğum için, bu farklı formlar için atanabilir;
Caprice'in ötesinde ve sürekli varyasyon yasasının eylemi
Aborjinlerin tüm eserleri arasında operasyonunda sabittir.

Wamera kuzey-batı [166] ve güney-batı [167] kıyılarda bulunur
Avustralya ve Binbaşı Mitchell bunu Doğu ve Merkez'de anlatıyor
kıtanın bölümleri. [168]

Wamera'nın yaydan önce gelmesi,
Ara sıra kuzeyde olmadıkça, Avustralya'da hiçbir yay kullanılmıyor
Papuans'tan türetildiği sahil. Yay yerli değil
Yeni Zelanda'da veya Pasifik'in bu adalarından herhangi birinde
Polinezya ırkı tarafından halk; Gerçekten papuanslara aittir ve
Pasifik Adaları'nın başka bir yerinde oyuncak olarak kullanıldığında,
Muhtemelen Papuan komşularından türetilmiştir. .
Fırlatma çubuğu Yeni Zelanda'da kullanılmaktadır, hangi ülkede Bay Darwin
Uygulamayı onlarla anlatır. 'Bir başlık' diyor, '
30 metre mesafe, tarafından verilen mızrakla karıştırdılar.
Bir okun tepesinden bir okun hızıyla fırlatma çubuğu
Uygulama Archer. '[169] Yeni Gine'de Kaptan Cook Lance'i gördü
İnandığı gibi 60 yarda fırlatıldı, atma çubuğu ile. [170] Gördüm
Şimdi Kennnington Common'da (1868) sergilenen Avustralyalılar, atış
Wamera ile mızrakları yaklaşık 100 metre aşırı menzil, ama
Sadece menzil için pratik yaptılar, gözlemleme fırsatım yoktu.
uçuşun doğruluğu. Bay Oldfield, uygulamalarının çok olduğunu söylüyor
Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından abartılı, eylemleri haklı çıkarmak için
aksi takdirde korkak görünecek kısım. Bir kavun diyor
30 yarda uzakta konan birçok yerli uygulandı
bir saat boyunca vurmadan, bundan sonra bir Avrupalı
kendini bu silahın kullanımına alıştı, beş kez vurdu
Mızrağı ile altı kişiden. Öte yandan Klemm topladı
onun kullanımında el becerilerinin birkaç açıklaması; diyor ki
Menzil 90 yarda ve Kaptan Phillip'in bir yara aldığından bahsediyor
30 adımda birkaç inç derinliğinde. 40 adımda, Aborjinler
her zaman işaretlerinden güvenlidir (l., s. 32). Keskin bir çakmak genellikle
için kullandıkları wamera sapına sakızla sabitlenmiş
mızraklarının noktalarını keskinleştirmek.

Fırlatma çubuğu (Şekil 151), esquimaux tarafından kullanılır
yaşadıkları bölgeler. Frobisher [171] doğuda bahsediyor,
Kuzey-Batı'da Kaptan Beechey ve Cranz kullanımını açıklıyor
Grönland. [172] Klemm (l. C., S. 39), atma çubuğunun kullanıldığını söylüyor
Aleutian Adaları'nda, bir
Boşluk, yansıtma bir tang yerine mızrağın sonunu almak.
Esquimaux çubuğu genellikle Avustralya'dan farklıdır,
ve genellikle parmakları almak için kesilmiş delikler vardır, bu yolla
Enstrümanın kesin bir kavrayışını güvence altına alın. Delik oluşturma geleneği veya
Parmakları almak için bir uygulamadaki depresyonlar çok yaygındı
tarih öncesi zamanlarda yayıldı. Çok girintili taş örneklerim var,
Muhtemelen İrlanda, Yorkshire, Danimarka ve Central'dan çekiç olarak kullanılır
Hindistan. Christy koleksiyonunda tam olarak benzer bir
Andaman Adaları.

Fırlatma çubuğunu kullandığı bilinen tek yarış
Güney Amerika'nın Purus-Purus Kızılderilileri,
Amazon. Bu insanların yay yoktur ve başka birçok açıdan benzemektedir
Avustralyalılar alışkanlıklarında. Onların fırlatma çubukları denir
'Palheta'; Sonunda bir projeksiyonu var,
mızrak ve tam olarak Avustralya ile aynı şekilde ele alınır
'Wamera'. [173]

Parmak için bir döngüden oluşan başka bir tür mızrakçı ve
Mızrakla sabitlendiği bir tanga, Yeni Kaledonya'da kullanılır,
ve Tanna, Yeni Hebridler (Şekil 152). Sıradan durumlarda bu
sol koldaki bir kol noktasına asılarak taşındı, ancak ne zaman
Savaşa hazırlanırken, onu mızraklarının ortasına bağlarlar. BEN
Burada sergileyin, şek. 153, merkezden tam olarak benzer bir çelişki
Koleksiyonumdan Afrika. Spiral Ferrule tarafından değerlendirilir, sonunda
bağlı olduğu mızraktan türetilmiş gibi görünüyor
Orta veya Doğu Orta Afrika. Bu aralığı artırma modu
Dart veya cirit eskiler tarafından iyi biliniyordu ve
Yunanlılar ~ ankyle ~ ve Romalılar 'amentum' tarafından; temsil edilir
Etrüsk vazoları ve Smith'in Yunanca Düzenlenmesi
ve Roman Antik Eserleri_, Şekil 2'de verilen çizim. 154
alındı. [174] Bu çelişkinin ürettiği etkilerden biri,
Şüphesiz, silaha döner bir hareket vermek ve böylece artmak
Uçuşunun doğruluğu, bir tüfekle aynı prensipte
mermi; ancak aralık ve hız da arttırıldı,
forepinger, ucu,
'amentum', mızrak üzerine daha uzun bastırmak ve böylece daha büyük bir
Avustralya'nın etkisinin aynı şekilde hızı
Wamera'nın atıcının kolunun uzunluğunu arttırdığı söylenebilir. .
Hepimizin bildiği gibi,
Kadimlerin bu silahları, deneylerin yapılmasına neden oldu,
Kendi kişisel gözetiminde, Saint Germain'de, sonucu
bir mızrak aralığının 20'den 80'e çıkarıldığını gösterdi
Bu aksesuar kullanılarak sayaçlar. [175]


_ Kulüpten Kalkana (Avustralya) ._

Bir sonraki form varyasyon örneğim Avustralya'dan alınmıştır.
'Heileman' veya Shield. Bu ilk cursory düşüncesinde
Konu, bu kadar basit bir çelişkinin
Kalkan bir geçmişe sahip olması veya düz turun olması gerektiği gibi
Örneğin, birçok vahşi ulus arasında çok yaygın olan hedef,
Uzun bir gelişme süresinin sonucu. Elbette, söylenebilir,
kaplumbağaların kabukları veya hayvanların kalın gizleri,
İlk olarak, çok basit bir çelişki sağladım. Ama araştırmalar
Paleoetnoloji bize böyle olmadığını öğretir; Adam geldi
dünya çıplak ve savunmasız ve alması çok uzun sürdü
kendini bu şekilde savunma sanatı. İlk silahı, benim gibi
Daha önce söylendi, bir taş veya bir çubuktu ve bir veya diğerinden
Bunlar, sonraki tüm iyileştirmeleri izlememiz gerekir. Çubuk oldu
bir kulüp ve en eski ırkların çoğu güven
Kişilerinin savunması için. Doğu Orta Afrika'nın Dinkaları
Her iki ucuna bağlanmış kulübü ve bir sopa kullanma kalkanları yok (pl.
XVI, şek. 170), mızrakları önlemek için. [176] Shoua ve Bagirmi
Orta Afrika nadiren kalkanlar taşır ve yabancı bir isim kullanırlar
bunun için. [177] Orta Hindistan'ın tepe kabileleri olan Khonds asla
Kalkanı kabul etti. [178] Tahiti sakinleri kalkan kullanmaz. [179]
Sandviç Adalılar, istihdam eden hiçbir kalkanı veya savunma silahı kullanmaz
Mızrakları öne çıkarmak için cirit: Avustralyalılar gibi ve
Bushmen, düşmanlarının silahlarından kaçma konusunda çok uzmanlar.
Samoa'da kulüp mızrakları ve savaşçıları korumak için kullanılır
Bu uygulamada sık sık kendilerini kullanırlar. 'Kerri' çubukları
Hottentots, taşları ve assegaisleri korumak için kullanılır. [180]

Bir ağacın ıraksak kökleri tarafından oluşturulan kulüp kafası (pl. Xvi,
incir. 155), savaşçının yakalamasını sağlamak için büyük avantajlar sunar
Uçuşlarındaki oklar ve bu pürüzlü kullanımın kullanılmasına yol açtı
Burada birçok farklıdan temsil edilen kulüp biçimi biçimi
Yerliler. Şekil 155, Fiji'den, şek. 157 Orta Afrika'dan, şek.
156 Avustralya'dan, şek. 158 Yeni Gine'den ve şek. 159'dan
Dost adalar. Çok çeşitli bulunan kavisli kulüpler
Dünyanın her yerinde vahşilerin elinde, son derece
Düşmanın okunu yakalamak ve atmak için iyi uyarlanmış. Avustralya
'Malga' veya 'Leowel', şimdi Avustralyalılar tarafından şu anda çağrıldığı gibi
Ülke ve daha önce tarif edilen (s. 125-6) bu şekilde kullanılmaktadır.

Kulübü genel bir silah olarak kullanmak yerine derecelerle, saldırgan
ve savunma, özel formlar savunma için kullanılırken
Diğerleri saldırgan amaçlarla korunacaktı; Ama kalkan
Bir süre sadece bir parrying enstrümanı olarak kullanılmaya devam edecektir.
Avustralya'da böyle. En ilkel haliyle, sadece bir
Merkezde kesilmiş bir diyafram ile bir tür sopa
el. Ön kısım, gövdenin şekline göre değişir
yapıldı; Bazılarında yuvarlak, diğerlerinde düz. Bu form görünüyor
iki çeşide dalmış; biri yanal olarak gelişti ve
Sonunda, plakada temsil edildiği gibi sivri bir oval biçimini varsaydı
XVI, incir. 165 ila 169; Bunlar sıklıkla ön tarafta puanlanır
mızrak noktalarını yakalamak için oluklar. Diğer çeşitlilik var gibi görünüyor
mızrak bakışını yapmak için önde sivri bir form varsayıldı
Bir tarafa, Şek. 160 ila 164. Avustralyalılar
Bu kalkanlarla ayrıştırma konusunda son derece becerikli. Özelliklerden biri
Bu ülkedeki Avustralyalıların
Aynı anda üç kişi tarafından tam güçle atılan toplar. .
'Heileman' katı ağaçtan kesilir ve diğerleri gibi
Silahlar, her zaman ahşabın tahılını takip eder.

1861'de Bay Oldfield, kereste örneklerini toplamakla uğraşırken
Uluslararası sergi için bu kalkanlardan birine geldi,
neredeyse bitti ve terk edildi, ancak sadece birkaç vuruş gerektiriyor
büyüyen ağaçtan ayırın; Ve muazzam zamanı fark etti ve
Emek Yerli'nin inşa etmesinin maliyeti olmalı, 30'dan az değil
Ağaçtan kazmak için kübik fit odun çıkarılmış
bir çubuğun ucuna sabit bir çakmaktaşıdan daha iyi bir araç yoktur. Ağaçlar
Bu kalkanlar için yeterli boyutta
Avustralya ve istedikleri yerlerde yerliler
Bunları sadece diğer kabilelerle trafikle edin. Aynı neden olabilir
ayrıca, bazı ölçümlerde, formlarının çeşitleri için, henüz,
Bu sayısız çeşitlere rağmen, asla normalden ayrılmazlar
Kıta boyunca yazın ve aynı zamanda görmeyi bekleyebilirsiniz.
Avustralyalı, bir yerli üretim firelock kullanarak,
Afrika, Amerika ve
Eski Avrupa.


_ Kulüpten Kalkana (Afrika) ._

Afrika'da, kalkanın gelişimi takip etmiş gibi görünüyor
tam olarak aynı kurs, düz sopa veya kulüp ile başlayarak,
Pl. XVI, şek. 170 ve temsil edilen çeşitlerden geçmek
Şek. 171, 172 ve 173, bunlardan nadiren ayırt edilemez
Avustralya 'Heileman', Kaffirs Oval Kalkanı'na, şek. 174,
ve Yukarı Nil, Şek. 175 ve 176, öküz saklanıyor, ancak
kökenlerini merkezden geçen bir çubukla gösterin ve
el; Bu çubukla parry ve mızrakları kapatıyorlar
Saldırgan tam olarak Avustralya'nın kullandığı şekilde
Oval kalkanının sonunda yansıtma noktası. Yan tarafa yargılamak
Mısır ve Asur heykellerinde temsil edilen görüşler, benzer
Kalkanlar eskiler tarafından kullanıldı ve özellikle
Asur kalkanı, küçük boyutlarda, şek. 178, Bay tarafından bahsedilen
Asur heykellerinde temsil edildiği ve sahip olduğu Rawlinson
Düşmanın
Silahlar (_five Büyük Monarşi_ (1864), Cilt II. S. 51).


_ Kalkanın Geliştirilmesi._

Tüm bu antika kalkanların ortak bir özelliği vardır.
Mevcut Aborjinlerin Kalkanları, yani. bir sapla tutulduklarını
merkezde. Sadece daha ileri yaştaydı, ordular başladığında
geniş kalkanın tanıtıldığı serili rütbelere düşmek için
ve sol kolun üzerinde tutulan, onu kötü bir şekilde taşıma tarzı
Hafif silahlı savaşçıların gereksinimleri. Ovalin yanı sıra,
Kalkan başka formlar aldı, ancak her zaman dar gibi görünüyor
En erken gelişmesinde: şek. 176 Yukarı Nil'den yakından
Anahatta benzemektedir. Şek. 177 Yeni Hebrides'den. Livy anlatıyor
Olympus Dağı Saldırısında Galyalıların Kalkanları, M.Ö. 189,
onları Romalıların füzelerine karşı savunamayacak kadar dar olmak,
Ayrıca onları kalkanlarını tuhaf bir şekilde markalamak olarak tanımlıyor
orijinal ülkelerinde uygulanan bir tavır. [181] Bu olmadan bu
Şüphe, ayrıştırma işlemi ile bağlantılıdır. Sir Walter
Scott, scotch'ları kalkanlarıyla birlikte yazıyor. İçinde kalkanlar
Şekil 8'in şekli çeşitli ülkelerde karşılanmaktadır; Kaptan Grant
Unyamwezi'yi bu formun bir kalkanını taşıyan olarak tanımlar. [182] İncir.
Bu kurumdan 179 Orta Afrika'dan, çok ilkel
biçim. Şekil 180, Yeni Gine'den aynı şekle sahiptir ve güzel
Bronz Kalkan, şek. 181 [183], geç Kelt döneminde, İngilizlerde
Thames'de bulunan müze, müttefik bir formda görünüyor. İncir.
182, Basutos'un öküz kılıfı kalkanıdır; İtfaiyesi
Kaffirs, şek. 174, arkada bir sopa ve tuhaf
döşendiği kanatlar onu hayranlarıyla bağlayın
Gaboon, batı kıyısında, şek. 183, ikincisi fil
Gizle ve arkada çubuk yok. Farkında olduğum bağlantı yok
Bu uzak kabileler arasında var olduğu bilinen,
Farklı ırklar, ancak buradaki kalkanlarının formları,
Bence ortak bir kaynaktan türetildi.


_KAYLAR Notlar ._

Tek bir ders alanında oldukça imkansız olurdu
gerçekten de çok küçük bir bölümden daha fazlasını üreten
Argümanlarımı desteklemek için mevcut. Sahip olduğum ilkeler
Sıfırlı sağlamdır, tüm sanatlar için geçerli olmalıdırlar
insanlığın ve her zaman. Tek bir sanat olduğu kanıtlanabilirse,
İhlalde varoluşa girdi
süreklilik yasası ve önceki bazılarının yavruları değildi
büyüme, teorimi çürütecek. Doğanın tüm yüzünde
Yaratılışın herhangi bir özel fiat olduğuna dair şüphesiz kanıtlar var
kaprisli bir şekilde veya kademeli evrimden başka bir şekilde çalıştırıldı
Ve geliştirme, ilkelerim yanlış.

Örneğin, süreklilik yasasının ihlali olurdu.
şu anda savunduğum ilkeler,
şimdiki zaman, önyargılı birçok fikre karşı karşıya,
aniden genel ve yaygın bir kabul almak için. Bu da,
İnsan zihninin diğer yavruları gibi, bir gelişme işi olmalı,
Ve zaman ve birçok kişinin işçileri için
Bunu gerçek olarak belirleyin, eğer gerçekse.

Bu arada, birkaçını kısaca özetlemem iyi olabilir.
Şu anki vesileyle kanıtlamaya çalıştığım noktalar.

İlk etapta kanıtlamaya çalıştım, ancak burada yapmalıyım
Kanıtın sadece çok küçük bir bölümünü ürettiğimi tekrarlayın
Konuyla ilgili, Taş Devri'nin tüm aletlerinin izlenebilir
ortak bir forma varyasyon ile ve en erken formu oluşturur; onların
Yok olmaya tanık olacak bir süre boyunca iyileşme yayıldı
birçok vahşi hayvan türü; gerektirecek kadar kademeli olduğunu
Dahi veya Buluş Çabası; ve hepsinde aynı olduğunu
Dünyanın bölümleri.

İkinci olarak, tüm silahların
Tarif ettiğim Avustralyalılar varyasyon ile izlenebilir
aynı ortak form veya aynı şekilde ilkel formlar için
Avrupa'nın Taş Devri; ile mükemmel bir şekilde tutarlı olduğunu
Bu varyasyonların sonuçlanmış olabileceğini veya
en azından büyük ölçüde kazara nedenlerle desteklenmiş olabilir,
Silahın şeklini etkileyen odun tanesi gibi;
özel amaçlar için icat edilmediklerini veya tasarlanmadıklarını, ancak
bu amaçlara uygulanmasının bir
halihazırda eldeki aletlerin seçimi; Ve bu süreçle,
Avustralya'nın yerlileri, sayısız çağda,
neredeyse bilinçsizce, kabadayı durumundan,
şimdi bulundukları yeni başlayan kültür.

Avustralyalıların bu silahlarını başkalarıyla karşılaştırdım.
Dünyanın çeşitli yerlerinde aynı form, inanma gerekçeleri gösteriyor
ne zaman yeterli çeşitlilik elde edebileceğimiz zaman
her bir bölgenin sürekli ilerlemesini temsil eden örnekler,
_Modus operandi_ her yerde aynı bulunur.

Son olarak, aralarında var olan benzetmeyi imlecil olarak ifade ettim.
Sanatın gelişimi ve türlerin gelişimi. Olabilir
Bu konudaki kapsamlı genellemeyi ertelemek daha iyidir
çok daha büyük bir kanıt toplanana ve düzenlenene kadar.
Sir Charles Lyell, _antiquity ile ilgili çalışmalarında bir bölüm ayırdı
Dillerin gelişiminin bir karşılaştırmasına ve
türlerin gelişimi. 'Karşılaştırabiliriz,' diyor, '
diller veya her neslin değişmeden benimseme eğilimi
selefinin kelime dağarcığı, miras gücüne
Yavruların ebeveynlerine benzemesine neden olan organik dünya. .
Yeni kelimeleri parlatan veya eski olanları değiştiren ve uyarlayan yaratıcı güç
onları ortaya çıktıkları sıklıkta yeni isteklere ve koşullara, cevaplar
Hayvan yaratmada çeşitlilik kazanma gücü. ' O da karşılaştırır
kelimelerin seçimi ve bunların diline dahil edilmesi
türlerin seçimi olan insanlar, her iki durumda da sonuçta
En uygun olanın hayatta kalması (4. baskı, 1873, s. 503).

Bununla birlikte, arasında var olan benzetme üzerinde duruyoruz
Organik dünyanın fenomenleri ve insan kültürü fenomenleri,
Fark noktalarını fark etmek için atlamamalıyız. Gücü
miras, muhafazakârlık ilkesine benzeyebilir
İnsanlığın sanat ve kültüründe, ama tamamen farklıdırlar
nedenler.

Çeşitli yapma gücü insanın yaratıcı gücüne benzeyebilir;
Bununla birlikte, sonuçlar dışında hiçbir şey daha farklı olamaz.

Bu nedenle, benzer sonuçların üretildiğini gördük.
Tamamen farklı nedenlerin enstrümantallığı,
Bütünü etkileyen bazı önceki ve daha güçlü nedenlere benzetme
aynı.

Akıl yürütme sürecinde spekülasyon yapmak erken olabilir.
Bu çalışma sınıfının sunulması muhtemeldir; Ancak bu kadar çok
Bence, soruşturmamızın sonucu olarak güvenli bir şekilde tahmin edin
ikincil nedenleri tanımlamaya teşvik edilmeden toplanır.

Bunlar tarafından yönlendirilmesi gereken başka bir konu
Soruşturmalar, daha önce de söylediğim gibi, aslında düşmüyor
Makalemin kapsamı dahilinde, birlik veya çoğulluk meselesi
insan ırkı.

Etnolog ve çalışmayan antropolog
Kendi ülkesinin tarih öncesi arkeolojisi bugünü karşılaştırıyor
Vahşilerin, birlikte oldukları Avrupalıların durumu
temas getirdi. Arasındaki büyük zekanın eşitsizliğini fark ediyor
onlara. Vahşi eğitimi ve medeniyetten aciz bulur,
ve açıkça beyaz adamın önünde düşmeye mahkum
Yarışlar buluşuyor ve yarışların çok farklı olduğu sonucuna varıyor
zihinsel ve fiziksel özellikler, farklı bir kökene sahip olmalı,
ve ayrı kreasyonların yavruları olun. Ama arkeolog
Kendi halkının ve ülkesinin sanat ve kurumlarını izler
Bir zamanlar düşük veya daha düşük bir durumda var olduklarını bulana kadar
mevcut vahşilerinkinden daha, aynı sanatlara sahip olmak ve
tam olarak aynı aletler ve silahlar; Ve o geliyor
mevcut yarışlar arasında gözlemlenebilir farkın
kökenli değil, ıraksama; Bu layık nedenlerden dolayı
Dikkatli bir şekilde incelenmek ve araştırılırken, bir yarış gelişirken
Bir diğeri yavaş ilerledi veya sabit kaldı.

Bu sonuçta, doğanın tüm benzetmesiyle ortaya çıkıyor,
Varyasyon tarafından üretilen sık sık fark kanıtları bulur, ancak hayır
Bağımsız yaratılışın yalnız bir örneği. Tüm dallar değil
aynı organizmanın genç bir ağaç kısımlarının; Ve yine de görülecek
sürgünlerini güçlü ve hızlı bir büyüme ile atarken, başka bir
yere dönüp nihayetinde çürümüş? Bahsetmemek
içinde olduğumuz hayvanların üremesi tarafından üretilen varyasyonlar
Az ya da çok tanıdık, kendi gözlerimizin altında erkek aileleri görüyoruz
bu şekilde ayrılmak. Bize tanıdık gelen bir şube
Günlük yaşam, son derece ekili olacakken, bir diğeri devam ediyor
Düşük bir yaşamda yaşamak, böylece birkaç süre içinde
Yıllar Bu iki şube arasında zihinsel ve fiziksel eşitsizlik,
aynı adı taşıyan, daha büyük olacaktır.
Sayısız yaşta olandan ayrılma
Siyahı beyaz adamdan ayırdı. Şu anda bu eşitsizlikleri düzeltme eğilimi var,
kendimizle veya diğer ırklarımızla ilgili olarak ve çok az olabilir
Zamanla, çeşitli ırklardan kalan her şeyin
insanlığın bir medeniyetin etkisi altına alınacaktır. Ancak
Bu ilerici hareket genellikle yapmayan erkekler tarafından yönlendirilir
İnsanlık yarışları, sürekli olarak içine düşüyorlar
Sayısız ıraksama yaşının çalışmasının
Parlamento Yasası ile haklara konacak ve aniden başvurarak
İnsanlık yasalarının ve kurumlarının alt ırkları
Zooloji bahçelerindeki hayvanlar kadar uygun.

Sonuç olarak, kusurlarımız hakkında söyleyecek sadece birkaç kelimem var.
Genel olarak etnografik koleksiyonlar. Olmak için
formun sürekliliğini ve ilerlemesini sergileyin,
Birçok farklı müzeden örnek toplayın ve bir araya getirin; Ve,
Olduğu gibi, birçok bağlantı bağlantısının
açıkça istemek. Bu, büyük ölçüde, çok kısa sürede
primaeval ırkların sanat ve geleneklerinin
bilimsel soruşturma konusunu yaptı; Ama aynı zamanda ortaya çıkıyor
Gezginler ve koleksiyoncular için sistemin olmaması,
Eski zamanların kanıtlar hakkında çok az bilgisi var gibi görünüyor
Aborijinler endüstrisinin bu örnekleri
iletmek ve bu nedenle kimin eve getirmeyi ihmal ettiği
Çeşitli bölgeler birkaç sınıfın tüm çeşitlerini ziyaret ettiler
her ülkenin sağlayabileceği aletlerin
Bir alet veya silahın iyi bir örneği,
gerisi.

Belirli bir düzenlemenin varsayılacak kadar küstah değilim,
benimsediğim, bizim olarak sık sık değişiklik yapılmasını gerektirmeyebilir
kanıt birikir; Ama en azından yapacağıma inanıyorum
benim argümanımın seyrini takip edenler için anlaşılır,
Bir formu birleştiren bağlantı bağlantıları olmadan,
Etnografik koleksiyon, sadece bir şeyden başka bir ışıkta kabul edilemez
meraklıların oyuncak dükkanı ve bilime tamamen değersiz.

Ordumuzun ve donanmamızın geniş dağılımı nedeniyle,
dünyanın her çeyreğinde hangi meslekler dağılmıştır ve
Bu ilginç çalışmaların peşinde koşmak için geniş bir boş zaman var, bu
Kurum, gerçekten sistematik bir şekilde oluşturma tesislerine sahiptir
vahşi silahların koleksiyonu, belki de herhangi birinin gücü içinde değil
Dünyadaki diğer kurum. Zaman hızlı yaklaşıyor
Bu tarih öncesi kanıt sınıfı artık gelmeyecek. .
Koleksiyon zaten, bu ülke için bir
İyi biri ve eğer şimdi sahip olduğum açıklamaların
Yapmanın onuru, malzemelerin toplanmasında hizmet edecek
iyileştirilmesi, işçilerimin ve senin
Sabır atılmayacak.

Dipnotlar:

[126] Royal United Service Enstitüsü'nde bir konferans verildi
5 Haziran 1868 ve R. U. S. Inst._, Cilt.
XII (1868), s. 399-439, pl. xvii-xxi (= plakalar xii-xvi).

[127] Klemm, l. c., s. 147.

[128] Pinkerton (1811), Cilt. ix. P. 501.

[129] _ Afrika genelinde walk_, s. 78.

[130] Klemm, l. c., s. 62.

[131] l. c., s. 78.

[132] l. c., s. 123-6.

[133] Speke, _ NIL'in kaynağının keşfinin journal
(Londra, 1863), s. 460.

[134] _Barth_, Travels, cilt. III. P. 162.

[135] Nilsson, _ İskandinavya'nın ilkel sakinleri_, düzenlendi
Sir John Lubbock (3. baskı, Londra, 1868), s. 44.

[136] Lloyd Stephens, _ Orta Amerika'da seyahatin
1854), s. 94.

[137] Lyell, _antiquity of Man_ (Londra, 1873), s. 161.

[138] Avustralya vahşilerinin, bir göz kancası tarafından bilgilendirildim.
Tırmanma ağaçları, bunlara neredeyse benzer aletleri kullanın, çentikleri kesmek için
ayakları için. Uygulama elle tutulur.
Diğerleri, sakız ile sabitlenmiş veya
A Withe, taşın etrafından geçti ve altına bağlandı.

[139] Bay Frere'nin ilk keşfi 1797'de idi (_archaeologia_,
xiii. P. 204). (M. Boucher de Perthes 1837'de çalışmaya başladı (_de la
Creation_, Paris, 1838) ve _antiquites celtiques etini yayınladı
Antediluviennes_ (cilt i) 1847'de.
1858-9'a kadar İngiliz gözlemciler tarafından doğrulandı ve kabul edildi.-Ed.)

[140] Bkz. Şekil 23 ve 32 ve Merkezden Şekil 17 _A_
Hindistan.

[141] 5 Mart 1868. _Proc. Soc. Karınca. Lond._ 2. Ser. IV. P. 85:
_Archaeologia_, xlii.

[142] Nilsson, _ İskandinavya'nın ilkel sakinleri_, düzenlendi
Sir John Lubbock (Londra, 1868), Editörün Giriş, s. xxiv.

[143] Tutamak, keşfinden beri dörtte kırıldı
ve orijinal boyutundan iyi bir şekilde küçüldü.

[144] Bkz. Kemble, _Horae Ferales_ (Londra, 1863), s. 134.

[145] Keller, _ İsviçre Göl Konutları_, çevir. J. E. Lee tarafından
(2. Baskı Londra, 1878), Cilt. Ben. 111-3.

[146] Livingstone, _Missionary Travels ve Araştırmalar S.
(1857), s. 40.

[147] Lartet ve Christy, _Reliquiae Aquitanicae_ (Londra, 1865-75,
passim).

[148] Wilde, _ Kraliyet Müzesi'nin antik eserlerinin katalogu
İrlanda Academy_ (Dublin, 1863), Cilt. Ben. 19-23.

[149] Flint üretme sürecine tanık olduktan sonra
Arrow-Heads, Bay Evans tarafından yeniden keşfedildiği gibi, nedenini anlayabiliyorum
Yaprak şeklindeki formun daha sık ortaya çıkması ve neden
Bu ve uzun kurulmuş formlar çok daha sert ve daha az bitmiş
diğer formlardan, derin dikenler ve içi boş taban çok şey gerektirir
eskisinden daha fazla beceri.

[150] Burton, _ Saints City_ (Londra, 1861), s. 146.

[151] Schoolcraft, _ information ile ilgili ...
ABD (Philadelphia, 1851-9), cilt. Ben. P. 212.

[152] Müzede Cork Koleji'ne ait
Mumya, diğer makalelerin yanı sıra, bu ok noktalarından ikisi
Bıçaklar bulundu.

[153] Siebold, _Nippon_ (Leiden, 1832-52), Cilt. Ben. Pt. II (Alte
Waffen), sekme. xi.

[154] Bu geçişin kanıtı, herhangi bir sayıyı inceleyerek görülebilir.
Pattoo-Pattoos. Sonunda bazıları keskin; Diğerleri künt
Son, ama en geniş kısmın yanında keskin.

[155] Bu makale Royal United Service'e okunduğundan beri
Kurum, Sir John Lubbock son derece ilginç bir
İstisna aldığı vahşilerle ilgili dersler dizisi
Hint, Afrika ve Avustralya Boomerangs sınıflandırmam için,
aynı kafanın altında; Avustralya Boomerang'ın nedeni olarak veriyor
Dönüş uçuşu varken, diğer uluslarınkiler bu değil
tuhaflık. Avustralya silahının olduğu gösterilebilirse
_Contrived_ Dönüş uçuşu elde etmek amacıyla, yapmalıyım
O zaman farkı jenerik olarak kabul edin. Ama
Araştırmalarımın seyri, bunun muhtemelen bir
Avustralyalılar tarafından yanlışlıkla vurulan silahın uygulanması ve
bir ağırlık ve form modifikasyonundan kaynaklandığını, bu kadar önemsiz
bununla ilgili olarak diğerlerinden genel olarak farklı olarak önlemek.
Bu nedenle Avustralya silahının sadece çeşitlilik olduğunu düşünüyorum
Üç kıtada ortak olan uygulama. Fark
Bu noktada aramızda, terimlerden biri olsa da, yine de
süreklilik sorunu olarak önemlidir. Ancak çok memnun oldum,
Sir John'un High tarafından desteklenen diğer birçok nokta hakkındaki görüşlerimi bulmak için
otorite.

[156] Henry Blount, _Voyage Levant_, 1634 (Londra, 1671), s.
91.

[157] Bosman, _Guinea_, Pinkerton (1811), Cilt. xvi. s. 505-6.

[158] Kemble, _Horae Ferales_ (1863), s. 65.

[159] Bu silahı şimdi Avustralyalılar tarafından 'Leowel' olarak adlandırılıyor.
Ülke (1868). [160] Duarte Barbosa, _A Doğu Afrika kıyılarının açıklaması ve
Malabar_ (Magellan tarafından), Hon tarafından çevrildi. H. E. Stanley: Hakluyt
Toplum, XXXV (1866), s. 100-1.

[161] Rosellini, _Monumenti Dell 'Egitto e della nubia_ (Pisa, 1834),
Anıtlar Civiles, pl. CXVII. 3; CXIX. 1.

[162] Baker, _Nile Abyssinia_ (Londra, 1867), s. 511.

[163] Barth, l. c., Cilt. III. 231, 451, & c. & c.

[164] Petherick, _Egypt, Soudan ve Orta Afrika_ (1861), s. 456.

[165] Du Chaillu, Ekvatoral Afrika'da _Explorations ve Maceralar_
(Londra, 1861), s. 79.

[166] Gregory'nin 1861'deki keşif hakkındaki açıklaması, _Journal
Kraliyet Coğrafi Topluluğu_, Cilt. xxxii (1862), s. 378.

[167] Oldfield, 'Avustralya Aborijinleri Üzerine', _trans. Etnol.
Soc._, cilt. III. 261-2.

[168] _ Doğu Avustralya'nın iç kısmına, Binbaşı T.
L. Mitchell, Surveyor-Genel, _ Kraliyet Coğrafyası
Society_, cilt. ii. 325-6.

[169] [Darwin, _journal_.] (Ama alıntı (Darwin'den, _journal
Researches_ (Londra, 1845) s. 433-4) _australia_ adını verir, yeni değil
Zelanda.-Ed.)

[170] Cook, _ Third Voyage_ (Londra, 1842), Cilt. Ben. P. 273.

[171] Frobisher, _ Martin Frobisher_, Ed. Collinson
(Hakluyt Society, 1867), s. 283.

[172] Cranz, _historie von groenland_^2 (1770), s. 195-6, pl. v. 2 _F._

[173] Markham, Amazon Vadisi _Tribes _. --_ trans. Etnol.
Soc._, N.S., Cilt. III. P. 183.

[174] Smith, _ Yunanca ve Roma antik eserleri_ (s. V. Hasta).

[175] Desor, _les palafites ou constructions lacustres du lac de
Neuchatel_ (Paris, 1865), s. 87.

[176] Petherick, _Egypt, Soudan ve Orta Afrika_ (1861), s. 391.

[177] Barth, l. c., Cilt. III. P. 450.

[178] Campbell, Khondistan'ın vahşi kabileleri arasında _thirteen yıl
(Londra, 1864), s. 40.

[179] Ellis, _Polynesian Researches_ (1829), Cilt. ii. P. 489.

[180] Kolb, _reise bir Das Capo du Bonne Esperance_ (Nuernberg, 1719),
477-8.

[181] Livy, kitap xxxviii. ch. 17 ve 21.

[182] Grant, _ Afrika karşısında _walk_, s. 69.

[183] ​​Kemble, _Horae Ferales_ (1863), s. 190, pl. xiv.




İlkel savaş

III

    Erken ırkların silahlarına benzemeleri; ONLARIN
    Formun varyasyonları, sürekliliği ve gelişimi: metal dönem. [184]


'İlkel Savaş' üzerine önceki iki konferansa sahip olmak,
Bu kurum, gözlemlenecek genel ilkelerden bahsedildi
vahşiler ve erken yarış silahlarının gelişimini incelemek,
Detaylı herhangi bir şekilde sunacağım açıklamaları önsöz etmeme gerek yok
Zaten yapmaya çalıştığım genellemelere ima,
Ama bazı ek gerçekler olmadan önce uzanmaya devam edeceğim
aynı konunun devamında topladım.

Bunu daha kolay yapıyorum, çünkü
Bu tür bir iletişimin değeri, büyük ölçüde olabilir.
gerçeklerin birikmesine ödenen dikkatle ölçülür,
ve o kısmının karşılaştırmalı kısalık ve sadeliğine
teori ile ilgilidir. Ancak genel ilkeler olmadan,
gerçeklerimizi toplamak ve sistemleştirmek için hiçbir teşvikiniz yoktur ve bunlar
Bu nedenle, yer aldıkları yerlerde ve yeni bir alanda değerli
Şu anda tedavi ettiğim gibi, henüz çok yetersiz malzemelerle
varsayımlara yardımcı olmak için elimizden geleni yapmamaları gerekmiyor.
dahil-belirli bir miktar hata.

Metal aletlerinin kökeni konusuna girmeden önce, i
Ancak, sırayla eski iletişimimin bir kısmına geri dönmeli
Daha sonra coğrafi olarak atıfta bulunduğum bir ifadeyi göstermek için
Bumerang'ın dağılımı o zamandan beri biraz ışık attı
en seçkin bilim adamlarımızdan birinin araştırmalarıyla. O olacak,
Belki de bana okuma onurunu yapanlar tarafından hatırlanın
Vol. _journal_ xii, bu,
Avustralyalıların silahlarını tanımlarken,
Her bir silah sınıfının çeşitlerinin sayısız çizimi
o ülke, hepsinin birbirine geçtiği
bağlantılar, böylece bunların yeterli sayıdaı düzenlendiğinde
sürekliliğini sergileyecek bir şekilde,
Aralarında kesin bir ayrılma çizgisini belirleyin. Ben de gösterdim
her silahın biçiminin kök şeklinde belirlendiğini veya
yapıldığı ağacın dalı, tüm bunların taslağı
ahşabın tanesine uyan uygular; ve çıkarım
Bundan çizdim, çok düşük bir akıl durumu gösterdi
yapıcıların kısmı, birkaç alet sınıfı değil
başlangıçta kendi amaçları için tasarlanmış, ancak
yanlışlıkla üretildi ve daha sonra sonraki yaşlarda uygulandı
pratikte en uygun görünen birkaç kullanım.

Avustralya kıtasının
dünyanın diğer bölgelerinden daha sonraki bir tarihte ve orada olduğu gibi
içinde yaşayan insanların o kıtası hakkında hiçbir kanıt yok
şimdiki zamandan daha yüksek bir medeniyet durumunda bulundu,
Sabit kalmaları gerektiğini varsaymak için zeminlerimiz var,
veya diğer parçaların sakinleri çok yavaş ilerledi
Dünyanın daha hızlı ilerlemesi ve mevcut sanatları
ve yine de basit ve ilkel olsa da, yine de
bunların en yüksek yapıcı gücün gelişimini temsil eder
insanlar hiç ulaştı. Dolayısıyla, eğer sakinler
Dünyanın diğer bölümlerinden ortak bir kökene kadar izlenebilir
Avustralyalılarla, gözlemlenebilir türün kalıcılığını bir
Bu insanların ve diğer tüm insanların sanatlarının karakteristiği
İlkel bir kültür durumunda, bazı izler bulmayı beklemeliyiz
ortak olan tüm bu insanlar arasında kullanılan benzer aletler
orijin atanabilir.

Son dersimde üç ülke olduğunu söyledim
Boomerang'ın ya hala kullanıldığı veya olduğu biliniyor
Eski zamanlarda kullanılır, yani. Avustralya, Hindistan Deccan ve Mısır,
Ayrıca aynı silahın olduğuna inanmak için bazı gerekçeler gösterdim,
ya da müttefik bir şey, bu ülkelerden yayılmış olabilir
Avrupa, Kuzey'in büyük bir kısmı üzerinde yaptığı bilindiği gibi ve
Orta Afrika.

Dünyanın çeşitli yerlerinden gelen silahların karşılaştırılması
Orijinal bir bağlantıyı izlemekten başka bir nesne olamaz,
Bu silahın tesadüfüne dayanmaya çalışmadım
Bu bölgeler, insanların ortak kökenli argümanı tarafından
kim kullanıldı. Bence haklı olmalıydım
Böyle bir kökenin tek bir kimliğinin gerekçesiyle
silah. Böyle bir kimlik üç şekilde ortaya çıkmış olabilir:-(1)
benzer silahların kendiliğinden gelişmesiyle bağımsız olarak ortaya çıktı
benzer yaşam koşulları altında; (2) Silahın kendisi
bazı primal kaynaklardan iletildi; (3) kullanan yarışlar
kendileri ortak bir kökenden türetilmiştir. Bunlardan birincisi
Görüntüle, yani. Silahın bağımsız kökeni belki de grev
Muhafazakârlığı incelemeden önce ilk bakışta herhangi biri ve
Özellikle vahşilerin karakteristiği olan türün kalıcılığı,
en muhtemel olarak; formunda çok basit görünüyor ve
Eğitimli ve eğitimli zihinlerimizi kullanıyor, bu neredeyse gerekli görünmüyor
başka bir şekilde hesaba katmak; Bunun yanı sıra, hafif
Hint ve Avustralya boomerangs arasındaki farklılıklar
bazıları tarafından iki silahı ayırt etmek için düşünülmüştür.

Burada savaşmak için kullandığım argümanlara geri dönmeyeceğim
Bu görüş. O zamandan beri tercih edildiğimi söylemek yeterli
Sir Walter Elliot tarafından konu hakkında çok değerli bilgiler
avlanmalarında Hindistan'ın yerlilerine sık sık eşlik etti
Bu silahla seferler. Tahılda oluştuğunu söylüyor
Ahşabın, Avustralya Boomerang gibi, eğri ile değişen eğri
gövdenin bükülmesi; En başta yatay olarak dönüyor, en önemlisi,
Avustralya pratiği gibi ve Deccan'daki iki kabilenin kullanıldığı gibi,
yani. Guzerat Kolis ve Madura Marawars, ama daha fazlası
Özellikle Dravidian'dan olan en basit haliyle
veya Deccan'ın siyah ırkı. Bana bir mektupta, konuşurken
Bu kabileler:-'Her ikisini de gördüm ve gerçekten de on yılda hizmet ettim.
Çarpık çubuğun kullanıldığı son bölge (güney Mahratta)
Sıcak sezonda her Pazar tüm alt siparişlere göre
Tarımsal emek bir tavırda. Köylüler büyük ölçüde ortaya çıkıyor
sayılar ve bu çubuklarla silahlı ormanları temizleyin. Her şey
Yükselmeler devrildi; geyik, tavşan, kuşlar, hatta vahşi domuz ve
Tiger bazen (nadiren, elbette, elbette) çantaya dahildir.
100 erkek ve erkek ve boomerang'dan fazla bir çizgi gördüm
Bu kadar sayılarda dönüyor ve öyle hassasiyetle, hatta
Kanattaki kuşlar indirilir. Hiç düzenli olarak hiç tanışmadım
Güney hariç, oluşturulmuş örnekler; kuzeyde olanlar sadece
doğal dallar meydana geldikçe çok çeşitli formda açısal çubuklar; .
Favori form oldukça geniş bir açıydı-neredeyse dik açı. ' Böylece,
Kullanıldığı amaçlara bakılmaksızın, materyali
ki inşa edildi, atma şekli veya çeşitleri
its form, the Indian and Australian boomerang is virtually the same
silah; Ve bence kimliklerine itiraz edenler
Madras'ın ve Marawars'ın 'Collery Stick'
Kolis Boomerang.

Bu nedenle, sanırım, sahip olabilecek nedenleri oldukça düşünebiliriz
Bu silahın ortak bir kaynaktan yayılmış olarak benimsenmesine yol açtı.

[İllüstrasyon: Plaka XVII.]

Bu kuruma son iletişimimden bu yana Profesör Huxley
Dünyaya verilen, uluslararası toplantıda okunan bir makalede
Tarih öncesi arkeoloji Kongresi-
Genel Sekreter-Ağustos 1868'de,
insanlığın ırkları, antik çağlarına dayanarak '. [185] Kağıt
Bilim dünyasında önemli bir his yarattı.
İçinde bulunan genellemelerin cesurluğu ve eklenebilir,
Belli bir muhalefet. Beraberindeki harita (plaka xvii)
Profesör Huxley tarafından etnolojik için çizilen birinden alındı
Toplum, bu konuyu açıklamak için (_journ. Etno. Soc._ (1870) N. S.
ii. 404-12).

İnsan ırkının dağılımını prensibe dayandırarak
Saç ve cildin karakterleri daha kalıcıdır ve
Sınıflandırma aracı olarak, kemik yapısından daha büyük değer
İnsandan Profesör Huxley, çok sayıda kabileyi izler
ve şimdiki zaman için dört birincil olarak kabul edilebilecek şeylere yönelik yarışlar
gruplar.

Şimdiki konumun rahatlığı için başlamak,
en yüksek veya kendilerini en yetenekli gösterenler
gelişme-ki bu, tüm olasılıkla, ölçeğin yanlış sonu
Başlamak için, onları doğal ardıllıklarında görürsek-
Bu gruplardan birincisi, xantokroid türü olarak adlandırdığı şeydir (
haritada [gölgelendirme] olarak işaretlenen), bir insan
sarı saçlar ve adil tenler ile karakterize edilir, mavi gözlü,
bunun nüfusunun bileşiminde güçlü bir unsur oluşturmak
ülke ve Avrupa'nın büyük bir parçası, bundan sonra uzanıyor
İskandinavya ve Orta Avrupa kuzey Hindistan'a doğru doğuya doğru. Yanında
Bunlar büyük mongoloid yarışı sınıflandırıyor (çeşitli tonlarla işaretlenmiş
haritada [gölgeleme]), sarı-kahverengi tenli ve siyah
Kalmucs ve tartarların en saflığını temsil ettiği saç ve gözler
Lapland'dan tüm Kuzey Avrupa ve Asya'yı işgal eden türler
Behring Boğazı'na ve Çin'in en güney bölgelerine;
ayrıca Esquimaux, Polinezyalılar ve tüm
Amerika'nın iki kıtasının sakinleri. Üçüncüsü, Negro Yarışı
(haritada [gölgeleme] ve [gölgeleme] işaretli), uzun başlı, yünlü
Afrika'nın güneyinde tüm bu bölümünde merkezi mahalleleri olan saç
Sahara, ancak geniş çapta ayrılmış ve işgal eden şubeleri var
Andaman Adaları'ndan bir kemerde uzanan kırık bir adalar çizgisi
Bengal Körfezi'nde, Malacca Yarımadası, Yeni Gine, Yeni
Kaledonya ve bitişik adalar ve en güney sınırlarına sahip olmak
uzak Tazmanya adası. Son olarak, Avustralyoid yarışına geliyoruz
([gölgelendirme] olarak işaretlenmiştir), bitter çikolata ciltleri ile ayırt edilir ve
uzun kafaları ve yumuşak dalgalı saçlı siyah gözler; Bunlar profesör,
Fizyolojik gerekçelerle ve bunlarla yakın tanıştıktan sonra
Bulundukları uzak bölgelerdeki insanlar izler
Dünyanın üç farklı kısmı, yani. Avustralya, Deccan
Hindistan ve Mısır; Üç özdeş ülke gözlemlenecek,
Profesör Huxley'in ırk dağılımının bilinçsizce, ben
Boomerang'ın oluşumunu izlemişti. Bence, bu yüzden
Profesörün doğruluğunu varsayarak mantıksız bir varsayım değil
Huxley'nin tesisleri, bu tuhaf silahın bir kalıntısı olabilir
başlangıçta etkili olan orijinal Avustralyoid stoğu
Bu ırkın Aborijinleri arasında tüm amaçlar için silah ve
Avustralya'da böyle kullanılmaya devam etmek, Hindistan'da hayatta kaldı
ve eski Mısır'da sadece kovalamaca ve için bir uygulama olarak
eğlence, Avrupa'da yay ve okların olduğu gibi
Çocuklar arasında günümüze kadar hayatta kaldı.

[İllüstrasyon: Plaka XIX.]

Afrika çeşitleri üzerine yaptığım açıklamalarda (s. 127)
Boomerang, Nubian'ın tuhaf kavisli biçimine dikkat çektim
ve Habeş Kılıcı ve ben de formunun sahip olabileceğine dair bir görüş verdim
aslen boomerang'ınkinden türetildi,
Ahşaptan yapılmış çeşit, hala sakinleri tarafından kullanılmaktadır.
ülke; Ve Habeş kılıcından şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum
Bu sayısız müttefik demir biçiminin prototipi olabilir
Silahlar, 'Hunga-Munga' & c., Afrika genelinde hala kullanılıyor
füzeler olarak ve boomerang gibi bir döner hareketle atıldı. Benim
Bu konudaki varsayımdan bir miktar onay alıyor gibi görünüyor.
Son zamanlarda olan bu kılıçlardan birinin çok tuhaf inşası
bu kurumun müzesine eklendi ve
Plaka XIX, Şekil 1. Bıçağın açısal formu,
orta, Avustralya Boomerang'a çok yakın bir yakınlık sunar,
düşüncelere göre, önderlik etmeyenlere bile vurmak
Bahsetmiş, bu silahlarda bir tesadüf aramak için. Fark ettim
Aynı zamanda ilkel arasındaki çok büyük benzerlik
Avustralyalıların kalkanları ve bazı sakinlerin kalkanları
belki de açıklanabilecek Yukarı Nil Vadisi
aynı şekilde. Bu ilkel formu daha fazla birbirine bağlayan bir görünümle
Hindistan'da benzer savunma silahlarına sahip kalkanın
Antilopların boynuzlarının öngördüğüne sahip olan el-kalkanın
Bir temsili ilk konferansımda verilen Plaka X,
Şek. 66, 67_a_ ve 69 (çoğu küçük bir demirle döşenmiş
kalkan veya el için koruma, bazıları bu aksesuar olmadan olsa da),
kullanılmış-SIR Walter Elliot şimdi beni bilgilendiriyor-hemen aynı şekilde
Avustralya ve Afrikalı parrying-shields olarak, yani. yakalayarak
Saldırganın okları ve dartları ve
Boynuzlar, böylece öne çıkmaya çalıştığım varsayımı tercih ediyor,
kare, dikdörtgen ve dairesel hedeflerin savunma silahlarının
nispeten yeni bir köken, ilkel bir aşamada temsil edilen
culture by a simple parrying-stick, derived originally from the club.
Kulüp, genel bir kural olarak,
Kültürün en düşük aşamalarında yarışlar. Bunlar değiştirilmiş gibi görünüyor
Merkezde tutulan ve daha sonra oyulmuş yapışkanlar ile
eli alın veya el güce ile döşenmiş, ilkel oluşturarak
kalkanlar; Silahın gelişiminde hangi aşamadan şimdi
altındaki üç ülkede bağlantılı izler kurabilen
düşünce.

Yaptığım karşılaştırmalar ve sahip olduğum sonuçlar
onlardan çekilmeye çalışan, daha fazla testte bulunduğu bulundu
soruşturma, bana yaptıklarını ummak için makul göründüğü gibi,
Bu ilkel silahların formlarını ve kullanımlarını incelemenin önemi
bir araç olarak diğer sosyolojik ve biyolojik fenomenlerle bağlantı
İnsanlığın erken tarihini takip etmek iyi kurulacak.
Ancak bunun, daha önce bir bağlantı olup olmadığından emin olabiliriz.
Hindistan, Avustralya ve Mısır sakinleri arasında var oldu
Böyle bir bağlantının kanıtı, renkle sınırlı olmayacak
saç ve cildin veya silahlarının benzerliğine göre, ama
getirdikleri diğer gümrük ve kurumlarda bulunacak
onlarla anavatanlarından. Önemli genellemeleri
Profesör Huxley, nihayetinde iyi olsun ya da olmasın,
sakinlerin karşılaştırılmasına dikkat çekmenin iyi etkisi
bu ülkelerin; Ve bugüne yabancı olsa da
Bu soruşturmaların sonucunu diğerlerinde tahmin etmek
Şimdiki konumla hemen bağlantılı olmayan şubeler,
O zamandan beri Hindistan ve Avustralya ile tanışan memurların
karmenial ve diğer geleneklerde benzerliklere dikkat çekti
daha önce fark edilmemiş, ancak hangi,
Birlikte ve karşılaştırıldığında, varyasyonlar için tüm ödenekler
tüm insan sanatlarının sürekli gelişiminde kaçınılmaz
ve kurumlar, şüphesiz, teyit etme eğiliminde olacak
Yazarın çok ilerlemiş olduğu ırklar teorisi.

Şimdiye kadar jeolojik ve biyolojik yönüne baştan sapmış
Soru, uygulamak için bir adım daha ileri gitmek gerekir.
konu daha genel olarak silahların kökenine ve aynı
Kabul etme yolunda duran bazı zorluklara dikkat çekme zamanı
Bu ırk teorisi-Profesör Huxley
Makalesi tarafından tamamen mantıklı görünüyor.

Avustralyoid yarışının müstakil kısımları her birinden ayrılır
diğer derinlikte denizlerle ve aynı şey için de geçerlidir.
Negroid yarış. Avustralyalılar, çok sahip olsa da,
Kanoların inşası için malzemeler, yapmayı hiç öğrenmemiş
onları ayıran harika denizleri geçebilen herkes
diğer topraklardaki görünen akrabalarından ve onların
Bir zamanlar bilseydi navigasyon sanatını unutmuş olmalıydı.
Bu nedenle,
Avustralya, mevcut coğrafi sırasında Deccan'a ve Mısır'a
deniz ve kara düzenlemesi, özellikle de böyle bir iz olmadığı için
Göç, müdahale eden adalarda bulunur. Ancak,
Muhtemelen büyük coğrafi değişiklikler gerçekleşti ve bunlar
Değişiklikler, onlar hakkındaki bilgimiz olduğu sürece,
gözlemlenen fenomenleri hesaba katar.

Afrika'daki Zenci Yarışı Bölgesi kuzeyden ayrılmıştır
Afrika ve Avrupa'dan Sahara çölü tarafından
Yakın tarihli bir jeolojik olarak deniz olduğunu gösteren jeolojik kanıtlar
dönem. Aynı şey ayrılan Hindistan Deccan için de geçerli
Himalaya'dan Indus'un büyük alüvyon ovaları ve
Muhtemelen Miyosen'den önce bir boğaz oluşturan Ganj
Deccan'da yaşayan siyah erkekleri,
Kuzeyde ksantokroid ve mongoloid yarışlar. Aynı zamanda büyük
Şimdi deniz tarafından işgal edilen yollar arazi olabilir, birleşmiş olabilir veya
kolay erişilebilir adalar zinciriyle bağlantı kurmak
Aynı renk ve fiziksel özelliklere sahip erkekler şimdi bulunur. Ama o
harita ile ikisinin dağıtım satırlarının
Yarışlar, Negroid ve Avustralyoid, birbirini geçin ve bu,
Topraklar tarafından göç teorisine göre, bir
insan döneminde daldırma ve ayaklanmaların ardışıklığı
hesaba katmak zor.

Sözde orijinal ayrımlara göre ırkların dağılımı
renk ve ten rengi, polenistler tarafından bir
onların lehine argüman; çünkü buna göre
teori, en erken zamanlarda ırk ayrımları
şu anda olduğundan daha büyük veya daha büyük.

Açıklamaya çalışmasının üç yolu vardır
Bu renk ve türün kalıcılığının bu erken ayrımları-(1)
İnsanın birkaç ırkının ayrı ayrı yaratıldığını varsayalım
farklı toprak kıtaları üzerine; (2) her birinde bunu varsayarak
primaeval kıta, insan bunun antropoid maymunlarından gelişti
Kıta; [186] veya (3), bu ırk bölümlerinin varsayıldığı varsayılarak,
Uzaktan ve ölçülemeyecek kadar uzak olsa da, yine de bizi taşıyor
İnsanın tarihine sadece kısa bir yol ve hala daha erken
Çağlar, onlara nüfuz edebilseydik, Man United'ın yarışlarını gösterirdi.

Şimdi, ilk varsayımla ilgili olarak, yaratılışın
Tabii ki, olasılığını inkar edecek bir konumda değiliz,
İtiraf ediyorum, bana herhangi bir fenomen tarafından haksız görünüyor
doğa. Herhangi bir organize olan özel yaratılış hakkında hiçbir bilgimiz yok
yapı; ve bilimsel olarak olası olarak nasıl varsayabiliriz,
bir doğanın bir tür kanıtı olmayan olasılığı
Endüktif bilimi üzerine inşa edilmede garanti edilecek mi? Süreklilik ve
Gelişmenin evrenin düzeni olduğu görülmektedir. İnsan görülür
hem zihinsel hem de fiziksel olarak, bu yasaya uygun olun; Ve ne üzerinde
Gerekçesiyle onun bir istisna olduğunu varsayabilir miyiz? Gelemem
Jeolojik değişikliklerin nasıl getirileceğine inananların
kendi günümüzde hala faaliyette olan ve
Bu nedenleri uzlaştırmak için zamanında harika çağrılar yapın.
Biyolojik fenomenlerin tedavisinde, avukat olan fenomen gözlemlendi
Evrenin gözlemlenen düzeninde çok büyük bir mola inancı
İnsanın özel yaratılışıyla ima edildi. Hala daha az istekli ben
Henüz gelişmiş olduğundan daha fazla argümanın olmaması
Bunu desteklemek için, ayrı gelişimin hipotezlerini onaylamak
Bana doğaya eşit olarak görünen ırkların. Orada
şüphesiz, mevcut tüm insan ırkları, ne olursa olsun
renk ve fiziksel özellikler, birbirlerine daha fazla yakınlığa sahiptir
daha fazla maymunlara ya da diğer herhangi bir hayvan sınıfına.
İlerleme eğilimi sadelikten karmaşıklığa, birlikten
çeşitliliğe ve bu sıranın tam bir tersine çevrilmesi olacaktır.
Maymunlar kadar çeşitli hayvanların bağımsız olması gerektiği doğa
Hayvanlar birbirlerine çok benzeyen insanın ırkları üretin.
Belirli varyasyonlarla, mukavemetler gibi, tanınmış yasa
appears to me to negative this assumption as fully as it would do
Fikir, eğer ortaya konmuşsa, at ve bazıları
Memmalinin diğer sınıfları, örneğin gergedanların
kemik yapılarında bazı yakınlıklar, bu nedenle siyah at
Afrika gergedanlarından ve beyaz attan indi
Hindistan. Dahası, insanlığın tüm ırkları karıştı ve ben bir
böyle bir durumun nasıl olduğunu anlamak için kayıp,
Hayvan krallığı, türlerin birliğinin bir kanıtı olarak kabul edilir,
insanlığa başvurusunda atıldı. Öyleyse, doğrudur
Renk çeşitliliği, insanın en erken izleri kadar eskidir ve
Birkaç renkli ırkın sakinleri olduğuna dair kanıtlar var.
jeolojik değişikliklerle ortadan kaybolan farklı kıtalar
Yarışları dağıtmak ve karıştırmak, renkleri harmanlamak ve yok etmek
eski izole evlerinin izleri; o zaman aynı nedenlere göre,
karıştırma ve harmanlamayı üretti, ayrıca
original separation. Sahip olduğum manzaraya göre, daha fazlasını istemeliyiz
onları bir araya getirmek için zaman ve daha fazla jeolojik değişiklik
Yine insan ırkının primaeval beşiğinde.

Şimdi, bu akıl yürütmeyi silahların kökenine uygulamak. Tek
Şimdi bize bırakılan insanlığın primaeval araçlarının izleri
taştan yapılmış; daha fazla bozulabilir malzemelerin diğerleri
çürümüş ve temsilcileri sadece birkaçı kaldı
Hayatta kalma vakaları. Son dersimde ne kadar düzgün şekle gösterdim
ve geliştirmede bu taş aletlerin tüm parçalarda olduğu bulunmuştur
kuzey veya güney kıtasından türetilmiş dünyanın
Amerika, Sibirya, Avustralya, Hindistan, Afrika veya Yüzeyden
Avrupa'nın toprakları ve nehir çakılları. Bu şekil homojenliği
İnsanlığın bağımsız olarak tasarlaması gerektiği argümanı olarak kullanılır
dünyanın çeşitli yerlerinde aynı araç biçimleri ve
koşullar gibi, formlar erkekler tarafından üretilecek, ancak uzaktan
ayrılmış. Bunlardan bazılarının olasılığını inkar etmeye hazır değilim
bağımsız bir kökene sahip formlar; Ama eğer kanıtı olacaksa
Kıtaların ayrılmasına dayanarak, ne kadar temelsiz görüyoruz
Böyle bir argüman, insanlığın en erken yaşlarına uygulandığında. İçin
Eğer tahmin edildiği gibi, insan ırkları dağılmış olabilir
Coğrafi toprak ve deniz değişiklikleriyle,
onlarla birlikte, bazı temel kaynaklardan, üretim sanatı
taş silahlar; benzerliği çok daha tatmin edici bir şekilde
bu tür tekil ve
Tasarımda değişmez tesadüf bağımsızın sonucu olarak
keşif. İnsanı düşündüğümüzde, en düşük ve en düşük koşullarında,
Taklitçi fakültenin gittikçe daha belirgin bir şekilde öne çıktığını görüyoruz.
Uygarlığı karakterize eden daha yüksek niteliklerin yokluğu
yarışlar; ve yeni sanatların icadı için özgünlük gücü ne olursa olsun
dünyanın en eski sakinleri tarafından sahip olmuş olabilir,
Sonuçlar o kadar geniş bir zamana yayılmış gibi görünüyor ki
Zihinsel özelliklerde bir unsur olarak neredeyse hiç hesaplanamaz
primaeval insan.

Şimdi konuyla ilgili olarak açıklananlara geçiyorum
Mevcut iletişim, yani. Metal aletlerin kökeni ve gelişimi.
_Metal_ kelimesini kasıtlı olarak, belirtmeyi tercih ederek kullanıyorum
Bronz, çünkü bunu varsaymak için iyi bir nedenimiz olmasına rağmen
Avrupa, Mısır, Asur ve Amerika'nın merkezi kısımları, bronz
Silahlar için bir malzeme olarak demirden önce geldi, bunun o kadar kesin değil
Asya'nın her yerinde durum buydu; Ve Afrika'da demirin
Zenciler tarafından kullanılan ilk metal.

Belki hiçbir konu bu kadar fazla görüş farkına yol açmamıştır
Metalin kökeni bu soru olarak arkeologlar arasında
uygular veya bu tür belirsiz sonuçlarla eşlik etti,
ele alınması gereken büyük çelişkili kanıtlar nedeniyle,
ve büyük şüphe, büyük şüphe, eğer olsun
eski yazarlardaki konunun rahat sözüne veya
Genellikle modern zamanların kötü yönlendirilmiş araştırmaları. Umutsuz olurdu
Kısa sürede beni şimdiki vesileyle ayırdı, denemek için
Bu karmaşık konuya taze ışık atmak, sahip olsam bile
bunu yapmak için malzemeler. Tek yapmaya çalışacağım, koymak
Birlikte, olabildiğince anlaşılabilir bir formda, bazıları daha fazlası
arkeologların bölündüğü belirgin noktalar ve
Taştan metal çağına geçerken gözlemlenebilir süreklilik.

Taş Devri'nin aletlerinden bahsederken, daha önce görmüştük,
kendini geliştiren biçim ve imalatta kademeli bir gelişme
ile eşzamanlı olan vahşi hayvanlar olarak
Avrupa'daki insanın ilk izleri, kısmen kuşkusuz, şüphesiz,
İnsanın kendilerini yok etme çabaları ve kısmen,
Sıcaklık değişikliği nedeniyle varsaymak için bir neden var gibi görünüyor,
Anayasa ve alışkanlıklara uygun olmayan iklimi sağlamak
Bu nedenle dereceler ve çoğunlukla göç eden hayvanlar
bunlardan şimdi, sadece olmasa da, Kuzey Kutbu'nda bulunur
bölgeler. Bu onlara eşlik eden erkeklerin ırkları
Sanat ve aletler onlara neredeyse karşılık gelen bir
kalıntıları olan erken ırklara medeniyetin aşaması
Avrupa'da aynı hayvanlarla ilişkili bulundu. Eşzamanlı
Medeniyetin av aşamasında erkeklerin ırklarının göçü,
neredeyse tek işgalini oluşturan hayvanlar
Hayatları, Kuzey Amerika Hintlileri durumunda iyi gösteriliyor,
coğrafi dağılımı artık neredeyse aynı
Buffalo. Bu,
dünya medeniyetindeki tüm değişiklikleri atfetmek için elden çıkarıldı
Antagonistik ırkların akınına ve yok edilmesine. Ama olmalı
ilerlemenin artan bir oranda ilerlediği ve
Şimdi Amerika ve Avustralya'da son derece medeni bir fenomen görüldü
Eski Dünya'dan buhar-iletişim yoluyla sürekli olarak beslenen ırk, sürüş
Bundan önce ve diğer ırkları hızla yok etmek çok daha düşük
Avustralyalılar ve Amerikan Hintlileri olarak,
Şu anda konuştuğum erken dönemde paralel. Burada yapmalıyız
Daha yavaş bir süreç arayın, ancak şüphesiz çalışma nedenleri olabilir,
Büyük ölçüde aynı oldu.

Taş aletlerin imalatı kendi başına derecelerle önderlik eder
taşlarda bulunan metallerin bilgisine. Böylece
Örnek, burada merkezden bir taş topuz örneğim var
Amerika, Şekil 2, plaka XIX, bir nodülden oluşan bir nodülden oluşur
parçacıkları kısmen mikalı demir cevheri ile kaplanmış
ışıltılı yüzeyinde belirgin bir şekilde görülebilir. Bunun ağırlığı
uygulayın, sıradan bir topuz başının neredeyse iki katı olmak
Stone, bir kerede vahşi imalatçının dikkatini çeker ve
Metal kullanımlarını araştırmasına yönlendirin.

Ancak, genel bir kural olarak, yarışlar sadece avlanmaya katıldı,
Bir izi incelemek dışında dikkatlerini nadiren yere çevirin
veya su aramak için,
Üzerinde dolaştıkları toprağın mineral zenginliği. Tanık
Altın cehaletinde uzun zamandır devam eden Avustralyalılar ve
şimdi Avrupalılar için çok çekici olan diğer madenler; veya kuzey ve
Güney Amerika yerlileri ve esquimaux,
Eritme metal, asla olan yarışlarla ilişkili bulunmamıştır.
tamamen avlanma aşamasında; böyle tarafından kullanılan işlenmiş metaller
Silahlarının her zaman uygardan türetildiğini gösterecek yarışlar
kaynaklar. Vahşi hayvanları avlamaktan, vahşi, doğal dizisinde
ilerleme, dikkatini yakalama ve evcilleştirmeye çevirecekti,
Ve böylece yavaş yavaş pastoral yaşama girer; Ve kemikler olarak
evcilleştirme altındaki hayvanların, egzersiz isteği ve iyi
Yaşamak, daha pürüzsüz olun ve daha ince doku, deneyimli anatomist
Böylece, izler arasında ayırt etme araçları sağlandı
antik çağın, türetilenlerden evcil hayvanların kalıntıları
kovalamacadan ve gözlemin ne ölçüde evcilleştirilmesi
Hayvanların, sosyaldeki diğer değişikliklerle eşzamanlıydı
insanların durumu. [188] Ancak yine de pastoral durumda,
Barbarın metallerle temas etmesi gerekmez; Ve
Bu nedenle, birçok durumda evcilleştirilmiş izleri bulmasını beklemeliyiz
Hala Taş Devri'nde olan insanlarla ilişkili hayvanlar. Bu
özellikle İsviçre göllerinin eski sakinleri arasında dava,
Moosseedorf ve diğerlerinde koyun ve at bulunduğu yer
Bununla birlikte, taş devrine ait olduğu kanıtlanan göl alışkanlıkları
Bronza ait yerleşim yerlerinde olduğu gibi bolca değil
yaş. [189]

Pastoral yaşamdan, barbar, sürüleriyle engellendi ve
Sürüler ve artık yiyecek bulmak için dolaşmak zorunda değil, yerleşiyor
Daha sabit bir yaşama ve derecelere göre tarıma gider. Daha sonra,
İlk kez toprağa kazar ve tanışır
mineral hazineleriyle. Keşif ile kanıtlandı
İsviçre'de birlikte toplanan karbonize buğday taneleri
Taş Devri'nin göl-habitasyonları, malzemelerle birlikte
bir tarım bilgisinden önce geldiğinden, yiyecek için hazırlamak
Bu bölgede bronzun genel istihdamı, [190] İngiltere'de iken,
Ve Danimarka'da da, bronz neredeyse her zaman ilişkilidir.
Evcilleştirme ve tarım kanıtı.

İlk kullanılan metaller en çekici olanlar olacaktır.
Avrupa'da, cevherlerinin parlak renginden bakır fark edilir
genellikle nadiren ayırt edilemeyen demirden daha kolay
toprak ve daha fazla sıcaklık ve daha yetenekli emek gerektirir
ortaya çıkan bir insandan beklenenden daha mevcut hale getirmek
vahşi durum. Bu nedenle, Avrupa'da şaşırtıcı değil,
Önce bakır ve daha sonra alaşımı, bronz,
Silahlar için bir malzeme olarak demirden önce kullanılır. Ama bu ülkelerde
Demir yüzeyde çekici bir şekilde bulunur ve
kolayca işlenecek koşul, aynı nedenden dolayı varsaymalıyız
en erken yaşlarda bakır yerine kullanılacağını
Metalurji.

[İllüstrasyon: Plaka XVIII.

Bakır, Bronz ve Demir Keltlerinde Form Geliştirilmesi.]

Sıradan gelişim sürecinde,
Taş yaşları arasında saf bakır yaşı müdahale etmiş olmalı
ve bronz. Ancak saf bakırın aletleri nispeten nadirdir,
Bronz metal, neredeyse her zaman hemen aşağıda bulunan metal
taş çağında. [191] Karşılaştırmalı nadirliğine rağmen
Ancak bakır aletler, bu metalin olduğuna inanmak için bir neden var.
Alaşımın keşfinden önce saf bir durumda kullanılır. Binaen
Profesör Max Mueller'e bakır, Hesiod tarafından konuşulan metaldi
ve genellikle silahlar için kullanılan malzeme olarak
zaman. [192] Bay Rawlinson, _five antik monarşlarında_
Erken Keldanilerin metalurjisi çok kaba bir karaktere sahipti,
bir ulusu gösteren ama sadece neredeyse barbar bir şekilde ortaya çıkan
sadelik ve bu bakır genellikle saf olur. [193] Bakır uygular,
çok erken bir formda, şekil olarak dövülmüş,
İrlanda, A Sınıfı'nda temsil edilen örnekler tarafından görülebileceği gibi, plaka
Xviii. Ayrıca Mecklenburg ve Danimarka'da bulundular ve
Klemm [194] Yunanistan, İtalya, İspanya, Mısır'da meydana geldiklerini söylüyor ve
Hindustan. Maurach, İsviçre'de bir bakır Kelt bulundu.
Dr. Keller'in bu duruma rağmen, konutunun
Taş Devri'ne Nitelikler. [195] Peschiera'nın göl konutunda,
Garda Gölü'nde, birkaç bakır alet keşfedildi, [196]
ve Macaristan'daki bazı bölgelerde bakır aletlerin
bronzunki kadar bol olun. [197] Saf bakırın baltası
Edinburgh yakınlarındaki Ratho Bog'da, 20 metrenin altında tabakalandırılmış
kum ve kil ve Dr. Wilson başkalarının bulunduğundan bahsediyor
İskoçya. [198] Bakır aletleri Peru'da, bunu kanıtlamak için
Amerika'nın merkezi kısımları da, bronz üretiminden önce
saf bir durumda bakır kullanılarak; Ve gölün eski madenlerinde
Üstün, erken metalurji aşamasına dair belirgin kanıtlarımız var
hangi bakır sadece dövülebilir bir taş olarak kullanıldı ve
herhangi bir alaşım yardımı veya bilgisi olmadan aletler biçimi
döküm süreci. [199] (Bkz. Plaka XIX, Şekil 3, 4, 5 ve 6.)
Küçük bir kısmın katkısı olmadan olduğu düşünüldüğünde
Çinko veya kalay alaşımından bakırın erimesi çok zordur ve
sadece zahmetli bir şekilde dövme süreci ile kullanılabilir ve ayrıca
Bir kesme malzemesi olarak bakır üzerinde ne büyük bir üstünlük bronzlaşmıştır,
Aynı zamanda imalat süreci aslında bazılarında
Teneke eklenmesiyle derece kolaylaştırılan derece,
Bu karışımın avantajlarının ilk keşfinde, tüm eski
Bakır'ın aletleri, temin edilebilirse, alınmış olmalıdır
Bronza dönüşüm için erime potası ve böylece kalmalıyız
bakır çağının varlığına dair bu kadar yetersiz kanıtlarla.

Bu noktaya kadar, bunu varsaymakta zorluk çekmiyoruz
Metal kullanımı ilk başta birçok ülke tarafından benimsenmiş olabilir
Bağımsız olarak, bir başkasıyla ilişki olmadan. Ama bulduğumuzda
Dünyanın her iki yarıküresinde de çok geniş bir silah yayılımı
Bronz, aynı metallerin bir karışımından oluşan, ancak
daha sonra göreceğimiz gibi, oranlarında biraz değişiyor,
Bununla birlikte, çoğunlukla, bir
yaklaşık dokuz bölümden oluşan standardı,
dünya, soru bu karışık metalin bilgisinin olup olmadığı ortaya çıkıyor
farklı ülkelerde bağımsız olarak gelmiş olabilir veya
Evrenin her tarafına ortak bir şekilde yayılmış olması gerekip gerekmediği
kaynak. Bakır ve kalay malzemelerinin bazen bulunduğu doğrudur
Aynı bölgede, örneğin Cornwall'da, yerellik
en uzak zamandan günümüze kadar
Belki de dünyada her iki metalin en bol tedariki. Sahibiz
Ayrıca, eski bakır madenlerinde yangının kullanıldığına dair kanıtlar
Metalin yumuşatılması ve matristen ayrılması için madenciler, [200]
ve bu nedenle, ikisinin katkısının
birbirine çok yakın olan metaller ve avantajlar hakkında bilgi
Bundan tahakkuk etmek, yanlışlıkla
madencilik süreci. [201] Ancak metallerin bir eyaletteki bu bağlantısı
Doğa yaygın değildir ve Danimarka ve
Bronz aletlerinin meydana geldiği ve hiçbir metalin bulunmadığı İskandinavya
Yerli bulunur, sakinlerin sahip olması en imkansızdır
bu değilse, bu özel malzemelerin esasını keşfetti
onların bilgisini olmadan türetildi.

Dolayısıyla arkeologları, onların görüşlerine bölünmüş olarak buluyoruz.
Biyologlar olarak bronz monogenezi veya polenezi diyebilirim
ve anatomistler insanın monogenezi veya polenjenezi üzerindedir.
ırk. Aynı soru ele alınmada tekrar tekrar tekrarlanır
İnsanın erken tarihinin izleri ile ve bu nedenle
Bronz'un kökeninin bu sorusunun değerlendirilmesini bölün
Konuşurken reklamadığım neredeyse aynı kafalar
ırkların dağılımı ve taş çağının (s. 147-54).
Dikkate alınması gereken sorular aşağıdaki gibi numaralandırılabilir:-(1)
Bronz, bir izinsiz giriş ve fethetme ile ortak bir merkezden yayıldı
ırk veya kabilelerin göçü ile; (2) her birinin sakinlerinin
Bronzun kullanıldığı bilinen ayrı bölge
sanat bağımsız olarak ve onların aletlerini yaptı; (3)
Sanat keşfedildi ve üretilen aletler bir noktada ve
Ticaret vasıtasıyla o yerden yayılan uygulamalar; (4)
bronz yapma sanatının ortak bir merkezden yayıldığını, ancak
aletlerin içinde bulundukları ülkelerde inşa edildiğini
kurmak.

İlk hipotez savunucuları arasında, yani. Giriş Tarafından
Taze yarışların saldırısı, esas olarak İskandinav olarak bulunacak
özellikle profesörlerden bahsedilebilecek arkeologlar
Kopenhag'dan [202] Worsaae ve Stockholm'den Nilsson. Her iki metal
Danimarka topraklarına yabancıdır ve bu nedenle
ithal. Mezarlarda bronz silahlar Danimarka'da her zaman
Kremasyon ile mezarlarla bulunurken, Taş Devri'ninkiler
inhumation ile, birincisi tanınıyor, erken bir aşamada
medeniyet, inhumating ile gömülmeden daha sonra bir süreç olarak. Bronz
Burada tarım izleriyle önemli ölçüde ilişkili
Taş Devri'nde isteyen. Bronz yaşı,
Bu antikalar tarafından iddia edilen, Danimarka'da yürürlüğe girdi.
sanatın en yüksek mükemmelliğini gösteren aletlerin istihdamı ve
Daha sonraki bir dönemde, demir silahlarıyla ilişkilendirildiklerinde,
İşçiliklerinin kalitesinde daha düşüktürler. Silahları
Bronz, daha küçük bir yarışı gösteren oldukça küçük tutamaklara sahiptir ve
varsayımsal olarak bir doğu kökenli, küçük tutamaklar bugüne kadar
Hindistan'dan silahların özelliği. Bronz mızrak başlarının bazıları
Danimarka, içine sürülen tırnaklarla bulundu,
Hindistan'da hala var, her bir tırnak kurbanı ifade ediyor; Ve Asya'da
Adalar Her kurban için silahta bir delik sıkma geleneği
Günümüzde bulundu. [203] Tuhaf süsleme çok sık
Spiral Süs olarak bilinen Danimarka'nın bronz kılıçlarında bulundu,
Hatalı bir şekilde, Fenike kökenli olduğu söyleniyor. İle
Bu ve Geri Alma Yarışları ile Giriş İçin Diğer Argümanlar,
Profesör Nilsson, Kuzey ülkelerinde,
Bronz aletler en büyük bollukta bulunur,
meydana gelen gruplar halinde bulunurlar, bronz olduğunu kanıtlar
izole bireyler, tüccarlar veya gezginler tarafından tanıtıldı, ancak
kabileler veya koloniler tarafından az ya da çok sayıda, özel yolları işgal ediyor
Ülke.

Irk Origin teorisi, bu konuda tarafları olmadan da değildir.
ülke. Çok sayıda çubuk kazmış olan Dr. Thurnam
İngiltere'nin güneyinde onları böler-gerçekten de bölünmüşler
eski antikalar tarafından-aralarında olabiliriz birkaç sınıf
esas olarak iki ana türü ayırt eder, yani. uzun ve tur
Barrows. Birincisi Taş Devri'ne atfeder, genellikle
Bu malzemenin uygulanması, bronz aletleri neredeyse
Her zaman yuvarlak çubuklarda bulunur. O da sonuç olarak verir
Araştırmaları, birkaç yıl boyunca keşif-ve kanon
Greenwell, Kuzey'deki uzun barrow deneyimine kadar
İngiltere'nin gider, ifadeyi doğrular-uzun çubukların
Genellikle dolikosefalik veya uzun kafatasları ile ilişkili
Yuvarlak çubuklar brachycephalic veya yuvarlak kafatasları bulunur, bu nedenle
Taşın uzun başlı insanlarının varsayımına yol açar
Uzun çubukları diken yaş, bir başkası tarafından yerine getirilmiş olabilir
Bronz ithal eden yuvarlak kafalarla yarış ve ölülerini gömmek
Yuvarlak çubuklar. Ancak Dr. Thurnam'ın son makalelerini duyduktan sonra
Bu konuda, Antika ve Diğer Derneği önünde okuyun
Toplumlar [204], itiraf ediyorum, şüphesiz bir
sırayla, bana açık bir şekilde belirlemiş gibi görünmüyor
iki interment sınıfı arasındaki ayrılık çizgisi; uzun
Barrows, ara bağlantılarla yuvarlak olanlara geçer ve uzun
Kafatası, şüphesiz bir özelliğin özelliği olarak kabul edilebilir
daha erken dönem ve bu nedenle daha önceki bir formla bağlantılı
Barrow, aynı zamanda yuvarlak kafatasına geçer, varyasyonlar
form dikkate değerdir. Sonra, aletler ile ilgili olarak,
Daha önceki uzun çubuklarda bronz olmamasına rağmen
Dönem belirlenmiş gibi görünüyor, ancak
konuya dikkat ettiler-ve hiçbir şekilde reddedilmedi
isimlerinden bahsettiğim öğrenilen antikacılar tarafından-
Bu ülkede taştan bronza geçiş kademeli ve
Uzun bir süre boyunca uzatılmış, çakmaktaşı silahlar neredeyse hepsinde bulunuyor
Bronz Çağının çubukları, olduklarını gösterecek pozisyonlarda
aynı insanlar tarafından çağdaş olarak kullanılır; ve keşiflerden
hem kendim hem de başkaları tarafından yapılmıştır [205], iyi bir neden var gibi görünüyor
Flint silahlarının bazıları tarafından kullanılmaya devam ettiğini varsaymak için
Roma döneminde bile bu ülkenin sakinleri. Bu ayrım
uzun çubuklardaki uzun kafaların ve yuvarlak çubuklarda yuvarlak kafaların
O kadar kolay hatırlandı ki, bu hesapta sorumlu, belki de,
gerçekten bir kriter olarak hak ettiğinden daha fazla dikkat çekmek
ırk. Her durumda ayırt etmenin zorluğu
Barrows'taki ikincil müdahalelerden-yerleşik bir
bu barrowların birbirini izleyen bir gömme yerleri olarak kullanıldığı gerçeği
nesiller ve hatta belki de birbirini izleyen yarışlar tarafından
Anglo-Saksonlar-Crania'nın bazılarının olası bozulması
Zaman ve baskı ve davanın diğer gerçekleri, inandığım gibi
onları doğru bir şekilde söylediler, bence, bizi haklı çıkarmak için yeterli
şimdiki zaman için stopaj
Çizildiği gibi yarışlara izinsiz girerek bronzun bu ülkeye tanıtılması
Mezarlardan elde edilen herhangi bir kanıttan.

Tamamen bağımsız kökenini savunanlardan
Bronz, Profesör Daniel Wilson'ın görüşü seçilebilir,
bir analizden türetilen en ustaca bir argümanın sağladığı gibi
Metaller. [206] Dr. George tarafından yürütülen bazı deneylerden alıntı yapıyor
Pearson ve onun tarafından Londra Kraliyet Derneği ile iletişim kurdu
1796'da, çeşitli oranlarının sonuçlarını belirlemek için
Bronzda kalay ve bakır malzemeleri. Bu metalleri kaynaştırmış
Çeşitli birleşik oranlarda, 1 parça teneke ile 20'ye başlıyor
Koyu renkli bir bronz üreten bakırın parçaları,
Oran, yavaş yavaş 15 kısım bakırdan 1 teneke,
Renk maddi olarak etkilendi ve kırmızı bakır tonu artık
görüldü, ancak daha fazla mukavemet alaşımı üretildi. Deneyler
12, 10, 9, 8 ve 7 kısım bakır ile 1
teneke ve metallerin son füzyonu test edildiğinde arttı
Metallerin sertliği ve kırılganlığı çok belirginleşti. Aynısı
Özellikler, art arda azaltma konusunda daha belirgindi.
6, 5, 4 ve 3'e bakır oranları; Ve alaşım 2'den yapıldığında
Dr. Pearson'un raporuna göre, bakırın 1 teneke bölümüne göre,
cam kadar kırılgan. '

Bu deneylerin sonucundan en iyi ortalamanın
yaklaşık 9 parça bakırdan 1 taneye kadar olan oranlar her zaman
Bu malzemelerin kullanımında pratik bir deneyimle kendini göster,
ve bu nedenle bu özel olduğunu varsaymak gereksizdir
Farklı ülkelerin bronzlarında bulunduğunda oranlar,
mutlaka iletildi.

Dr. Wilson daha sonra antik analizlerin sonuçlarını vermeye devam ediyor
Avrupa, Amerika ve başka yerlerde keşfedilen bronzlar,
beraberindeki masalar. Ve konuyla ilgili gözlemlerini sonuçlandırıyor
aşağıdaki gibi:--

'Pek çok bağımsız analizin açıkladığı çeşitli sonuçlardan,
olduğu gibi, yüzde 79 ila 94 arasında değişen veya daha fazla
Sözde sabit kalay oranının toplam miktarı,
Doğadaki varyasyonlar ve malzemelerinin miktarı '
(Avrupa'nın bazı analizlerinde bir olası satış görülecek
Bronzlar, demirin küçük bir kısmı muhtemelen kazara), '
daha büyük bir tekdüzeliğin izlenebilir olmadığı açıktır.
İzole deneyiminden kaynaklanması beklenebilecek gibi
ve bağımsız metalurjistler, çok kısmen tanıştı
Standart alaşımın kimyasal özellikleri ve en çok yönlendirilmiş
bir kısmı, onların ardışık sonuçlarından türetilen pratik deneyim
üretim. ' Burada verilen iki tablonun karşılaştırılması
Profesör Wilson'ın çalışması, aynı zamanda daha az ortalama teneke miktarda
Amerikan bronz (Tablo I) eski Avrupa'dan daha (Tablo II).


Tablo I.-Eski Amerikan bronzlarının analizleri

 --------------------------+---------+-----------------+-------+-----+-----+
           Nesne.         | Yer. |     Gözlemci.   | Bakır. | Teneke. | Demir. |
 --------------------------+---------+-----------------+-------+-----+-----+
 1 Gümüş Madenlerden Keski | Cuzco | Humboldt | 94.0 | 6.0 |     |
 2 Kesme "" | Cuzco | Dr. J. H. Gibbon | 92.385 | 7.615 |     |
 3 bıçak "" | atacama | j. H. Blake, Esq. | 97.870 | 2.130 |     |
 4 bıçak |         |      Ditto | 96.0 | 4.0 |     |
 5 levay | biber | dr. T. C. Jackson | 92.385 | 7.615 |     |
 6 bıçak | amaro | dr. H. Croft | 95.664 | 3.965 | 0.371 |
 7 delikli balta |         |      Ditto | 96.0 | 4.0 |     |
 8 Kişisel Süs | Truigilla | t. Ewbank, Esq.  | 95.440 | 4.560 |     |
 9 BODKIN'den BODKIN GRAVE |         |      Ditto | 96.70 | 3.30 |     |
 --------------------------+---------+-----------------+-------+-----+-----+


Tablo II.-Eski Avrupa bronzlarının analizleri

 ----------------+--------------+----------------+-------+-----+-----+-----
      Nesne.    |   Yer.  |   Gözlemci.    | Bakır. | Kalay. | Kurşun. | Demir.
 ----------------+--------------+----------------+-------+-----+-----+-----
  1 lituus | Lincolnshire | dr. G. Pearson, |  88.0 | 12.0 |     |
                 |              |  F.R.S., Phil. |       |     |     |
                 |              |  Trans.        |       |     |     |
  2 Anglo-Roman |              | Aynen Ditto |  86.0 | 14.0 |     |
      Patellae |              |                |       |     |     |
  3 mızrak başı |              | Aynen Ditto |  86.0 | 14.0 |     |
  4 Kın | Danca?       | Aynen Ditto |  90.0 | 10.0 |     |
  5 Balta Başı | İrlanda | Aynen Ditto |  91.0 | 9.0 |     |
  6 Balta-Palstave | Cumberland | Aynen Ditto |  91.0 | 9.0 |     |
  7 balta başı |              | Aynen Ditto |  88.0 | 12.0 |     |
  8 Bronz Gemi | Cambridgeshire | Profesör Clark, |  88.0 | 12.0 |     |
                 |              |  M.D. |       |     |     |
  9 Kılıç | Fransa | Mongez, Memoires | 87.47 | 12.53 |     |
                 |              |  De l'stitut |       |     |     |
 10 Caldron | Berwickshire | G. Wilson, M.D., | 92.89 | 5.15 | 1.78 |
                 |              |  Öncü.      |       |     |     |
                 |              |  Ann. Scot.    |       |     |     |
 11 Kılıç | Duddingstone | Aynen Ditto | 88.51 | 9.30 | 2.30 |
 12 Su Isıtıcısı | Berwickshire | Aynen Ditto | 88.22 | 5.63 | 5.88 |
 13 Axe-Head | Orta Lothian | Aynen Ditto | 88.5 | 11.12 | 0.78 |
 14 Caldron | Duddingstone | Aynen Ditto | 84.8 | 7.19 | 8.53 |
 15 Palstave | Fifeshire | Aynen Ditto | 81.19 | 18.31 | 0.75 |
 16 Kılıç | İrlanda | Profesör Davy, | 88.63 | 8.54 | 2.83 |
                 |              |  Öncü.      |       |     |     |
                 |              |  Ann. Scot.    |       |     |     |
 17 Kılıç |              | Aynen Ditto | 83.50 | 5.15 | 8.35 | 3.0
 18 Kılıç | Thames | J. A. Phillips, | 89.69 | 9.58 |     | 0.33
                 |              |  F.G.S., & c.   |       |     |     |
 19 Kılıç | İrlanda |    Aynen | 85.62 | 10.02 |     | 0.44
 20 Kelt |              |    Aynen | 90.68 | 7.43 | 1.28 |
 21 Balta Kafası |              |                | 90.18 | 9.81 |     |
 22 balta başı |              |    Aynen | 89.33 | 9.19 |     | 0.33
 23 Kelt |              |    Aynen | 83.61 | 10.79 | 3.20 | 0.58
 24 Kelt | King's County, | Dr. Donovan, | 85.23 | 13.11 | 1.14 |
                 |  İrlanda |  Kimya. Gazete |       |     |     |
 25 İçme-Horn |              |                | 79.34 | 10.87 | 9.11 |
 26 Bronz Gemi | İrlanda | Bay Gibbon, | 88.0 | 12.0 |     |
                 |              |  ABD Nane |       |     |     |
 27 Kama |              |    Aynen | 94.0 | 5.9 |     | 0.1
 ----------------+--------------+----------------+-------+-----+-----+-----

Ancak bu argüman,
Bağımsız keşif lehine bronz kökeni sorusu,
Çünkü daha önce görmüştük, Taş Devri'nden bahsederken-ve
çalışmalarında gözlemlenebilir bir tuhaflık olduğunu göstermek için çabaladı
Tüm vahşi ve barbar ırklar,-kural veya ölçümden yoksun olan,
ve bir üniformaya bağlılığı güvence altına almak için çok kusurlu araçlara sahip olmak
Standart, yapımları sürekli varyasyonlarla karakterize edilir,
İlk fikrin türetildiği bilinen durumlarda bile
ortak bir kaynak. Buradaki varyasyonlar kompozisyonda var olduğu gösterilen
Bronz
Birçoğundan kaynaklanan bir varyasyon yasasının evrensel yaygınlığı
nedenler ve diğerlerinin yanı sıra hassasiyet ve dikkatsizlik isteğinden
Bu, sanatlarındaki tüm Tyros için ortak bir kusurdur,
eski veya modern. Şikayet edebileceğimiz çoğumuzun var bir hatası
Neredeyse her gün aşçılarımızda. Bir meyilli puding, süt, un oluşur,
ve yumurtalar, uygun oranlarda, ancak dikkatsiz bir aşçı sürekli
oranlarını değiştirir ve miktarlarını ayarlamakta başarısız olur
toplam miktar; Ancak, bu hesapta her birinin
Cook, meyilli pudingleri bağımsız yapma sanatını icat etti. Yani, benzer şekilde, gözlemlenen gerçeklerle oldukça tutarlıdır.
Amerika'da bile, ilk bronz bilgisinin ve
Meksikalıların ve Peruluların medeniyetindeki birçok özellik
Mısır'ın medeniyetine bu kadar çarpıcı analojiler sunan,
başlangıçta bazı sıradan gezgin veya bazıları tarafından iletilmiş olabilir
Doğu kültürünün o zamanki merkezlerinden gemi enkazlı kazazesi (
Coğrafi değişiklikler teorisi, elbette, ne zaman söz konusu değil
bronz kökeninden bahsetmişken) ve onların
Amerikan topraklarında gelişme, doğal olarak beklenebileceğinden daha fazlası
Girişlerinden tamamen yeni ve kısmen medeni bir
ırk. Böyle bir varsayım, hesaba katmak zor ve istemek
Kanıt olarak, daha çok bilinen geleneklere uygundur
medeniyetlerini bağlayan Meksikalılar ve Perulular
bir tanrının ortaya çıkışı; Ya da Nootka Sound'un yerlileri ile
Yaşlı bir adamın körfezde bir bakırda girdiğini belirten kuzey-batı
kano, bakır kürekleri ile ve nootans bu şekilde
o metal hakkında bilgi edindi.

Nootka yerlilerinin modern metal işinin çizimleri olarak
Ses ve mahalle, birkaç örnek tabakta verilmiştir
XIX, incir. 7 ila 11. Şekil 7 ve 8, bir demirin iki tarafını temsil eder
Kraliyet Birleşik Servis Kurumu Müzesi'nde hançer. .
Saptaki süsleme, ülkenin yerlileridir, ancak
Bir tarafta kurutulmuş bıçağın işçiliği ortaya çıkıyor
yabancı üretimi belirtmek için. Şekil 9 ve 10, bir
aynı formdaki bakır hançer; Bu örnek şimdi Belfast'ta
Bay A. Thompson tarafından 1843 yılında yatırıldığı müze,
Amerika'nın kuzey-batı kıyısından getiren ve tarif ettiği
Flathead Kızılderilileri tarafından üretildiği gibi; Kuşkusuz
yerli işçilik; Her iki silahta da bıçağın bir tarafı ve
sap içbükey, diğer dışbükey, gösteren bir form
Başlangıçta benzer bir kemik veya baston silahından alındığını.
Bu silah biçimine en yakın yaklaşım, ben
farkında, figürü verilen Hint 'kandjar'
İlkel savaş üzerine ilk dersimde, Plaka X, şek. 63. Bu silah
ayrıca doğaldan türetilmiş bir içbükey ve bir dışbükey tarafa sahiptir
yapıldığı kemiğin eğriliği.

Ama Amerikan medeniyetini bir kenara bırakarak, kabul edilmesi gereken,
bilgimizin mevcut durumunda büyük zorluklar
Ortak bir köken teorisini savunanların yolunda
Bronz ve dikkatimizi Doğu Yarımküreye çevirerek buluyoruz
Bu noktadaki kanıtlar daha tatmin edici. Gözlemleyebiliriz, içinde
Birincisi, Bronz'un kullanıldığı alan
Uygulamalar, şu anda izleyebildiğimiz sürece ortaya çıkıyor
Sürekli olmak, Avrupa'nın büyük bir kısmı üzerinde uzanmak, Mısır,
Asur ve Sibirya, Hindistan ve Çin'in bazı bölümleri
Ülke Son zamanlarda İngilizlere birkaç bronz silah eklendi
Müze. Hindistan Jeolojik Araştırmasından Bay Theobald da
Bengal Asya Derneği'ne okunan bir makalede, [207] bu bronz eksenler
böyle tutuldukları Irrawaddy vadisinde bulunur
nadiren temin edilebilir olmak; Ve Sir Walter Elliot
Bana toprağın derinlerinde bulduğu bazı bronz aletler gösterdi
Ganj vadisinde bir kanal keserken. Bronz istiyor
Afrika; Amerika'da, Peru ve Meksika hariç; içinde
İsveç ve Norveç'in kuzeyinde ve inanıyorum ki,
Rusya ve Sibirya'nın kuzey bölgeleri, ancak
Rus ve Sibirya bronzları, bilgilerimiz hala çok eksik. Ve burada araçlara uygulandığı gibi sadece bronzdan bahsettiğimi gözlemleyebilirim
ve silahlar; Başka amaçlar için kullanımı şu adresten tanıtılmış olabilir
dünya tarihinin herhangi bir sonraki dönemi; Ama bir
Bronz silah ya toplam cehalet veya en azından bir kusurlu
Bunun için daha kullanışlı metali sertleştirmenin araçları hakkında bilgi
Amaç, demir.

Üzerine kanıtlar hakkında daha ayrıntılı bilgi isteyenler
taş, bronz ve demir çağlarının ardışıklığı
kararlı, Sir John Lubbock'un sözlerine atıfta bulunmak için iyi olur
Bu konu _Prelhistoric Times_. Bununla birlikte, yararlı olabilir
Eklenen bazı başlıca noktaları kısaca numaralandırın
Bu materyallerin istihdamının
medeniyetin gelişiminde ardışık aşamalara karşılık gelir
Avrupa. (1) Roman yazarları sadece demirden bahsetmiyor
onlar tarafından zamanlarında kullanılır, ama aynı zamanda istihdamından da bahsediyorlar
temas kurdukları kuzey barbar ulusları tarafından,
ve 'ferrum' kelimesi, _iron_, Romalılarla eşanlamlıdı
kılıç. (2) Roma'nın çok sayıda demir aletinin bulunmasına rağmen
Dönem dünyanın çeşitli bölgelerinde keşfedildi,
bir bronz silahın otantik ve şüphesiz bir örneği yoktu
onlarla veya Roma seramik veya madeni paralarla ilişkili bulundu. (3)
Bronz Uygulamaları Danimarka ve İrlanda'da, ülkelerde en bol miktarda bulunur
Roma orduları tarafından asla işgal edilmemiş, aşırı derecede
İtalya'da nadir. (4) Bronz aletlerin süslenmesi
Roma, ama Roman öncesi karakter. (5) Öte yandan, çok sayıda
keşfedilen bronz silah bulguları hiç
demirin doğasının olduğu durumlar hariç, demirle ilişkili
Uygulamalar, bir geçiş dönemine ait olduklarını gösterir. (6)
Bronz bulgularla ilişkili çömlek, bulunandan daha üstündür
taş aletlerle, ancak Demir Çağı'nınkinden daha düşük ve
Potter'ın tekerleği taş ve bronz çağlarda bilinmiyordu. (7) Gümüş
demir ile ilişkili, ancak nadiren taş veya bronz ile ilişkili bulunur.
(8) Bronz ile herhangi bir madeni para veya yazıt bulunamadı
uygular. (9) İsviçre göllerinde taşla ilişkili yerleşimler
ve bronz birbirlerinin yanında bulundu, örneğin Moosseedorf
ve Nidau, 15 mil arayla; İlkinde bronz tamamen yoktur;
İkincisinde, sadece lüks makaleler için kullanılmadı, örneğin
daha zengin bir sınıfı gösterebilir, aynı zamanda ortak aletler için
Balık kancaları, pimler ve c gibi kullanım; Bu kadar belirgin olması imkansız
Her birine bu kadar yakın iki yerleşimin medeniyetinde bir kontrast
Aynı dönemde diğeri var olmalıydı. (10) Uygulamalar
ve bronz bulguların süsleri form olarak daha çeşitlidir.
Taş Devri'ne başvuranlar üzerine sanatta bir ilerleme. (11)
Bronz bulgular, evcilleştirilmiş sayıdaki bir artışla işaretlenir
hayvanlar ve bazı vahşi hayvanların tüm yokluğu
daha erken dönem ve bunlar da izlerle daha açık bir şekilde ilişkilidir.
tarım. (12) Danimarka turba bataklıklarında, ardışık tabakalar
birbirinin üstünde bulunur, bitki örtüsünde değişiklikleri ifade eder
ülke; En düşük ve en erken çam kalıntıları bulunur
şimdi toprağa yabancı olan ağaçlar; yukarıda katmanlar
Hangi meşe hakim ağaçtı ve şu anda meşe
kayın yerini aldı. Bu ardışık tabakalar karşılık gelir
Medeniyetindeki birbirini izleyen aşamalara genel bir şekilde
sakinler; Çam taşıyan tabakalarda taş aletleri bulunur;
meşe ağaçları, bronz aletleri ve daha yüksek, aletler ile
ütü. Ayrıca biraz benzer bir ardıllığı izlemeye çalışıldı
Tiniere torrentinin çakıl ve alüvyonundaki dönemlerin
İsviçre'de; Ancak bu davadaki kanıtlar öyle kabul edilmez
Danimarka turba bataklıklarında olduğu gibi tatmin edici. Chaldea'da taştan bronza geçiş izlendi
Toprakta bulunan kalıntılar; Demir daha sonra sadece küçük olarak kullanılır
Miktarlar ve esas olarak süsler için, eski İngilizler arasında olduğu gibi
in the time of Caesar.[208] Mısır'da hem bronz hem de demir
Mezarlarda silahlar, bronzdan geçiş
Demir, resimlerdeki silahların rengi ile işaretlenir ve
Sir Gardner Wilkinson'a göre tarihler, M.Ö. 1400. Hesiod
'siyah demir mevcut olmadığı' bir bakır çağından bahsediyor. Homer
ayrıca bakır veya bronz aletlere sık sık ve demir
her zaman bundan çok fazla zaman ve emek gerektirenden bahsediyor
onu imal edin. O zaman Lucretius'tan tanınmış pasajımız var, bu yüzden
genellikle bu konuya atıfta bulunulur,
taş, bronz ve demirden bahsedilir; [209] ve Strabo
Lusitanyalılar kısmen bakır veya bronz silahlarla silahlı olarak. [210]

Bunu kanıtlamak için eski yazarlardan başka birçok alıntı verilebilir.
Demir kullanımından önceki bir bronz çağın varlığı,
eskiler, ama bu kısımla zamanınızı daha fazla işgal etmeyeceğim
konunun, başkalarının başa çıkmak için çok daha yetkin olduğunu görmek
kendimden daha fazla değer bilgisi elde edemedi
Bu kaynak. Belirlemede genellikle önemli zorluklar vardır
Materyalden bahsederken yazarların kesin anlamı
Hangi silahlar bestelenir, aynı kelime bazen kullanılır
Bakır, bronz ve demir ekspres. Aslında bence güvenle olabilir
dedi ki, büyük miktarda yararlı bilgiye rağmen
İlk yazarların çalışmasından elde edilebilir, artık yok
eski tarihi uygulama girişiminden daha verimli hata kaynağı ve
Tarih öncesi olayların açıklanmasına olan gelenek. Modern bilim ve
Kanıt değerinin daha fazla takdir edilmesi, çok daha fazlasını attı
Tarih öncesi zamanlarda her zamankinden daha fazla eskilerden düştü;
ve bu nedenle bizim için hatalarını düzeltmek ve olmamak
onlar tarafından yanıltıldı.

Profesör Max Mueller, _science'in ikinci serisinde
Dil_, ancak bu konuda bazı önemli sonuçlar çıkardı
Konu, metali temsil eden kelimelerin etimolojisinden
Burada kısa bir soyut vermek yararlı olabilir. Alıntı Bay E. B.
Tylor'ın Anahuac üzerindeki çalışması (s. 140) diyor ki: 'Meksikalılar aradı
kendi bakır veya bronzları _tepuztli_,
başlangıçta _hatchet_; Aynı kelime artık demir için kullanıldı,
Meksikalılar ilk olarak ilişkileri ile tanıştı.
İspanyollar. _Tepuztli_ daha sonra metal için genel bir isim oldu ve
Bakır'ın demirden ayırt edilmesi gerektiğinde, birincisi çağrıldı.
kırmızı _tepuztli_ ve ikinci siyah _tepuztli_. Sonuç, '
'Bundan yararlanabileceğimiz, yani. Meksikalı konuşuldu
Demirin Meksika'ya girişinden önce, büyük bir değere sahip değil,
Çünkü bunu diğer kaynaklardan biliyoruz '; ama aynı çizgiyi uygulamak
Yunanca akıl yürütme, 'burada da, _chalkos_, ilk başta
bakır demek, daha sonra genel olarak metal anlamına gelir ve _chalkeus_,
Başlangıçta bir bakır-smith, Odyssey'de (ix. 391) ortaya çıkar.
bir demirci veya demir işçisi. ' Bu ne kanıtlıyor? Kanıtlıyor
that Greek was spoken before the introduction of iron. İçin adı
Bakır, Latin ve Cermen dilleri tarafından ortak olarak paylaşılır, _aes_,
Latince; _aiz_, gotik; _er_, Eski Yüksek Almanca; _erz_, modern Alman;
_ar_, Anglo-Sakson; Ve aynı kelime İngilizcemizde temsil ediliyor
kelime _ore_. Ancak özellikle demir için kullanılan kelimeler her birinde farklılık gösterir
Aryan ailesinin ana şubelerinin. Aynı zamanda
başlangıçta bakır temsil eden kelimeler metal için kullanılır
genel ve bazı durumlarda demir için. Sanskritçe, _ayas_,
_aes_ ile aynı kelime, demir için kullanıldı, bir ayrım var
Karanlık _ayas_ veya demir ve parlak _ayas_ veya bakır arasında yapılır. _Aes_ in
Gotik'te Latin ve _aiz_, genel olarak metal için kullanıldı, ancak
asla demir için kullanılmadı. Ancak, Grimm'e göre _aiz_ yükseldi
Demir anlamına gelen gotik kelimeye _eisarn_. Eski Yüksek Almanca _eisarn_
_isarn_ olarak değiştirildi, daha sonra _isan_ olarak ve son olarak modern olarak
_eisen_, Anglo-Sakson _isern_ _iren_'e dönüştürülürken ve
Sonuçta _iron_. Öğrenilen profesör araştırmalarını özetliyor
Bu konu aşağıdaki gibi:-'Sonuç alabiliriz,' diyor Sanskrit,
Yunan, Latin ve Almanca, demirin keşfinden önce konuşuldu,
Her ulus, sonra tüm metallerin en yararlı olanı ile tanıştı
Aryan ailesi parçalandı ve Aryan dillerinin her biri
Demir adını kendi kaynaklarından icat etti ve onu
Kendi ulusal damgası, altın, gümüş ve
atalarının evlerinin ortak hazinesinden bakır '. [211]

Bu sözler çok uzak bir döneme ve aryan kökenine işaret ediyor
Bakır ve bronzun ilk bilgisi, ama öte yandan çok
özellikle profesör tarafından Semitik bir köken lehine yazılmıştır
Nilsson, o insanların izlerini keşfettiğine inanan
Norveç kıyısında. [212]

Tarafından kullanıldığı bilinen savaş arabalarının istihdamı
Mezarlarında bulunan İngilizler ve izleri,
Semitik etkisi olduğu söylenir. Çok stres de atıldı
Danca ve diğerlerinde bulunan bazı süslerin benzerliği
Fenikeliler tarafından kullanılanlara bronzlar; daha çok spiral
Profesör Nilsson'un bu kaynağa kadar izlediği süsler
Bronz Çağı tümülelerinde silahlara gravür. Ancak buna karşı,
Spiral süslemenin çok geniş bir dağılımı olması istenebilir,
Modern Afrika, Eski Mısır, Yunanistan, Çin, Yeni Gine'ye kadar uzanıyor
Meksika ve Güney Amerika ve hatta Yeni Zelanda ve Asya
Adalar. Bunun resminde Plate Xix A serisi üzerinde düzenledim
çeşitli ülkelerden spiral süsleme illüstrasyonları
Dünyaya nasıl evrensel olarak dağıtıldığı. Şekil 12 bir
Koleksiyonumda Yeni Zelanda kano; Şekil 13, getirilen bir kulüpten
1849'da 'çıngıraklı yılan' komutanı tarafından Yeni Gine
koleksiyonumda; Şekil 14, Çin'den; Şekil 15, eski Mısır'dan;
Şekil 16, Yunanistan'dan; Şekil 17, Danimarkalı bir bronz kılıçtan; Şekil 18,
Koleksiyonumdaki bir İrlandalı bronz broştan; Şekil 19, İsviçre'den
lakes, figured in Dr. Keller's work; Şekil 20, benim içindeki bir demir süsleme
Orta Afrika koleksiyonu; Şekil 21, bir kulüpte bir demir süsleme,
Christy Koleksiyonunda Batı Afrika Binin Bight'tan; İncir.
22, Christy Koleksiyonunda Ahşap Ok Başı Üzerinde Bir Süs,
Muhtemelen Melanesian Adaları'ndan birinden; Şekil 23, Hallstatt'tan;
Şekil 24, Amazonlardan bir baston ok başı, Güney Amerika; İncir.
25, Meksika'dan bir mil-kiğeri; Şekil 26, bronz bir kalkanda
Kafkasya; Şekil 27, Hindustan'dan bir bilezikte bir süs,
İngiliz Müzesi; Şekil 28, taşları üzerine oyulmuş bir süs
İrlanda'da Yeni Grange; Şekil 29, Yeni Zelanda kanosundan. Karşılaştırmak
Koleksiyonumda bir taş ağırlık olan Şekil 30 ile son iki figür,
Son zamanlarda Kent sahilinde avlanırken, çırpmalar için tararken; .
Süsleme, Yeni Zelanda modeline çok benziyor ve
aynı zamanda Avrupa tümüllerinin taş oymalarıyla aynı zamanda
Keşfinin durumu göz önüne alındığında, bu tamamen bir mesele
Bunun antik eserlerine yönlendirilip yönlendirilmeyeceğini varsaymak için
bu ülke veya geri dönen bazı gemiler tarafından denize düştü
Güney Pasifik kolonilerimizden. Bu örneklerden
Spiral süsleme sadece herhangi birine ait olarak kabul edilemez
ırk; Sadece ip bobinden türetilen bir çelişkidir,
kaynak ve ayrıca saman örgüsünden, neredeyse tüm barbar
Süslemenin kökeni vardı; Bu sadece barbar kökenli bir kanıtıdır,
Sanatın en erken dönemlerinden süreklilik kanıtı.

Bay Franks, Uluslararası Paris toplantısında yaptığı açıklamalarda
Tarih Öncesi Arkeoloji Kongresi,
Fenikelilerin olduğunu gözlemleyerek Fenike süsleme sorunu
Mısır, Yunanistan veya Roma'dan stillerini alarak kopyacılardı.
dönemin modasına göre ve aslında bir
Fenike tarzı hiç var olmadı (_compte rendu, ii^{me}
Session_, Paris, 1868, s. 251).

Bronz kökeninin teorisini onaylayanlar arasında
Fenike kaynaklarından, son zamanlarda bir makalede Bay Howorth'dan bahsedilebilir
Etnoloji Derneği'nin _Transactions'da yayınlandı_ (1868,
N.S., Cilt. VI. s. 73-100); ve Sir John Lubbock, taahhüt etmese de
Bronz'un kökeni ile ilgili olarak kendisi
Yine de eski yazarları savunmanın acılarında
yapılan saldırılardan İngiltere ile Fenike ilişkisinden bahseden
Onlara Sir George Cornewall Lewis (_Prelhistoric Times_, 1869, s.
59-69).

Bu, bilgimizin mevcut durumu
bronzun tanıtımı ve konuyla ilgili çeşitli görüşler
gördüğümüz gibi, önümüzdeki görev, önümüzdeki görev olacak
mümkün olduğunca, aletlerin kendilerinden,
İnşaatlarını dikkatlice inceleyerek kökenlerinin tarihi
meydana geldikleri çeşitli bölgelerde ve izleyerek
Kanıt gösteren formun detaylarının coğrafi dağılımı
bağlantı; böylece mümkünse,
türetildiler. Her ne kadar gerçeklik derecesi ne olursa olsun
Erken tarihe atfedin, en azından kabul etmeliyiz.
bu avantaja sahip olan her türlü ifadeye sahip oldukları
Bizi kasıtlı olarak yanıltamaz. Onlardan yanlış çıkarımlar yaparsak,
hata bizimdir. Kanıtları çok parçalı bulacağız
Yine de, ancak değerli bir kaynak sağladığını kanıtlamak için yeterli
Bizi mümkün kılmak için yeterli malzeme toplandığında bilgi
sorunu meşru amaçlarına göre çözmek.

Şimdiki vesileyle, açıklamalarımı gösterme ile sınırlamayı öneriyorum.
eşlik eden tablonun (plaka xviii), bazılarının dağılımı
Bakır ve bronz Kelt'in ortak çeşitlerinin bir enstrüman
taştaki prototipi gibi, her ikisi de kullanılmış gibi görünüyor
araç ve silah olarak
döndürülebilir ve sadece bir balta olarak kullanılmaz
ve savaş baltası, ama aynı zamanda bazen bir
düz sap, bir spud veya browbar olarak ve hatta belki de
Bazı formlar, zeminde bir kürek olarak gösteriyor gibi görünüyor.

Masa, sonuncusu Plaka XIII ile aynı plan üzerine düzenlenmiştir.
ders ve tabak XII'nin bir devamı olarak hizmet etmeyi amaçlamaktadır.
Aynı ders, aynı silahın daha da geliştirilmesini gösteriyor.
Ardışık gelişmeler, sırayla,
soldan sağa; Birkaç yerli yatay ile ayrılmıştır
noktalı çizgiler, bu şekilde yaygın olan çeşitli tipler görülür
Her bir yer, şimdiye kadar çizim alabildiğim sürece
yayınlanmış kaynaklar; Bununla birlikte, masanın
hala çok kusurlu ve bu önemli eklemeler yapılabilir
bundan sonra. Solda, A sınıfında, dışbükey olan Keltler bulunacaktır
taştan yapılmış olanlarla aynı şekilde, akraba
antik çağları neredeyse her zaman saf veya
neredeyse saf bakır. Bu formun
yenerek daha kolay üretilmesi nedeniyle kabul edildi
bakır ve taş keltlere benzerliği mutlaka değil
bir yaş kanıtı; Ancak B Sınıfı'nın
A Sınıfı olarak kolayca oluşturulur ve birçoğu Mayıs ayı kadar oluşur
masada görülebilir. Ayrıca, Şekil 3 _A_
daha önceki form, _prehistoric times_ 'den alınmış ve bu olması gerektiği gibi
bir kalıpta döküldü, tuhaf şekli sadece açıklanabilir
Taşın taklitinde inşa edildiğini varsayarak
Keltler. B Sınıfından geçerken, formun kademeli bir gelişimi olabilir
izlendi, hafif bir durak veya sırtla başlıyor ve ilkel
bıçağın şaftının kenarındaki flanşlar,
Kuşkusuz, bronz döküm sanatı olarak boyut ve gelişme
yavaş yavaş mükemmelleşti. [213] Bu duraklar ve flanşlar ilk başta
bıçağın yüzeyinde yükseltildi, ancak aynı amaca göre
sapı almak için bıçaktaki bir oluğun batırılmasıyla etkilenir,
böylece metali ekonomik hale getirmek ve daha simetrik bir form üretir;
Flanşlar aynı zamanda eğildi ve nihayetinde
sapı almak için her iki tarafta bir boşluk ve zorunluluğu ortadan kaldırır
Kelt üzerinde tanga ile bağlanmak için. Bu, dereceler tarafından yönlendirilen
soketin tanıtımı ile silahın nihai mükemmelliği
demir silahlarıyla ilişkili olan tip ve bazen kendisi
o metalden yapılmış.

Burada benimsenen gelişme sırası, bunu takip eden esastır.
Sir William Wilde, Kraliyet İrlandalılar Müzesi'nin katalogunda
Academy_, ama şube çeşitlerinden tüm sözleri atladım,
Gelişimin sürekliliğini gösterme amacıma hizmet etmeyin,
ancak yerellikler arasındaki bağlantıyı göstermede değerlidirler.

Her ne kadar gelişme seyri izlemiş gibi görünse de
Burada sipariş belirtildi, önceki formların sahip olması pek olası değildir.
kullanımda devam etti ve hatta inşa edilmeye devam etmiş olabilir
daha sonraki formlarla aynı zaman. Daha önceki ve daha az karmaşık türler,
inşaatın daha kolay olması ve bazıları için eşit derecede servis edilebilir olmak
amaçlar, aynı şekilde pürüzsüz borular gibi yapılmaya devam eder
ve tüfek namlusları, sıra tekneleri, yelkenli damarlar ve buhar paketleri,
Kendi zamanımızda aynı anda kullanılmaya devam edin.

Bu silahın gelişiminin ilerlemesi daha iyi anlaşılacaktır.
rakamlara ayrıntılı bir referans.


_ Plaka XVIII ._ [214]

Bakır, Bronz ve Demir Keltler.

Sınıf A.-Konveks yüzeylere sahip çeşitli yerlerden bakır Keltler,
taşa benzeyen formda.-Şek. 1, 2 ve 3, İrlanda'dan,
_NED koleksiyonum _.-Şek. 3 _a_, aynı formda bronz bir Kelt,
Le Puy, Fransa, _Prelhistoric Times_, s. 27.-Şek. 4, Bakır Kelt
Blengow, Mecklenberg-Schwerin Müzesi'nde bulundu; _Horae Ferales _.-ŞEK.
5, Sipplingen, İsviçre Göl Konutlarından Bakır Kelt,
bir kil kaplamasına gömülü bulunur (bir kalıp?). Bkz. Keller, _The Lake
İsviçre Konutları_, (Trans. J. E. Lee, 1866), s. 121, plaka
xxix.-Şek. 6, Bakır Kelt bir Etrüsk mezarında bulundu ve şimdi
Berlin Müzesi. Bkz. _ Kraliyet İrlanda Akademi'nin katalogu_, 'Bronz,'
s. 367, 395.

Sınıf B.-Düz olan çeşitli yerlerden bakır ve bronz Keltler
içbükey taraflar ve kademeli olarak gösterilen dikdörtgen bir kesit
Kesme kenarının genişlemesi.-Şek. 7 ila 12, bakır Keltler
İrlanda, koleksiyonum_, kademeli bir şekilde genişlemesini gösteriyor
Kesim.-İncir. 13, 14, 15, ditto, _ditto_, bronz,
kenarlar daha fazla içbükey ve son teknoloji daha genişledi.-Şek. 16,
BRONZ CELT, benzer formda, Danimarka'dan (Madsen, _afbildninger
AF Danske Oldsager OG Mindesmaerker_, Kopenhag, 1872, Heft III,
Şekil 1).-Şek. 17, Steinfurt'tan Bakır Kelt, koleksiyonda
Profesör Dieffenbach, Friedberg, Lindenschmit, _die alterthuemer
Unserer Heidnischen Vorzeit_ (Mainz, 1864 ff.), Plaka 3.-Şek. 18,
Bakır Ditto, Mainz yakınında bulunan, Mainz Müzesi, _Lindenschmit_,
Plaka 3.-Şek. 19, aynı bronz formu, Mainz yakınlarından,
_Lindenschmit _.-Şek. 20, İtalya'dan aynı bronz biçimi, _british
Müze _. [215]-Şek. 21, 22, 23, Macaristan'dan aynı bakır biçimi,
_Keller_, s. 219, plaka lxviii.-Şek. 24, 25, 26, benzer formlar
Bronz, dikdörtgen deliklerle, Thermia adasından, Yunanca
Takımadalar, _british Müzesi_.

Sınıf c.-B Sınıfı ile aynı taslaktaki bronz Keltler, ancak
Bıçağın gömülmesini önlemek için her iki yüzde de çapraz sırt veya durun
kendisi sapta.-incir. 27, 28, İrlanda'dan Bronz Keltler, benim
koleksiyon_; Bu form Britanya Adaları için yaygındır.

Sınıf D. [216]-Dört boyuna sırtlı veya
flanşlar, her kenarda bir tane, ama çapraz durma yok. Flanşlar
Bıçağı bükülmüş bir sapta sabitleme amacı; Kademeli sergilerler
flanşın gelişimi ve kesme kenarının genişlemesi,
İkincisi yarım daire alır ve bazı durumlarda neredeyse bir dairesel
Form.-İncir. 29, 30, İrlanda'dan, koleksiyonum_, cepheyi gösteriyor
Görünüm ve Bölüm.-Şek. 31, Versailles'den, koleksiyonum_,
Bölüm.-Şek. 32, Fransa'dan; yan görünümlü; Bkz. _Materiaux Pour
L'Histoire de l'Homme _.-ŞEK. 33, Loyette, Isere Bölümü,
_horae ferales_, ön görünüm.-Şek. 34, Fransa'nın güneyinden,
_British Müzesi_, bıçak çok dairesel.-Şek. 35, Alplerden [APS?],
Ardeche, _british Müzesi_, Blade'in dairesel formu hala
daha gelişmiş. Bu form mahalleye özgü görünüyor
Rhone, _Horae Ferales _.-Şek. 36, Fransa'dan; yan görünümlü;
_Materiaux _.-Şek. 37, Danimarka'dan, _british Müzesi_, bakır; Bu
Form nadiren bakırda bulunur; Bölüm ile.-Şek. 38, Danimarka'dan,
bronz, _madsen_, heft III.-Şek. 39, Danimarka'dan,
Yarı Diryal Bıçak, _Madsen_, Heft III.-Şek. 40, Hessen'den, şimdi
Hanover koleksiyonu, _lindenschmit_, heft i, taf. III.-Şek. 41,
Baltringen yakınlarından, _Lindenschmit _.-Şek. 42, Neinheilijen'den
Thuringia, _british Müzesi_; Bölüm ile.-Şek. 43, Terramara'dan
Yataklar, Castione, İsviçre; bölüm ile; _Keller_, Plaka Lix.-Şek.
44, Unter Uhldingen'den; bölüm ile; _Keller_, plaka xxix.-Şek.
45, Terramara Yataklarından, Castione; bölüm ile; _Keller_, plaka
Lix.-Şek. 46, Terramara Yataklarından, Castione; bölüm ile;
_Keller_, Plaka Lix.-Şek. 47, Hallstatt, Avusturya, von Sacken,
_Das Grabfeld von Hallstatt, Oberoesterreich und Dessen AlterThuemer_
(Viyana, 1868), Taf. VII; yan görünümlü.-Şek. 48, ditto, _ditto_,
Bir çocuğun vücudu ile bulundu.-Şek. 49, Ditto, bronz şaftı,
ve Hallstatt'tan demir bıçağı.-Şek. 50, demirde aynı form,
Ayrıca Hallstatt'tan, Bay John Evans'ın Koleksiyonu _.-Şek. 51 ve
52, bronzda benzer formlar, İtalya'dan, _british Müzesi _.-Şek. 53,
Aynı form, Telsch, Vilna, Rusya, _british Müzesi_; iki tanesi ile
bölümler.

Sınıf E.-Bronz Keltler Hem Çapraz Duruşta hem de Boyuna
flanşlar. En erken biçimde, çapraz durma ve flanşlar yükseltilir
Blade'in yüzlerinde, D Sınıfı'nda olduğu gibi, daha gelişmiş formda,
Bıçağın şaftının üst kısmı cevap verecek şekilde oyulmuş
Aynı amaç ve metali ekonomik hale getirin. Şek. 54-8, İrlanda'dan;
Şekil 54, ilkel durdurma ve flanşlarla, koleksiyonum_. Şek.
55 ve 56, aynen, ilkel durakla, flanşlar daha gelişmiş;
_ koleksiyonum_. Şekil 57, hem durak hem de
flanş, ditto, _ditto_. Şekil 58, durağı ve flanşı daha da gösteren
geliştirildi ve bıçağın üst kısmının metalini hafifçe batırdı
Ditto, _ditto_. İncir. 59, bunun daha fazla gelişimi, metal
Bıçağın şaftının üst kısmının minimum seviyesine indirgenmiştir.-Şek.
60, Danimarka, _madsen_, Heft III'ten Şekil 54 ile aynı form.-Şek.
61, Mainz yakınlarından, _Lindenschmit_, Taf. III.-Şek. 62,
Wiesbaden Müzesi, _Lindenschmit_, Taf. III.-Şek. 63, Altona'dan,
Courland'da; Bu formun G Sınıfına bir yakınlığı vardır, ancak tanıtılır
Burada bıçağın genişlemesi nedeniyle.-Şek. 64, 65 ve 66,
İtalya'dan, İngiliz Müzesi'nden_, şaftın metali hafifçe
bir durak üretmek için battı.-Şek. 67, Fiesole, İtalya'dan, metal kısım
Şaftın daha da azaldı.-Şek. 68, Baron von Stackelberg'den
Koleksiyon, _ in British Museum_, Klemm'de de açıklanan
_Werkzeuge und waffen_, s. 103, Şekil 180; Yunanistan'dan olduğu söylendi, ama
İtalya'dan gelenlere yakın benzerliği dikkat çekicidir.

Sınıf F.-Sınıf E ile aynı form, ancak flanşların bükülmesi
durma üzerinde çekiç; Flanşlar dik olarak dökülmüş gibi görünüyor,
E sınıfında olduğu gibi ve yarık sapın üzerine bükülmüş olmak
Hafting; Bu şekilde, bıçağı bağlama gerekliliği
Tangalar ortadan kaldırıldı. Bu sınıf sokete geçiş oluşturur
Tür.-incir. 69, 70, 71, İrlanda'dan, koleksiyonum _.-ŞEK.
72, Kraliyet İrlanda Akademisi Koleksiyonundan,
taraf. Bkz.
Döngü
bağlayıcı, örtüşen flanşlar bu amacı kapsayarak
sapın bükülmüş kısmı ve sadece yapması gerekir
sonuna düşmesini önlemek için döngü tarafından sabitlenin
Sap.-Şek. 73, Danimarka'dan, koleksiyonumun _.-Şek. 74, 75,
Danimarka, _madsen_, heft III.-Şek. 76, Hanover'daki müzeden,
_Lindenschmit _.-Şek. 77, Münih'teki Müze'den, _Lindenschmit_,
Taf. IV.-Şek. 78, Moeringen, İsviçre, _Keller_, plaka
XLI.-Şek. 79, Nidau-Steinberg, İsviçre, _Keller_, plaka
XXXV.-ŞEK. 80, Hallstatt'tan; _Von Sacken _.-Şek. 81, İtalya'dan,
_British Müzesi_.

Sınıf G.-Cep tipi. Bu kolaylıkta sapın bükülmüş kısmı
yerine şaftın her iki tarafına dökülen ceplerle tutuldu
bıçağın; Bunun veya F Sınıfı'nın olup olmadığı şüpheli görünüyor
soket tipine en yakın yaklaşım olarak kabul edilir. F Sınıfında
Üst üste binen metalin çekiçlenerek üretildi; Ancak G Sınıfı bir
Döküm işleminde daha fazla ilerleme.-Şek. 82 ve 83, İrlanda'dan,
_ koleksiyonum_; ikincisi döngü ile; cepler veya torbalar
Bükülmüş sapın noktaları bölümlerde gösterilmiştir.-Şek.
84, Fransa'dan; Bkz. 85,
Oviedo, İspanya'nın güneyinde on iki lig bulundu, _
Antikalar Derneği _.-Şek. 86, Endülüs, İspanya'dan, _british
Müze _.-Şek. 87, Danimarka'dan, _madsen_, Heft III.-Şek. 88,
Münih'te Koleksiyon, _Lindenschmit _.-ŞEK. 89, koleksiyondan
Hanover, _Lindenschmit _.-Şek. 89 _A_, aynı formda bir demir Kelt,
Hala Kalmucs, Sibirya, _Prehistoric Times_, s. 26.

H Sınıfı-soket tipi. G Sınıfı örneklerinden bazılarında,
Örnek Şekiller. 82 ve 83, bıçağın şaftının metal kısmı
İki torbanın bölünmesi minimuma indirgenir. Bir sonraki adımdı
tamamen ortadan kaldırmak ve torbaların kenarlarını büyütmek için
Tek bir soket oluşturmak için. Bu şekilde bükülmüş sap artık
bıçağı almak için yarık olması gerekiyordu, ancak bütün
daha fazla sıkılık üreten soket, baltanın her bir darbesi
Sapına daha güvenli bir şekilde sabitleyin. Döngüler, sadece ara sıra görüldü
F ve G sınıflarında, H Sınıfı'nda neredeyse her zaman mevcuttur-Şek.
90, 91, 92, 93, 94. İrlanda ve İngiltere'den Bronz Soket Keltleri,
_ koleksiyonum_; Kare taraflara sahip form çok nadirdir
İrlanda; Şek. 92 Çakışan flanşın temsili
S sınıfı soketin yüzeyine dökülür.-Şek. 94_a_, bir soket
Merionethshire'dan döngü ile ferforje Kelt, _british Müzesi_;
_Archaeologia cambrensis_, cilt. Ben, üçüncü seriler, s. 250.-Şek. 95 ve
96, Fransa'dan aynı formlar. Bkz. _Materiaux ve c._ kare taraflı
Kelt, Fransa'nın kuzeyinde yaygındır.-Şek. 97, Alemquez'den,
Portekiz; _Coll. Societe des Archit. Portugais _.-Şek. 98,
Danimarka, koleksiyonum _.-incir. 99, 100, Danimarka, _madsen_, heft
i.-Şek. 100 _A_, Nydam'ın yosunundan bir demir soket Kelt, içinde
Demir döneminden Slesvik; Engelhardt, _denmark erken demirde
Age_ (1866), pl. XV; onunla birlikte bulunan Roma sikkelerinden inanıldı,
MS üçüncü yüzyılda olmak [217]-Şek. 101, koleksiyondan
Hanover'da _Lindenschmit _.-Şek. 102, Mainz Müzesi'nden,
_Lindenschmit _.-Şek. 103, Golssen'den Demir Soket Kelt, _klemm_,
Şekil 195.-Şek. 104, türingiden demir kelt, _klemm_,
Şekil 194.-Şek. 105, Bronz, İsviçre Unter Uhldingen'den;
_Keller_, pl. xxix.-Şek. 106, Demir, Marin, İsviçre yakınlarında,
Sadece bir tarafta bıçağı yenerek oluşturulan soket; .
Soket tam olarak tamamlanmadı; Bkz. _Keller_, pl. LXXI.-Şek. 107,
Marin yakınında bulunan aynı demir formu; soket kapalı ve
tüm tur tamamlandı, _Keller_, pl. lxxi. Demirdeki bu örnekler
F ve H sınıfları arasındaki bağlantı bağlantıları olarak kabul edilebilir.
Bu formdaki demir Keltlerin oluşumu, imkansız görünmüyor
soket tipinin tanıtımı ve ani kaldırılması
Merkez bölünme, daha fazlasının kullanımı ile önerilmiş olabilir.
Üreticinin sanatını aldığı dövülebilir metal
bir tarafta metalin üzerine bükerek bir soket oluşturmak; Çıkarsızlık
Dolayısıyla merkezi bölünmenin belirgin hale geleceği.-Şek. 108, bronz
Hallstatt, _von Sacken _.-Şekil. Şek. 109, tam olarak
Hallstatt'tan demirde aynı form; ahşap sapın bir kısmı
hala bu örnekte gösterilmiştir.-Şek. 110 ve 111, bronz soket
İtalya'dan, o ülkeye özgü bir çeşitliliğe sahip Keltler, _british
Müze _.-Şek. 112, Macaristan'dan Bakır'ın soket Keltini,
Yazar saf bakırın bilinen tek örneği olacak; _Keller_,
Pl. lxxviii.-Şek. 113, Bronz Soket Kelt, Macaristan'dan, _british
Müze _.-Şek. 114, Bronz Soket Kelt, Kertch'ten iki döngü ile,
_British Müzesi _.-Şek. 115, bronz soket Kelt, eyaletten
Viatka, Rusya. Bkz. _Materiaux, & c ._-Şek. 116, bronz soket Kelt
Ural'dan iki döngü, Rusya.-Şek. 117, Hafting modu, sınıflar
A, B ve C.-Şek. 118, Hafting Modu, Sınıflar D, E, F ve G.-Şek.
119, Hafting Modu, Sınıf H.

Son zamanlarda Dr.
Thurnam, [218] Keltlerin dışında hiçbirinin olmadığı gerçeğine dikkat çekti.
En ilkel tip, yani. B, C, D ve sınıflarına ait olanlar
İngilizlerde E Sınıfı'nın en temel biçimi bulundu
Tumuli. Daha gelişmiş Palstave veya
Soketli Kelt henüz keşfedildi; tek istisnalar
Lewes yakınında Plumpton ovası üzerinde bir tümülüste bulunan bir bronz soket Kelt,
ve Arras'ta bir tümülüste bulunan küçücük bir bronz soket Kelt
Yorkshire Wolds. Bununla birlikte, bu arras barrowları,
Demir Çağı; Üretilen, bundan oluşan diğer makalelerin yanı sıra
Metal, tekerleğin demir lastiği ve bir savaş arabasının tuzakları. Biz
Bundan öğrenin, tümüldeki keşiflerin bu noktada onayladığını
zamanın bir göz önünde bulundurulmasından çıkarılan gelişme sırası
kendilerini uygular.

       * * * * * *

Yukarıdaki plaka XVIII'nin ayrıntılı açıklamasından etkinleştirildik
Aşağıdaki sonuçları çıkarmak için, yani. :-(1) her birinde
Burada Avrupa'nın bölünmeleri, gelişimin izleri
Kelt, en basitinden en karmaşık haline kadar,
keşfedildi; en eski formlar taşların taklitinde olmak,
ve saf bir şekilde saf bakırdan yapılmış olmamak. Nerede
Bağlantı bağlantılarının masada istediği bir neden var.
Bu bağlantıların yokluğunun kusurlu olmanın sonucu olabileceğini varsayalım
bilgi ve süreklilikte bir kusur anlamına gelmez
gelişme. (2) eşzamanlı gelişime rağmen
farklı ülkelerde gerçekleşmiş gibi görünüyor,
Yine de inşaat detaylarında küçük farklılıklar gözlemleyin,
Keltlere farklı bir karakter vermek için yeterli
her ayrı bölge. Böylece, örneğin, İrlanda'dan Keltler,
Genel bir kural olarak, formda bulunanlardan daha kısa ve daha az zarif
Kıta. Class C Sınıfı, Kanatsız Durma Keltlerinden oluşan
Büyük Britanya ve İrlanda'da yaygın olarak, mümkün olduğunca
Kıtada bilinmeyen tespit etmek. Öte yandan, D Sınıfı,
Durmadan kanatlara sahip olmak, İrlanda'da nadirdir, ancak Fransa'da yaygındır,
Danimarka, Almanya ve İsviçre. Bu sınıfın gelişimi
Şek. 34 ve 35,
Fransa'nın güneyine özgü, ancak izleri gözlemlenebilir
Almanya'dan Keltler, Şekil 40. Sınıf E, hem durma hem de flanşlı,
İrlanda'da başka yerlerden daha temel bir aşamada bulunur. .
Bu formun palstavları, bıçağın yan tarafında omuzları olan
İtalya ve İsviçre'ye özgü, incir. 66, 67 ve 68. Sınıf F,
üst üste binen kanatlar, ancak İrlanda'da biraz gelişti, ancak tamamen
İtalya, Almanya ve Hallstatt'ta. G Sınıfı, çift cep
Variety, Merkezi Fransa'nın kuzey batısında, ama aynı zamanda
İrlanda, Danimarka, İspanya ve Almanya'da bilinir; Ben kadar
İtalya'da bilinmeyen tespit edebildi. H Sınıfı, soket
tip, farklı ülkelerde büyük ölçüde değişir; Kare form, incir. 93,
94, 95, 96, 100 ve 102, İrlanda'da son derece nadirdir, ancak yaygındır
Fransa'da. Soket İtalya'dan Keltler, Şek. 110 ve 111,
tuhaf tip ve formlarını kanatlı palstavdan türetiyor
Aynı ülkenin, Şekil 67.
Hallstatt ve İsviçre, Danimarka, Almanya ve Kuzey Galler'de. .
üst üste binen kanatların temsili,
Soket Kelt, incir. 92 ve 101, İngiltere ve Almanya'da yaygındır, ancak
İrlanda'da son derece nadir. Çift döngüsel soket Kelt, Şek. 97,
114 ve 116, özellikle doğu'nun karakteristiği gibi görünüyor
Rusya ve Sibirya eyaletleri, bazen başka bir yerde bulunsa da.

Tanımladığım çeşitleri hesaba katmaya çalışırken
İnşaatın ayrıntılarında, genel bir tekdüzelik ile birlikte
Bu silahların tüm dağıtım bölgesi boyunca tasarım,
Bence, gelişimi arasında kesin bir paralellik yapabiliriz.
Bronz Keltler ve Aralarındaki Top Formlarının Geliştirilmesi
On dördüncü ve on dokuzuncu yüzyıllar. Avrupa'dan Çin'e biliyoruz
Cannon biçiminin aynı plan üzerinde geliştirdiği. Aynı
Palstave'nin üst üste binen kanatlarının
soket Kelt'in yüzleri, böylece birbirine bağlanan metal halkaları
Eski bombardıman bestelendiği çubuklar temsil edildi
yerini alan dökme bronz topun yüzeyinde. İçinde
Her ülke, topun genel gelişimi
Aynı, ancak inşaatın detayları her birinde değişmiştir. Bile içinde
Kendi zamanımız, makat yükleyicilerin tanıtımı senkronize olmuştur
Avrupa çapında; Ama Fransız ve İngiliz topu mükemmel değil
birebir aynı. Şimdi, bunun nedeni yeterince iyi bilinmektedir. Orada
birkaç ülke arasında sürekli iletişim
Bu silahın gelişiminin tüm dönemi boyunca. Her yeni
meydana gelen iyileştirme bir ülkeden
bir diğeri, savaşta temas yoluyla ya da barışçıl ilişki ile; Ama her biri
Ülke kendi silahlarını üretti ve bu şekilde durdu
onlara ulusal bir karakter vermek için.

[İllüstrasyon: Plaka XX.

Kelt kalıpları.]

Bu yüzden, bronz gelişimini varsaymalıyız
Kelt uzun bir süre uzandı; her yeni gelişme
kabileden kabileye ve ulusdan ulusa iletildi; Ancak
her ülkenin kendi aletlerini ürettiğini ve
onların inşası. Durumun bulunduğunun kanıtı bulunur
Bunları dökmek için kalıpların bulunduğu durumda
farklı ülkeler. Plaka XX, Şekil 31, bulunan bir taş kalıbı temsil eder
Ballynahinch, Co. Down, İrlanda'da ve _Catalogue'da anladı
Kraliyet İrlanda Akademisi_; Keltleri dökmek için uyarlanmıştır.
Sınıf B. Şekil 32, Montaigu'da bulunan G Sınıfı için bir taş kalıptır,
Valoignes, Normandiya yakınlarında ve müzede bir oyuncu kadrosundan alınır
Antikalar Derneği. Şekil 33, S sınıfı için bir taş kalıp,
Kilkenny, İrlanda. Şekil 34, sınıf için bir bronz kalıpın iki yarısı
E, Morges, İsviçre'den, Keller, plaka XXXIX'te. İncir.
35, H Sınıfı için bronz kalıpın iki yarısı, ormanda bulunan
Bricquebec, Normandiya, Antikalar Derneği Müzesi'nde.
Şekil 36, İngiltere'den H Sınıfı için bronz bir kalıbın yarısı,
Kraliyet İrlanda Akademisi'nin _Catalogue_, 'Bronz', sayfa 393.
Son üç örnekte, uydurma modunun
Metalin kaçışını önlemek için iki yarım birlikte,
bir yarıya bir sırtla, içinde bir oluğa sığar
diğer. Bunun olması gerektiği gibi bir çelişkinin
üç ülkede bağımsız olarak ortaya çıktı. Daha fazla kanıtı
Bağlantı, kaburgaların iç kısmındaki kimliği ile gösterilir.
H Sınıfı'na ait Keltlerin Soketleri. 37 ve 38 temsil ediyor
İrlanda'dan gelen keltlerin soket bölümleri, birincisi üçünü gösteriyor,
İkincisi, alttan uzanan uzunlamasına yükseltilmiş metal kaburga
iç kısmının yan tarafında biraz mesafe için soketin
soket. Şekil 39, Danimarka'dan gelen bir soket Kelt'in bölümünde
Koleksiyon, aynı türden bir kaburga var. Önerildi
Bu kaburgaların çekirdeğin dilimleri arasındaki aralıkları temsil etmesi,
soketin dökümde oluştuğu; Eğer öyleyse, çekirdekler
bazı sert malzemelerden yapılmış olmalı, dilimler halinde kesilmiş olmalı,
oluştuğunda soketten çıkarılmalarını kolaylaştırmak için sipariş verin. Birçok
Ancak itirazlar buna karşı çağırılabilir; İlk olarak, hayır
Bu tür çekirdekler keşfedildi, bu da varsayım
Çekirdeklerin, tüm olasılıkla kilden inşa edilmesi gerektiğini;
İkincisi, Şekil 20'ye referansla, bu
Kelt'in sadece bir merkezi kaburga vardır; Bu nedenle, kaburga tarafından oluşturulduysa
Çekirdeğin dilimleri arasındaki aralıklara basan metal,
bu durumda çekirdeğin sadece iki dilim olduğu açıktır; Ama yapacak
soketin diyaframının dibe doğru genişlediği görülün ve
Bu nedenle, çekirdeği çıkarmak imkansız olurdu
sadece iki parçaya ayrıldı.

Bu nedenle çekirdek dilimler teorisi terk edilmelidir ve biz
kaburgaların kasıtlı olması gerektiği sonucuna varıldı,
Ya Kelt'e güç vermek için,
metalin kalınlığı veya geçişi için kanallar oluşturmak
Dökümde metal veya amaca hizmet etmek için daha olası olan
ahşap sapın içine takılan kısmını kavramak
soket ve silah darbeleriyle değişmesini önler. İncir.
39, bir Kelt'in soketinin altındaki çapraz kaburgaları temsil eder.
Danimarka, koleksiyonumda. Bunun amacı ne olursa olsun
Kaburgalar oluştu, ikisinin aletlerindeki kimlikleri
Ülkeler bize aralarında ek bir ilişki kanıtı olarak hizmet ediyor.

Danimarka'da Keltler Döküm Kalıpları bulunmasa da,
Bulunan Scoriae'nin izlerinden gösterilecek kanıtlar,
orada olmaları gerektiği gibi, kilde döküldüklerini
Avrupa'nın diğer bölgelerinde büyük ölçüde olmuştur.

Birincil kaynakları üzerinde spekülasyon yapmak erken olacaktır.
Dikkatle incelene kadar Avrupa'nın bronz medeniyeti
o döneme ait diğer silahların dağılımı. Bu kadar çok
Ancak bence, coğrafi bölgeye göre söylenebilir
Bronz Keltlerin, özellikle kuzey ve batı'ya ait oldukları
Avrupa; Bu ülkelerin hiçbirinde hiç bulunamadılar
Fenikeliler tarafından işgal edildi, ne de yeterli nedenimiz yok
Yunanistan'da yaygın olduklarına inanmak için. Bu nedenle, hayır
Avrupa'nın kuzeyinin türetildiğini varsaymak için ne olursa olsun
Bu uluslardan herhangi birinden bu silahların ilk fikri. Kesinlikle
henüz sadece olumsuz kanıtlara sahip olduklarını onaylamak için,
Ancak ispat yükü, atfetmiş olanlarla dinlenmelidir
onları Fenikelilere. Rusya'da ne ölçüde istihdam edildikleri
ve Kuzey Sibirya, henüz yeterli olmadığımız bir noktadır
belirleyecek kanıtlar. Ancak bence bunu söylemede haklıyım
Şimdiye kadar Sibirya'da keşfedilenler geç tipte, aidiyet
esas olarak soket çeşitliliğine ve bunların sıklıkla ilişkili oldukları
demir silahları ile. Ancak, bir fırsata sahip olmaya güveniyorum
gelecekteki bir vesileyle bu konuya daha fazla girilmek
Daha sonraki bronz silahların ve erken demir dönemlerinin tedavisi
Avrupa.

Dipnotlar:

[184] Royal United Service Enstitüsü'nde bir konferans verildi
18 Haziran 1869 ve R. U. S. Inst._, _Journal'da yayınlandı.
Vol. XIII (1869), s. 509-539, pl. xxxi-xxxiii (= plakalar xvii-xx
burada).

[185] _trans. İnt. Kongre. Ön. Kemer. Norwich_, 1868'de (Londra, 1869),
P. 92 ff.

[186] _ insan üzerine, yaratılıştaki yeri ve tarihinde
Earth_, Dr. Carl Vogt. James Hunt, Ph.D. (Londra,
1864), s. 466 ff.

[187] Hem Baron de Bonstetten hem de Dr.
İsviçre'de bulunan Jade ve Nephrite Keltlerinden Keller,
En son araştırmalara göre [1869]
Alplerde bulundu, ancak doğudan ithal edilmiş olmalı,
Bu iletişim ve takas arasında devam etmiş olması gerekir.
Bu tür silahların kullanıldığı zaman uzak ülkeler.-Baron
De Bonstetten, _recueil d'Antiquites Suisses_ (Berne, 1855), s. 12;
Keller, _ İsviçre Göl Konutları_ (1866), s. 56, 68 (bkz.
1878, s. 72, 195, 205, 215).

[188] _Prehistoric Times_, Sir John Lubbock, Bart., F.R.S., Londra
(1865), s. 147.

[189] _Prehistoric Times_, Sir John Lubbock, Bart., F.R.S. (1865),
142-3; _ Hayvan kalıntılarının araştırılması
Göl Konutları_, Prof. Ruetimeyer; _ _
İsviçre_, Dr. Ferdinand Keller, tercüme edilen J. E. Lee, F.S.A.,,
F.G.S., 1866, s. 355-62 (1878, s. 537-44).

[190] _moosseedorf_, Keller, l. c., s. 35; _Robenhausen_, Keller, l.
c., s. 40.

[191] (Bu paragrafın ilk iki cümlesi aktarıldı,
açıklık için.-Ed.)

[192] Max Mueller, Dilin _Science_, İkinci Seri (Londra, 1864),
P. 230.

[193] Rawlinson, _ Eski Doğu'nun Beş Büyük Monarşisi
World_ (1864), Cilt. Ben. P. 123.

[194] Klemm, _werkzeuge und waffen_ (Sondershausen, 1858), s. 96.

[195] Keller, l. c., s. 116: (1878, s. 121).

[196] Keller, l. c., s. 221, pl. lxvii: (1878, s. 362, pl. cxix).

[197] Keller, l. c., s. 218, 219, pl. lxviii: (1878, s. 362-3, pl.
CXX. 1-28).

[198] Wilson, _Prehistoric Man_ (Londra, 1862), Cilt. Ben. P. 282. [199] Wilson, _Prehistoric Man_, cilt. Ben. 231-79; Squier ve Davis
_Smithsonian Knowledge'e katkılarda_, cilt. Ben. s. 196-203, Şek.
81, 82, 84, 87.4, 87.1, resimlerin alındığı.

[200] Wilson, _Prehistoric Man_, cilt. Ben. P. 253.

[201] Yukarıdakiler yazıldığından beri, Sir John Lubbock bir
_Prehistoric Times_ (1869) ikinci baskısına ek, s. 595,
Dr. Percy'den ve Messrs. Jenkin ve LeFeaux'dan mektuplar
deneyimli tahliller, teorisi üzerine görüşlerini ifade eder
M. Wibel, eski bronzun elde edildiğini, füzyonu ile değil
bakır ve kalay, ancak doğrudan iki metal içeren cevherden. Onlar
oybirliğiyle bunun böyle olamayacağına dair görüşten yoksun, hiçbiri
doğal olarak metallerin bir karışımı içeren cevherlerin
oranlar. Bu beylerin görüşleri kararlı görünse de
eski bronzun alışkanlık olasılığını olumsuzlamak
Ticari amaçlar için bu şekilde üretilirler,
İlk kusurlu bilginin varsayımını itibarsızlaştırmam
Karışım yanlışlıkla benim gibi
tarif ettim.

[202] worsaae, _ Danimarka'nın ilkel eski eserleri (Londra, 1849),
24, 40-45.

[203] Her kurban için silah üzerinde bir iz bırakma geleneği
Katledilen, vahşi insanlar arasında çok olağan olaylardan biridir.

[204] Thurnam, _anansent İngiliz Barrows_ (1869), s. 168, 198;
_Archaeologia_, cilt. xlii; 'Antik'in iki ana biçiminde
İngiliz ve Gaulish Kafatasları, '_Mem. Antrop. Soc. Lond._, i. 120
ff., 459 ff. (1865); III. 41 ff. (1870); Davis ve Thurnam, _crania
Britannica_ (Londra, 1865).

[205] 'Roma kalıntılarıyla ilişkili bazı çakmaktaşı aletlerde
Oxfordshire ve Thanet Adası, 'Col. A. Lane Fox, _Journal
Etnoloji Derneği_ (1869), N.S., Cilt. Ben. P. 1 ff.

[206] _Prehistoric Man_, Daniel Wilson, LL.D. (Londra, 1869), Cilt.
Ben. P. 308.

[207] _ Bengal Asya Derneği'nin Proonatings_, 1865, s. 126.

[208] Rawlinson, _Five Büyük Monarşi_ (1864), Cilt. Ben. P. 120.

[209]

  Arma Antiqua Manus, Unjers, Dentesque Fuerunt
  ET lapides, et maddesi sylvarum fragmina rami,
  ET Flamma Atquam Postquam Sunt Cognita Primum
  PoSterius Ferri Vis Est Aerisque Reperta,
  ET Prior Aeris erat Quam Ferri Cognitus Usus,
  Quo facilis MagiS est Natura, et Copia Maior.-v. 1282.


[210] Strabo, b. III. C. III. 6, s. 154.

[211] Max Mueller, Dilin _Science_, 2. Seri (1864), s. 229-37.

[212] Nilsson, _ İskandinavya'nın ilkel sakinleri_ (Lubbock, 3.
ed., 1868), s. 257.

[213] Sir Richard Colt Hoare, Wiltshire'da bu Keltlerden dördünü buldu
Bıçağın yan kenarları boyunca ilkel flanşlar ile barrows
Döverek oluşan ve benzer şekilde oluşan flanşlar
Ayrıca İrlanda'dan Keltler üzerinde fark edildi, böylece
B Sınıfı'nın D Sınıfına dönüştürülmüş olabileceğini varsayalım
Döküm süreci uygulanmadan önce
Flanşlar. --_ Güney Wiltshire_ (Londra, 1812), s.
203, pl. xxi, xxvi, xxviii. 2, xxix.

[214] (Bu rakamların büyük ölçüde azaltılmış ölçeği kesin
Her durumda uygulanamaz referansların doğrulanması.-ed.)

[215] Bu Keltlerin çizimlerini alabildim.
İngiliz Müzesi, Bay A. W. Franks'ın nazik izni ile.

[216] D, E, F ve G sınıflarında yer alan formlar yaygın olarak bilinmektedir
_paalstab_ veya _palstave_ adı altında, İskandinavın Bir Sözü
köken, bazı kuzey tarafından istihdam edilen silahları belirlediği söylendi
Kabileler düşmanlarının kalkanlarını dövmek için. Demir Gibi Uygulamalar
İrlandalı _loy_ ve _paalstabs_ olarak adlandırılan, hala İzlanda'da kullanılmaktadır.
Ya yerde kazmak veya buzu kırmak için. --_ Kataloğu
R. I. Akademi Müzesi_, 'Bronz', s. 361.

[217] Lubbock, _Prehistoric Times_ (1869), s. 9.

[218] 1869'da _archaeologia_, xliii'de yayınlanmıştır. P. 443: için
Plumpton ovası, bkz. _Sussex Arch. Coll._ II. P. 268: Arras için, _arch.
Journ._ xviii. P. 156.




Navigasyonun erken modları [219]

(1874)


Bu enstitüye okuma onuruna sahip olduğum makalede
Bethnal Green (s. 1-19), genel ilkelerden bahsettim.
mevcut makalenin oluştuğu soruşturmalar sırasında yönlendirildi
Bir bölüm. Bu yüzden şimdi onlara daha fazla atıfta bulunmam
Bu makalenin malzemelerinin toplandığını söyleyin.
Erken modellerle ilgili _catalogue raisonne_
gemilerin formları. [220]

Bu nitelikteki soruşturmalarda,
ilk etapta teoriler oluşturma eğilimi ve
Daha sonra onları destekleyecek kanıtlar. Öte yandan,
Tüm sanatlar, tüm kültürler ve
İnsanlığın tüm ırkları, kesinlikle uymak imkansızdır.
Bunun tersi ve önce verileri toplayın.
devam filmine konacakları amaç hakkında tüm fikir, çünkü
Her şey antropolojik sepete giren balıklar ve böyle
Sepet, muhtemelen bir milyonuncu bölümünü içerecek kadar büyük olabilir.
Bu prensipte bir soruşturma yapmak için gerekli materyaller. Bazı
Rehber, öğrencinin gerçeklerini seçmesinde kesinlikle gereklidir.
Maddi sanatlarla ilgili olarak izlediğim kurs,
Fikir dizisini belirlemeye çalışmak. Ne zaman bağlantıları
Bağlantı birbirine yakın bulunur, o zaman dizi düşünülebilir
kurulacak. Sadece uzaktan meydana geldiklerinde, o zaman
davanın doğası gibi niteliklerle bir araya getirildi
talepler. Bu enstitünün diğer üyeleri aynı kursu izledi
Kültürün diğer dallarıyla ilgili olarak, nesne
Aramadan gerçek bir antropolojik sınıflandırmanın temeli
ya bir dogmayı desteklemek ya da bir paradoks oluşturmak. Bu, inanıyorum
Zamanımızın gereksinimi ve gerekli ön plan
Antropoloji biliminin tanıtımı.

Bununla birlikte, unutulmuş sonuçların etkisinden kullanımdan kaldırılırken,
Bilim tarafından zaten kurulmuş olduğumuz bazı ilkeler var
bunun başlangıcında bile göz ardı etmeyi göze alamazsınız
doğa. Şimdiki bilgi durumunda şeffaf moonshine olurdu,
antropolojiyi gelişim temelinden başka bir temelde incelemek;
Ayrıca, gelişimi incelerken, aralarında ayrım yapmamalıyız
Irksal gelişme ve kültürün gelişimi. Yakınlığı
Kalıtsal nedeniyle belirli kültür aşamaları için belirli ırklar
fakültelerin iletimi, önemli bir soruşturma unsurunu oluşturur
tıpkı çiftçi gibi başka şeylerle dengede tartılacak
olasılıkların dengesinde, toprağın doğası
Şalgamları büyüyor; Ancak belirli kültür dalları çalıştığında
aynı kanalda belirli ırkların dağılımı ile bu
her zaman araştırılması ve açıklanması gereken bir tesadüf, her biri
kendi tarihinin ışığı. İle varsaymak da makul olurdu
eskiler, her sanatın bilgisinin başlangıçta aşılandığı
Tanrılar tarafından, belirli sanat ve belirli fikirleri varsaymak için
kendiliğinden ve mülkiyetin gerekli bir sonucu olarak ortaya çıkın
cildin altında belirli pigmentler.

Kimse yakınlıklar ve karşılıklı bağımlılıklar olması gerektiğinden şüphe duymaz
ırk ve üzerinde yetiştirilen fikirlerin mahsulü arasında; ama
Yasa, _EX nihilo nihil fit_, yarışlar kadar fikirler için de geçerlidir ve
Aralarındaki ilişkilerde bu kadar doğrudur ve aynı değere sahiptir,
Patateslerin yaptığı açıklamada ne daha fazla ne de daha az
hiçbir patates ekilmediği zeminin. Kültürü incelemek,
Bu nedenle, gelişiminin tarihini ve aynı zamanda
Aralarında geliştiği insanların nitelikleri. Bunu yaparken
Örneğin, genel olarak başa çıkmak yeterli değildir.
Bir insanın kabuk kanoları kullandığını, başka bir kullanım olduğunu tespit edin
sallar. İnşaatın ayrıntılarını dikkate almak gerekir,
Çünkü bu ayrıntılarla bazen yapabiliyoruz
Fikrin ev büyümesi olup olmadığını veya türetildiğini belirlemek için
olmadan. Zorluk, gerekli ayrıntıları elde etmektir.
amaç. Gezginler onlara kural olarak vermez, özellikle modern
Gezginler. Eski kitaplar daha değerlidir, çünkü her ikisi de
uluslarla daha ilkel bir durumda ve ayrıca
daha ayrıntılı; Kitaplar daha azdı ve erkekler onlarla daha fazla acı çekti; Şimdi
Gezgin dolaşımdaki bir kütüphane ve düşüncesizce yazıyor
Ayrıntılardan rahatsız olmayacak insanlığın bir kısmı. Ben oldum
Alıntılanan yazarlara tarihleri ​​vermeye dikkat edin. Ama çabalamalıyız
Bu kötülüğü çok geç olmadan düzeltmek. _Notes ve sorgular
Anthropology_ [221], İngiliz Komitesi tarafından yayınlandı
Bu nesne ile hazırlanır. Onlar
Dikkat alacak, ama çok fazla korkmuyorum, zaten nedenlerden dolayı
adı geçen; Arz talebe eşit olacaktır. Bizim olduğu sürece
Büyük coğrafi toplum ve küçük bir antropolojik toplum, çok uzun
Gezginler eve doğru coğrafi detaylar getirecek,
tüm dünyada su akışı hakkında bilgi, ancak akışı
İnsan ırkları ve insan fikirleri çok az ilgi görecektir. Bunlarla
Ön notlar makalemin konusuna geçiyorum.


_ Navigasyonunmes._

Kataloğumun 1. ve 2. bölümlerinde kabul edilen ilkeyi takip ederek,
Mevcut vahşilerin yapıcı sanatlarını hayatta kalma olarak kullanmanın
aynı sanatın gelişiminde ardışık aşamaları temsil etmek
Tarih öncesi zamanlar, tarihi incelemek için tavsiye edilebilir.
kano veya ilkel yelkenli geminin her bir bölümünün bölünmesi
Aşağıdaki gibi yedi kafanın altındaki konu: yani.-(1) Katı gövdeler veya
kanoları kazın, tahtaların üzerinde olduğu (2) gemilere dönüşen
birbirine bağlanmış veya dikilmiş ve bunlar gibi gelişmekte olanlar sabitlenmiş
ahşap fişleri ile ve nihayetinde demir veya bakır ile çivilenmiş; (3) Kabuk
kanolar; (4) derilerin ve hasır işlerin gemileri; (5) Sallar, gelişiyor
(6) çelişki kanolarına ve nihayetinde daha geniş kiriş gemilerine,
hangi eklenebilir (7) dümenler, yelkenler ve çelişkiler
Geminin daha gelişmiş bir tanımının kısımlarına yükselmek, örneğin
_OCULUS_, _APLUSTRE_, _forecastle_ ve _poop_.


1. _solid gövdeler ve kazı kanoları._

Süreç hakkında bir fikir tasarlamak çok az hayal gücü gerektirir
suda ahşap bir destek, dikkate alındığında kendini zorladı
insanlığın. Birçok büyük nehrin vadilerinin büyük selleri
konu, özellikle de kaynakları tropikal olanlar
bölgeler, bazen tüm ülkeyi kilometrelerce harap eder
bankalar ve aniden sık sık geçip taşıyor
büyük miktarlarda hem erkek hem de hayvan sayısı
vadilerin yanlarında büyüyen kereste. Hatıralar
Bu tür Deluges birçok vahşi ırk geleneklerinde korunur,
Ve bununla birlikte, insanın
yarış ilk olarak yüzen keresteyi bir destek olarak kullanmayı öğrendi
vücut. Gemi anlamına gelen kelimenin geniş dağılımı-latin _navis_;
Yunan ~ naus ~; Sanskrit _nau_; Celtic _nao_; Assam _nao_; Port Jackson,
Avustralya, _nao _-- terimin antikliğini kanıtlar. İncil tarihinde
Birincinin geleneğini kişiselleştirmek için aynı terim kullanıldı
Shipbuilder, _noah_.

Hatta ne gerçeği bilmediğim gibi,
Büyük olarak göç eden Amerikan gri sincap (_sciurus migratorius_)
Büyük nehirleri aşan sayılar, bir parçaya başladığı bilinmektedir.
Yüzen kereste ve kendini kürek çekiyor (Wilson, _Prehistoric Man_,
1862, Cilt. Ben. P. 147). Kuzey Amerika Kızılderilileri sola sık sık nehirleri geçerek geçiyor
kol ve bacak bir ağacın gövdesinin etrafında ve sağda yüzmek
(Steinitz, _ geminin historisi_, pl. 2).

Kanonun geliştirilmesinde bir sonraki aşama,
suya daha az direnç sağlamak için uçları işaret etmek. İçinde
Bu aşama bunu NW'de temsil ettiğini görüyoruz. Avustralya Sahili.
Gregory, 1861 yılında, gemisinin bu konuda ziyaret edildiğini söylüyor
Kıyısı, şekillendirilmiş odun kütüklerinde kürek çekmiş iki yerli tarafından
Kanolar, oyuk değil, ancak çok canlı, yaklaşık 7 feet uzunluğunda ve 1 ayak
Kalın, sadece elleriyle ittikleri, bacakları dinleniyor
Her iki tarafta sürülen küçük çubuklardan yapılmış küçük bir rayda. Bay
T. Baines, ayrıca, Rev. J. G. Wood tarafından alıntılanan bir mektupta,
_Natural MAN_ (Cilt II. S. 7), bazı kanolardan bahsediyor
Kuzey Avustralya'da 'sadece odun kütükleri olarak gördü,
Birkaç adam taşıyor '. Kuzey kıyısında kullanılan diğerleri kazılmış,
Ancak bunlar bir çelişki sağlandığı için, muhtemelen
Yeni Gine'den türetildi. Avustralyalılar tarafından kullanılan kanolar
Nehirler ya birbirine bağlı bir acele demetinden oluşur ve
uçlarında, yoksa çok basit bir şekilde kabuktan oluşurlar;
Ama güneydoğu kıyısında, Cape Howe yakınlarındaki Kaptan Cook, ilkinde
Yolculuk, deniz kıyısında yerliler tarafından kullanılan kano sayısını buldu.
Bunlar, yeni olarak kullanılan daha küçük tür gibi olarak tanımladı
Ateş vasıtasıyla oyulmuş Zelanda. Bunlardan biri
Dört adamın omuzlarında taşınacak bir boyut.

Oyuk kanoların kullanımının ortaya çıkabileceği düşünülüyor
bölünmüş bir kamış veya bambunun su üzerindeki etkisini gözlemlemekten. .
Nautilus'un insana ilk bir gemi fikrini verdiği söylenir;
ve Pliny, Diodorus ve Strabo, büyük kaplumbağa kabuklarının
insanlığın ilkel ırkları tarafından kullanıldı (Kitto, _Pictorial İncil_). BT
Ayrıca, ağaçların doğal çürümesinin önce
kanolar için içi boş ağaçların istihdamını önerdi, ancak bu tür ağaçlar
kolayca kaldırılamaz. Ne kadar harika bir
Gemi yapımı sanatında ilerleme ilk kez tanıtıldı, ancak
Hiç şüphe yok ki, bu amaçla ilk olarak istihdam edilen ajanın yangın olduğu.

Bulgaristan'da seyahat ederken Gipsies ve diğerlerinin
O ülkede dolaşan kim genellikle kuru bir ağacın ayağını seçer
pişirme ateşlerini aydınlatın; Ağacın kuru ahşabı,
dibinde toplanan çubuklar, iyi bir yangını yapar ve ağaç
Isıyı bir şömine gibi ileri atar. Kamp yapan birbirini izleyen partiler
aynı zemin, suyun yakınında çekilen aynı zemin,
aynı şömine ve sonuç, ağaçların derecelerde olması
Ayaktan biraz uzakta oyulmuş, içi boş kısım oluştu
Yarı silindirik bir baca amacına hizmet eden yangınla. Böyle bir
Ağaç, kökler tarafından yırtılmış veya kazılan parçanın altında kesilmiş
Ateş, çok servis edilebilir bir kano oluşturur, parçalar tarafından kazılmayan parçalar
Ateş sağlam ve zor. Andaman Adalıları bunda bir ağaç kullanıyor
Bir fırın gibi, yangın içi boşta sürekli yanıyor
Alevler tarafından oluşturulmuştur.

Bir kanoyu kazma sürecinin en iyi hesaplarından biri
Ateş Araçları Kalm tarafından Delaware Nehri'nde tarif edilen
1747. Hintliler bir ağaca düşmeyi planladıklarında, istemek için
yangın kullandıkları uygun enstrümanların; Bir miktara ateş açarlar
ağacın köklerinde odun ve yangının
sahip olduklarından daha fazla ulaşamıyorlar, bazı paçavraları sabitliyorlar
bir direğe, onları suya batırın ve ağacı sürekli olarak yıkamaya devam edin
Alt kısım neredeyse yanana kadar yangının biraz üstünde; BT
Sonra aşağı çekilir. Bir kano için bir ağacı oymak istediklerinde,
Ağacın gövdesi boyunca kuru dallar olması gerektiği kadar
oyulmuş, ateşe koyun ve başkaları tarafından değiştirin. Bunlar
parçalar yanıyor, olmayan parçalara su dökmeye devam ediyorlar
yanlarda ve uçlarda yanmak. İç mekan yeterince olduğunda
yanmış, taş baltalarını ve kabuklarını alıp dışarı çıkarlar
Yanmış ahşap. Bu kanolar genellikle 30 veya 40 feet uzunluğundadır. İçinde
1584'te Raleigh tarafından gönderilen keşiflerden birinin benzer bir
Virginia Kızılderilileri tarafından benimsenen sürecin açıklaması verilmiştir,
Bunun dışında, çubuklar yerine, reçine olacak parçalara yerleştirilir
Kazan ve ateşe ayarlayın: yirmi kişiyi tutabilen kanolar
bu şekilde oluştu.

Guiana Waraus, kanolarını kazmak için yangın istihdam ediyor; Ve ne zaman
Columbus, Guanahani veya San Salvador adasını keşfetti.
Batı Hint Adaları, bu amaçla yerliler tarafından istihdam edilen [yangının]
o zamandan beri olan bir terim olan teknelerini '_canoe_' olarak adlandıran
Avrupalılar tarafından en ilkel gemi sınıfını ifade etmek için istihdam edilmektedir.

Dr. Mouat, Blair'in zamanında Andaman Adalılarının kazıldığını söylüyor
Ateş Ajansı tarafından kanoları; Ama bunun için kullanılmıyor
Amaç şimdi, tüm operasyon elle gerçekleştiriliyor. Symes, içinde
1800, kısmen kazılan Birmanya savaş teknelerinden bahsediyor
ateş ve kısmen keserek. Koleksiyonumun 1276 ve 1277'si
Bu teknelerin modelleri. Yeni Kaledonya'da Turner, 1845'te,
Yerliler, ayakta yavaş bir ateşle ağaçlarını düşürdü ve
Bunu yapmak için üç veya dört gün. Bir kano kazarken, diyorlar ki
Yakılacak kısım üzerinde bir ateş yakalayın ve su düşürmeye devam edin
yan ve uçların üzerinde, yangını gerekli olanlarla sınırlamak için
Spot, yanmış odun daha sonra taş aletlerle kazınmış.
Yeni Zelandalılar ve muhtemelen Avustralyalılar da yangın istihdam ediyor
Bu amaç [Cook]. Batı Afrika'daki Krumen'in Kanoları da
Ateş vasıtasıyla kazılmış.

Kazanan kano gelişiminde daha fazla gelişme
Kazandıktan sonra tarafları gerekli forma bükerken.
Bu ateş bükme süreci zaten s. 87 benim
_Catalogue_ (Bölüm I ve II), tarafından kullanılan yöntemlerden bahsederken
Esquimaux ve Avustralyalılar ahşap mızraklarını düzleştirirken ve
ok şaftları. Bu sürecin kano oluşturmaya uygulanması
Kuzey Amerika'nın kuzeybatı kıyısındaki ahts,
Wood _Natural MAN_, Cilt. ii. P. 732. Kano
Katı bir sedir gövdesinden oyulmuş (_thuja gigantea_). Oyuk
dışarı, ateşle değil, elle ve bir adze vasıtasıyla
büyük midye kabuğu; Bagaj, kamalar tarafından uzunlamasına bölünür. Her şey
gözün yanında yapıldı. Kabaca oyuk olduğunda su ile doldurulur,
ve kızıl sıcak taşlar kaynana kadar yerleştirilir. Bu devam ediyor
Ahşap oldukça yumuşaktır ve daha sonra bir dizi çapraz parçaya sürülür
iç mekan, kanoyu uygun şekilde zorlamak için
Daha sonra tutar. Kano hala yumuşak ve esnekken,
Herhangi birine karşı koymak için birkaç hafif çapraz parça eklenir.
Çarpma eğilimi. Geminin dış kısmı sertleşir
yangınla, böcek saldırılarına direnmesini sağlamak için ve ayrıca
Güneşe maruz kaldığında çatlamasını önlemek için. İçeri o zaman
Biraz parlak renk boyanmıştır ve dışarıda genellikle siyah ve yüksek
cilalı. Bu, yangından sonra yağla ovarak üretilir
işini yaptı. Son olarak, yayında bir desen boyanır. Hayır yok
Tekneye sal. Resmin kırmızı deseni bir
_anato_ hazırlanması. Sıkıcı delikler için AHT'ler tarafından oluşturulan bir matkap kullanın
ahşap bir sapla sabitlenmiş bir kuş kemiği.

Buna tam benzer bir süreç,
Birmanya kazdı ve bu yüzden bana Capt.
1852'de Birmanya savaşı sırasında sürece tanık olan O'Callaghan. Çapı çok daha az olsa da, uygun uzunlukta bir ağacın gövdesi
Teknenin amaçlanan genişliğinden daha olağan formda kesilir ve
oyulmuş. Daha sonra su ile doldurulur ve yangınlar yakılır, kısa
Ondan, yanları boyunca. Su yavaş yavaş şişer
İçeride, yangın dışarıya sözleşme yaparken, genişlik büyük ölçüde
artırılmış. Bu şekilde üretilen etki, Thwarts tarafından kalıcı hale getirilir
kanonun genişliğinde sözleşmesini önlemek için yerleştirilmesi
kurur; Teknenin derinliği her iki tarafta bir tahta ile arttırılır,
oyuk parçanın uçlarına kadar uzanıyor. Genellikle kanolar
Az önce tarif edilen yangın ve su arıtmasının izlerini göster,
Yüzey yumuşak ve yüzeysel çatlaklarla dolu, dıştır
sert ve yakın.

Bu bükme kanolarının keşfedilmesi muhtemeldir.
Birçoğunda kırmızı-sıcak taşların kullanıldığı yemek pişirme işlemi sırasında
Suyu cilt veya ahşap kaplarında kaynatacaklar,
et pişirilir. Koleksiyonumun 1256'sı bir AHT kano modeli,
burada tarif edildiği gibi boyanmış. No. 1257 bundan tam boyutlu bir kano
tek bir gövdeden yapılmış bölge; Boyalı değil, böylece
Ahşap tanesi görülebilir.

Kazanan kanonun dağılımı neredeyse evrensel görünmektedir.
Özellikle güney ve ekvatoral bölgelerde kullanılır. Ayrılma
Avustralya, Outrigger ile birlikte çalıştığını görüyoruz,
Bundan sonra (s. 218-9), Polinezya'nın birçok yerinde ve
Yeni Gine, Yeni Zelanda, Yeni Kaledonya dahil Asya Adaları,
ve sandviç adaları. Tazmanya yerlileri tarafından kullanılmadı,
bir demet kabuk ve acele içeren bir şamandıra istihdam eden
başka bir yerde tanımlanacaktır (s. 203). Wilkes bundan bahsediyor
Samoa, Manilla ve Sooloo Takımadaları. 1796'da de Guignes ve
De Morga 1609'da onları Filipinler'de gördü, burada
_Pangues_, bazıları iki ila üç arasında ve diğerleri on iki ila
On beş kişi. Pelew, Nicobar'da da kullanılıyorlar (veya kullanıldılar)
ve Andaman Adaları. Hindistan Müzesi'nde bir model var
Assam, posta teknesi olarak kullanıldı ve _DAK NAO_ olarak adlandırıldı. Burmah, Symes, içinde
1795, Irrawaddy'nin savaş teknelerini 80 ila 100 feet uzunluğunda açıklıyor,
ancak nadiren 8 feet genişliğini aşan ve bu sadece
taraflar; Çalışan kısa kürek kullanan elli ila altmış kürek taşımak
bir iğ üzerinde ve kürek çekmek yerine kim kürek. Kaptan O'Callaghan,
Ancak bana bazen kürekler kullandıklarını bildirir (No. 1276 ve
1277). Tik ağacının bir parçasından yapılmıştır. Kral vardı
Bu savaş gemilerinden beş yüz. Kolayca üzülüyorlar, ama
Kürekçilere geniş tarafa çarpmaktan kaçınmaları öğretilir; Çiziyorlar
Sadece 3 feet su. Menan'da, Siam, Turpin, 1771'de diyor ki
Kralın _Balons_ tek bir ağaçtan yapılmış ve
150 kürek; İki uç çok yüksek ve kürekçiler oturuyor
çapraz bacaklı, büyük bir güç kaybediyorlar. Nehir
Cochin Çin'deki gemiler de aynı uzun,
dar tür. Ferhabad, Pers, Pietro Della Valle, 1614'te,
Kanoları, on taşıyan düz tabanlı, içi boş ağaçlar olarak tanımlar
on iki kişiye.

Afrika'da Duarte Barbosa, 1514'te Zuama'daki Moors'un kullandığını gördü.
Tekneler, _almadias_, tek bir bagajdan oyulmuş, kıyafetler getirmek ve
Angos'tan diğer ürünler. Livingstone Bayeye Kanolarını söylüyor
Güney Afrika, hız için değil, kullanım için yapılmış içi boş ağaçlardır.
Çarpık bir kökten oluşursa, çarpık gemiler olurlar, uyumlu
kereste çizgisine. Benuwe'de,
[Yola], Barth, ilk kez güneye doğru seyahatlerinde, ne gördü
Tek bir ağaçtan oyulmuş kaba küçük kabuklar olarak tanımlar; Onlar
25 ila 30 feet uzunluğunda, 1 ila 1-1/2 ayak yüksekliğinde ve 16
genişliğinde inç; Bunlardan biri oldukça çarpık olduğunu söylüyor. Beyaz
Nil, Unyoro'da Grant, en büyük kanoların bir ton taşıdığını söylüyor ve
bir yarım ve bir bagajdan oyuldu. Kitangülde, batısında
Victoria Gölü Nyanza, Karague yakınlarındaki kanoları olarak tanımlıyor
15 feet uzunluğunda bir kereste kütüğünden oyulmuş ve bir
kolay sandalye. Bu tür kanolar aynı zamanda Makoba doğusunda da kullanılır.
Ngami Gölü, Apingi ve Camma ve Batı Afrika'nın Krumen tarafından
sahil; Bunlardan son olarak, koleksiyonumun 1272'si bir model.

Güney Amerika'da Patagonyalılar kano kullanmaz, ancak kuzeyde
Kıta kazdı kanoların bir kısmı yaygındır. Tarafından tarif edilen
Condamine, 1743'te 42 ila 44 feet uzunluğunda ve sadece 3 feet genişliğindeydi.
Guiana'da da kullanılırlar ve Profesör Wilson
Dug-out kano Batı Hindistan takımadalarında kullanılır. Binaen
Schoolcraft tarafından alıntılanan Bartram'a, büyük kanolar oluştu
Florida nehirlerine inen selvi ağaçlarının gövdelerinden
Körfezi geçti ve navigasyonlarını Bahama Adaları'na genişletti,
ve Küba'ya kadar bile, yirmi ila otuz savaşçı taşıyor. Kalm, içinde
1747, Delaware'deki inşaatlarına saygı duyan bazı detaylar veriyor
nehir zaten atıfta bulundu (s. 191) ve malzemelerin esas olarak
Kuzey Amerika'da Kırmızı Juniper, Kırmızı Sedir, Beyaz Sedir,
Kestane, beyaz meşe ve lale ağacı. Kırmızı ve beyaz sedir kanoları
en iyisi, çünkü daha hafif ve yirmi yıl sürecekler,
Beyaz meşe neredeyse altı yılın üzerinde sürüyor. Kanada'da bunlar
Beyaz köknardan kazıklar yapıldı. İnşaat süreci
Kuzey Amerika'nın Batı Kıyısı zaten tanımlanmıştır (s. 192).

Avrupa'da Pliny, tek birden oyulmuş kanoların kullanımından bahsediyor
Almanlar tarafından ağaç. Eski İsviçre göl sakinleri arasında
Robenhausen, Taş Devri Nesneleri, Kazanmış Kano,
veya 12 feet uzunluğunda ve 2-1/2 genişliğinde tek bir gövdeden yapılmış _einbaum_
keşfedildi (Keller, _lake konutları_, lee^2, s. 45). İrlanda'da efendim
William Wilde, eski İrlandalı kazı kanoları arasında
üç çeşit. Biri küçük, oluk şeklinde ve uçlarda kare,
her iki ucunda da onu taşımak için bir projeksiyon olması; kürekçiler oturdu
Düz ve kürek çekti, teknede rowlock yok. A
İkinci tür 20 feet uzunluğunda ve 2 genişliğinde, düz tabanlı,
yuvarlak prov ve kare kıç, oyulmuş engellerle güçlendirilmiş
katı ve teknenin üzerinde koşan, iki tanesi gövdeye yakın ve bir
Kıç. PROW ortaya çıktı; Bunlardan biri bir bataklıkta keşfedildi
Wexford sahili, yüzeyin 12 metre altında. Üçüncü sıralama
Her iki uçta 21 feet uzunluğunda, 12 inç genişliğinde ve 8 inç derinliğinde keskin,
ve düz tabanlı. Bu kanolar genellikle mahallede bulunur
ülkenin crannogları veya eski göl-habitasyonları ve
toprakla iletişim kurmak için kullanıldı; Ayrıca Boyne'nin yataklarında
ve bann. Ware, bu kanoların bazılarında kullanıldığını söylüyor
İrlandalı nehirleri onun zamanında ve bugüne kadar küreklerin kullanıldığını gördüm
İrlanda'nın güneyinde kara su. Profesör Wilson bunu söylüyor
Antik nehir-depozitlerde birkaç kazı kano bulundu
Clyde ve ayrıca Falkirk mahallesinde. Birinde
Clyde yataklarında keşfedilenler, 25 metre derinlikte
Yüzey, taş badem şeklindeki bir Kelt bulundu. Diğerleri bulundu
Sussex'in ve başka yerlerin eski nehir-depozitlerinde, pozisyonlarda
hangi nehirlerin muhtemelen deniz kolları oluşturmuş olması gerektiğini gösteriyor,
O zamanlar batmışlardı.


_2. Tahtaların birbirine dikildiği gemiler.

Dug-Out sınıfının tüm gemileri mutlaka uzun ve dardır,
ve üzmek çok sorumlu; genişlik büyüklüğü ile sınırlıdır
Ağaç, uzatma sadece uzunluklarını artırarak onlara verilebilir. Bu teknelere daha yüksek yükseklik ve genişlik sağlamak için tahtalar
Bazen yanlara eklendi ve kanonun vücuduna dikildi
sık sık kabuk veya yapraklardan oluşan teller veya kablolar vasıtasıyla
vücudun yapıldığı ağacın. Bu bağcıklı olarak orantılı olarak
Gunwales'in istikrarı artırma amacına cevap verdiği bulundu
Geminin sayıları arttı; Bu tür iki taht eklendi
Bir yerine ve tahtalar arasındaki eklemin
Su hattının altına getirilen araçlar,
Yapraklar, zift, reçine ve diğer maddelerle dikişler. Yavaş yavaş
Yan tahtaların sayısı arttı ve sağlam gövde azaldı,
Nihayetinde, alt kısmında bir alt tahtaya veya omurgaya düştü.
geminin kenarlarının üzerinde bir merkez parçası olarak hizmet veren tekne
inşa edildi. Hala gemi kaburga veya çerçeve içermiyordu; çıkıntılar
kenarlar, her tahtanın katı maddesinden oyulmuş
bitişik tahtaların çıkıntılarına bağlandıkları araçlar,
ve iki bitişik çıkıntı tekneyi güçlendirmek için kaburga görevi gördü;
Son olarak, iç mekana dikey kaburga çerçevesi eklendi ve
Tahtalara kablolarla tutturuldu. Sonuçta dikiş değiştirildi
ahşap pimlerle ve yan plakalar birbirine ve
kaburgalar; Ve bu ahşap pimler sırayla demir çivilerle desteklendi.

Farklı ülkelerde kanonun temsillerini hepsinde buluyoruz
Bu gelişimin birkaç aşaması. İlk aşamada, hangi tarafta
Artan kano gövdesine tahtalar eklendi, yükseltmek için,
Koleksiyonumun 1259 sayılı Yeni Zelanda Kano bir örnek. Capt.
Cook bunu katı olarak tanımlıyor, otuz adamdan en büyük
yukarı. Biri 70 feet uzunluğunda, 6 genişliğinde ve 4 derinliğinde ölçülmüştür. Her biri
Yan parçaların yaklaşık 12 inç genişliğinde bir tahtadan oluşuyordu,
ve yaklaşık 1-1/2 inç kalınlığında, ağacın içi boş gövdesine bağlanmış
keten kordonları ve karşı tarafta tahtaya birleşti
Teknenin karşısında. Bu kanoların onlara Avrupa gibi isimleri var
gemiler.

Benuwe'de, Orta Afrika'da Barth, aynı zamanda bir gemiyi anlatıyor
Orijinal kazıcı gövdeden kalkışın erken aşaması. Oluşuyordu
'Çok büyük iki gövdeden, tıpkı
bir gömleğin dikilmesi ve atış yapmadan, delikler sadece
Çim ile doldurulmuş. Su sıkı değildi, ama avantajı vardı, 'o
diyor ki, 'Aynı nehirde kullanılan kazı kanolarının üzerinde, kırılmamak
Eğer bir kayaya geldiyse, belirli bir dereceye kadar, esnek. 35 idi
Ayaklar uzun ve ortada 26 inç genişliğinde. ' Koleksiyonumun 1258 numaralı
bunlardan birinin modelidir. Yanına eklenen tek tahta
Birmanya kazı kano zaten fark edildi (s. 193). Yine de benim
muhbir bana bu yan tahtaların dikildiğini söylemiyor, bende
Kuşkusuz, benzetme ile değerlendirilirken, bunun ya olduğu ya da daha önce
dava.

Guiana'nın Waraus'u Güney'in bu bölümünün baş kano inşaatçılarıdır.
Amerika ve onlara diğer kabileler önemli mesafelerden başvuruyor.
Kanoları bir ağaç gövdesinden oyulmuş ve
uygun şekli kısmen ateşle ve kısmen takozlar ile
Kuzey AHTS'den bahsederken açıklananla benzer bir sistem
Amerika (s. 192) ve Birmanya; en büyüğü taraflarca
Gunwale üzerine bağlanmış dar bir yumuşak ahşap tahta ile daha yüksek,
Ve dikiş korundu. Bu kano her iki uçta da birbirine benziyor, gövde ve
kıç sivri, kavisli ve sudan yükseliyor; Hayır yok
omurga, ve birkaç inç su çekiyor. Bu gibi görünüyor
Her ikisinde yer alan kanonun geldiği en gelişmiş aşama
Tierra del Fuego hariç, Amerika Kıtası, Nerede
Commodore Byron, 1765'te Magellan Boğazı'nda kanolar yaptı
çiğ saklanmanın kaygalarıyla birlikte dikilen tahtaların; Bu gemiler
Yay ve kıçta önemli ölçüde yükseltilmiş ve daha büyük olanlar 15
Ayak uzunluğunda 1 yarda genişliğinde. Daha fazla bilgi tarafından da tanımlanmışlar
Son gezginler. Hangi koşullar altında bu sefil Fuegyalılar var
daha karmaşık bir gemi sınıfının istihdamına yönlendirildi
Kuzey'in daha gelişmiş konjenerleri?

Kanonun daha da geliştirilmesini izlemek için
Yön, Afrika ve Güney Denizlerine dönmeliyiz. Adada
1514'te Zanzibar, Barbosa, bunun sakinlerinin
Ada ve ayrıca Arap olan Penda ve Manfia,
Anakara 'Çok gevşek ve kötü yapılmış küçük gemiler aracılığıyla,
güverte olmadan ve tek bir direkle; Tüm plakaları dikildi
sazlık veya paspas kabloları ile birlikte ve yelkenler avuç içi
paspaslar. ' Yeou Nehri'nde, Tchad Gölü yakınında, Orta Afrika'daki Denham
ve Clapperton kanoların tahtalardan oluşan, kaba bir şekilde şekillendirilmiş
küçük balta ve kordonlar tarafından güçlü bir şekilde birbirine bağlandı
İçlerinde delikler sıkıldı ve aralarında bir saman, insanlar
Suyu etkili bir şekilde dışarıda tutar; Gibi yüksek kakaları var
Grecian tekneleri ve yirmi ya da otuz kişiye sahip olacaktı. ' Oturum açma,
Tchad Gölü'nün güneydoğusundaki Barth, teknelerin aynı şekilde inşa edildiğini söylüyor
Budduma'nınki gibi, ancak tahtalar
daha güçlü ahşap, çoğunlukla _birgem_ ve genellikle daha büyük boyutta
Budduma'nınki en zayıf malzemeden oluşur, yani. _Fogo_.
Her ikisinde de, tahtaların eklemleri,
Hangi halatlar geçilir, sazlık bantlarıyla sıkıca sabitlenmiş
Onlara tekrar küçük deliklerden geçirilen daha küçük halatlar tarafından
çim ile doldurulmuş. ' Doğu Orta Afrika'daki Victoria Nyanza'da,
Grant, 'birlikte dikilen beş tahtadan oluşan bir kanodan bahsediyor ve dört
çapraz çubuklar veya koltuklar. Yay ve kıç bir avlu için durur
Su üzerinde, kökten kıç, yuvarlak geniş bir merkezi tahta ile
Dışarı (kazı gövdesinin vesisi) ve bir omurga için cevap veriyor. '

Şimdiye kadar konuşulan gemilerin tahtalarını bulduk, sadece
tahtalardaki deliklerden geçirilen kordonlar tarafından tutturuldu ve
çim veya başka bir malzeme ve hesaplar varlıklarından bahsediyor
nadiren su geçirmez. Böyle bir kano oluşturma modu iyi hizmet edebilir
Nehir navigasyonu için yeterli, ancak deniz zanaat için hizmet edilemez.
Gereklilik, buluşun annesidir ve buna göre
su geçirmez dikiş sisteminin daha da geliştirilmesi
Biraz benzer bir kültür durumundaki ırklar, yaşanan
Pasifik Adaları ve Okyanusun Sınırları Arasında ve
Afrika kıtası.

Şu anda tarif edilecek bu gemilerin çoğunluğu
Gürültücü; Ancak bu çelişkinin dağılımı olacağı için
Daha sonra izlendi (s. 218 ff.)
Dikişli tahta işinden bahsederken.

Dost Adalar Kaptan Cook'da, 1773'te 'Kanolar
Bandaj ile birlikte dikilmiş birkaç parça çok temiz
Dışarıda eklemleri görmek zor. Bütün
Bağlantılar içeride ve _kants_ veya sırtlardan geçiyor,
birkaç tahtanın kenarlarında ve uçlarında işlenmiş
gemiyi besteleyin. ' Otaheite'de aynı süreçten bahsediyor,
ve baş parçaların ayrı ayrı oluştuğunu söylüyor
testere, uçak veya başka bir araç. La Perouse,
Kenarları oluşan Paskalya Adası'ndan çıkıntılı kano
Drift-Wood'un bu şekilde birlikte dikilmesi. Wytoohee'de
Paumotu veya düşük takımadalar, 1838'de Wilkes, kanoların
birlikte dikilmiş kakao-nut ağaç şeritlerinden oluşur. Konuşurken
Samoa'nınkiler süreci daha iyi tanımlıyor. Plakalar
_SENNIT_ ile birlikte sabitlendi; Parçalar normal boyutu olmayan
veya şekil. Her tahtanın iç kenarında bir çıkıntı veya projeksiyon vardır,
sennit'i bağlamaya ve yakından bağlamaya ve bağlamaya hizmet eder
bitişik olana. Şaşırtıcı, 'diyor, emeği görmek
Birlikte çok sayıda küçük parçayı birleştirmeye, büyük ve
İyi tahtalar elde edilebilir. Parçalara katılmadan önce sakız
Ekmek-meyvesi ağacının kabuğundan onları yakınlaştırmak için kullanılır,
ve sızıntıyı önleyin. Bu kanolar formlarını çok daha iyi koruyor
kişinin hayal edebileceğinden; Orijinal modeli olan az sayıda kişi gördüm
hizmet tarafından bozuldu. Dışarıda parçalar çok yakın
Dikişlerden önce yakın muayene gerektiren sık sık takılmıştır
tespit edilebilir. İşçiliğin mükemmelliği şaşırtıcı
Etkilendiği araçları görenler. Şimdi oluşuyorlar
bir çubuğa bağlı bir demir parçasından başka bir şey yoktu ve
keser; Bu, bir gimlet ile sahip oldukları tek şey ve elde etmeden önce
Demir aletleri, sert taş ve balık kemiğinden yapılmış adzes kullandılar. '
_Drua_ adlı Fiji kanosunun inşası
Williams çok ayrıntılı. Bir omurga veya alt tahta iki veya
Üç parça, dikkatlice birbirine atılmış. Bundan kenarlar inşa edildi
Yukarı, kaburga olmadan, üç ila yirmi arasında değişen bir dizi parça halinde
ayak. Bu parçaların kenarları çıkıntılarla sabitlenir, birbirine bağlanır
daha önce tarif edilen şekilde. Ekmek-meyveden beyaz bir adım
Koko-nut çekirdeğinden bir özütle hazırlanan ağaç yayıldı
Her iki kenarda eşit olarak ve arasına koyulan ince bir _MASI_ şeridi.
Tahtaların bulunduğu Sennit'in bağlanması veya _vanos_
denir, birlikte dikişli mi küçük ahşap takozlar tarafından daha sıkı yapılır
Bağlama ve ahşap arasına zıt yönlere yerleştirilir.
Bu kanoların iç kısmında görülen kaburgalar getirmek için kullanılmaz
Tahkiler şekle girer, ancak eklenen son şeylerdir ve
Güverte kanonun vücuduyla daha sıkı bir şekilde birleştiriyor. Marangozlar
Fiji'de farklı bir sınıf oluşturur ve kendi şeflerine sahiptir.
Tongan kanoları, Kaptan Cook'un Fiji'ninkinden daha düşüktü.
Zaman, ama o zamandan beri Fiji kalıplarını benimsediler. Tongans
Fijianlardan daha iyi denizciler. Wilkes benzer bir yöntem tanımlar
Kingsmill Adaları'nda gemiler bina, ancak
inşaat detayları. 'Her kanoda altı veya sekiz kereste vardır.
yapı; iyi modellenmiş, çerçevelerde inşa edilmişler ve çok şey var
şeffaf. Tahtalar, birkaç inçten
Altı veya sekiz feet uzunluğunda ve beş ila yedi inç genişliğinde değişir.
Bunlar bir geminin planı olarak düzenlenmiştir ve çok düzgün bir şekilde
Birlikte Sennit ile dikiliyor. Onları yapmak amacıyla
Su-Tight Pandanus yaprağı, işbirliğimiz olarak yerleştirilen bir kayma kullanıyorlar
Bir fıçı takmak için yapın. Çok fazla yaratıcılık yaptılar 'diyor,'
Düz ahşaplara dikleri takmak. ' Zor, olmadan
bunun özelliklerini tam olarak anlamak için çizimlerin yardımı
Çeşitli inşaat, ancak hepsine sahip olacak şekilde güvence altına alındıklarını söylüyor
onlara kolaylık sağlayan çift eklemin hareketi ve karşılaştırmalı
Bir deniz yolunda güvenlik.

Şimdi Malay takımadalarına dönen Wallace bir Malay'dan bahsediyor
_Prahau_ Macassar'dan Yeni Gine'ye yelken açtığı bir mesafe
1.000 mil ve benzer ama daha küçük gemilerin bir
İçlerinde tek çivi. Bunların en büyüğü Macassar'dan geliyor,
ve Celebes ve Boutong'un Budi ülkeleri. Daha küçük olanlar yelken
Ternate, Pidore, East Ceram ve Garam'dan. Bunların çoğunluğu,
Diyor, dikişli tahtalar var. Koleksiyonumun 1268'i bir model
o denizlerde istihdam edilen bir geminin. Wallace sakinlerin
Yeni Gine'nin batısındaki Ke Island, en iyi tekne yapıcılar
Takımadalar ve işte sürekli olarak birkaç köy istihdam edilmektedir.
Buradaki plakalar, Polinezya adalarında olduğu gibi,
Kenar ahşap, kenarlarında bir dizi çıkıntı ile
iç. Ama burada Polinezya sistemi üzerinde bir ilerleme buluyoruz,
Çünkü tahtaların çıkıntıları ahşap ile birbirine sabitlenir
mandal. Bununla birlikte, tahtalar hala kaburgalara sabitlenir.
_rattans_. İnşaat ilkeleri,
Polinezya adalarının ve geminin ana desteği hala
Plakalardan ve çıkıntılarından oluşur, kaburgalar bir sonraki
ek; Çünkü ilk yıldan sonra rattan bağlı kaburgaların
genellikle çıkarılır ve yerini yeniler, tahtalara takılmış
ve çivilenmiş ve daha sonra gemi en iyilerinden eşit olur
Avrupa işçiliği. Bu, dikkate değer bir örnek oluşturur.
her birini bulduğumuzda eski geleneklerin korunduğu kalıcılık
İlk olarak, eskiden sistematik olarak inşa edilmiş gemi
sistem ve yıllar sonra tanıtılan iyileştirme. Acaba olup olmadığını
Buna paralel bir İngiliz cephaneliğinde bulunabilir. Psişik
Yargılamanın yönü tamamen İngilizce değil.

Araştırmalarımızı kuzeye doğru genişleterek, 1686'da bu Dampier'i buluyoruz.
Bashee Adaları'nda, tahtaların bulunduğu gemilerin kullanımı
ahşap pimlerle sabitlenir. Menan'da, Siam, Turpin, 1771'de,
yapmada uzun, dar teknelerden bahsediyor
Çiviler ne de demir kullanılır, parçalar birlikte sabitlenir
suyun yıkıcı etkisine dayanan kökler ve dallar.
Tahkiler arasına eklemek için önlemleri olduğunu söylüyor
Islak olarak şişen ve suyu önleyen hafif, gözenekli ahşap
Gemiye nüfuz etmekten. Bu ahşap olmadıklarında
Suyun girdiği çineleri kil ile ovalayın. Hindistan'da
Müze Burmah'dan çok erken bir gemi biçimi var,
bir ticaret gemisi olarak tanımlanır. Altta kazılmış ve yanlar
birlikte bağlanmış tahtalardan oluşur. Büyük bir taş bir
çapa. Burada, zanaatın daha düşük bir tanımının hayatta kaldığını görüyoruz,
Nehirler üzerine, daha yüksek bir uygarlığın ortasında
denizlerde üstün bir gemi sınıfı üretti.

Batıya dönersek, _Massoola_ adlı Madras'ın sörf teknesine sahibiz.
esnekliği nedeniyle hala deniz kıyısında kullanılmaktadır.
Parçaları,
Model, koleksiyonumun 1267 No'lu. Malabar sahilinde gemiler
Araplar, Persler ve diğerlerinden oluşan Pardesy
Malabar Krallığı'na yerleşmiş, Barbosa tarafından 1514'te tanımlanmaktadır.
200 tonluk gemiler inşa ediyorlar,
Portekizce, ama çivi yok. Tahtalarını temiz kordonlarla dikiyorlar,
Çok iyi eğimli ve kereste çok iyi. Bunlardan on veya on iki
Gemiler, mallarla yüklü, Şubat ayında Kızıldeniz için her yıl yelken açıyor,
bazıları Aden için, bazıları Mekke limanı olan Cidde için sattıkları yer
Malları Kahire'ye ileten başkalarına ve dolayısıyla
İskenderiye. Gemiler Ağustos ve Ekim ayları arasında Calicut'a geri dönüyor
aynı yıl. Bu gemilerden en eski açıklama
Dünyanın bu kısmı, tarihi zamanlarda,
dokuzuncu yüzyılda iki Mahomedans seyahatleri. Bu seyahatlerde
Umman Körfezi'nde geçen insanlar olduğu için
koko-nuts üreten, yanlarında araçlarını alan adalar ve
Gemiler yap. Kabuğu ile dikmek için kordon yaparlar
Birlikte tahtalar ve yapraklardan yelken yaparlar; Ve bu yüzden
Gemiyi tamamladılar, koko-nuts ile yüklediler ve yelken açarlar. Marco
Polo, on dördüncü yüzyılın başlangıcında bunu onaylıyor,
ve Ormuz'daki, Basra Körfezi'ndeki gemilerden bahsetmişken,
Çivi kullanmazlar, ahşap pimler kullanırlar ve bunları ipliklerle sabitlerler
Hint somunundan yapılmış. Bu iplikler suyun kuvvetine dayanır,
ve böylece kolayca bozulmaz. Bu gemilerin bir direği var, bir
Yelken, _ ve bir ışın_ ve bir güverte ile kaplıdır. Onlar değil
ziftle kalmış, ancak balıkların yağı ve yağıyla. Geçtiklerinde
Hindistan'a birçok gemiyi kaybediyorlar, çünkü deniz çok fırtınalı ve
Demirle güçlendirilmezler. Kızıl Deniz'de Peder Lobo,
1622, _gelves_ adlı gemileri açıklar, ki
Neredeyse tamamen koko-nut ağacından. Bagaj tahtalara kesilir,
Plakalar, kabuktan döndürülen iplik ile birlikte dikilir,
Ve yelkenler birlikte dikilmiş yapraklardan yapılmıştır. Daha fazlası
Uygun, diyor, diğer gemilerden daha fazla, çünkü ayrılmayacaklar
bankalara veya kayalara karşı atıldı.

Şimdi bölgeye geldik, bu da genellikle
Batı medeniyetinin beşiği, kesinlikle Batı'nın bulunduğu toprak
Kültür ilk önce güçlü sürgünlerini ortaya koymaya başladı; Ve beklemeliyiz
gemi inşa sanatının aynı oranda ilerlediğini bulmak için
Diğer esnaflar. Ancak, Fenikelilerden farklı olarak, Mısırlılar onların
esas olarak Nil'e navigasyon ve typhon nefreti vardı,
Deniz olarak adlandırdılar, çünkü büyük nehri yuttu, ki
Refahlarının baş kaynağı olarak, bir tanrı olarak gördüler.

Burada, bir an için zincirden bir anı kazmak istenebilir.
Birkaç kelime söylemek için takip ettiğimiz süreklilik
Nil'de kullanılan en ilk oyun şekli hakkında, yani. O
Isaiah (xviii. 2) tarafından Etiyopya kökenli olarak bahsedilen,
Musa'nın annesinin bebeğini emanet ettiği bulrushların gemisi
döl. Coco-nut ağacının doğudaki gezginlere ne olduğu
denizler, papirüs Mısırlılara ve ondan her bir bölüme
Gemi-ip, tahtalar, direkler ve yelkenler-inşa edildi. Güvenme
Bu papirüs gemilerinin en eski ve en basitleri, ortak kullanım için ortak kullanım
Bir demet ibne, bunun için, belki de bunlardan biri değildir
Modern kültürün ışığıyla bakıldığında,
Uzak topraklar arasındaki bağlantının kanıtı olarak seçin. Ve yine de orada
Bulrush'u Mısırlıların şamandıra haline getiren biçimlerin özellikleridir
Avustralya nehirlerinde kullanılanlarla karşılaştırmaya değer.

British Museum'daki bir modelin temsil ettiği gibi Avustralya şamandırası,
bir kabuk ve acele demetinden oluşuyordu, sivri ve yükseltilmiş
uçlar ve aynı malzemenin kemerleri ile yuvarlak bağlandı. .
Tazmanya'da kullanılan Bay Calder'a göre sadece gemi, batıda
Bu nedenle, antropolojikin journalında onun tarafından tanımlanır
Institute_, III. 22. 'Önemli boyuttaydı ve bir şey
Bir balina teknesi gibi, yani keskin kent, ama sağlam bir yapı,
Ve yerliler, su maceralarında, üstüne oturdular.
Genellikle yüzdüren ve yumuşak, kadifemsi kabuğu tarafından yapılmıştır.
Batak çayı ağacı (_melaluca_ sp.) Ve çok sayıda küçükten oluşuyordu
birbirine bağlı şeritler. ' Profesör Wilson Kaliforniya'nın
Kano, acelelerden yapılmış sadece kaba bir şamandıradan oluşur, 'şeklinde
kirlenmiş bir hamak. ' Sir Gardner Wilkinson'un _ancent'inde bir ağaç
Mısır_, çalışmasının 399 sayılı, üç kişiyi temsil ediyor
Bu papirüs yüzer. _Baris_ veya Memphite kabuğu, bağlı
Papirüs ile birlikte, Lucan tarafından konuşulan ve tam olarak
Yukarıda tarif edilenlere benzer, yükseltilmiş ve işaret eder
biter ve erkekler, kuşaklarla yuvarlak bağlama eylemindedir. Bu
Plutarch'ın IŞİD'in arayışında olduğunu tanımladığı türden bir tekne
Fenny ülkesinden Osiris'in cesedi; papirüsden yapılmış bir kabuk.
Pliny, bu gemilere gemi yapımının kökenini ilişkilendirir (vii. 56);
ve konuşuyor (vi. 22) denizi geçip adayı ziyaret etmelerinden
Sir G. Wilkinson'a göre Taprobane (Seylan); Ama öyle görünüyor
daha gelişmiş bir gemi biçimine atıfta bulunması muhtemel
Sadece Bulrush şamandıra.

Avustralyalılar ve Mısırlılar arasındaki ırksal bağlantı, önce
Profesör Huxley tarafından öne koy, genel kabul ile pek karşılaşmadı
henüz; Ama ilk bakışta şaşırtıcı bir şekilde, o kadar çok bakarız
üzerine taşıyan kanıtlara, o kadar az imkansız, söylemek
En azından, karşılaştırmalı kültür ışığı ile bakıldığında olur.
Zaten başka bir yerde, [222] ne kadar yakından gösterdim.
Avustralya silahları hala üstte kullanılanlara karşılık geliyor
Nil ve burada dikkate değer benzerlik, bir sınıfta
Kısa mesafelerde iyi kullanılabilecek gemiler
adadan adaya, şimdi batık arazi parçalarının
Daha önce Güney Yarımkürenin bazı bölümlerinde var olması gerekiyordu,
en azından, aynı şeylerin diğer kanıtlarının yanı sıra dikkate değer
Toplanabilen nazik, ancak bir
Karakter tek başına. Eyaletimi denemeyerek aşmayacağım
Mısırlıların Avustralyoid kökenli teorisini savunmak
bu teorinin savunmasını bırakmayı tercih eden fiziksel gerekçeler
kendi görüşlerini destekleyebilen yazarının elleri;
Ama bu fırsatları yorumlamak için bu fırsatı yakalayabilirim.
Profesör Owen, değerli makalesinde, son sayısında yayınlandı
Bizim _journal_, aralarındaki psişik kanıtı hakkında ve
Güney Yarımküre'nin siyah ırkları. Fresklere rekabet etmek
İngiliz Müzesi'nde, eski Mısır Fowler'ın resim
elinde bir sopa tutar, ki
Kuşların sürüsü, Profesör Owen ile düşünmeye katılmaya meyilliyim
Boomerang olduğunu gösteren şekilinde hiçbir şey yok. Diğer
Ancak rakamlar, Rosellini'nin _egyptian anıtları_
benzerlik daha net ve eğer bunlar yeterli değilse, numune
Mısır odasındaki cam kasada silahın kendisi
İngiliz Müzesi, silahın kimliğini ise olasılığın ötesinde kanıtlıyor
şüphe. Başka bir yerde uzun süre belirttim, [223]
bu silahın dikkatli ölçümlerden faksları, elde etmek için
Orijinalin tam boyutu, şekli ve ağırlığı, amaç için
deneyin, bunun tüm özelliklerine sahip olduğunu buldum.
Avustralya Boomerang, havada yükseliyor ve bazı durumlarda geri dönüyor
atıldığı pozisyonun birkaç adımında. Aslında,
Bu silahtan dönüş uçuşunu elde etmek
Avustralya Boomerang'ın birçok çeşidi,
aynı zamanda.

Ama eski Mısır'ın 'boomerang'dan hüküm giydiğini' varsayalım,
öğrenilen profesör, 'sağduyu kavramını reddediyor
bu tür operasyonlarla ilgili olarak miras gerekliliği. ' Buna karşı
Ortak kalitenin genel kalitesinin uygulanmasını isteyeceğim
Psişik bağlantı sorularının belirlenmesi,
Avustralyalılar veya selefler olarak şimdiye kadar bizden kaldırıldı
En eski Mısır krallarından, her şeyle tutarsız
İnsanda zihinsel evrim fenomenlerini bilir, orada olduğunu görmek
mutlaka aralarında ve herhangi bir
Ortak olan antropoloji enstitüsünün akıllı üyesi
Bu itirazın yapıldığını düşünüyor. On dokuzuncu yüzyılın sağduyuları reddedmezse
Buhar motoru, elektrik telgrafı, aşılama, ücretsiz
Ticaret ve yarışımızın yararına binlerce çelişki,
özel merkezlerden yayılmış ve miras alınmış veya başka türlü
yayıldıkları son derece ekili yarışlar tarafından alındı
Modern zamanlarda, Avustralya'nın sağduyu da
veya tarih öncesi Mısırlı, türünden sonra, böyle bir olasılıkla
Boomerang, Parrying-Retansa veya 'Baris' gibi çelişkiler
bir vahşi insandan diğerine benzer bir
biçim. İki veya üç eşzamanlı bağlantı zinciri olsun, isterse
ırk, dil veya sanat, aynı kanal boyunca izlenebilir,
Bu tür kanıtlar kabul edilebilir ve gerçekten de tek kanıt
Tarih öncesi zamanlarla uğraşmada mevcuttur.

Papirüs şamandıralarının tuhaf yükseltilmiş uçları neredeyse aynı
formda, ancak yapıda değil, şimdi Hindistan'ın bazı bölgelerinde kullanılanlar
özellikle Ganj'da; ve _junk_ kelimesinin ilişkili olduğu söyleniyor
_juncus_, bir bulrush. Biraz benzer sallar, ama düz, ortaya çıktı
önünde ama arkasında değil ve _tankwa_ olarak adlandırılır Lieut tarafından tanımlanır.
Prideaux, hala Tsana Gölü'nde, Soudan'da kullanılmış olarak ve
Ayrıca, onları mantar gibi ışık gibi bir odun yapan shillooklar tarafından da kullanılır,
_ambads_ (_anemone mirabilis_) denir. Bay John Hogg'un bir makalesi,
Doğa Tarihi _Magazine_ (1829, ii. s. 324 ff.)
Dikkatim Bay John Jeremiah tarafından nazikçe çizildi, içeriyor
Mısır papirüs gemileri konusunda bazı yararlı bilgiler.
Denon, bu tür çok ilkel bir şamandırayı tanımlar ve şekillendirir,
bir demet saman veya saptan oluşan, işaretli ve ortaya çıktı
ön, ve Yukarı Nil sakinlerinin yukarı ve aşağı gittiğini söylüyor
Üzerine nehir ata biner, bacaklar kürek için servis edilir; Onlar da kullanıyorlar
Kısa bir çift kanatlı kürek. Sadece
Bu çift kürek olduğu, farkında olduğum diğer yerler
Kullanılan, Sooloo takımadaları ve Esquimaux arasında. Belzoni
Ayrıca aynı tür gemiyi de açıklar. Bay Hogg, makalesinde verir,
Bu katı papirüs şamandıralarının geliştirilmiş formlarının çeşitli çizimleri,
Fortune tapınağında keşfedilen bir mozaik kaldırımdan türetilmiş
Praeneste. Bunlardan, tanga ile bağlı oldukları anlaşılıyor,
sivri ve her iki uçta da ortaya çıktı. Ama Bruce, 1790'da,
Daha fazla özellikle Habeş'de kullanılan gemi sınıfını açıklar.
_tankwa_ olarak adlandırılan zamanı veya yazdığı gibi _tancoa_ ve diyor
tam olarak pliny açıklamasına karşılık gelir (_nat. hist._,
xiii. 2, karşılaştırın / 9). Onun açıklaması muhtemelen belirtiyor gibi görünüyor
içi boş gemilerin ayrı bir gelişme hattı olduğunu
düz saltan. Altta bir parça akasya ağacı konuldu
Bitkilerin katıldığı bir omurga olarak hizmet etmek için önce dikiliyor
Birlikte, sonra uçlarında ve sert ve uçlarında toplandı
Bitki oraya hızlı bağlandı. Tsana Gölü'nde sadece ortaya çıkıyorlar
Ön: Yukarıya bakın. Belzoni, gölde benzer bir gemiyi anlatıyor
Açıkça içi boş gibi görünen Moeris. Dış kabuk veya hulk
pürüzlü ahşap parçalarından oluşur, neredeyse birleştirilmiş ve dört tarafından sabitlenmiş
dört tane daha bir araya getirilen diğer parçalar,
güverte; Katran yok, içeride veya dışarıda zift yok ve tek önleyici
gelen suya karşı,
Ahşabın eklemleri. Bildiğim diğer tek yer,
Bunlara benzer gemiler kullanılır, bir açıklama olan Formosa'dır.
Bay J. Thomson tarafından verilir (_ Malacca, Hint-China Boğazı ve
Çin_, Londra, 1875, s. 304), borçlu olduğum manzara için
Bay W. L. Distant'a. Diyor ki: 'Bir katamaranda karaya çıktık, bir çeşit
en büyük bambu türlerinin kutuplarından yapılmış sal. Bu kutuplar
salla içi boş bir şekil vermek için ateşle bükülür ve
Rattan ile bir araya geldi. Bütününde kullanılan bir çivi yok
çelişki. '

Ama tekneler 'Papirüs'ten dokunan, Pliny tarafından bahsedilen, kesinlikle
Yukarıdaki papirüs paketinden daha karmaşık bir şeye bakın
tarif edilen. Lucan onları papirüs bantlarıyla dikiliyor,
Ve Herodot onları daha tam olarak anlatıyor. Bu pasaj
Farklı yazarlar tarafından çeşitli olarak çevrildi, ancak Sir tarafından verilen sürüm
Gardner Wilkinson şu şekildedir:-'Yaklaşık iki ölçümleri kesiyorlar
Cubits ve onları tuğla gibi ayarladıktan sonra, tekneyi içine inşa ediyorlar
Aşağıdaki şekilde: Tahkiler yuvarlak firma uzun mandallarını sabitlerler ve,
Bundan sonra, yüzeyin üzerinde bir dizi çevresi, _ ama olmadan
Herhangi bir kaburga_ ve bütün papirüs bantları tarafından _within_ bağlanır. ' .
Bunun kesin anlamı belirsizdir; Ama öneririm ki,
'İçindeki Sabitleme', bunun sağlam bir yapı olmadığını açıkça gösteriyor,
Bunun daha makul bir yorumu, tahtaların varsayılmasıyla,
tuğla tarzında düzenlenmiş, içeride kordonlar tarafından sabitlendi,
Güney Denizi Adaları ve başka yerlerde uygulanan şekli. Ne
Uzun pimler belirsizdi; Ama Sir Gardner Wilkinson'un dediği gibi
Mezarlarda bulunan modeller, kaburgaların muhtemelen bir seferde kullanıldığını göstermektedir
Bundan sonra, bu pimler bazılarının temel kaburgaları olabilir
kibar ve ayrıca içinde tahtalara 'bağlı' olabilirler
aynı şekilde. Bu teknelerin de olmuş olabileceği pek olası görünmüyor
sonra ek güç vermek için dışarıda tura bağlandı
Yukarıda açıklanan papirüs şamandıralarının tarzı. [224] Bu gemi ile,
_baris_ olarak adlandırılan, bir tür çapa kullandılar,
içinde bir delik bulunan taş, bir Burma gemisinde bir
Model Hindistan Müzesi'nde.

Mısır gemilerinin daha büyük sınıfı üstün bir yapıya sahipti, tahtalar
ahşap pimler ve çiviler ve yapıları ile sabitleniyor
Hala Nil'de kullanılanlara benzer.

Şimdi bunu eklediğimiz zincirin bağlantısına geri dönüyor
kazma ve soruşturmalarımızı kuzeye doğru bölgeye taşımak
Batı medeniyetinin hepsini kaybetmemiz beklenmelidir
Bu ilkel gemi yapımı modunun izi. En eski gemiler
Klasik tarihte kaydedilen tırnaklarla sabitlendi. Homer's
Odysseus tarafından inşa edilen geminin tanımı, hem çiviler hem de kaburgalar
ve bir yuvarlak veya düz bir tabanı vardı (Smith's _Dict._). HAYIR
Avrupa'da daha önceki herhangi bir gemi biçiminin izi keşfedildi
Kuzey Denizi mahallesine geliyoruz. Burada, Nydam Moss,
Slesvik'te, 1863'te, yetmiş yedi feet, büyük bir tekne keşfedildi
Ortada uzun, on inç genişliğinde, altta düz, ama
her iki uçta daha yüksek ve daha keskin, her iki uçta da bir pruva sahip olmak
Tacitus tarafından Suiones tarafından inşa edilmiş olarak tanımlanan,
Bu ülke ve İsveç eski zamanlarda. Bu gemi,
İlişkili kalıntılar, üçüncü yüzyıl A'ya atfedildi. D.
Altta, ortada yaklaşık iki metre genişliğinde geniş bir tahtadan oluşuyordu.
ancak her bir ucuna doğru genişlikte azalır. Küçük bir omurga, sekiz inç
geniş ve bir derin, tahtanın alt tarafına oyulmuş
Afrika ve Polinezya'da
Adalar, biz kazık gövdesinin izi olduğunu gösterdik. Üzerine
Bu alt tahta, beş yan tahta, tüm uzunluğunu çalıştıran
gemi, inşa edildi, ancak daha önce tarif edilenlerden farklıydı
üst üste binen, klinker yapımı ve birbirine bağlı olmakla
teller veya ahşap pimler, ancak büyük demir cıvatalarla. Ancak tahtalar
Kelepçeler veya çıkıntılara sahip olan güney yarımküreninkilerden benziyordu
İçerideki katıdan oyulmuş; Bu çıkıntılar delikli,
ve konumları dikey kaburga sıralarına karşılık geldi,
Ke Island'daki gemiler gibi ve Pasifik'in başka yerlerinde de
karşılık gelen deliklerden geçen kordonlar aracılığıyla _tied_
kaburgalar. Her kaburga tek parça üzerinden oyuldu ve Ke'ninki gibi
Asya takımadalarındaki ada kolayca çıkarılabilirdi ve
Gemi tamamlandıktan sonra başkaları tarafından değiştirildi. Kısacası, gemi
tarif edilebilecek belirli gelişim aşamasını temsil etti
tahta çelişen ve kaburga bağlı veya sahip olarak karakterize edilebilecek
çıkarılabilir kaburgalar; Bu açıdan daha gelişmiş sistemden farklı
Kaburgaların, omurga ile birlikte bir
daha sonra tahtaların büküldüğü ve sabitlendiği çerçeve.

Kaburgaları tahttan oyulmuş çıkıntılara sabitleme modu,
Doğru çizimler için borçlu olduğumuz Bay Engelhardt ve
Bu geminin açıklaması, [225] açıklamalar, en şaşırtıcı bir gerçektir,
Tekneyi inşa eden insanların
İlişkili kalıntılar sadece demir kullanımına aşina değil,
Ancak şamlı kılıç bıçakları üretebildi. Ama bu
kendi başına alınan gerçek, sadece şaşırtıcı olarak tanımlandı,
Analoji, bu belirli parçaları varsayarak bizi hesaba katar.
Geminin evrensel olarak yaygın olan bir
en yakın güney temsilcisi olan ilkel sabitleme modu
şu anda, Kızıldeniz'de ve bitişik olarak bulunacak
okyanuslar. Bence bu, bu, bu
Araçta gemiler oluşturma modu kullanılmış olabilir
Batı'nın yükselişinin sahnesi olan ülkeler
en erken zamanlardan beri medeniyet, ancak şimdi hepsini kaybetmiş
Gemi oluşturma sanatının en ilkel aşamalarının izi.

Ancak Bay Engelhardt, bu eski arasında bir bağlantıyı izliyor
Gemi, Nydam Moss'ta bulunan ve şimdi Northland Boats
Norveç Sahili ve Shetland Adaları, Tuhaf Rowlocks
hangi ve ayrıca yanların sabitlendiği katılan çiviler,
Nydam teknesine çok yakından karşılık gelir. Burada da ve
Finlandiya ve Lapland'da, hala daha erken bir modun hayatta kalmasını buluyoruz.
daha ilkel tahta dikişe karşılık gelen gemi yapımı
Gemiler, daha önce tarif edilen, güneydeki birçok yerde
Yarımküre. Regnard, 1681'de Finlandiya teknelerini
On iki feet uzunluğunda ve üç geniş. Fir'den yapılmış ve sabitlenmiş
Ren geyiğinin sinüsleriyle birlikte; Bu onları yapıyor diyor
Bir adamın omuzlarında bir tane taşıyabileceği ışığı; Diğerleri sabitlendi
Kenevirden yapılmış iplik, tutkalla ovuldu ve kordonları
huş kabuğu veya köknağın kökü vardır. Oturhier, 1736'da onaylıyor
Birlikte dikilme şeklinin bu açıklaması ve
onları çok esnek hale getirdiğini ve kataraktları geçmeye uygun hale getirdiğini,
hafiflikleri nedeniyle ve onlar kırmadıkları için
bir kayaya karşı dökülür. _Pulea_ adı verilen Lapland balyası da
Regnard tarafından aynı yapıda-tekne şeklindeki,
ve ren geyiğinin sinew ile birlikte dikilen parçalar
tek bir çivi. Henüz bu modayı izleyemedim
Rusya'da sürekli olarak gemilerin sabitlenmesi; Ama Bell, 1719'da bunu söylüyor
Volga'da tuz taşımak için kullanılan uzun, düz tabanlı kabuklar
Tüm kumaşlarında tek bir demir çivi değil; Ve Atkinson anlatıyor
Çivi olmadan inşa edilen tchoussowaia'daki gemiler, ancak bunlar
ahşap pimlerle sabitlenir.


3. _bark kanoları._

Kano için kabuk kullanımı, oyuk tarafından önerilmiş olabilir
gövde; Ancak ise, bu materyali kullanan bu materyali buluyoruz.
İçi boş gövdenin genel kullanım olmadığı Avustralya. Kabuk
giyim, malzeme gibi çeşitli amaçlar için kullanılır
kulübeler vb. Avustralya kalkanlarından bazıları inşa edilmiştir
Ağaç kabuğu. Avustralya'daki en basit kano şekli,
Daha önce de belirtildiği gibi (s. 203), sadece bir demet sazlık ve kabuk
uçları gösterdi. Büyük parçaların kullanımı mümkündür
Bu şekilde kabuk kabuğun istihdamını önermiş olabilir
yalnız. Belzoni, Elephantine adasına geçişten bahsediyor.
Nil, palmiye ağaçlarının dallarından yapılmış bir feribotta,
kordonlarla birlikte tutturuldu ve bir paspasla dışarıda kaplandı
her yerde attı. Kaldırımda temsil edilen katı papirüs tekneleri
Praeneste'de, daha önce bahsedilen, açıkça başka bir madde var
dışları; Ve Bruce, Kızıldeniz'in Jexks'in
Papirüs, deri ile kaplıydı. [226] Dış kaplama
suyun çubuk demetine batırılmasını önleyin ve böylece
daha az canlı hale getirir. Kabuk, aynı şekilde kullanılırsa
Benzer bir amaca hizmet edin ve böylece kano oluşturma için kullanımını önerir.
Aksi takdirde, kabuk kanolarının sahip olabileceği herhangi bir şekilde tasarlayamıyorum
Kazanan kano taklidi hariç, kaynaklı.

Nehirleri geçmek için, Avustralya vahşi sadece en yakın
Stringy-bark ağacı, ayağın etrafında ağacın etrafında bir daire doğrayın ve
Yedi veya sekiz feet daha yüksek, her biri üzerinde uzunlamasına bir kesim yapar
yan ve bu iki kano yapmak için yeterince kabuktan şeritler. Eğer
O sadece nehri kendi başına geçecek, sadece kabuğu bağlıyor
Uçlarda birlikte kürek çeker ve kabuk parçasını terk eder
Diğer tarafta, başka bir tane daha sağlayabileceğini bilerek. Eğer
kendi dışında başka bir tane taşımak, bağlı uçları durdurur
kil; Ancak kalıcı olarak istihdam edilecekse, uçları daha fazla diker
dikkatlice ve çapraz parçalar tarafından formda tutar, böylece bir
Kuzey Amerika'nın kabuk kanosuna yakından benzeyen gemi (ahşap,
_NAT. Hist. Man_, ii. 103). Kullanımını izleyemedim
Dünyanın bu tarafında Avustralya'dan daha kuzeyde kabuk kanosu,
Muhtemelen deniz navigasyonu için kötü adapte olması nedeniyle; Ben de
Bununla birlikte, bunun temsilcilerini Avrupa veya Afrika'nın herhangi bir yerinde bulun, ancak
Kabuk, Polinezya adalarında ve başka yerlerde yaygın olarak kullanılır.
başka amaçlar.

Ev olarak kabul edilmesi gereken Amerika'nın iki kıtası
kabuk kano.

Fuegi kano Wilkes, Pritchard ve diğerleri tarafından tanımlandı.
Balina kemiği, mühür derisi ve dal parçaları ile dikilir ve desteklenir
Bir dizi sedye tarafından silahlı bir şekilde kirletildi; Eklemler durduruldu
acele ile ve olmadan reçine ile bulaşır. Guiana'da kano
mor kalp ağacının kabuğundan yapılmış, soyulmuş ve bağlı
Birlikte uçlarda. Uçlar kil ile durdurulur, olduğu gibi
Avustralyalılar. Bununla birlikte, bu kalafat modu çok etkili değildir ve
Su er ya da geç geleceğinden emin.

Malzemenin doğası,
yapı; Kuzeyde genel olarak kullanıldığını söylemek yeterli
Amerika, Esquimaux sınırına kadar. Bu bölgelerdeki değeri
sudan çıkarıldığı tesisten oluşur ve
Kuzey Amerika'da hüküm süren sayısız akarsu üzerinde taşındı
nehirler. Algonquins onların inşası için ünlüdür. Bazı
Sadece iki kişi taşıyın, ancak _canot de maitre_ otuz altı feet idi
uzunluk ve gerekli on dört kürekçi. Kalm, 1747'de ayrıntılı bir
Hudson Nehri ve Lahontan'da inşaatın hesabı,
1684'te Kanada'da kullanılanların eşit derecede ayrıntılı bir açıklamasını vermektedir.
Kabuk, sıcak su vasıtasıyla ağaçtan soyulur. Onlar çok
kırılgan ve her gün alttaki bir delikle durdurulmalı
sakız.

Bay T. G. B. Lloyd, Beothucs'u tanımlayan mükemmel bir makalede
Newfoundland, _journ'da yayınlandı. Antrop. Inst._ (Cilt IV. Pp.
26-8), bu insanların olağanüstü kabuk kanosunu tanımladı. Onun
Form, bu veya başka bir bölgenin diğer kanolarından farklıdır
Duyduğum, ortada yükselen çınçının çizgisi
ve uçlarda olduğu gibi ve gemi bölümde V şeklinde, bir
Altta düz ahşap omurga. Formu o kadar tekil ki ki
Sadece ayarlayabileceğim süreklilik fikri, olması gerektiğidir.
bazı Avrupalı ​​çocuk kağıt teknesinden kopyalandı, yetenekli,
eğimli bir şapkaya dönüştürüldüğü tek bir ek kat; .
Kağıt teknesinin merkezi piramidal kısmı, formu vermiş
Beothuc gemisinin piramidal tarafları. Bu reddedilirse
Tarihi henüz söylenmedi, çünkü hiçbir yerli kabile böyle çalışmadı
miras ile tuhaf bir form.

Koleksiyonumun 1248 ve 1249 numaralı No. Güney Amerika kabuğu kanoları;
1250 ila 1252, Kuzey Amerika'dan kabuk kanolarıdır.


4. _ Hasır ve Cilt

Kuzey Kutbu bölgesine yaklaştıkça, kazı ve kabuk kanoları
yerini cilt ve hasır kanolarla değiştirdi. Daha önce gördüğümüz gibi,
Yay vakası ve diğer vahşiler, sebze malzemeleri tedariki
hayvan ve ekvatoral bölgelerde insanın istekleri, hayvan
Malzemeler Kuzey'deki yerlerini sağlar.

Cilt kaplamalarının kökeni konuşurken zaten önerildi
kabuk kanoları. Bir cilt şişesinin kazara düşmesi
Su, iyileşme aracı olarak bu tür gemilerin kullanılmasını önerebilir
başka bir yerde gösterdiğim gibi, neredeyse
Kültürün en erken aşamalarında balıkçılık için evrensel olarak kullanılır. .
Esquimaux zıpkın ve bağlı mesanesi ile yaşıyor neredeyse
sürekli onun yanında. Esquimaux _kayak_, No. 1253 ve 1254
Koleksiyonum, okyanusu geçiyor, ancak takdire şayan
işçiliği ve esquimax'un tüm eserleri gibi,
İnşaatta, prensip olarak büyük bir şeyden başka bir şey değil,
mesane, yan tarafındaki zıpkınla dolu olana benzer;
Bu durumda, mesanede olan açıklığı işgal eden adam
Bir mantar için hizmet veren ahşap pim ile doldurulur.

Bu, inanıyorum ki, çok ilkel bir gemi biçimi, ancak orada
şüphesiz, gelişimi tarihindeki birçok bağlantının
kayboldu. Kazan kanodan farklı olarak,
Hasır kano hızlı bir şekilde yok olur ve atalarının doğrudan kanıtı yoktur
Şu anda izlenebilir. Sadece hayatta kalanlar yoluyla
gelişiminin geçmiş tarihini oluşturabileceğimiz; Ve bunlar
çoğunlukla isteyen.

Bir hayvanın derisi, vücudu bir kesi ile çıkardı,
başka bir yerde gösterdiğim gibi, çeşitli amaçlar: ondan
Körükler türetildi, gayda, su damarları ve torbalar
çeşitli türler; Ve hava ile dolu, bir şamandıranın amacına hizmet etti.
Steinitz, gemisinin _historisinde
Hindistan'da nehirleri geçmek için kullanılan şişirilmiş öküz cildi; sahip
hayvanın arkasına binmek ve sanki elleriyle kürek çekmek
Yaşayan bir öküz olmuştu.

Asur heykellerinde çok sayıda resim var
Bu tür deriler üzerinde yüzen erkekleri temsil ediyor,
sol el ile, daha önce bahsedilen ağaç gövdeleri gibi,
Amerikan yerlileri tarafından kullanılır ve sağla yüzer. Layard bunu söylüyor
Nehirleri geçme şekli hala Mezopotamya'da uygulanmaktadır. O da
Bu tür şamandıralardan oluşan salı açıklar,
Koyun derileri mümkün olduğunca az insizyonla yüzdü; bir kare
Kavak ışınlarının çerçevesi bunların bir kısmına yerleştirilir ve bağlı
Osier ve diğer dallarla birlikte. Koyun-Dillerin Ağızları
yukarı doğru yerleştirilir, böylece bunlar tarafından açılabilir ve yeniden doldurulabilir
Raft-Men. Bu sallarda mal nehirden aşağı doğru yüzer
Bağdat; Malzemeler daha sonra atılır ve deriler üzerine paketlenir
katırlar, başka bir yolculuk için geri dönmek. Nil'de benzer sallar
kullanılmış, kaplamalar gibi toprak kaplar tarafından yerini alan kaplamalar
Fıratta sadece geçici bir amaca hizmet eder ve yolculuktan sonra
nehrin aşağısında çarşılarda bertaraf edilir. Bu deriler üzerinde yüzen modu, kuzeyde olmayı varsaymalıyım
köken ve esas olarak göçebe ırklar tarafından uygulanacak; Ama biz buluyoruz
Morbeya'da, Fas'ta, Moors tarafından çalıştırıldı, şüphesiz vardı
Doğudan. Bu nedenle 1789'da Lempriere tarafından tanımlanmıştır. Bir sal
hava ile dolu sekiz koyun skorundan oluşan ve
küçük kordonlar; Üzerine birkaç ince kutup döşenir, bunlar
tutturuldu ve Buluane'de iletmek için kullanılan tek araç bu
Gezginler, bagajlarıyla, nehrin üzerinde. Sal olur olmaz
yüklü, bir adam şeritler, suya atlar ve bir elle yüzer,
Salını diğerine geri çekerken; Başka yüzer ve
geride iter. Bu bize Gran Chaco Kızılderililerinin geleneklerini hatırlatıyor
Nehirleri geçerken, kare bir tekne veya küvet kullanan Güney Amerika'nın
_Pelota_ olarak adlandırılan Bull's Side. Kuyruğuna bir iple tutturulur
önünde yüzen bir at; veya ip bir
Uzman yüzücü.

Bu şişirilmiş derilerin bu sallarının dağılımını izlemedim
Sürekli olarak, şüphem yok, göçebe arasında izlenebilirler
ve pastoral yarışlar, sürüleri ve sürüleri ile hareket eden,
bu şekilde kullanılacak; Ben de izleyemedim
Şüphesiz, şişirilmiş arasında var olan bağlantı
Cilt ve Hasırın Açık 'Curragh' derilerle kaplı. Nerede
Bulundu, diğeri genellikle onunla birlikte bulunur. Herodotu tekneleri tanımlar
nehirden Babylon'a gelen insanlar tarafından kullanılır ve
Ermenistan'da ve asur yukarıdaki kısımlarda inşa edilmiştir, böylece
onları kuzeye bağlar. 'Bu gemilerin kaburgaları' diyor,
Söğüt dallarından ve dallardan oluşur ve harici olarak
deri. Bir kalkan gibi yuvarlaklar, aralarında bir ayrım yok
baş ve sert. Dipleri sazlık ve saman ile sıralarlar ve
Gemide, esas olarak palmiye şarabı, dere aşağı yüzer. .
Teknelerde biri her insana olmak üzere iki kürek vardır: biri çeker, diğeri iter.
Farklı boyutlarda, bazılarının gemide tek bir kıçına sahip
ve diğerleri birkaç. Babylon'a vardıklarında kayıkçılar atar
malları ve kaburgalar ve saman satılık teklif; o zaman yükler
derilerle eşekler ve onlarla birlikte döndükleri yer
Yeni tekneler inşa edin '-tıpkı şimdi şişirilmiş derilerle yaptığı gibi
Bağdat'taki sallar.

Resimli İncil'de Sassanian'dan bir örnek verilir
Bu yuvarlak gemilerin birkaçının Takht-i-Bostan'da heykeller,
Muhtemelen hasır, derilerle kaplı. Bunlardan birinde müdür
Şekil, başka bir yerde gösterdiğim gibi,
Kuzey Kökeni. Bay Layard, Nimroud'da bir heykel keşfetti.
Bu teknelerden biri temsil edilmektedir. Tarif edilenler gibi yuvarlak
Herodot tarafından; sırt ve sert gibi; biri olan iki kişiyi taşımak
çeker ve diğer itme; Ve aynı heykelde temsil ediliyor
şişirilmiş koyun skorlarında yüzen erkekler. Aynı olduğunu söylüyor
Yuvarlak gemiler hala Bağdat'ta, dallar ve kereste inşa edilmiş
daha fazla işlemek için bitüm bulaşan derilerle kaplı
su geçirmez. [Hamilton] aynı gemilerden de bahsediyor (sazlardan
ve bitüm) Fıratta, on sekizinci başlamada
yüzyıl.

Mysore'da, Buchanan'da, 1800'de Mysore'da, feribot teknelerini anlatıyor
ile kaplı dairesel sepetler olan _donies_ denir
deri; Ancak bu gemilerin, kullanılan kompozit yay gibi
Aynı bölge, kuzey kökenli bir şekilde izlenebilir
belirleme, ne de beni mümkün kılacak yeterli malzemeler
Asya'nın kuzeyinde bu tür gemilerin istihdam edilip edilmediğini tespit etmek
Şu anda. Bu dairesel için şişirilmiş cilt ne
Gemiler, _kayak_, Esquimaux'un _baidar_ içindedir. Boyunca
Bu yarış tarafından işgal edilen tüm bölge, bu iki tür gemi
kullanılmış, farklı olarak sadece küçük ayrıntı çeşitleri bakımından farklıdır
Yerliler. Değerli makalesi olan Dr. King'e göre
Esquimaux'un Endüstriyel Sanatları, 'ilk ciltte yayınlandı
Etnoloji Toplumunun Journal'ı (1848),
_Kayak_ Farklı yerlerde sadece yükseklikten oluşur ve
Adamın oturduğu deliğin kenarının şekli. Prens William'da
Ses, NW'de. sahil, _kayak_ sık sık iki veya
İki veya üç erkek içerecek üç delik. Yayın iki gagası var, biri
Kaptan Cook'a göre, bir keman başı gibi,
Koleksiyonumun 1254 numaralı No.'da temsil edildiği gibi. Bu aynı zamanda kullanılır
Aleutian Adaları. Yapamadığım bu çift gaganın anlamı
tespit. Bu sahilde kullanılan _baidar_, aynı zamanda çift gaga var,
Koleksiyonumun 1255 numarasında temsil edildi.

British Museum'da, tek bir açılış içeren bir _kayak_ var.
Aynı şekilde diğerinden çok az farklı olan Behring Boğazı
Grönland'dan müze; Grönland _Kayak_'ın bir fildişi düğmesi vardır.
Keskin noktayı korumak için her uç. _Baidar_ Ochotsk'ta kullanılır
ve Kamtschatka, Asya sahilinde ve tüm kuzey kıyısında
Behring Boğazı'ndan doğuya doğru. Hem _baidar_ ve
_Kayak_, Kotzebue Sound'dan British Museum'da. Frobisher
Boğaz, Frobisher, 1577'de teknelerin iki çeşit deri olduğunu söylüyor
çerçevelere gerilmiş, daha büyük tür açık ve on altı veya taşıma
Yirmi kişi (_baidar_) ve daha az, bir adamı taşımak için kapalı
Bitti, adamın oturduğu bir yer hariç (_kayak_). Hudson'ın
Boğazlar ve Grönland, daha büyük gemilere _OOMIAK_,
Düz taraflı ve düz tabanlı, yaklaşık üç metre yüksekliğinde ve
Yay ve kıçta neredeyse kare, oysa kuzeybatıda bu tür
Sahil bazen Bow ve Stern'e işaret edilir. Kergueli, 1767'de,
Grönland'da her iki türden de bahsediyor; ve Kalm, 1747'de her ikisinden de bahsediyor,
Kişisel gözlemden olmasa da, Labrador sahilinde. .
Esquimaux kanosunun Grönland'dan sürüklendiği bilinmektedir.
İskoçya'nın kuzeyinde ve toparlandı, adam hala hayatta
İçinde, Aberdeen kıyılarında (Wilson).

Britanya'da ciltle kaplı olan osier _coracle_
Sezar ve İngiltere, Gaul ve İtalya'da Lucan tarafından (A.D. 39-65). İçinde
İskoçya, Bellenden, on altıncı yüzyılda _currock_'dan bahsediyor
on altıncıda kullanımda olduğu gibi, boğaların gizlenmesiyle kaplı asalardan
Yüzyıl ve temsilcisi hala İrlanda'nın batısında kullanılmaktadır.
Sir William Wilde, _curragh_ adı altında hala
Deriden yapılmış, ahşap bir çerçeve üzerinde, boyne üzerinde ve
Arran, batı kıyısında, hafif ahşap, boyalı tuval ile kaplı,
deri kullanımının yerini aldı. Bu gemileri gördüm
Dingle, güney-batı kıyısında, _NEVOG_ adıyla gittikleri;
23 feet uzunluğunda 4 genişlik ve 1 ft. 9 inç var
Derin, çıtalardan yapılmış ve boyalı tuval ile kaplı; kullanılırlar
Valentia'dan, Batı Kıyısı boyunca Galway'e kadar. Güneyde
_curraghs_ olarak adlandırılan kuzeyden daha büyüktürler,
Ve tek bir adam, eski İngiliz'in yaptığı gibi sırtında bir tane taşıyabilir
onun _coracle_. Süreklilikleri, ucuzluklarından kaynaklanır.
Yeni olduğunda sadece L6. Burada da, yakın zamana kadar inşa edilmişlerdi
deri. Küçük bir üçgen yelkenleri var ve en eski gibi
Gemilerin formları, yelken yaparken, kürekler aracılığıyla bir
her iki tarafta.


5. _rafts._

Karşılıklı cazibe ile birleşen ağaçların gövdeleri, aşağı yüzerken
Akarsu, bir sal fikrini önerir. Avustralya Kadınları
elde etmek için dalış yaptıkları sazlık katmanlarından yapılmış salları kullanın
midye kabukları. Yeni Gine'de katamaran veya oluşan küçük sal
Rattan ile bir araya getirilen üç tahta kullanılan en yaygın gemidir. Diğerleri daha büyüktür, on veya on iki kişi içerir ve
Üç kütük beş yerde bir araya geldi, merkez kütüğü
en uzun ve her iki uçta da yansıtma.

Bu tam olarak Madras kıyısında kullanılan katamaran gibi,
Biri Hint Müzesi'nde olan modeli; Onlar da kullanılır
Ganj ve Asya Adaları'nda. Manilla'da biliniyorlar
_saraboas_ adı; Ancak sal navigasyonunun mükemmelliği devam ediyor
Peru Sahili. Ulloa, 1735'te,
Guayaquil, Ekvador'da ve Paita kadar güneyde sahilde. Bunlar
Guayaquil _jungadas_ Hintlileri tarafından ve Darien tarafından
Kızılderililer _puero_. Bir çocuk kolayca hafif bir odundan yapılmıştır.
Bir kütük 1 ayak çapında ve 3 veya 4 metre uzunluğunda taşıyın. Onlar her zaman
Yeni Gine ve Hint salları gibi tek sayıda kirişten yapılmıştır,
merkezdeki en uzun ve en kalın olanı, diğerleri her birine çarptı
taraf. Bazıları 70 ft uzunluğunda ve 20 genişliğindedir. Yelken yaparken onlar
_guaras_ adı verilen ve aşağı itilen bir taht sistemi tarafından yönlendirilen
Salın farklı kısımlarındaki kirişler arasında istedikleri gibi,
tahta genişliği
keresteler. Bunlar sayesinde rüzgarın yakınında yelken açabilirler ve
Luff, ayağa kalk ve zevkle uğraşın. Bir _Guara_ yerleştirildiğinde
Salın ön kısmı, üfler ve engel kısımdayken,
taşırlar. Bu direksiyon sistemi, Hintlilerin öğrendiklerini söylüyor
Ampirik olarak, 'ekilmemiş zihinleri asla
_Rationale_ Şey. '

Bartolomew Ruiz, ikincisinin pilotu olan bu gemilerden biriydi
Peru'nun keşfi keşif gezisi; ve hangi şaşkın
Daha önce hiç gemi görmemiş olan denizciler
Amerika bir yelken sağladı. Condamine, 1743'te sallardan bahsediyor,
Chinchipe'de, Peru'da. Ayrıca Brezilya kıyılarında kullanılırlar,
burada da _jungadas_ olarak da adlandırılır, hangi bölgeden
British Museum'da bir model, diğeri Christy'de
Koleksiyon. Profesör Wilson bunun bu gemilerle olduğunu düşünüyor,
Polinezya ve Malay'ın Amerika sahilinden batıya doğru sürüldü
Adalar halkdı; Ve bu bizi dikkate alıyor
Sürekli bir alan üzerine dağıtılan tuhaf gemi sınıfı
Pasifik ve bitişik denizlerde, yani. Outrigger kano, hangisi
göstermeye çalışacak, saltan türetildi.


6. _OUTRGGER-CANOES._

_Balza_ veya başka bir benzer salın yelken özellikleri
suya sunulan direnç tarafından büyük ölçüde engellendi
çok sayıda kirişinin uçları. Direnci azaltmak için
Açık çözüm, birbirine paralel yerleştirilmiş sadece iki ışın kullanmaktı
Aralarında bir platform yerleştirilmiş bir platformla birlikte.

Bu türden Tazmanyalılar tarafından kullanılan bir gemi buluyoruz ve
Bay Bonwick, Lieut'un yetkisi hakkında. Jeffreys. Yerliler, o
diyor ki, iki iyi ağaç sapı seçecek ve onları paralel olarak yerleştirecek
Birbirleri, ama birkaç metre arayla; Küçük boyutlu çapraz parçalar
bunlara yerleştirildi ve sert kabuk artıkları ile ağaçlara sabitlendi.
Daha güçlü bir çapraz ahşap, daha kalın olan bir
Merkez ve daha sonra tüm şey hasır işi ile kaplandı. Böyle bir şamandıra
otuz feet uzunluğunda olurdu ve altı ila on kişi arasında tutulur
(Herbert Spencer, _descriptive Sosyoloji_ (Londra, 1874), No. 3, Tablo
V).

Fiji'de Williams, _ulatoka_ adlı bir tür gemiyi anlatıyor,
platform, iki kütük üzerinde yüzen, bu da açıkça bir geminin
Tazmanya'da kullanılanla aynı açıklama.

Bu iki kütükten bir yandan çift kano türetildi ve
Diğerinde rutigger ile kano.

Katamaran ve Outrigger kano arasındaki bir bağlantı bir modelde görülür
Hindistan Müzesi'nde, Madras'tan. Her zamanki katamarandan oluşur,
Zaten tarif edilen üç ışın birbirine çarptı, en uzun varlık
Merkezde, bunların karşısında, uçları birine uzanıyor
yan, uzun çelişki direkleri, ekstremiteler, paralel ve
katamarandan bir mesafede,
Daha küçük boyut ve uzunluk, her iki ucu ve tekne şeklinde, tam olarak
Ahirette açıklanacak olan çelişki kanolarında kullanılanlar gibi.
Kanoları oyma sanatı tanıtıldığında, bir kano
ve duruma göre bir günlük veya iki kano kullanıldı. Bu
Outger'ı varsaymaktan daha doğal bir dizi olarak görüyorum
Kazan kanoyu sabitlemenin bir yolu olarak icat edildi.

Outrigger kano ve beraberindeki çift kano üzerinde kullanılır
Polinezya ve Asya Adaları'nın tamamı-Paskalya Adası'ndan
Doğuda, Batı'daki Seylan ve Andamanlara. Onların çeşitleri
ayrıca, bazı durumlarda süreklidir; Ve izlemeye çalışacağım
Her birinin dağılımı, kano ile tek ile başlıyor
rutigger.

Polinezya Adaları'nın doğu ve kuzey uçlarına doğru
Kanoların tek bir çubuk olduğunu ve uçların
Çoğaltma direklerinin doğrudan günlüğüne bağlıdır,
Dik desteklerle onunla bağlantı kurmak yerine, olduğu gibi
başka yerlerde. Çıkma günlüğü hattıdan daha düşük bir seviyede olduğu için
Kanonun topçuları, ruticerin diğer uçlarının karşısında
kutuplar kiralanır, genellikle aşağı doğru eğimlidirler.
rutigger.

Bu, Paskalya Adası'ndaki La Perouse tarafından açıklanan formdur. Öyle
Aynı şey Marquesas'ın kano çizimlerinde; Ayrıca birinde,
Wilkes tarafından, Wytoohee veya hayal kırıklığı Isle'dan alçakta
Takımadalar; ve Tahiti, Toplum Adaları'ndan; Ayrıca bunlarda
Sandviç Adaları ve Kingsmill Adaları; Ve tekrar tekrar ortaya çıkıyor
Seylan'daki grubun en batısında, koleksiyonumun 1265'i.

Ancak bu tuhaflık sabit gibi görünse de
Yukarıda belirtilen bölge, kanonun vücudunun şekli farklıdır
Her ada grubu. Marquesas'ta yay çok ortaya çıkıyor
Sandviç Adaları sadece biraz (No. 1264); Hayal kırıklığı içinde ada
önce ve arkada,
BT; Tahiti'de sadece kıç üzerinde benzer bir projeksiyona sahiptirler,
benzer bir amaç için kullanılır.

Bunların batısında, merkezin merkezine uzanan bir grupta
Söz konusu bölge, gördüğüm tüm aşanlar,
Modeller veya çizimler yoluyla,
Üst taraf ve bunlarda çentik kutupları,
Gunwales hattı seviyesi. Nuie veya Savage'da durum böyledir
Ada; Samoa'da (No. 1262); Caroline Adaları'nda; Bowditch Adası'nda,
sendika grubundan biri; Tonga ve Fiji'de; Yeni Gine'de; içinde
Louisiade Takımadaları ve Kuzey Avustralya'da.

Bu merkezi bölgedeki başka bir tuhaflık bildirimi hak ediyor. Uçlar
Kano'nun yaklaşık üçte birine uzanan bir güverte ile kaplıdır.
uzunluğu ön ve kıç ve bu güvertede bir sıra dik
Güverte ile aynı parçadan oyulmuş ve aşağı koşan mandallar
Merkezi. Her bir peg beyaz bir _cypraea ovula_ kabuğu ile aşılır
bağlı. Bu geleneğin kökeni ve anlamı bilinmiyor, ancak
Muhtemelen başlangıçta sahibinin rütbesinin nişanları olarak kabul edildi. Onun
Dağıtım, aralarında uzanan bir grup ada ile sınırlıdır.
Güney enleminin 10. ve 20. paralelliği ve 170 derece. ve 180 derece. Batı
boylam. Cook, 1773'te dost adalarda konuşuyor; Ve
Wilkes, 1838'de Samoa, Fiji ve Bowditch Adası'nda bahsediyor.
Bununla birlikte, Solomon Adaları ve diğer adaların kanoları da
farklı kısımlardaki kabuklarla süslenmiş. Tek çelişkili kano da [Garret Dennis'te de kullanılır
1686'da Dampier tarafından tanımlanan ada]; Ladronlarda,
Pigafetta, 1519; Pelew Adaları'nda; Borneo'da; Seylan'da; içinde
Nicobar ve Andaman Adaları.

Kingsmill ve Caroline Adaları'nda, kuzeyde, avantaj
başka yerlerden biraz daha küçük, uzunluğu üçte birini aşmıyor
Kano'nun uzunluğu. Kingsmill'in bitişik gruplarında ve
Ladrone Adaları Kanonun üzerinde bulunan çeşitli bu gemiye sahibiz
Çıkma tarafı, neredeyse düzdür, sadece tersine bir karnına sahiptir
taraf. Bu, 1838'de Wilkes ve 1686'da Dampier tarafından açıklanmaktadır.

Çift kano, her iki kütüğün de
Çift logged sal kanolara dönüştü. İki kano
Biraz uzakta yan yana yerleştirilmiş ve enine seyrekler
her ikisinin de silahlıları boyunca kirlenir; üzerine inşa edilen bir platform
çapraz sparlar; Koleksiyonumun 1266'sı.

Bu tür çift kanolar daha önce Yeni Zelanda'da kullanıldı, ayrıca
Yeni Kaledonya. Bay Baines bundan Kuzey Avustralya'da bahsediyor, ama ben değilim
Yeni Gine'de kullanıldığının farkında. Cook, arkadaşça konuşuyor
Adalar, Fiji'de Wilkes. Daha önce Samoa'da kullanıldı, ancak Wilkes diyor ki
Durduruldu ve sadece tek bir avukat artık kullanılıyor; içinde
Tahiti; Düşük takımadalarda, hangi grubun sakinleri çok
Uzman denizciler, yıldızların yanında direksiyon ve nadiren herhangi bir malzeme yapmak
hata; sandviç adalarında; Ayrıca Ceylon'da,
_Paddy Boat_; Burmah ve bazı Hint nehirlerinde; Mosapur'da,
_langardy_ adıyla geçiyor; Ve Cochin'de, güneyde
Malabar sahilinin bir kısmı, feribot tekne olarak kullanılır. BT
Ayrıca, Hindistan Müzesi'ndeki bir model tarafından, yüksek olarak kullanıldığı görülüyor.
Patna olarak Ganj'da.

Fiji'de çift kano ve arasında bir bağlantı bağlantısı buluyoruz.
Tek rutigger ile kano. Burada çenilik bir tekneden oluşuyor,
İnşaatta, bağlı olduğu büyük olana benzer,
Ama daha küçük ve aralarındaki platformla dikişle bağlantılı
Destekler.

Tek rutigger kano ile rüzgarın yakınında yelken açma konusundaki çelişkiler
Bu sınıfın diğer birkaç çeşitinin tanıtılmasına yol açtı
geminin. Sarsıntının her zaman olması gerekir.
rüzgar tarafı. Gürültücü, rüzgar tarafında bir ağırlık görevi görür,
Dar kanonun karşı tarafta üflenmesini önleyin.
Çok sert üflendiğinde, erkekler rutigger'a koşarlar.
vücutlarının ek ağırlığı. Wilkes ne zaman
Sarsıntı leeward tarafına ulaşır, neredeyse her zaman bir
üzgün. Çıkma muhtemelen suya çok derin bastırılır,
Ve çok fazla dirençle buluşmak, kutupları kırıyor. Bununla tanışmak için
Hem kano hem de avantajlı zorluk, bazı kısımlarda yapılmış
her iki ucuna da işaret etti. Yapmak istediklerinde, Luffing yerine ve
Gemi tam tersi olana kadar,
Çeyrek ve sonra, yelkenini değiştirerek, tekrar Stern'e yelken açıyorlar
Birinci. Bu sistem Fiji'de, Yeni Gine'nin bazı bölümlerinde ve
Kuzey, Kingsmill Adaları'nda (Wilkes).

Bu zorlukla tanışmanın başka bir modu, iki tane olmak
Her iki tarafta bir tane. Bu Louisiade'de kullanılır
Takımadalar (No. 1260), Yeni Gine ve Kuzey'de,
Sooloo Takımadaları. Yine başka bir yöntem tarif edilmektedir. İçinde
Samoa kanolar yay ve kıçla inşa edilmiştir ve rutigger
sadece ön kısmına doğru işaret etti. Bu gemiler sadece bir tane yelken açabileceğinden
Yol, taksit, çelişken, bazen mutlaka olmalıdır.
Leeward tarafı; Bunu karşılamak için,
karşı taraftaki rutigger platformu; Bu, ayrım için
Sake, _weather platformu olarak adlandırabiliriz. Ne de bir çıkralı günlüğü yok, ne de
Suya dokunur mu, ama rüzgar çok yoğunlaştığında
Sarsıntıya Lee tarafında bastırın, hava durumunda tükeniyorlar
platform ve rüzgarın ağırlıklarına göre etkisini dengeleyin.
Bu çelişki, Yeni Gine'nin bazı bölgelerinde kullanılır, burada olabilir
gözlemlenin, rutrigger kano çeşitleri daha fazla
diğer adaların çoğunda. Solomon'da da kullanılır
Hava platformunun rutigger ile aynı genişliğe sahip olduğu adalar
platform; ve muhtemelen kuzeydeki diğer adalarda.

Sonunda, Asya takımadalarında,
kısmen çift çubuktan türetildiği söylenebilir ve kısmen
Hava platformundan en son açıklandı. Basit olarak orantılı olarak
Kazanan kano, yerleşik bir gemiye dönüştürülmeye başladı ve
daha büyük kiriş edin, gittikçe daha az bağımlı olmaya başladılar
Sarsıntı desteği. Mutlaka sunuldu çifte çubuk
suya karşı önemli bir direnç, ancak gemi de hala
kendi başına yelken açmak için dar. Ancak bir hava platformu
bir tarafta gemiyi dengelemek için yeterli bulundu ve bir sonraki
Adım, diğer taraftaki çubuk günlüğünü devirmekti, böylece
Sarsıntı platformunu bir hava platformuna dönüştürmek; iki
geminin her iki tarafına bir tane yansıtan platformlar
suya dokunmadan ve böylece
Sıkı iplik bir dansçının dengeleme kutusunun prensibi,
Suya direnç, bu ile gövdeninkiyle sınırlı
geminin kendisi. Bu çift hava platformlu tekneler de
İç sularda, Manilla kanallarında daha uygun bulundu ve
başka yerlerde.

De Guignes, 1796'da,
Filipinler, ama hesaptan,
Çift hava durumu platformunu veya bir çentikli bir gemiyi ifade eder
ve bir hava platformu. Manilla'daki teknelerin çok
keskin bir şekilde inşa edilmiş ve _balances_ olarak hizmet veren bahçelerle döşenmiş,
rüzgar tarafında, rüzgar sert esdiğinde, denizciler
Rüzgarın yelkenler üzerindeki etkisini karşılamak için kendilerini yerleştirin.
Ancak bu çelişki, zaman zaman her zaman güvenliği sağlamaz.
Denge kırılmasını oluşturan bambular, bu durumda tekne
Kurucular ve mürettebat kaybolur. Ancak Dampier, 1686'da açıkça
Manilla'daki çift hava platformundan bahsediyor. Diyor ki
Bu manilla tekneleri ile Guam'dakiler arasındaki fark
Ladrones, Guam'da küçük bir tekne var,
su, kirişler veya bambularda yatan baskılar
Her iki taraftaki avcılara enine olarak sabitlenmiş ve dokunmayın
su tekneler gibi, ama bir, üç veya dört feet yukarıda ve
Kano-erkeklerin oturması ve kürek çekmesi ve kürek çekmesi için servis yapın. O diyor ki
Gemi makaraları olduğunda, platformun uçları suya dalır,
ve gemi haklarının kendisi. Hala daha kuzeyde, Rangoon'da,
Irrawaddy, 1795'te Symes tarafından tarif edilen aynı aynıyı buluyoruz.
Teknelerin uzun ve dar, altmış feet uzunluğunda olduğunu söylüyor ve
En geniş yerde on ikiden fazla değil; İyi bir şey gerektiriyorlar
balast ve sürekli üzücü tehlike altında olurdu, olsaydı
İnce tahtalardan oluşan aşırılırlar sağlanmadı veya
Sık sık kaldırma bambuları, yatay olarak uzanan bir platform yapın
Teknenin dışından altı veya yedi metre STEM'den kıç. Böylece
Güvenli diyor ki, geminin
Platform, hemen hak ettiğinde suyun yüzeyine dokunur;
Bu sahnede kayıkçılar küreklerini katlar.

Bu, olabilecek birçok kanıt noktasından birini oluşturur.
Bahsedilen, Birmanya'nın sanat ve kültürünü göstermeye hizmet ederek,
ve Asya'nın tüm bu kısmından Malay'dan türetildi
Takımadalar muhtemelen tersinden daha fazla. Outrigger kanosunun kendisi asla bilinmediğine inanıyorum
İnsanın anısına Irrawaddy, ancak daha önce görüldüğü gibi,
Nicobar ve Andaman Adaları ve güneydeki sahilde.

Bu çelişkiler veya dengeleme platformları,
Gemi kirişte arttıkça boyut olarak azaldı ve
Gunwales dışındaki kaba aşamaların veya balkonların
bunlarda kullanılan daha büyük gemilerin çoğunun modellerinde temsil edilmektedir
Denizler, çırpmanın son izleridir. Koleksiyonumun 1278 numaralı
bunun bir örneğidir.


7. _rudders, yelkenler ve diğer çelişkiler._

Topladığım çeşitli kanıtlar ve
olsun, hayatta kalanlar yoluyla açıklığa kavuşturulmaya çalıştı
Navigasyon modları veya endüstrinin diğer dalları, bana eğilimli görünüyor
ilerledikçe kültürün kademeli bir gelişimi kurmaya doğru
kuzeye doğru. Her ne kadar Budizm ve eşzamanlı medeniyeti olabilir
kuzeyden gelin, daha erken ve tarih öncesi bir akış oldu
Primaeval ve Primaeval ve
Şimdi Güney Yarımküre'de insan ailesinin batık beşiği.
Bu, düşünmeye çalışıyorum, kendini daha da net bir şekilde kuracağım,
kendimizi sayısız hatayı elden çıkarırken orantılı olarak
noachian tufanını evrensel olarak kabul ettiğimizden ortaya çıktı
felaket.

İnsan kültürü ekvatordan 40'a doğru kuzeye doğru gelişirken
Enlemin paralelliği, Medüra Mısır, Hindistan'da tomurcuklanmaya başladı.
ve Çin ve büyük bir ulus otoyolu,
Çin'den Kızıldeniz'e kadar toprakların güney kenarında gemiler.

Bu okyanus boyunca karayolu, gemi formlarında birçok bağlantıyı takip edebilir
ilk zamanlardan hayatta kaldı. _Oculus_, hangisi,
Mısırlıların kutsal teknelerinde, Osiris'in gözünü temsil etti
Kutsal gölün karşısında ayrılanların mumyasına rehberlik etmek hala görülüyor
doğuya-Hindistan ve Çin'de-süs cihazına dönüştürüldü,
Batıya doğru, Roma ve Grecian döneminde yaşadı
_Biremes_ ve _triremes_ ve Malta'da bugüne kadar hayatta kaldı
Kürek tekneleri ve Calabria'nın _xebecque_ veya dönüştürüldü
Modern Avrupa zanaatında bir hawser deliğine. İşlevi
Dümen-Güney dünyasının ilkel gemilerinde hala
kürekçiler tarafından gerçekleştirilirken, yüzleriyle kürek çekerken
PROW-Yelkenler tanıtılmaya başladığında, en arkaya
kürek. Mısır heykellerinin bazılarında en arkadaki üç kürekçiye
Her iki tarafın gemiyi kürekleriyle yönlendirdiği görülür. Nihayetinde bir
Kıçın her iki tarafında büyük ölçüde geliştirilen Küriz bu görevi yerine getirdi;
Güvertede dik bir ışına bağlı _loom_
Hindistan'ın bazı bölgelerinde hala durum böyle. Bazı büyük Malay'da
_Prahaus_ Kıçta açıklıklar veya pencereler var, önemli ölçüde
Steersmen'in iki büyüklüğüne erişebileceği güverte altında
dümenler, her iki tarafta bir tane; Her dümen bir yan kürekin izidir.

Polinezya adaları boyunca direksiyon ile gerçekleştirilir
Bir ya da iki büyük gelişmiş kürek. Her ikisi de dümeninde
Mısır heykelleri ve Roma gemilerinin _gubernaculum_
Her iki tarafta bir tane olan büyük çift kürekten geçişi görüyoruz,
Stern'deki tek kürek. Ptolemaeus Philopator gemisi
Her biri otuz küp uzunluğunda dört dümen vardı (Smith's _Dict._, s.
v. 'Navis'). Çin ve Japonca dümen bir değişiklik değil
Kürek, geminin kıçındaki büyük deliklerden çalıştı;
Japonlar için hangi büyük delikler koruma borcu
Tycoon'un emirlerine, hepsinde tutulmasına neden olan
Gemileri, deneklerinin çok fazla girmesini önlemek için
deniz. Özellikle kullanılan _buccina_ veya kabuk trompeti
Pasifik'teki tüm kanoları, Peru kıyılarından Seylan'a kadar,
_gubernaculum_ ile birlikte, tritonların elinde
Roma heykellerinde (Smith's _dict._, s. 'Navis') ve kabuk
Metalik temsilcilerinde bunun şekli korunmuştur.

Yelken, en basit haliyle, üçgen bir paspastan oluşur.
Bambular iki daha uzun tarafa çarptı. Yeni Gine'de ve bazılarında
Diğer adalar, burada en basit haliyle görülen bu yelken
Sadece tepe aşağı ve geniş bir şekilde güverteye koyun,
ve ön ve kıç kaldı. Ayrı bir direk tanıtıldığında,
Bu yelken, bambulardan birine bağlı bir Halyard tarafından çekildi,
Geniş uçtan uzunluğunun yaklaşık beşte biri uzakta,
Bambu kenarlı matın apeksi,
bir yapışma. Alt bamboyu alarak yelken _lateen_ oldu
Malay Pirate _Proa_ Sail, tekil benzerliği
on sekizinci yüzyılın Malta kadırgası (bir benzerlik
iki geminin diğer tüm bölümleri tarafından paylaşılır) iki model tarafından görülebilir
Kraliyet Birleşik Servis Kurumu'nda yan yana yerleştirildi. Profesör
Wilson, yelken kullanımının neredeyse bilinmediğini gözlemliyor
Her iki kıtada ve İspanyolların sürprizinde
İlk önce bu bilinen bir Perulu _Balza_ 'nın ortaya çıktığını görmek
Erken Amerikan navigasyonunun özelliği (s. 218). Ancak Lahontan,
1684'te, Kanada kabuğu kanolarının genellikle tahrik edilse de
Küreklerle, bazen küçük bir yelken taşıdı. Ancak o
Bunların bilgisinin Avrupalılardan türetilip türetmediği. Bay
Lloyd ayrıca Newfoundland'da kabuk kanolarıyla kullanılan küçük yelkenlerden de bahsediyor.

Mısır gemilerinde yer alan _crow's-nest_
Direğin tepesinde bir slinger veya bir okçu ve aynı zamanda
Asur heykellerinde temsil edilen, hala aynı şekilde kullanıldı
on beşinci yüzyılda Avrupa'da amaç,
on altıncı yüzyıl ve orta gemiler tarafından çok iyi bilinen direk başı oldu
Kendi zamanımızda. Mısırlı iki yükseltilmiş platform
Gemiler, Fathoming Direği olan adamı ön plana çıkarmaya hizmet etti
Bölüm ve arkasındaki yönlendirme, _prora_ ve _puppis_ oldu
Romalılar ve modern Avrupa'nın _forecastle_ ve _poop_
gemiler. Lotus şeklinde, süsleyen _APLUSTRE_
Mısır Savaş-Craft'ın kıç, formu _APLustre_ 'ne verdi.
Yunanlılar ve Romalılar ve hala Birmanya'nın kıçında görülebilir
Şu anda savaş tekneleri.

       * * * * * *

Tüm bu çok sayıda örnek, medeniyetin nerede olduğunu göstermeye hizmet eder.
gelişmiş formlar yavaş yavaş değiştirildi; Nerede, diğer tarafta
El, ilerlemedi, değişmeden kaldılar. Sir Gardner
Wilkinson ve diğerleri,
Eski Mısırlıların ve modern Hindistan'ın tekneleri. '
Kıçın şekli, dümenin prensibi ve yapımı,
Kabinler, kare yelken, başın her iki tarafındaki bakır göz,
Yandaki küçük kareler, sahte pencereler ve şekil gibi
Ganj'da kullanılan teknelerin küreklerinden, zorla akla çağırıyor, 'o
Diyor ki, 'Nil'lerin, Theban'ın resimlerinde temsil ediliyor
Mezarlar. ' Ayrıca şişirilmiş koyun derisinin hala
Mezopotamya köylüsünü fıratlara taşımaya hizmet eder,
Nimroud başarılı bir şehir olduğunda yaptı. Cilt ve hasır küvet şeklindeki
Gemiler hala Bağdat'a yükleri ile fıratta yüzüyor,
parçalandı ve deriler nehri katır üzerinde tekrar taşıdı
2.000 yıl önce Herodot zamanındaydılar. Ne
Bizim ilkel gemilerin olduğuna inanmamızı önlemek için var mı?
güney yarımkürede, temsilcilerinin temsilcileri
bazıları Taş Devri'nin nehir yataklarında keşfedildi
Avrupa'da, şu anda bulundukları ülkelerde kullanılmış olabilir
Uzun ve daha uzun süredir bulundu mu?

Kaba kabuk yüzeyinin şüphesiz ne sebep var?
Avustralya, Tazmanya ve Etiyopya; katamaran
Papuan; Yeni Zelandanın kazılması; yerleşik kano
Samoalı; ve Ke Islander'ın geliştirilmiş yivli gemisi,
Sanatın gelişiminde ardışık aşamaları temsil eden hayatta kalanlar
gemi yapımının
bozulmanın sonucu; her aşamanın bize örnekleri verdiğini
Bir zamanlar sanatın mükemmelliği, akıl almaz çağlar önce neydi?
Bazıları, gördüğümüz gibi, özellikle daha ilkel türler, yayılmış
Neredeyse tüm dünyada, diğerlerinin daha sınırlı bir alanı vardı
dağıtım. Birlikte ele alındılar, tarihi izlememizi sağlıyorlar
en eski Mısır heykelleri döneminden gemi yapımı
Sanatın başlangıcı.

Bu soruşturmanın ilgisi de kendini gelişimle sınırlamıyor
gemi yapımı. Hareket araçlarını etkilediğinde,
erken zamanlarda diğer kültür dallarının geliştirilmesi üzerine. İçin
Bireysel kanoların olağanüstü örneklerini bir kenara bıraksak bile
büyük mesafelere sürüldü-olduğu gibi
Kayakındaki bir esquimaux, Aberdeen kıyılarından alındı ​​veya
kuzey-batı kıyısında harap olan Çinli bir önemsiz
Kalıcı sonuçlar verebilecek veya üretmiş olabilecek Amerika-ve
kendimizi, benzer dağılımının
Gemilerin formları muhtemelen sık olması gerektiğini kanıtlıyor
kıyı ve kıyı arasındaki iletişim; Ve eğer daha fazla varsayarsak, ben
Pasifik'te mevcut iletişim araçlarının
Büyük ölçüde, gerçekleşen ilişki miktarını temsil eder
tarih öncesi zamanlarda deniz boyunca, yani,
En eski Mısır heykelleri, muhasebede hiçbir zorluk bulamıyoruz,
Bu yolla, sanatta gözlemlenebilir çarpıcı benzerlik için ve
uzak topraklardaki vahşiler fikirleri; Çünkü sadece bu gemiler değil
Malzeme formunu yerden bir yerden aktarmanın aracı oldu
Keltler, taş bıçaklar vb.
Borçlanamaz, bize değişmeden teslim edildi ve
büyük coğrafi alanlara yayıldığını biliyoruz; ama her biri
Voyage
efsaneler, dinler ve batıl inançlar şeklinde kalırlar
deniz kıyısında boşaltılmış, diğerlerine yakınlık aramak için
Yere özgü bir sohbet.

Böylece, iletişim yoluyla, kendiliğinden daha az değil
gelişme, bu çok sayıda kombinasyon oluşturuldu
Şu anda kültür öğrencisini büyük bulmaca.

Dipnotlar:

[219] Büyük Britanya Antropolojik Enstitüsü'nde okunan bir makale
ve 22 Aralık 1874'te İrlanda ve _journal_
Enstitü, cilt. IV (1875), s. 399-435. (N.B.-Bu makale
Yazar tarafından plakalar veya referanslarla döşenmemiş. .
İkincisi mümkün olduğunca, s. 229 ff.
illüstrasyonlar, navigasyon bölümüne referans yapılmalıdır.
Pitt Rivers Müzesi, Oxford.-Ed.)

[220] (Col.
Lane Fox - Bethnal Green Müzesi_ (Londra, 1874, Bölüm I ve II) Sadece
'Silahlar' içerir; Bölüm III asla verilmedi.-Ed. )

[221] Gezginlerin kullanımı için antropoloji üzerine sorular ve sorgular
ve medeniyetsiz topraklarda sakinler_, atanan bir komite tarafından hazırlanmış
İngiliz Bilim Geliştirme Derneği (1874); 3.
Baskı, 1899, Antropoloji Enstitüsü tarafından yayınlandı, 3 Hanover
Square, W.

[222] 'İlkel savaş, s. 127-30, 148-51, yukarıda.

[223] Brighton toplantısında antropolojik bölüme adres
İngiliz Derneği, 1872. _Report Brit. Doç._ (Londra, 1873),
P. 161.

[224] Bunu yazdıktan sonra Sir H.
Rawlinson'un bu pasaja notu, onu onun görüşü olarak verdiği
Bu pimlere atfedilmek için anlam ve kullanım olduğunu; Ve o
Bu sistemin hala Mısır'da istihdam edildiğini söylüyor ve burada
Sunwale üzerinde ekstra bir bulaş. Rawlinson, _Herodotus_ (1862), cilt.
ii. P. 132.

[225] _denmark Erken Demir Çağı'nda Conrad Engelhardt (Londra,
1866), s. 31.

[226] 'Papirüs Gemileri Üzerine', John Hogg, Esq., M.A., F.L.S.;
Nat. Hist._, cilt. II (1829), s. 324-32: Cf. P. 206, yukarıda.




'Navigasyonun Erken Modları' na notlar


S. 189. Steinitz, _The of Gemi: Kökeni ve İlerlemesi_ (Londra, 1849),
Pl. II (ön parça): bkz. s. ix, 4.

    Gregory, 'NW'ye sefer. Avustralya Sahili, '_roy. Geogr.
    Soc. Journal_, xxxii. (1862) s. 376.

S. 190. Cook, _voyages_ (ed. Londra, 1842), Cilt. Ben. P. 204.

    Kitto, _Pictorial İncil_, 2 Sam. xix. 18.

    Pliny, ix. 10 (çapraz başvuru vi. 24); Diodorus, iii. 21, 5; Strabo, s. 773;
    Kaplumbağa kabuklu tekneler 'kaplumbağa yiyiciler' arasında gerçekte kullanılmıştır.
    (_Chelonophagi_) Carmania ve Kızıldeniz Adaları.

S. 191. Kalm, _travels Kuzey Amerika'ya (Londra, 1771), Cilt. ii. s.
38-9.

    Raleigh'in seferi; Amadas ve Barlawe, _
    Amerika Kıyıları_ (= Pinkerton (1811), cilt xii. S. 567).

    Columbus, _ Christopher Columbus Dergisi, & c._; çevirisi.
    Markham (Hakluyt Society, 1893), s. 39, kano kazıklardan bahsediyor
    (bkz. s. 58, 94), ancak yangın kullanımı değil.

    Mouat, Andaman Adaları Arasında _Adventures ve Araştırmalar_
    (Londra, 1863), s. 315-6; sadece zamanında kullanımda elle takip etmek:
    Burada Blair'den bahsetme: Belki de sözlü bir iletişim
    yazar.

    Symes, _an 1795'te Ava_ Krallığı için bir Büyükelçilik hesabı
    (Londra, 1800), s. 320 (= Pinkerton (1811), cilt ix. S. 500).

    Turner, _Nineteen yıllarında Polinesia_ (Londra, 1861), s. 425-6.

S. 192. Wood, _Natural MAN_ (Londra, 1868-70), Cilt. ii. P.
732.

S. 193. Wilkes, _UNEDED EKLEMLERİ Keşfetme_ (Philadelphia,
1845), Cilt. ii. P. 150 (Samoa); Vol. v. s. 322 (Manilla); Vol. v. s.
353 (Sooloo).

    De Guignes, _ bir pekin, manille, et l'Ile de france_ (Paris,
    1808), Cilt. III. P. 402.

    De Morga, _ Filipin Adaları_ (1609); çevirisi. Hon tarafından. O.
    Stanley (Hakluyt Society, 1868), s. 272; iki tür, (_a_) 'yapılmış
    çok büyük bir ağacın '; (_b_) 'ayrıca _vireys_ ve _Barangays_ ...
    ahşap cıvatalarla bir araya geldi. '

    Symes, _an 1795'te Ava_ Krallığı için bir Büyükelçilik hesabı
    (Londra, 1800), s. 320 (= Pinkerton (1811), cilt ix. S. 500).

S. 194. Turpin, _Histoire de Siam_ (Paris, 1771), Cilt. Ben. 34-6.

    Pietro Della Valle, _viaggi_ (Brighton, 1843), cilt. Ben. s. 602-3.

    Duarte Barbosa (Magellan), _A Doğu kıyılarının açıklaması
    Afrika ve Malabar_ (1514); çevirisi. Hon tarafından. H. E. Stanley (Hakluyt
    Toplum, 1866), s. 9.

    Livingstone, _Missionary Seyahatler ve Güney Afrika'da Araştırmalar_
    (Londra, 1857), s. 64.

    Barth, Kuzey ve Orta Afrika'da _travels ve keşifler_
    (Londra, 1857), Cilt. ii. P. 469; kol _faro_; Yola
    bitişik kasaba.

    Grant, _walk Afrika'da (Londra, 1864), s. 304.

    Condamine, M. De La, _Relation Abregee d'n Voyage Fait Dans
    l'interieur de l'Emerique Meridionale_ (Paris, 1745), s. 63 (at
    Laguna).

S. 195. Wilson, _Prehistoric Man_ (Londra, 1862), Cilt. Ben. P. 169.

    Bartram, N. ve S. Carolina, Georgia, & C._
    (Londra, 1792), s. 225.

    Kalm, _Travels N. America_ (Londra, 1771), cilt. ii. 240-2.

    Pliny, xvi. 40 _Germaniae Praedones Singulis Arboribus Cavatis
    Navigant, Quarum Quaedam et TRIGINTA Homines Ferunt._

    Keller, _Lake Switzerland_ (çevir. J. E. Lee, 2.
    ed., 1878), s. 45, pl. X. 8.

    Sir W. Wilde, Müzenin Antik Eserlerinin Katalogu
    Kraliyet İrlanda Akademisi_ (Dublin, 1863), Cilt. Ben. 202-4.

    Ware, _ İrlanda'nın Antik Eserleri ve Tarihi_ (Londra, 1705), s.
    47.

    Wilson, _Prehistoric Man_ (Londra, 1862), Cilt. Ben. 153, 160.

S. 197. Cook, _Voyages_ (Londra, 1842), Cilt. Ben. P. 193.

S. 197. Barth, _travels_ (Londra, 1857), Cilt. ii. P. 469.

    Byron, _an yapılan yolculukların hesabı ... yapmak için
    Güney Yarımküre'deki keşifler ... Commodore Byron,
    & C._, John Hawksworth (Londra, 1773), cilt. Ben. P. 79.

S. 198. Duarte Barbosa, _A Açıklama_ ve c. (Hakluyt Society, 1866),
14-15.

    Denham ve Clapperton, _travels Kuzey ve Orta Afrika'da
    (Londra, 1826), s. 60 (Denham).

    Barth, _travels_ (Londra, 1857), cilt. III. P. 293.

    Grant, _walk Afrika'da (Londra, 1864), s. 196.

S. 199. Cook, _voyages_ (1842), cilt. Ben. P. 425 (dost adalar); s.
95-7 (otaheite).

    La Perouse, _Voyage Autour du Monde_ (Paris, 1897), Atlas, No. 61.

    Wilkes, _UNEDED EKLEMLERİ Keşfetme_ (Philadelphia, 1845),
    Vol. Ben. 331-2 (Wytoohee); Vol. ii. P. 157 (Samoa).

S. 200. Williams, _fiji ve Fijians_ (Londra, 1858), Cilt. Ben. s.
71-6.

    Wilkes, l. c., Cilt. v. s. 52.

    Wallace, _The Malay Archipelago_ (Londra, 1869), Cilt. ii. P. 159
    (uzun yolculuk); P. 92 (tırnaksız tekneler); s. 183-6 (KE
    Adalılar). [Yazarın metni,
    Wallace ifadeleri.-Ed.]

S. 201. Dampier, _A World the World_ (Londra, 1729), cilt. Ben.
P. 429.

    Turpin, _histoire de siam_ (Paris, 1771), cilt. Ben. P. 36.

S. 202. Duarte Barbosa (Magellan), _A Açıklama_, & c. (Hakluyt,
1866), s. 147-8.

    Marco Polo, _travels_, çevir. Sir H. Yule (Londra, 1903), cilt.
    Ben. P. 108.

S. 203. Lobo, _a Abyssina'ya yolculuk (Londra, 1735), s. 24.

    Isaiah xviii. 2; Bkz. Kitto'nun _Pictorial İncil_, 2 Sam. xix.
    18.

S. 204. Wilson, _Prehistoric Man_ (1862), Cilt. Ben. P. 169.

    Sir Gardner Wilkinson, _ Antik Mısır'ın Görgü ve Gümrükleri_,
    3. baskı, 1878, cilt. ii. P. 208, No. 403 (No. 399, 1. baskı).

    Lucan, _pharsalia_, iv. 136 _Conseritur Bibula Memphitica Cymba
    Papyro._

    Plutarch, _de iride et osiride_, 18.

    Pliny, VII. 56 _Nave Primus, Graeciam Ex Aegypto Danaus Advenit:
    Ante Ratibus navigabatur, Mari Rubro Insulas a Inventis A
    Rege erythra_ (çapraz başvuru ix. 10 ve yukarıdaki s. 190 hakkında not). _Reperiuntur,
    qui mysos et troianos öncesi excogitasse, cum transirent cdersus
    Thracas. Etiam Nunc, Britannico Oceano Vitiles Corio Circssutae
    Fiunt: Nilo Ex Papyro, ET Scirpo, et Arundine._ [Teklif,
    _J.A.I._, IV. 414, yanlış.-Ed.]

    Huxley, _trans. İnt. Kongre. Ön. Arch._, Norwich, 1868 (Londra,
    1869), s. 92; Ayrıca bakınız s. Yukarıda 147.

S. 205. Owen, _Journ. Antrop. Inst._, cilt. IV. P. 240.

    Rosellini, _Monumenti Dell 'Egitto e della nubia_ (Pisa, 1834),
    Pzt Civ., Pl. CXIX. 1, cxvii. 3 (= plaka xv. 109-11).

S. 206. Prideaux; Markham, _A Habeş Seferi Tarihi,
Bir bölümle ... Lieut tarafından. W. F. Prideaux_ (Londra, 1869), s. 101.

    Denon, _Voyages Dans la Basse ve La Haute Mısır_ (Londra, 1807),
    Vol. ii. P. 72.

    Belzoni, operasyonların ve son keşiflerin narrasyonu ...
    Mısır ve Nubia_ (Londra, 1820), s. 62; (dokuz kişiye sahiptir).

    Bruce, _Travels Nile_ (Londra, 1790) kaynağını keşfetmek için
    Vol. v. P. 6.

S. 207. Pliny, xiii. 2 ahşap tekneleri ifade eder; v. 2 hasar işçiliğine:
_ibi aethiopicae revudiunt naves: namque eas plicatiles humeris
Transferunt, Alıntılar AD CATARTAS VENTUM EST_.

    Belzoni, _ Operasyonların Narrasyonu_ (Londra, 1820), s. 380-1.

    Pliny, s. 2 (yukarıda). Lucan, _phars._ iv. 136 (yukarıda).

    Herodot, ii. 96. Wilkinson (Birch), 3. baskı, cilt. ii. P. 307.

S. 208. Homer, _odyssey_, s. 241-261. Smith, _dict. Gr. ve rom.
Antiq._, s. v. 'Navis.'

    Nydam Boat. Engelhardt, Erken Demir Çağı'nda _denmark (Londra,
    1866), s. 29-39, pl. I-IV.

    Tacitus, _germania_, 44.

S. 210. Regnard, _oeuvres_ (Paris, 1854), Cilt. i, _voyage de laponie_,
s. 51, 100.

    OUTHIER, _Journal d'n Voyage au nord, en 1736 ET 1737_ (Paris,
    1744), s. 60-1.

    Bell, _ Rusya'daki St. Petersburg'dan çeşitli kısımlara
    Asia_ (Glasgow, 1763), cilt. Ben. P. 168 ff.

    Atkinson, _oriental ve batı Sibirya_ (Londra, 1858), s. 14-15.

S. 211. Belzoni, operasyonların narrasyonu, & c. ... Mısır ve Nubia'da
(1820), s. 62.

S. 212. Wilkes, _u. S. Keşif Expedition_ (Philadelphia, 1845), Cilt.
Ben. P. 127. [Pritchard.]

    Kalm, _travels Kuzey Amerika'ya (Londra, 1771), cilt. ii. P. 298.

    Lahontan, Kuzey Amerika'ya Yeni Yolculuklar_ (Londra, 1735), Cilt. Ben.
    26-9.

S. 213. Lane-Fox (Pitt-Rivers), _ İngiliz Derneği'nin Report_,
Brighton, 1872 (Londra, 1873), s. 163.

    Steinitz, _ Gemi: Kökeni ve İlerleme_ (Londra, 1849), pl.
    xvi. 6.

S. 214. Layard, _Nineveh ve kalıntıları_ (7. baskı, Londra, 1848), cilt.
ii. 381-2. Cf. Herodot, i. 194.

    Lempriere, _A Cebelitarık'tan Tangier_ (Londra, 1793), s.
    421.

S. 215. Herodotus, i. 194.

    Kitto, _Pictorial İncil_, 2 Sam. xix. 18. Layard, l. C.

    Hamilton (Alexander), _A Doğu Hint Adaları'nın Yeni Hesabı, 1688-1723_
    (Edinb. 1727), Cilt. Ben. P. 88. Daha sonra bile,
    Sir R. K. Porter, _Travels in Georgia_ & c., 1817-20 (Londra,
    1821-2), Cilt. ii. P. 260; ve Rawlinson, _Herodotus_
    (1862), cilt. Ben. P. 268, Chesney'den sonra, anket için _expedition
    Euphrates ve Dicris_ (Londra, 1850), Cilt. ii.

    Buchanan, _a Madras'tan Mysore ülkelerine yolculuk,
    Canara ve Malabar_ (Londra, 1807), Cilt. ii. 121, 141, 151,
    163.

S. 216. Cook, _voyages_ (Londra, 1842), cilt. ii. 303-4.

    Frobisher, _ Martin Frobisher_, ed. Collinson
    (Hakluyt Society, 1867), s. 384.

    Kerguelen, _Relation d'n Voyage Dans la Mer du Nord_ (Paris,
    1771), s. 178-9.

    Kalm, _travels Kuzey Amerika'ya (Londra, 1771), cilt. ii. P. 241;
    III. P. 16.

    Wilson, _Prehistoric Man_ (Londra, 1862), Cilt. Ben. P. 148.

S. 217. Sezar, _de Bello sivil_, i. 54.

    Lucan, _pharsalia_, iii. 131-5.

    Bellenden, _ İskoçya Tarihi ve Tarihi_ & c. 1536
    (Edinburgh, 1821), cilt. Ben. P. Lix.

    Sir W. Wilde, Kraliyet İrlanda Akademisi'nin _Catalogue ... (Dublin,
    1863), Cilt. Ben. P. 204.

    Ulloa, _A Güney Amerika'ya Yolculuk, 1735_ (Londra, 1807), Cilt. Ben.
    182-5.

S. 218. Bartolomew Ruiz. Bkz. Benzoni, _historia del mondo nuovo_
(Venedik, 1572), s. 165 (Şekil): Benzoni'de çoğaltılmıştır (ed. Smyth:
Hakluyt Soc., 1857), s. 243: Bkz. Winsor, _Narrate ve Eleştirel
Amerika Tarihi_ (Londra, 1886), Cilt. ii. P. 508 (Şekil).

    Condamine, M. De La, _Relation Abregee d'n Voyage Fait Dans
    l'interieur de l'Emerique Meridionale_ (Paris, 1745), s. 30 (
    Maranon, Chinchipe R. değil). 'Un expres que j'avois Depeche de
    Tupenda ... avoit franchi tous ces engeller sur un petit redeau
    Fait avec deux ou trois parçaları de bois, ce qui bir un indien yeterli
    Nud et mükemmel nageur, comme ils le sont tous. '

    Wilson, _Prehistoric Man_ (Londra, 1862), Cilt. Ben. P. 177.

S. 219. Bonwick, _ Tazmanyalıların Yaşamı_ (Londra, 1870), s. 51.

    Williams, _fiji ve Fijians_ (Londra, 1858), cilt. Ben. P. 76.

S. 220. La Perouse, _Voyage Autour du Monde_ (Paris, 1797), cilt. ii. P.
94.

    Wilkes, _U. S. Keşif Expedition_ (Philadelphia, 1845), Cilt. Ben.
    P. 331.

    Cook, _voyages_ (Londra, 1842), cilt. Ben. P. 425.

    Wilkes, l. C, Cilt. ii. P. 151 (Samoa); III. 365-6 (Fiji); v.
    11-12 (Bowditch Adası).

S. 221. Dampier, _A World the World_ (Londra, 1729), cilt.
Ben. P. 215 (Ladrones'deki Guam'da; başka yerlerde onları sadece
Mindanao 'Filipinler, s. 298-300).

S. 221. Pigafetta, _VOYAGE YAPIYOR_ (= Pinkerton (1811), Cilt.
xi. P. 325).

    Wilkes, _u.s. Keşif. Exped._ (Philadelphia, 1845), cilt. v. s. 52
    (Kingsmill.).

    Dampier, _A Yeni Yolculuk, & C._ (1729), Cilt. Ben. P. 298 (Kingsmill.,
    ve ladronlar).

    Baines, Wood'da alıntılanan, _nat. Hist. Man_ (Londra, 1868), cilt.
    ii. P. 8.

    Cook, _voyages_ (Londra, 1842), cilt. Ben. P. 425.

    Wilkes, l. c., Cilt. III. P. 365 (Fiji); ii. P. 151 (Samoa).

S. 222. Wilkes, l. c., Cilt. III. P. 365 (Fiji); v. s. 52 (Kingsmill).

S. 223. De Guignes, _ bir Pekin, Manille, et l'Ile de france_
(Paris, 1808), cilt. III. P. 402.

    Dampier, _A World the World_ (Londra, 1729), s. 298-300.

    Symes, _an 1795'te Ava_ Krallığı için bir Büyükelçilik hesabı
    (Londra, 1800), s. 223 (= Pinkerton (1811), cilt ix. S. 455).

S. 226. Wilson, _Prehistoric Man_ (Londra, 1862), Cilt. Ben. P. 175.

    Lahontan, North America'ya Yeni Yolculuk_ (Londra, 1735), Cilt. Ben. P.
    28.

    Lloyd, _journ. Antrop. Inst._, cilt. IV. P. 28.

S. 227. Wilkinson (Birch), _Manners ve Gümrükler
Mısırlılar_ (3. baskı, Londra, 1878), cilt. ii. P. 219.




Oxford: Horace Hart, M.A.




       * * * * * *




Kopyanın notu


İllüstrasyonlar, gösterdikleri metnin yanına taşındı.


Aşağıdaki görünen hatalar düzeltildi:

P. xvi "parodoksal" "paradoksal" olarak değiştirildi

P. 35 "HOVES HOWN" değişti "gösterdi"

P. 46 "Ben" Ben "olarak değiştirildim"

P. 51 "benzedikleri." "benzedikleri. [19]" olarak değiştirildi.

P. 56 (not) "172-80" "172-80" olarak değiştirildi.

P. 62 (not) "DC." "D.C." olarak değiştirildi

P. 76 "Glaves" "Glives" olarak değiştirildi

Plaka XVI. "Avustralya Kalkanları" "Avustralya Kalkanları" olarak değişti.

P. 158 "Pescheira" "Peschiera" olarak değiştirildi

P. 172 "Kafkasya:" "Kafkasya" olarak değiştirildi;

P. 186 (not) "eski" "ikincisi" olarak değişti

P. 198 "paspaslar." "Paspaslar" olarak değiştirildi. "

P. 198 "Kişiler." "Kişiler" olarak değiştirildi. "

P. 214 "Bağdat" "Bağdat" olarak değiştirildi


Aşağıdaki olası hatalar basılı olarak bırakıldı:

P. 31 kullanın.

P. 72 (1846), Cilt. ii. 1. s.


Aşağıdakiler metinde tutarsız olarak kullanılır:

darbe ve darbe borusu

Butan ve Bootan

kakao-fındık ve kakao

Ateşli silahlar ve ateş silahları

gipsies ve gipsiler

Pl. ve pl.

koyun derisi ve koyun derisi

Gemi Yapımı ve Gemi Yapımı

hasır ve hasır iş

XV ve XVI plakalarında tutarsız noktalama işaretleri korunmuştur.








Projenin Sonu Gutenberg Kültürün Evrimi e -Kitabı,
Augustus Henry Lane-Fox Pitt Rivers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF CULTURE ***

***** This file should be named 44844.txt or 44844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/4/44844/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
