*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mark of Cain (Kabil'in İşareti)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: February 8, 2014 [EBook #44841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mark of Cain, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mark of Cain

Author: Carolyn Wells

Illustrator: Gayle Hoskins

Release Date: February 8, 2014 [EBook #44841]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARK OF CAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Mardi Desjardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "O ÇOCUĞU GÖNDERİN! SİPARİŞ VERİN, AVICE!"
_Sayfa 254_]

KABİN'İN İŞARETİ

CAROLYN WELLS
_ "A Chain of Evidence", "The Gold Bag", "The White Alley" vb.'nin yazarı._

_ RENKLİ BİR ÖN SAYFA _
GAYLE HOSKINS

FİLADELFYA VE LONDRA
J. B. LIPPINCOTT COMPANY
1917

TELİF HAKKI, 1917, J. B. LIPPINCOTT COMPANY
OCAK 1917'DE YAYIMLANDI

J. B. LIPPINCOTT COMPANY TARAFINDAN
WASHINGTON SQUARE PRESS'TE BASILDI
FİLADELFYA, ABD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Yeşil Kordondan Geçerek 7
II. Bunu Kim Yapabilirdi? 21
III. Pinckney, Muhabir 33
IV. Soruşturma Başlıyor 45
V. İsveçli 57
VI. Batı'dan 69
VII. Stephanotis 81
VIII. Süt Şişesi 93
IX. Vasiyetnamedeki Bir Madde 105
X. Stryker'ın Mendili 117
XI. Dedektif Duane 127
XII. Yeni Bir Teori 139
XIII. Uydurma Uydurmalar 153
XIV. İki Talip 165
XV. Kurulan Tuzak 175
XVI. Bir Söz 187
XVII. Madam Isis 198
XVIII. Hepsi Aşk İçin 210
XIX. Öğle Yemeğinde İki Kişi 223
XX. Fleming Stone 233
XXI. Stone'un Soruları 245
XXII. Yargıç Hoyt'un Planı 259
XXIII. Kito'nun Bakımında 269
XXIV. Kaçış 282
XXV. Bütün Gerçek 294

KABİL'İN İZİ

BÖLÜM I
YEŞİL KABLODAN GEÇMEK

Yargıç Hoyt'un güçlü, keskin yüzü daha nazik bir görünüme büründü ve kısa
"Merhaba!" deyişi, sevdiği kızın sesini telefonda duyduğunda daha yumuşak tonlarla takip edildi.

"Ne oldu, Avice?" dedi, çünkü kızın konuşması endişeli görünüyordu.

"Rowly Amca, henüz eve gelmedi."

"Gelmedi mi? Umarım yakında gelir. Onu görmek istiyorum. Bu akşam gelecektim."

"Hadi," dedi Avice; "hadi, gel ve burada yemek ye. Amcam için çok endişeliyim."

"Neden, Avice, endişelenme. Elbette iyi."

"Hayır, iyi değil. Başına bir şey geldiğine dair bir önsezi hissediyorum. Daha önce hiç bu kadar geç kalmamıştı, nerede olduğunu bilmediğimiz sürece. Hemen
gelin, değil mi, Yargıç?"

"Elbette gelirim; çok memnun olurum. Ama eminim ki korkularınız
yersizdir. Peki ya Bayan Siyah mı? Telaşlandı mı?"

"Hayır, Eleanor bana gülüyor."

"O zaman bence kendini rahatsız etmene gerek yok. Kesinlikle o----"

"Evet, ne söyleyeceğini biliyorum ama o Amca Rowly'ye benden
daha düşkün değil. Hoşça kalın."

Avice ahizeyi hafifçe çarparak kapattı. Bayan
Black'in amcasıyla evlenmesini istiyordu ama evde ikinci sıraya düşmekten nefret ediyordu. Yakışıklı dul kadın çoktan üstünlüğünü ilan ediyordu ve Avice bunun adaletini kabul etse de bu onun
gururunu biraz incitmişti.

"Yargıç Hoyt'u akşam yemeğine davet ettim," dedi, penceredeki görevine
dönerken.

Bayan Black, okuduğu akşam gazetesinden başını kaldırıp belli belirsiz bir
kabul mırıldandı.

Haziran sonuydu ama Trowbridge'lerin şehirdeki evi hala aile tarafından işgal ediliyordu. Avice'in sık sık söylediği gibi, büyük şehir evi, küçük odaları ve gölge eksikliğiyle çoğu yaz tatil beldesinden daha serindi. Burada, ketenle sarılmış mobilyalar, beyaz örtülü avizeler ve resimler, halısız
zeminler, hepsi serinlik ve rahatlık etkisine katkıda bulunuyordu.

Avice, kendisi, güzel beyaz elbisesiyle, bir pencereden diğerine
uçarak amcasını arıyordu.

"Bayan Black, sizce Amca Rowly neden gelmiyor? Erken geleceğini
söyledi ve saat altıyı geçti!"

"Bilmiyorum Avice, eminim. Lütfen sessiz ol! Öyle telaşlısın ki
beni gerginleştiriyorsun."

"Ben de gerginim, Eleanor. Amcaya bir şey olduğundan korkuyorum.
Sence felç mi geçirdi yoksa başka bir şey mi?"

"Saçmalama, çocuk, tabii ki hayır. Ofiste bir şey için
tutuklandı."

"Hayır, gelmedi; orayı aradım ve ofis kapalı."

"O zaman başka bir yere gitti."

"Ama saat beşte eve geleceğini söyledi."

"Eh, gelmedi. Şimdi, endişelenme; hiçbir işe yaramaz."

Ama Avice endişelendi. Dikkatini saatle pencere arasında bölerek
ortalıkta dolaşmaya devam etti.

Kız çocukluğundan beri yetimdi ve Rowland Trowbridge neredeyse onun babasıydı. Avice onu seviyordu ve bir
kızı gibi ona göz kulak oluyordu; en azından son zamanlara kadar durum böyleydi. Birkaç hafta
sonra, Bay Trowbridge hizmetçisi Bayan Black'in oldukça gösterişli cazibesine kapılmış ve Avice'e bir ay içinde onunla evleneceğini söylemişti.

Çok şaşırmış ve pek de memnun olmasa da, Avice durumu
kabul etmiş ve hizmetçiye her zaman gösterdiği aynı hoş nezaketle davranmıştı. İkisi tabir yerindeyse "anlaştılar", ancak
doğaları pek çok açıdan uyumlu değildi.

Avice, sonunda Leslie Hoyt'un uzun boylu bedeninin yaklaştığını görene kadar pencerede kaldı. Kapıyı açmak için koştu kendisi.

"Ah, Yargıç Hoyt," diye haykırdı, "Amca henüz gelmedi! Bir sorun olmalı! Ne yapabiliriz?"

"Bilmiyorum, Avice, canım. Bana her şeyi anlat."

"Anlatacak bir şey yok, sadece amcanın saat beşte eve geleceğini söylediğini,
ve saat neredeyse yedi ve o burada değil! Daha önce böyle bir şey hiç olmadı."

"İyi akşamlar, Yargıç Hoyt," dedi Bayan Black'in sakin, ölçülü sesi, oturma odasına girerken. "Sanırım Avice'imiz gereksiz yere
telaşlandı. Bay Trowbridge'in kendi başının çaresine bakabileceğinden eminim."

"Bu şüphesiz doğru," ve ilk kez Hoyt'un ses tonunda bir endişe tınısı belirdi; "ama Avice'in dediği gibi, bu çok sıra dışı."

Bayan Black kayıtsızca gülümsedi ve gazetesine geri döndü.

Leslie Hoyt eve o kadar sık ​​geliyordu ki, ona asla resmi bir şekilde davranılmıyordu. Rahat bir koltuğa oturdu ve cebinden bir sigara kutusu çıkardı, Avice ise saat ile pencere arasındaki gergin yolculuğuna devam etti.

"Yediden sonra akşam yemeğini beklemeyeceğiz," dedi Bayan Black, dinleyicilerinin tercih ettiği gibi, emir veya öneri anlamına gelebilecek bir sesle.

"Şimdi servis edilmesini isteyebilirsiniz, isterseniz," diye karşılık verdi Avice, "ama amcam gelene kadar masaya gitmeyeceğim."

Şimdi, bundan yaklaşık iki saat önce polis merkezinde bir telefon görüşmesi olmuştu. "Dees polizia stazione?" Müfettiş Collins, ahizeyi kulağına tutarken duymuştu.

Yeşil kordondan kırık ses, sanki
mesajı nasıl ifade edeceğinden emin değilmiş gibi duraksayarak konuşuyordu.

"Evet; kim konuşuyor?" diye cevapladı Collins.

"Meester Rowlan' Trowbridga,--o öldü."

"Seni duyamıyorum! Oradaki bütün o gürültü ne?"

"Benim bambinim--çocuklarım. Onlar-da-boğaz-öksürüğü geçiriyor."

"Bütün o gürültüyü yapan çocuklardan daha fazlası! Sen kimsin?"

"Önemi yok. Ben diyorum ki, Meester Trowbridga--o öldü."

"Rowland Trowbridge öldü! Nerede--sen kimsin?"

"Bir-adam-buldun. Adamı eve getir."

"Nerede?"

"Van Cortaland' Park. Gollif oyununa gel. Sen git adamı bul--Çocuğu eve getir."

"Bak, sen bana kim olduğunu söyle!"

Ancak aniden gelen bir tıklama mesajın bittiğini söyledi ve birkaç sabırsız merhabadan sonra Collins ahizeyi kapattı.

"Saçmalık!" dedi kendi kendine; "komik olmaya çalışan bir Dago kadını. Ama tuhaf bir şey,--Rowland Trowbridge! Vay canına, eğer öyleyse! Hemen evini ararım."

Collins, Beşinci Cadde'deki Trowbridge evini aradı. Kimseyi telaşlandırmamak için sadece Bay Trowbridge'in evde olup olmadığını sordu. Cevap hayırdı
ve saate bakarak Collins, Bay Trowbridge'in Equitable Binası'ndaki ofisini aradı. Cevap alamadı ve saat beş olduğu için ofisin çoktan kapandığını düşündü.

"İçinde bir şeyler olduğunu hissediyorum," diye düşündü ve inancına göre hareket ederek Van Cortlandt Park Karakolu'nu aradı ve hikayeyi anlattı.

Mesajı alan Yüzbaşı Pearson, şüpheli otoritesine omuz silkti, ancak birkaç dedektif ve polis topladı ve
onlarla birlikte golf sahasına doğru bir devriye arabasıyla yola koyuldu.

Van Cortlandt Park'a kadar gittiler, eşcinsel giysili, eşcinsel sesli golfçülerin yanından geçerek, geniş yoldan ormanın ötesine doğru yürüdüler.

"Aman Tanrım! İşte orada!" diye bağırdı dedektiflerden biri, beklenti dolu gözleriyle ağaçların arasında yerde koyu bir yığın gördü.

Arabadan atlayıp engebeli, köklerle pürüzlenmiş
zeminde koşarak Rowland Trowbridge'in cansız bedenini buldular.

İş kıyafetleri giymiş, şapkası yakınlarda yerde, vücut
çarpık, elleri sıkılmış ve yüzünde şiddetli bir ölümün habercisi olan
bir öfke ifadesi vardı.

"Mücadele etti," diye gözlemledi Pearson. "Zavallı adam, hiç şansı yoktu.
Birisi onu bıçakladı."

Kanlı yelekteki bir kesik, kurbanın kalbine nişan almanın fazlasıyla kesin olduğunu ve çılgınca, kasılmalarla verdiği mücadelelerin
hiçbir işe yaramadığını kanıtlıyordu.

Adamlar hevesle ipuçları aradılar. Ancak ölü adam ve
kendi eşyaları dışında hiçbir şey bulamadılar. Trajedinin yaşandığı yer yoldan çok
uzak değildi, ancak kalın yaz yapraklarıyla iyi gizlenmişti ve
kayalar ve yüksek ağaç kökleri, yerdeki cesedi yoldan geçenlerin
görüntüsünden gizliyordu.

"Ayak izleri mi?" dedi Teğmen Pearson düşünceli bir şekilde.

"Hiçbir şey olmuyor," diye karşılık verdi Dedektif Groot. "Burada ve orada birkaç çukur var--elbette, insan ayaklarıyla yapılmış--ama hiçbiri ayak izi denebilecek kadar belirgin değil."

"Ve zemin onları gösteremeyecek kadar taşlı ve çimenli. Ama iyi bakın çocuklar. Kopan kol düğmeleri veya düşen eldivenler yok mu? Suçlayıcı bir kanıt
parçası bırakmayan kurnaz bir katil."

"Bunu yapan aptal bir katildir," diye karşılık verdi Groot. "Ve bu olay
aptal birinin işi değil. Muhtemelen Bay Trowbridge'i aylardır
gözlemliyorlar. Bu milyonerler Dago katilleri için adil av."

"Neden Dago?"

"Bir İtalyan kadın aramayı yapmadı mı? Kendi adamlarından biri yapmamışsa bunu nasıl bilebilirdi?"

"Ama soygun yok gibi görünüyor. İşte saati ve atkı iğnesi tamam."

"Ve rulosu?"

"Evet," dedi Pearson, ölü adamın ceplerini inceledikten sonra.
"Faturalar ve bozukluklar. Görünüşe göre hiçbir şey alınmamış."

"Değerli kağıtlar, belki."

"O zaman bir Dago değil. Teorileriniz birbirine uymuyor. Eh, bu
Sokakta biraz kargaşa yaratacak! Yılların en büyük sansasyonu. Rowland
Trowbridge! Vay canına! Gazeteler çıldırmayacak mı!"

"Ailesi kim? Karısı mı?"

"Hayır, çocuğu da yok. Sadece bir yeğeni var ama o onun gözbebeği.
Collins'i eve telefon ettireceğiz. Bu korkunç bir iş."

İş korkunçtu ve korkunç ayrıntıları o kadar uzun sürdü ki
Müfettiş Collins Trowbridge'i eve çağırana kadar saat yedi olmuştu.

"Belki de artık amcadır!" diye bağırdı Avice ve sandalyesinden fırlayarak
çalan telefona gitti.

"Alo--evet--hayır,--oh, _söyle_ bana!--Ben Bayan Trowbridge'im,--hayır, yeğeni,--lütfen buraya gel, Yargıç Hoyt!"

Leslie Hoyt tedirgin kızın elinden ahizeyi aldı ve
polis karakolundan bu mesajı aldı.

"Evet, efendim; Genç hanıma söyleyemedim, efendim. Aileye mi aitsiniz? Öyleyse, lafı dolandırmanın bir anlamı yok. Bay Trowbridge
öldü. Cesedini Van Cortlandt Park ormanında bulduk.
Buraya gelip onu teşhis eder misiniz?"

"Bir dakika! Düşüneyim!" ve Hoyt kendini kontrol etmeye çalıştı.
"Avice, haklıymışsın. Bir şey oldu."

"Ah, Amca Rowly!"

"Evet,--" ve Hoyt'un sesi titredi, "o--yaralandı.
Onlar--onu buldular----"

"Biliyorum," dedi Avice, yüzü bembeyaz olurken, kıpırdamadan durarak. "Bana söylemene gerek yok. Biliyorum. O öldü."

Hoyt ona aptalca baktı, itiraz etmedi. Kızı yıllardır seviyordu, ama kız ondan hoşlansa da ona hiçbir söz vermeyecekti ve o
hâlâ umut ediyor ve bekliyordu. Israrcı telefona cevap vermek için geri döndü.
"Evet; elbette yapılacak başka bir şey yok. Adli tabibe söyle. Hemen
gideceğim. Bana söylediklerinden emin misin?"

"Hiç şüphe olamaz," dedi nazikçe, sonunda telefonu kapatırken. "Ceplerinde mektuplar var ve polislerden bazıları onu
tanıyor. Avice, canım!"

Ama Avice kendini bir kanepeye atmıştı, yüzü yastıklara gömülüydü,
ve yüreğini hıçkırarak ağlıyordu.

"Ağlamasına izin ver," dedi Bayan Black, uzun beyaz elini hafifçe eğik başının üzerine koyarken; "ona iyi gelecektir. Bana her şeyi anlat, Yargıç
Hoyt. Artık sorumlu olan benim."

Kadının yakışıklı yüzü kederden ziyade onur ve otorite gösteriyordu,
ama Leslie Hoyt sadece ölen adamın avukatıydı ve kişisel yorum veya sempati
yapma hakkı yoktu. Uzun zamandır Rowland Trowbridge ve yeğeninin yakın arkadaşıydı, ancak hizmetçiyle olan tanışıklığı sadece resmiydi.

"Çok az şey biliyorum, Bayan Black," dedi, gözleri kanepede
sarsılmış figüre kaydı. "Müfettiş bana sadece Bay Trowbridge'in öldürüldüğünü ve birinin aileyi temsil etmek için polis karakoluna gitmesi gerektiğini söyledi. Avukatı olarak, benim gitmem uygun ve aslında, bana öyle geliyor ki, bunu yapabilecek başka kimse yok--"
Avice'e tekrar baktığında sesi titredi, şimdi oturmuş ve ona
gözleri kocaman açılmış bir şekilde bakıyordu.

"Evet, git, Yargıç Hoyt," diye haykırdı; "sensin--başka kim yapabilir?
Ben değil, kesinlikle--gitmemi istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, Avice, hayır, canım," dedi Bayan Black, yatıştırıcı bir şekilde. "Kimse senin gitmeni
düşünmedi. Yargıç Hoyt nazikçe izin verdi----"

"Sanırım Doktor Fulton'a uğrayacağım ve benimle gelmesini isteyeceğim," ve
Leslie Hoyt şapkasını aldı. "Odana gitsen iyi olur, Avice. "Dönmem uzun zaman alabilir."

"Ona bakacağım," ve Bayan Black başını salladı. "Her şeyle ilgileneceğim."

Hoyt'u kapıya kadar eşlik etti ve alçak sesle, "Geri döndüğünde, Bay Trowbridge'i de getirecek misin?" dedi.

"Emin değilim. Halledilmesi gereken çok fazla formalite var.
Avice'i olabildiğince sessiz tutmaya çalış.
Döndüğümüzde en iyi ihtimalle
zor bir sahne olacak."

"Onun için elimden gelen her şeyi yapacağım. Burada olman ne kadar da şanslı, Yargıç
Hoyt."

"Gerçekten de evet. Ben burada olmasaydım, kız bu korkunç görevi
üstlenmekte ısrar edebilirdi."

Yargıç, Doktor Fulton'ın ofisine kadar birkaç blok yürüdü ve şans eseri onu
içeride bulunca, ikisi de aynı anda doktorun arabasıyla trajedinin olduğu yere gittiler. "Sana biraz sakinleştirici bir içecek vereyim, Avice canım," dedi Bayan Black, kıza dönerken, "sonra seni yatağa göndereceğim."

"Gerçekten de, böyle bir şey yapmayacaksın. Benim de burada senin kadar var."

"Elbette var," ve hanımın sesi, sözleri kadar açıktı. "Sadece seni şoktan kurtarmak istiyorum."

"Ben esirgenmek istemiyorum, olan biten her şeyi bilmek istiyorum. Çocuk veya aptal gibi muamele görmek istemiyorum! Yardım etmek istiyorum."

"Ama canım, yapılacak bir şey yok."

"Olacak. Rowly Amca öldürüldüyse, birileri yapmıştır ve bunu kimin yaptığını bulup onu adalete teslim edene kadar asla rahatlayamayacağım! Orada nasıl bu kadar sakin oturabiliyorsun? Umursamıyor musun? Onu sevdiğini
söyleyen sen!"

"Hadi, hadi, Avice, bu kadar heyecanlanma. Nasıl hissettiğini biliyorum,
ama----"

"Benimle konuşma, Eleanor! Beni deli ediyorsun!"

Kızın öfkesinden rahatsız olan ve biraz korkan yaşlı kadın,
tüm sohbet girişimlerini
durdurdu ve kendini
odalarda, çoğu kadının büyük heyecan stresi altında yaptığı o boş, sinirli küçük hareketlerle meşgul etti.

"Bence, Avice, canım, biraz akşam yemeği yemeyi denemelisin," diye önerdi. "Birlikte dışarı çıkalım mı?"

Ama Avice ona sadece aptalca bir sitemle baktı ve konuyu
kapatmak istercesine gözlerini kapattı.

Bayan Black tek başına yemek odasına girdi.

"Bir kaza oldu, Stryker," dedi uşağa, şu anda daha fazla konuşmanın
akıllıca olmadığını düşünerek. "Bir süre sonra Bay Trowbridge'i eve getirecekler. Bu arada, diğer hizmetçilere hiçbir şey söylemeyin ve
bana yemeğimi verin, çünkü bir şeyler yemeye çalışmam gerektiğini hissediyorum."

Bayan Black, iyi döşenmiş masada otururken yüzü anlaşılmazdı.
Stryker'ın getirdiği tabaklardan biraz yedi, ama düşünceleri açıkça
çok uzaklardaydı. Arada sırada kaşlarını çattı ve bir kez gülümsedi, ama
çoğunlukla koyu bir çalışma içindeydi ve sanki aklında önemli işler varmış gibi görünüyordu. Tek bir gözyaşı dökmedi, kederden eğilmiş gibi de görünmedi;
aslında, güzel, dengeli başı her zamankinden biraz daha yukarıdaydı,
ara sıra uşağa alçak sesle emirler veriyordu.

Oturma odasına döndü ve yorucu saatler geçip gitti.
Bazen iki kadın birbirleriyle konuşuyorlardı, ama sadece önemsiz şeylerden,
ya da gerekli düzenleme detaylarından bahsediyorlardı. Aralarında sempati veya ortak bir üzüntü ifadesi geçmedi.

Sonunda dışarıda ayak sesleri duydular ve Rowland Trowbridge'in
son kez evine getirildiğini anladılar.

Önce Yargıç Hoyt geldi ve taşıyıcılar trajik yüklerini Bay Trowbridge'in odasına taşırken iki kadını oturma odasında tuttu.
Kısa bir süre sonra Doktor Fulton aşağı indi.

"Bay Trowbridge öldürüldü," dedi kısaca. "Bir hançerle bıçaklandı.
Öldü, beş altı saat oldu. Belki daha fazla."

"Kim yaptı?" diye bağırdı Avice, kederli bir kızdan çok intikamcı bir meleğe benziyordu.

"Hiçbir fikirleri yok. Adli tabip bunu belirlemeye çalışmalı."

"Adli tabip!" diye haykırdı Bayan Black dehşet içinde.

Avice ona döndü. "Evet, adli tabip," dedi; "Başka nasıl Amca Rowly'yi kimin öldürdüğünü bulabiliriz ve onu cezalandırabiliriz, ve _onu_ öldürebiliriz!"

Herkes Avice'e baktı. Koridordaki polis memuru, çınlayan sesleri ona ulaşırken
kapıya baktı. Kız çok heyecanlanmıştı
ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Ama sessizce durdu ve
bastırılmış bir güçle konuştu.

"İlk yapılacak şey nedir?" dedi, Doktor Fulton'a dönerek ve
sonra kapıdaki polise bakarak.

"Bekle, Avice, bekle," diye araya girdi Leslie Hoyt; "Bir an düşünelim."

"Dikkate alınacak hiçbir şey yok, Leslie. Amca öldü. Onu kimin
öldürdüğünü bulmalıyız. En iyi dedektifleri bulmalıyız ve
kötü adamı adalete teslim edene kadar asla dinlenmemeliyiz."

"Elbette, elbette, Avice," dedi Bayan Black, yatıştırıcı bir şekilde, "ama bu kadar
acele edemeyiz, çocuğum."

"Acele etmeliyiz! Sadece hemen başlayarak ipuçlarını
ve şeyleri bulabiliriz. Gecikme, suçlunun kaçması için fırsat demektir!"

Hoyt ve Doktor Fulton şaşkınlıkla kıza baktılar. Bu
kolayca dilinden dökülen bu terimleri nereden öğrenmişti?

"Haklı," dedi Yargıç Hoyt üzgün bir şekilde. "Bu konularda gereksiz
gecikme olmamalı. Ama kanun en iyi ihtimalle yavaş hareket eder.
Mümkün olan her şey yapılacak, Avice; bundan emin olabilirsin. Adli tabip
şu anda yukarıda ve aşağı indiğinde seninle konuşmak isteyecek.
İtiraz etmeyecek misin?"

"Kesinlikle hayır. Onu görmek istiyorum. Neden, sadece düşünün, Amca Rowly'nin nasıl öldüğüne dair
hiçbir şey bilmiyorum,--hiçbir şey_, henüz!"

BÖLÜM II
BUNU KİM YAPMIŞ OLABİLİR?

Adli tabip Berg aşağı indi ve oturma odasındaki gruba katıldı.
Kendine özgü bir önem duygusu olan ve ofisini çok fazla kullanmaya meyilli, diken üstünde, telaşlı küçük bir adamdı.
Seyrek, kumlu saçları başından dümdüz uzanıyordu ve açık mavi gözleri
raporunu bekleyen sabırsız insanların birinden diğerine fırlıyordu.

"Üzücü bir durum," dedi ellerini ovuşturarak; "çok üzücü bir durum. Böyle iyi bir adam, hayatının baharında vurulmuş. Korkunç!"

"Bunu biliyoruz," ve Avice, onun müdahaleci sempati olarak düşündüğü şeye sinirlenmiş gibi baktı. "Ama kim yaptı? Ne buldunuz?"

"Çok az şey, Bayan," diye cevapladı Berg. "Amcanız Van Cortlandt Park ormanındayken bir hançer darbesiyle öldürüldü. Cesedi orada ıssız bir yerde bulundu ve katilin izi yok. Polise cinayetten telefonla haber verildi, bana sorarsanız bu çok tuhaf bir performans! Bir Dago kadınının karargahı arayıp hikayeyi anlattığını söylüyorlar."

"Olağanüstü!" dedi Hoyt; "bir İtalyan mı?"

"Evet efendim; en azından bir İtalyan'a benzediğini söylüyorlar."

"Ve bir hançer veya stiletto kullanılmış," dedi Doktor Fulton düşünceli bir şekilde;
"Bu İtalyan işi gibi görünüyor. Amcanızın İtalyan düşmanları var mıydı, Bayan Trowbridge?"

"Bildiğim kadarıyla yok," ve Avice biraz sabırsızca konuştu; "ama amcanın bildiğim kadarıyla düşmanı yoktu. En azından onu öldürecek kimse yoktu."

"O zaman düşmanları mı vardı?" diye sordu adli tabip, tetikte.

"Rowly Amca rahat bir adam değildi. Arkadaşlık ilişkisi içinde olmadığı
birçok tanıdığı vardı. Ama eminim ki kavgalarının hiçbiri buna yol açacak kadar ciddi değildi."

"Ama suçu biri işledi, Bayan Trowbridge ve bilinen bir
düşman olarak kim? Bana amcanızın dostça olmayan tanıdıklarından herhangi birini söyleyin."

"Kesinlikle hiç kimse, Bay Berg, en ufak bir şüpheyle karşılanabilecek biri değil. Siyasi görüşleri amcamın görüşlerine zıt olan Yargıç Greer gibi adamları düşünüyorum. Ve amcamın bazı sınıflandırmalarında onunla aynı fikirde olmayan, coşkulu bir doğa bilimci olan Profesör Meredith. Gördüğünüz gibi, bunlar bir adamı öldürmek için yeterli gerekçeler değil."

"Elbette hayır," dedi Hoyt. "O adamları tanıyorum ve Bay Trowbridge ile ilişkileri gerçekten dostçaydı, ancak farklı görüşler sık ​​sık kavgalara yol açıyordu. Bay Trowbridge çabuk sinirlenirdi ve sık sık sert şeyler söylerdi, ama bunları söylediği kadar çabuk unuturdu."

"Evet, öyleydi," diye doğruladı Avice. "Bazen beni azarlardı ve
kısa süre sonra yine neşeli ve tatlıydı. Hayır, eminim Rowland Amca'nın gerçek düşmanı yoktu, kesinlikle onun ölümünü isteyecek kimse yoktu. Ve bir İtalyan kadının bu mesajı vermiş olması, bana göre onun korkunç bir İtalyan topluluğu tarafından öldürüldüğünü kanıtlıyor, Kara El ya da her neyse."

"Bunu görmek gerekiyor," dedi Berg, önemli bir tavırla. "Yarın sabah bir soruşturma yapacağım. Bu gece buna girişmek için çok geç
ve ​​ayrıca biraz daha kanıt toplamak istiyorum."

"Kanıtı nereden buluyorsunuz, Bay Berg?" diye sordu Avice, kahverengi gözlerinde hevesli bir ilgi ve merak parlıyordu.

"Nereden bulursam bulayım. Polise daha fazla soru sormalıyım ve
o telefon görüşmesini takip etmeye çalışmalıyım, her ne kadar bu genellikle zor bir konu olsa da. Sonra, ayrıca, bu hanenin tüm üyelerini sorgulamalıyım. Alışkanlıklarına gelince, yani, ve bugün nerede olduğuna. Bu sabah evden ayrıldı,
her zamanki gibi?"

"Her zamanki gibi," diye atıldı Bayan Black, Avice cevap veremeden. "Muhtemelen onu ayrılırken en son ben gördüm. Onunla kapıya gittim ve o,--bana veda öpücüğü verdi." Bayan Black'in mendili hizmete sokuldu, ama o açıkça devam etti; "gelecek ay
evlenecektik. Nişanımız duyurulmuştu."

"Ve Bay Trowbridge'den gün boyunca hiçbir şey duymadın mı?"

"Hayır," dedi Avice, hikayeyi tekrar ele alarak; "amcam ayrılmadan önce bana saat beşte
eve geleceğini söyledi, ben de ona işinde yardım edecektim. O bir doğa bilimci, mesai saatleri dışında ve kataloglamasında yardımcı oluyorum. Sonra,
saat beşte gelmeyince endişelendim ve endişelenmeye devam ettim
ta ki--ta ki--" ve burada kız yıkıldı ve yüzünü tekrar
kanepe yastıklarına gömdü.

"Ve sen endişeli değildin?" diye sordu Adli Tabip Berg, soluk mavi gözlerini
hizmetçiye çevirerek.

"Hayır," ve Bayan Black'in sesi sakin ve sakindi; "Sanırım
sadece bir iş meselesi yüzünden alıkonulmuştu. Ona herhangi bir zarar gelmesinden
korkmak için hiçbir sebebim yoktu."

"Onu en son ne zaman gördün?" diye devam etti adli tabip, Yargıç Hoyt'a dönerek.

"Bakayım; evet, geçen cumaydı. Ofisindeydim
bir iş hakkında onunla görüşüyordum ve bugün rapor vereceğime söz verdim. Ama bugün önemli bir konu için Philadelphia'ya çağrıldığım için, ona
bu akşam onu ​​görmek için bu eve geleceğimi ve
ona istediği raporu vereceğimi yazdım."

"Ve bugün Philadelphia'ya gittin?"

"Evet, oradan saat üçte ayrıldım ve saat beşte New York'a vardım. Bu akşam buraya gelmeyi düşünüyordum, ancak Bayan Trowbridge beni saat altıdan kısa bir süre sonra aradığında hemen geldim."

"Sanırım şimdi gideceğim, çünkü polis karakolunda önemli bir şey
bulabilirim ve yarın saat on civarında soruşturma için burada olacağım."

Adli Tabip Berg ayrılırken, cenaze levazımatçısından adamlar geldi ve onlarla
zorlu oturumun yapılması gerekiyordu.

"Ama şimdi cenazeyle ilgili düzenlemeleri yapamam," dedi zavallı Avice, tekrar yıkılarak. "Amca Rowly'nin öldüğünü bile fark edemiyorum,
ve----"

"Önemli değil, canım," dedi Bayan Black, "deneme. Şimdi odana git ve cenaze işlerini bana bırak. Her şeyi ben ayarlayacağım ve
Yargıç Hoyt bana tavsiyeleriyle yardımcı olacak."

"Gerçekten de yapmayacaksın," dedi Avice canlı bir şekilde: "Sanırım hala amcamın yeğeniyim. Ve onun için son ayinler hakkında bana danışılmasını tercih ederim."

"O zaman kesinlikle kal," ve Bayan Black'in sesi bal gibi tatlıydı. "Sadece seni
korkutucu bir deneyimden kurtarmak istedim." Yanında resimli tabutlardan oluşan bir kitap olan nazik genç adama döndü ve kısa süre sonra
kendisine en çok
istediği şekil, stil ve kulp sayısı seçimiyle derinden ilgilendi.

Avice ona iğrenerek baktı. Kıza siyah kumaşın kalitesi veya isim plakasındaki yazılar gibi bir soruya bu kadar dalmak neredeyse korkunç
göründü.

"Ama karar verilmeli," dedi Bayan Black. "Elbette her şeyin en iyisini istiyoruz ve bu sevgili Bay Trowbridge'e verebileceğimiz son onur. Bana burada yardım edip tavsiyede bulunmam için sahip olduğun için çok minnettar olmalısın, Avice. Bu konularla ilgilenmek için çok genç ve deneyimsizsin. Öyle değil mi, Yargıç Hoyt?"

"Bana öyle görünüyor, Bayan Black. Bu seçimler yapılmalı ve kesinlikle
iyi bir zevk ve yargı gösteriyorsunuz."

"Çok iyi," diye karşılık verdi Avice. "Devam et ve istediğini al. Bana gelince, amcamın katilini avlamakla çok daha fazla ilgileniyorum. Ve o adli tabibin bunu yapacağından şüpheliyim. O tam bir budala! Asla
bir şey
öğrenemeyecek!"

"Neden, Avice," diye itiraz etti Hoyt, "bu gece ne bulabilir ki? Gizemli bir olay ve biz burada suç hakkında hiçbir şey bilmediğimize göre, Bay Berg bizden nasıl bir şey
öğrenebilir?"

"Ama onun beyni, zekası, yaratıcılığı yok!"

"Adli tabipler nadiren böyledir. Onların tek görevi
sorgulamak ve koşulları öğrenmek. Aklınızdaki şey 'dedektiflik' ve bunu
dedektifler yapmalı."

"Biliyorum," diye haykırdı Avice, hevesle; "ben de ilk başta öyle demiştim. Ah,
Leslie, en iyi dedektifleri bulup onları hemen davaya
vermez misin?"

"Bir dakika, Avice," dedi Bayan Black, soğuk bir şekilde. "Burada mutlak otoritede olduğunuzdan emin değilim. Kararlarda söyleyecek bir şeyim var."

"Ama eminim, Bayan Black, Amca Rowly'yi kimin öldürdüğünü öğrenmek için hiçbir zahmetten ve masraftan kaçınmak istemezsiniz!"

"Masraftan çok yüzeysel bahsediyorsun, sevgili Avice. Amcanın vasiyeti okunana kadar, bu masrafları karşılayabilecek konumda olanın kim olduğunu nasıl bileceksin?

Avice, yaşlı kadına küçümseyerek baktı. "Seni tam olarak anlayamıyorum," dedi kadın yavaşça; "ama şüphesiz, amcamın servetini kim miras alırsa,
öncelikle katilini adalete teslim etme görevini üstlenmelidir!"

Leslie Hoyt çok ciddi görünüyordu. "Bay Trowbridge'in avukatı olarak," dedi, "vasiyetin içeriğini biliyorum. Cenaze töreninden sonra okunacak. O zamana kadar, bunu açıklama özgürlüğüm yok. Şimdi gitmeliyim, çünkü kendim yapmam gereken bazı
araştırmalar var. Bu arada, Avice, eve bir Philadelphia öğleden sonra gazetesi getirdim ve arkadaşın Rosalie Banks'in
ilk çıkışıyla ilgili övgü dolu bir anlatım içeriyor. Ama belki de
görmek istemiyorsun, şimdi?"

"Evet, bırak," dedi Avice ilgisizce; "Rosalie'yi seviyorum ve
göz atmak istiyorum."

Hoyt, koridor masasında bıraktığı kağıdı buldu ve ona verdi, sonra avukat ve doktor da sempatik ama göze batmayan bir el baskısıyla
gittiler.

"Bir dakika Philadelphia gazetesine bakabilir miyim?" diye sordu Bayan Black, "Bir reklam görmek istiyorum."

"Elbette, işte burada," ve Avice kağıdı uzattı. "Sadece Rosalie'nin tam şu anda benim bu kadar üzgün olduğum bir zamanda çıkış partisini verdiğini düşün. Birlikte
okuldaydık ve benden küçük olmasına rağmen, o her zaman
en sevdiklerimden biriydi."

"Partiye gitmek istemedin mi?"

"Hayır, dündü ve burada öğle yemeği randevum vardı, biliyorsun. Ve ah, Eleanor, burada olmam ve Philadelphia'da olmamam ne kadar da iyi!"

"Neden? Hiçbir şey yapamazsın."

"Biliyorum. Ama amcam son nefesini verirken
eğlenmek için uzakta olmak korkunç olurdu! Sence bunu kim yaptı?"

"Elbette bir yol hırsızı. Amcana her zaman tek başına
o ıssız ormana gitmemesi gerektiğini söylerdim. Her seferinde bir risk alıyordu.
Ve şimdi trajedi gerçekleşti."

"Bir yol hırsızının hançer kullanmasına benzemiyor. Her zaman
bir sopaları veya -ne derlerdi buna? bir blackjack'leri olur."

"Böyle şeyler hakkında çok şey biliyor gibisin, Avice. Pekala, ben odama gidiyorum ve sen de aynısını yapsan iyi olur. Yarın önümüzde zor bir gün var.
Bence burada bir soruşturma yapmak korkunç. Ben onları her zaman mahkeme salonunda veya benzeri bir yerde tuttuklarını sanıyordum."

"Bazen tutuyorlar. Soruşturmalar gayri resmi işlerdir. Adli tabip sadece
herkese, isabetli veya isabetsiz, aklına gelen her şeyi sorar. Bu yüzden keşke o Berg denen kişiden daha zeki bir adli tabip olsaydı. Ona tahammül edemiyorum."

"Nasıl biri olduğu umurumda değil, eğer sahneyi bitirecekse. Orada bulunmak zorunda mıyız?"

"Aman Tanrım! Beni uzak tutamadın. Her kelimeyi duymak ve gerçeğe dair
bir ipucu olup olmadığını görmek istiyorum."

İkisi de odalarına çıktılar, ancak ikisi de uyuyamadı. Avice, açık penceresinin yanındaki rahat bir koltuğa oturdu, suçlunun kim olabileceğini merak edip kafa yordu. Öte yandan Bayan Black, sadece
kendini ve geleceğini düşünüyordu.

Çok güzel bir kadındı, incecik kesilmiş yüz hatları ve parlak, pürüzsüz dalgalar halinde küçük kulaklarının üzerine bıraktığı simsiyah saçları vardı.
Gözleri iri ve siyahtı, ağzı kızıl ve incecik
kıvrıktı. İtalyan asıllıydı, ancak Amerika'da doğmuştu. Kocası New York'lu bir avukattı, ancak ölmek üzereyken onu çok zor durumda bıraktı ve Trowbridge evindeki hizmetçi pozisyonunu memnuniyetle kabul etti. İlk başta, Rowland Trowbridge'in tekliflerini reddetti, daha genç ve daha neşeli bir adamı tercih ettiğini düşünüyordu. Ancak işvereninin nezaketi ve cömertliği sonunda kalbini veya yargısını kazandı ve onunla evlenmeye söz verdi. Ancak, Eleanor Black'in Rowland Trowbridge'in serveti olmasaydı bu karara asla varamayacağı kesindir. Avice gece geç saatlere kadar oturup düşündü. Ona göre, bir şekilde davanın gerçeklerini ortaya çıkarmalıydı, amcasını öldüren o alçak kötü adamı bulmalı ve adaletin cezasını vermesine izin vermeliydi. Ancak, bilgi için nereye döneceğini bilmiyordu. Aklı, Bay Berg'in düşmanlar hakkında söylediklerine kaydı. Bahsettiği adamlardan herhangi birinin bu işe karışmış olması mümkün olamazdı,
ama başka biri daha olabilir miydi? Belki de hiç duymadığı biri. Sonra amcasının kütüphanesine gidip
son mektuplarına göz atma dürtüsü geldi. Önemli bir şey öğrenebilirdi.
Bunu yapmaktan bir an bile çekinmedi, çünkü onun servetinin asıl varisi olduğunu ve evin ve içindekilerin hakkının neredeyse kendisinin olduğunu biliyordu.

Ve onun amaçları en iyi ve en saf olanıydı. Tek istediği, olası bir şüpheliyi
nerede arayacağı konusunda bir ipucu, bir ipucu elde etmekti.

Hafifçe yürüyerek, ama özellikle sessizliğe dikkat etmeden,
merdivenlerden yavaşça indi ve kütüphanenin kapısına ulaştı.
Salondan, portiere'de dururken, odanın içinde birinin konuştuğunu duydu. Dikkatle dinlediğinde, telefonda Eleanor Black'in sesini tanıdı.

"Evet," diyordu Bayan Black: "Şimdilik sessiz ol,--evet,--evet, ne dersen onu yapacağım,--ama bu gece buraya gelme. Görüyorsun ya, bir İtalyandı--evet, yarın seninle aynı
saatte ve aynı yerde buluşacağım. Hayır, beni arama,--mümkün olduğunda seni ararım."

Avice, ahizenin kapatıldığını anlatan tık sesini duyunca
hızla koridorun bir köşesine çekildi, orada görülemezdi.

Ancak görünüşe göre Bayan Black'in yanında kimseyi düşünmemişti, çünkü
kullandığı kütüphane masasının ışığını söndürdü ve yavaşça yukarı çıktı. Bunun için loş bir koridor ışığı yeterliydi ve
Avice onun gittiğini gördü.

Birkaç dakika bekledikten sonra kız kütüphaneye girdi ve önce
kapıyı kapatıp ışığı açtı.

Telefonu eline alıp operatöre, "Lütfen bana az önce sahip olduğum numarayı söyle. Hatırlayamıyorum ve saklamak istiyorum." dedi.

Kız uykulu bir şekilde cevap verdi, numarayı ve santrali söyledi.

"Teşekkür ederim," dedi Avice ve ahizeyi kapatıp masaya gitti
ve numarayı not etti.

"Eleanor'dan en ufak bir şüphem yok," dedi kendi kendine,
"ama eğer araştıracaksam, hiçbir taşı çevirmeden bırakmamalıyım,
özellikle de gece yarısı telefon görüşmesi gibi sıra dışı bir şey."

Ve sonra Avice geldiği göreve koyuldu. Ama
kesin veya suçlayıcı hiçbir şey bulamadı. Amcasına çok öfkeli olan adamlardan alınmış eski ve dikkatlice saklanmış notlar vardı,
ama bunlar herhangi bir suç unsuruna işaret edecek kadar güçlü değildi. Her zamanki fatura, iş mektupları ve muhtıra koleksiyonu vardı,
ama onu ilgilendirecek veya endişelendirecek hiçbir şey yoktu ve sonunda, yorulup,
yukarı kata geri döndü.

Bayan Black'in kapısının önünden geçerken kapı yavaşça açıldı ve hanımefendi,
bir kimonoya sarılmış bir şekilde dışarı baktı. Uzun siyah saçları iki örgü halindeydi,
ve gözleri çok parlaktı.

"Avice, nerelerdeydin? Gecenin bu saatinde!"

"Kütüphanede, bazı meselelerle ilgileniyordum."

"Eh, yatağa girmenin zamanı geldi," ve kapı tekrar kapandı. "Hımm," diye düşündü Avice, "telefon ettiğini duyduğumdan korkuyor! Bu yüzden
nöbette!"

Ve şimdi, anlık yorgunluğu gitmişken, Avice yine tamamen uyanıktı.

"Bunu düşünmeliyim," dedi kendi kendine. "Eleanor'un Amca Rowly'nin ölümüyle bir ilgisi olduğunu bir an bile hayal edemiyorum, ama o ne için telefon ediyordu? Ve 'bir İtalyan' dedi, kendisi de İtalyan ve garip bir şey var. O telefon numarasını aldığım için mutluyum, ama onu asla kullanacağımı sanmıyorum. Şu anda pek doğru görünmüyor,
ama Central'dan istediğimde öyleydi. Sanırım yırtıp atacağım."

Ama yapmadı.

BÖLÜM III
PINCKNEY, MUHABİR

"Konuyu bulandırmanın bir faydası yok," dedi Bayan Black, ertesi sabah Avice ile kahvaltıda otururken: "Ben amcanızın söz verdiği karısıydım ve bu nedenle evin reisi olma ve emir verme hakkımın olduğunu düşünüyorum."

Avice ona üzgün bir şekilde baktı. "Emir vermenize itirazım yok, yeter ki
benim planlarıma veya isteklerime hiçbir şekilde müdahale etmesin. Ama bence
bu meydan okuyan tavrınızı bırakıp, daha dostça bir zeminde olmamız ikimiz için de daha hoş olur. Buradaki konumunuzu oldukça takdir ediyorum, ama amcamla nişanlı olmanıza rağmen onunla _evli_ olmadığınızı ve----"

"Gerçekte bunun bir farkı yok! Gelecekteki karısı olarak, bu ev söz konusu olduğunda, bir eşin her türlü hakkına zaten sahibim. Aslında, yakında öğreneceğiniz gibi,
zaten benim, irademle."

"Pekala, Bayan Black," dedi Avice yorgun bir şekilde, "bunun üzerinde tartışmayalım.
Eminim ki _ben_ bu evi istemiyorum ve amcamın vasiyetinin beni geçimsiz bırakmasından hiç korkmuyorum. Keşke adli tabip gelse! Gizemi çözmek için çalışmaya başlamak istiyorum."

"Nasıl konuşuyorsunuz!" ve Bayan Black nazikçe ürperdi; "Bu korkunç soruşturmalarla nasıl başa çıkabildiğinizi anlamıyorum!"

"Sakin bir şekilde oturup katilin cezasız kalmasına izin verir misiniz?"

"Evet, o korkunç adli tabip ve daha da kötüsü, dedektiflerle karışmaktansa!" Bayan Black sanki "akrepler" demiş gibi kelimeyi ağzından çıkardı.

Avice öfkeli bir cevap vermek üzereydi ki zil çaldı ve muhabir Bay Pinckney'nin
kartı getirildi.

"Onu görmüyorum," dedi Bayan Black, karta küçümseyici bir şekilde bakarak.

"Elbette göreceğim," ve Avice kararlı bir şekilde ayağa kalktı. "Neden, eğer onu düzeltmezsem, ne
yazacağını kimse bilemez!"

Bunu fark eden Bayan Black, kızı kütüphaneye kadar takip etti ve
birlikte muhabirle tanıştılar.

"Rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi samimi yüzlü, hoş sesli genç bir adam.
"Çoğu zaman muhabirlikten başka bir kariyer seçmiş olmayı isterdim.
Beni görmeniz gerçekten çok iyi oldu, Bayan Trowbridge, öyle değil mi?"

"Evet," dedi Avice, "Ben Bayan Trowbridge ve bu da Bayan Black."

"Size ne söyleyebiliriz?" dedi Bayan Black, ziyaretçinin eğilmesini kabul ederek
ve hemen inisiyatif alarak. "Anlatılacak çok az şey var----"

"Ah, evet," ve sözünü kesen Pinckney kasıtlı olarak Avice'e döndü.
"Ama bana bildiğin her şeyi anlatacaksın, değil mi? Ayrıntıların uydurulması aile için çok can sıkıcı --ve--bir şekilde haberi almalıyız."

Genç, neredeyse çocuksu havası, muhabirlerin kaba, argo konuşan bir topluluk olduğunu düşünen Avice'i memnun etti ve hemen karşılık verdi.

"Gerçekten de öyle, Bay Pinckney. Bir şeylerin yanlış anlatılması korkunç, özellikle de böyle bir şey." Gözleri doldu ve muhabir hâlâ boş olan
not defterine baktı.

"Ama görmüyor musun, Bayan Trowbridge," dedi nazikçe, "bana ayrıntıları anlatırsan gerçeği ortaya çıkarmama yardımcı olabilir,--çünkü kimin yaptığını bilmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, bilmiyoruz," diye araya girdi Eleanor Black; "Konuşmaya çalışmasan iyi olur
Avice, canım, çok gerginsin. Bay Pinckney'nin
sorularını cevaplayayım."

"Gergin değilim, Eleanor, en azından konuşamayacak kadar değil.
Bay Pinckney, amcamın ölümünün gizemini çözmede herhangi bir şekilde yardımcı olabilirseniz, çok minnettar olurum. Soruşturma bu sabah yapılacak ve sanırım, - umarım bu her şeye biraz ışık tutar. Ama şu anda bakmanın bir yolunu bilmiyorum."

"Elbette, bir yol soyguncusuydu," dedi Bayan Black. "Hiç şüphe yok."

"Ama bunun bir kanıtı var mı?" ve muhabir ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Hiç şüphe yeterli değil, kesin kanıt istiyoruz."

"Elbette, var," diye katıldı Avice. "Bir düşünün, Bay Pinckney, amcamın ormanda bıçaklanarak öldürülmesinden başka
_hiçbir şey_ bilmiyoruz. Ormana neden gittiğini bile
bilmiyoruz. Ama bu, elbette, muhtemelen
basit bir sebep. O bir doğa bilimciydi ve koleksiyonları için belirli örnekler arayarak sık sık uzun yürüyüşlere çıkardı."

"Evet, orada olmasının sebebi bu," dedi Pinckney hevesle. "Gideceğini biliyor muydun?"

"Hayır; aksine, saat beşte eve geleceğini söyledi."

"Bana daha erken eve gelebileceğini söyledi," dedi Bayan Black, üzgün bir şekilde. "En erken üç ya da dörtte gelmesini bekliyordum, çünkü birlikte dışarı çıkacaktık. Görüyorsun ya, Bay Trowbridge nişanlımdı."

"Ah," dedi ve Pinckney ona artan bir ilgiyle baktı. "Bu evde başka üyeler var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Black. "Sadece Bay Trowbridge ve ben ve sevgili yeğenimiz Bayan Trowbridge. Çok mutlu bir aileydik ve şimdi----" Bayan Black mendilini gözlerine doğru kaldırdı, "ve şimdi, ben tamamen yalnızım."

"İkiniz birlikte kalmayacak mısınız, o zaman?" muhabir içgüdüsü
kesildi.

"Henüz böyle bir şeye karar vermedik," diye araya girdi Avice.
"Eleanor, saçmalama! Bay Pinckney bizim ev içi düzenlemelerimizle ilgilenmiyor."

"Gerçekten ilgileniyorum. _The Gazette_ okuyucularının hepsi senin hayatın ve evinin
en ufak ayrıntılarını bilmek için can atıyor."

"O zaman hayal kırıklığına uğramış olmalılar," ve Avice'in kibirli bakışı daha fazla kişisel soru sormayı yasakladı.

"O zaman bana trajediden daha fazlasını anlat. Silah bulundu mu?"

"Hayır, bildiğim kadarıyla yok," ve Avice şaşırmış gibi görünüyordu. "Hiç
düşünmedim."

"Hayır, bulunmadı," diye onayladı Bayan Black. "Polis hiçbir
silah
bulamadı."

"Çok yazık," diye kaşlarını çattı Pinckney; "sevgili halk heyecanını kaybetti."

"Halk mı? Umursuyorlar mı?" ve Avice irkildi.

"Tam tersine! New Yorklular, orada burada korkunç unsurlar varsa, bir cinayet gizemini severler."

"Tek istediğim adalet," ve Avice'in iri, kahverengi gözleri Pinckney'nin yüzüne
döndü. "Böyle şeyleri biliyorsun. Bu kadar az şeyle katili
izleyebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Henüz söyleyemem. Soruşturmada çok sayıda kanıt ortaya çıkabilir."

Bu noktada Bayan Black bir hizmetçi tarafından odadan çağrıldı ve
Pinckney hemen, "O kim? ve neden ondan hoşlanmıyorsun?"

Nedense Avice, adamın doğrudan tavrına kızmadı ve
yavaşça cevap verdi. "O bir ev hanımı ve amcamla nişanlıydı. Ondan hoşlanmıyorum,
-tamamen değil."

"İtalyan mı? Öyle görünüyor."

"Evet, İtalyan kökenli. Neden?"

"Hiçbir şey. Görünüşüyle ​​göz kamaştırıcı ama
kendisine bakabiliyor. Diyorum ki, Bayan Trowbridge, bu konuda yalnız mısınız, yani, demek istiyorum."

"Bir bakıma öyleyim. Evde ev hanımı ve
ben dışında kimse yok. Ama amcamın avukatı olan Yargıç Hoyt, bizim için tüm işlerle ilgileniyor."

"Yargıç Hoyt?"

"Evet, Leslie Hoyt."

"O zaman, bu şekilde gayet iyisin. Ama diyorum ki, Bayan Trowbridge,
beni küstahça düşünmenizi istemiyorum, ama eğer etrafınıza bakmanızda, --araştırmanızda, bilirsiniz,----"

"Dedektiflik yapmaktan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet, küçük bir şekilde. Dünyaya girip sizin için mühürlü bir kitap olan
şeyleri soruşturmak için fırsatlarım var. Ama sanırım
dedektifleriniz ve benzeri şeyler olacak. Ve her neyse, bunu düşünmek için çok erken.
Ama unutmayın, eğer herhangi bir dedektiflik yapılmasını istiyorsanız, --yan tarafta, amatörce bir şekilde, size yardım etmekten çok mutlu olurum."

"Çok naziksiniz Bay Pinckney ve teklifinizden
memnuniyetle yararlanacağım. Ama her şeyi gazetenize yazmak zorunda mısınız?"

"Hemen hemen. Ah, tabii ki, önemli bir şey bulursam, mesela bir ipucu, bilirsin, önce polise söylerim ama
bizimkiler için de bilgi isterim."

"Yalnız ormanda olduğunda nasıl ipucu olabilir? Ben
ipuçlarının yerden alınan veya insanların
ceplerinde bulunan küçük şeyler olduğunu sanıyordum."

"Peki, yerden küçük şeyler almazlar mı? Ya da amcanın
ceplerinde bulmazlar mı?"

"Sence bulurlar mı? Bay Pinckney, katili nasıl bulmak istediğimi bilemezsiniz! Daha önce doğamda bu kadar çok intikam olduğunu hiç bilmiyordum ama şimdi gerekirse hayatımı o kötü adamı takip etmeye adayabileceğimi hissediyorum! Amcamı neredeyse bir baba gibi severdim. Çoğu kız, sanırım, bu şekilde konuşamayacak kadar kederden yıkılmış olurdu, ama ben tek teselliyi bu korkunç eylemin intikamını alma düşüncesinde buluyorum!"

"Çok fazla güvenmeyin, Bayan Trowbridge. Altıda bir katilin hüküm giydiğini ve cinayetlerin çok az bir kısmında herhangi birinin suçtan şüphelenildiğini söylüyorlar. Ama bu dava, eminim, hem amcanızın önemi hem de istenirse en iyi yeteneği işe almaya yetecek kadar para olması nedeniyle ortaya çıkarılacak."

"Gerçekten de istenir! Elbette amcamın servetinin çoğunu miras alacağım ve aramada başarısız olmaktansa her kuruşu harcarım!"

"Bu konuşmayı bildirmemi umursamayacaksınız, değil mi Bayan Trowbridge? Bir hikaye için buradayım, biliyorsunuz,----"

"Ah, beni gazeteye mi koymak zorundasınız? Lütfen yapma!"

"Sevmeyeceğiniz hiçbir şeyi koymayacağım. Ama okuyucularımız sizi istiyor. Biliyorsunuz,
günümüzde tüm erkeklerin istediği bir nakdi iplik ve kadınlar, toplumun içinden bazı
bilgiler."

Avice gazete duyurularına daha fazla itiraz ederdi, ancak
insanlar gelmeye başladı ve Pinckney de o noktada sohbeti
bitirmekten memnundu.

Gençti ve seçtiği kariyerde hevesliydi. Dahası,
kurnaz ve zekiydi. Bayan Black ile daha fazla sohbet etti ve hizmetçilerle birkaç kelime
konuşmayı başardı. Ve bir şekilde, bir şekilde, her iki kadının, evin ve trajedinin kurbanının fotoğraflarını ele geçirdi.

Muhabirlik yeteneğinin yanı sıra, Pinckney'nin dedektiflik işine karşı bir zevki vardı.
O, hikaye kitabı dedektiflerinin yapıldığı malzemeden yapılmıştı veya öyle olduğunu düşünüyordu ve bu davanın basına atanmasından fazlasıyla memnundu, bu da ona çıkarım yetenekleri için geniş bir alan sağlayabilirdi.

Ne zaman Yargıç Hoyt geldi, hemen Avice'i aradı ve üzgün gözlü kızı selamladığında güzel, duygusuz yüzü sonsuz bir şekilde yumuşadı.

Siyah elbisesiyle daha yaşlı görünüyordu ve solgun yanakları ve asık
yüz ifadesi uykusuz bir geceyi anlatıyordu.

"Nasılsın canım?" diye sordu Hoyt, ellerini ellerinin arasına alarak. "Senin için çok
endişelendim."

"İyiyim," ve Avice cesurca gülümsemeye çalıştı. "Ama geldiğin için
çok mutluyum. Kendimi çok yalnız ve sorumlu hissediyorum - Bay Pinckney harika bir avukatım olduğunu söylüyor - ama bir avukatın yapabileceği hiçbir şey göremiyorum."

"Olabilir. Polisin birkaç keşif yaptığına inanıyorum,
ama kesin bir şey bilmiyorum. Elbette, tüm yasal yetkilerim senin emrinde, ama ben de suçlunun yakalanıp yakalanmayacağından şüpheliyim."

"Ah, öyle deme! Onu _bulmalıyız_! Bulacaksın, değil mi?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım Avice. Ama ben bir avukatım, dedektif değilim, biliyorsun."

"Ama sen bir yargıçsın ve bölge savcısı oldun ve eyaletteki
en büyük ceza avukatısın!"

"Evet, ama bir ceza avukatının mahkûm etmek için bir suçlusu olmalı. Emin ol
eğer suçlu bulunursa, tam ceza alacaktır."

"Elbette, ama onu bulmak için yardım istiyorum. Dedektifler çalıştırmak istiyorum
ve----"

"Ve öyle yapacaksın, ama bekle Avice, soruşturma bitene kadar. Bu gelişmelere yol açabilir. Keşke dün New York'ta olsaydım."

"Ne yapabilirdin?"

"Belki engelleyecek veya yardımcı olacak hiçbir şey yoktu, ama gündüzleri amcanın ofisinde olurdum ve planlarından haberdar olurdum. Bahsettiğin Pinckney kim?"

"The Daily Gazette muhabiri mi? İlk başta onu görmek istemedim,
ama gördüğüme sevindim. Bana tespit etmemde yardımcı olacak."

"Avice, canım, senin dediğin gibi 'tespit etmek' sıradan bir şey değil, herkesin yapabileceği bir şey değil. Bir ticaret, bir meslek----"

"Evet, biliyorum. Ama Bay Pinckney bunun hakkında bir şeyler biliyor ve çok
nazik."

"Bir muhabir nazik olduğunda, bu sadece kendi kişisel çıkarı içindir. Suç işlendiği anda, Avice, muhabirler iş başındadır ve tüm şüpheliler serbest bırakılana veya cezalandırılana kadar asla bırakmazlar. Ama 'tespit' yoluyla öğrendikleri sadece gazeteleri içindir; nadiren ifadede verilir veya gerçek bir hesaba dönüştürülür."

"Bay Pinckney bana yardım edecektir, eminim," diye ısrar etti Avice. "Ayrıca, o Batı'da amcamın yeğeni Bay Landon ile üniversitedeydi."

"Landon? Eskiden aşık olduğun adam?" ve Yargıç Hoyt ekşi bir
yüz yaptı.

"Aşık! Saçmalık! Ona her zamanki kadar aşığım."

"Ve bu ne kadar?"

"Onu görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, unuttum," ve doğuştan gelen cilvesini arada bir belli etmeden
edemeyen Avice, ona bakan sert yüze gülümsedi.

"Özür dilerim, Bayan Avice," dedi uşak Stryker, onlara doğru gelerek;
"Ama soruşturma için oturma odasında mı olmak istiyorsunuz, yoksa
yukarıda mı?"

"Adli tabibin ve jürinin hemen yanında olmak istiyorum. Olan biten her şeyi bilmek istiyorum. Şimdi içeri girelim mi, Leslie?"

"Evet, birazdan. Bay Trowbridge'in ölümü hakkında ne biliyorsun, Stryker?"

"Ben, Yargıç Hoyt? Hiçbir şey,--hiçbir şey, efendim. Nasıl bilmeliyim?"

"Bilmiyorum, eminim. Sadece sordum. Dün öğleden sonra neredeydin, Stryker?"

"İzin günümdü, efendim. Bütün öğleden sonra dışarıdaydım."

"Ah, tamam. Sorumu fazla ciddiye alma." Hoyt nazik bir şekilde konuştu,
çünkü uşak oldukça tedirgin görünüyordu. Bir şeyler söylemeye başladı, durakladı, kekeledi ve sonunda "_Ben_ onu
öldürmedim, efendim!" diye bağırdı.

"Aman Tanrım, Stryker, kimse senin öldürdüğünü düşünmedi! Ama adli tabip sana soru sorduğunda ona bu kadar korkmuş bir
yüz gösterme, yoksa her türlü şeyi
düşünebilir."

"Ne c--düşünebilir?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey. Bu arada, Stryker, Bay Trowbridge artık gittiğine göre, o sigorta poliçesini
yaptırabilirsin, değil mi?"

"Ah, Bay Hoyt, artık böyle şeylerden bahsetme!" ve yaşlı uşak ellerini
oğuşturdu.

"Tamam, konuşmayacağım. Ama konuşmak istediğinde, bana gel.
Bu senin Pinckney'in mi, Avice, Bayan Black ile mi konuşuyor?"

"Evet; neden, onunla görüşüyor! Defterine bak. Ona
çok şey anlatıyor!"

"'Hüzünlü bir hikaye' dedikleri şeyi alıyor. Kadın, onun kaybıyla ilgili acıklı hikayelerle onun sempatisini kazanmaya çalışıyor. Sana nasıl davranıyor? Tamam mı?"

"Evet, evin reisi olmak istiyor ve----"

"Bu kendiliğinden hallolur. Burada kalmayacaksın canım, bana geleceksin.
Geleceğiz----"

"Lütfen şimdi böyle konuşma. Buna dayanamıyorum." Avice'in cesur, kararlı havası onu terk etti ve titreyen dudaklarıyla,
telaşla sıkıntılı gözlerine bakan adama yalvarırcasına baktı.

"Affet beni canım, daha iyisini bilmeliydim. Ama seni düşündüğümde,
burada, tek başına, senin için hiçbir şey ifade etmeyen bir kadın dışında, seni
her türlü sıkıntıdan veya dertten koruyabileceğim bir yere götürmek istiyorum."

"Bunu yaptığını biliyorum ve daha minnettar hissetmeliyim ama şu anda hiçbir şey
düşünemiyorum----"

"Elbette canım, anlıyorum ve sorun değil. Bana sadece
ne istediğini söyle, ben de her zaman ve sonsuza dek senin emrindeyim."

"O zaman benimle diğer odaya gel, yanımda kal ve anlamadığımda şeylerin ne anlama geldiğini söyle. Sen de her şeyi dinle, böylece
polis başarısız olduğunda ne yapacağını bileceksin."

"Başarısız olacaklarından neden bu kadar eminsin?"

"Çünkü dava çok gizemli. Çünkü amcamın katilini bulmak için akıllı ve yetenekli bir beyne ihtiyaç olacak."

Avice, sanki yürek parçalayıcı kaygısıyla
ruhuna kadar harekete geçmiş gibi alçak, yoğun bir tonla konuştu. "Avice," dedi Hoyt, aniden, "herhangi birinden şüpheleniyor musun--herhangi birinden?"

"Hayır! oh, hayır! Nasıl olabilir ki?"

"Ama ettin mi?" Hoyt, hızla düşen göz kapaklarını ve sert, sabit ağzını fark ederek yüzünü yakından inceledi.

"Şüphe değil--oh, hayır!"

"Öyleyse bir önsezi mi? Bakmanın herhangi bir yoluna dair belirsiz bir fikir mi?"

"Hayır--hayır. Hayır, görmedim."

İlk olumsuz tereddüt ediyordu, ikincisi olumlu ve kararlıydı. Sanki daha fazla bir şey söylememeye anında karar vermiş gibiydi.

Leslie Hoyt ona baktı ve sonra bir çocuğun neşesini kaçıran biri gibi nazik bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Tamam canım. Şimdi benimle gel."

Ve birlikte, Rowland Trowbridge'in ölümünün koşullarını belirlemek için yapılan soruşturmayı dinlemeye gittiler.

BÖLÜM IV
SORUŞTURMA BAŞLIYOR

Avice oturma odasına girdiğinde, sadece bulanık bir
yüz algılıyor gibiydi. Bu odanın, onun sık sık güldüğü, dans ettiği ve düşüncesiz bir neşeyle şarkı söylediği oda olması inanılmazdı.
Yargıç Hoyt'u körü körüne takip etti ve onun kendisine emrettiği yere, koronerin ve jürisinin oldukça yakınına oturdu.

Jüri üyeleri, görevlerine ciddiyetle dikkat etseler de, etraflarındaki ihtişama
dolaşan bakışlarından kendilerini alamadılar.
Trowbridge evi, sessiz, eski moda zarafetin mükemmelliğiydi.
Avice sık sık daha modern mobilyalar ve
dekorasyonlar getirmek istemişti, ancak Bay Trowbridge onun isteklerini kesin bir şekilde reddetmişti. Ve böylece
eski kristal avizeler hala süslü prizmalarını sarkıtıyordu ve
devasa kapılar hala yumuşak, mat siyah renkteydi ve ince yaldızlı panellerle
kaplıydı.

Bayan Black de sıklıkla modern ıvır zıvır ve modaya uygun pencere perdeleri için iç çekerdi, ancak efendinin iradesi kanundu ve ilginç Sevres vazoları ve ağır perdeler dokunulmadan kaldı.

Adli Tabip Berg önemle oldukça dalgalanıyordu. Ofisine ancak yakın zamanda atanmıştı ve deneyimsizliğini gizlemek için bilgili bir tavır takındı. Doğal olarak zeki ve kurnazdı, ancak şu anda aklı prosedür meselesinden çok tavırla meşguldü. Kurallar kitabını iyi çalışmıştı ve davayla ilgili polis raporunu büyük bir onurla istedi.

Polis şefinin ve polis cerrahının tanıklığı, ne yazık ki az sayıda olan başlıca bilinen gerçekleri ortaya koydu. Adli Tabibin akıllıca soruları bile telefon mesajının hikayesinden, cesedin bulunmasının açıklamasından ve suçun niteliğinden daha fazlasını ortaya çıkaramadı.

"Saldırganın sağ elini kullandığını mı varsayıyorsunuz?" diye sordu Berg cerraha.

"Görünüşe göre evet. Ama ille de öyle değil. Bıçak kurbanın sol göğsünü deldi ve büyük ihtimalle ona doğrudan bakan bir kişi tarafından vuruldu."

"İtiş yukarı doğru mu yoksa aşağı doğru mu yönlendirildi?"

"İkisi de değil. Tam olarak aynı hizadaydı. Ancak vücudun ortasına doğru, sol taraftan, yani pratik olarak silahın sağ elle kullanıldığını kanıtlıyor."

"Ölüm anında mı gerçekleşti?"

"Muhtemelen hayır. Ama darbeden çok kısa bir süre sonra gerçekleşmiş olmalı."

Aile hekimi Doktor Fulton, polis cerrahının raporunu tüm temelleriyle doğruladı.

"Bay Trowbridge, bildiğiniz kadarıyla genel olarak sağlıklı mıydı?" diye sordu adli tabip.

"Kesinlikle. Güçlüydü, sağlıklı ve dinçti, her zaman. Onu yıllardır tanıyorum ve hiç ciddi bir şekilde hasta olmadı."

"Ve güçlü mü?"

"Ortalama güçte."

"O zaman bu saldırıya direnebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kuşkusuz bunu yapmaya çalıştı. Kaslı bir mücadelenin bazı belirtileri var. Ancak saldırganın kurbandan daha güçlü bir adam olduğu varsayılmalı."

"Ölüm anında bile çarpık yüz hatlarını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Şaşırmış ve güçsüz olması ve ölüm mücadelelerinin izlerini bırakacak kadar çaresiz olmasıyla. "

"Ölü yüzündeki ifadeyi ölüm anındaki
müthiş zihinsel bir duyguya mı bağlıyorsunuz?"

"Öyle olabilir. Aslında, hem zihinsel hem de fiziksel
acıların sonucu olabilir."

"Bu nokta önemli," dedi adli tabip elini etkileyici bir şekilde sallayarak. "Çünkü eğer zihinselse, ona saldıran adamın
tanıdığı anlamına gelebilir; yalnızca fiziksel dehşet bir soyguncu veya haydut anlamına gelirdi."

Jüri üyeleri bu akıllıca söze başlarını akıllıca salladılar, sanki bu yeni bir varsayım alanı açıyormuş gibi.

Daha sonra Avice sorgulandı.

Arayışın aniliği karşısında biraz irkildi, ancak
tüm sorulara net ve tamamen sakin bir şekilde yanıt verdi.

"Siz Bay Trowbridge'in yeğeni misiniz?"

"Evet, küçük kardeşinin kızı."

"Burada mı yaşıyorsunuz?"

"Evet."

"Ne zamandır böyle yapıyorsunuz?"

"Çocukluğumdan beri. Annem ve babam ben on yaşına gelmeden öldüler."

"Ve siz amcanızın varisi misiniz?"

Yargıç Hoyt bu sorunun kelliğinden biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak
Avice sakin bir şekilde "Servetinin bir kısmı kadar." diye yanıtladı.

"Amcanızın hayatının son günüyle ilgili herhangi bir ayrıntı anlatabilir misiniz?"

"Çok az. Sabahleyin her zamanki gibi iş ofisine gitmek için evden ayrıldı. Genellikle saat beş civarında geri döner. O saatte gelmeyince endişelendim ve daha sonra amcamı görüp duymadığını sormak için Yargıç Hoyt'u telefonla aradım."

"Yargıç Hoyt'u neden aradınız?"

"Sadece amcamın avukatı değil, aynı zamanda kişisel arkadaşıydı. Bazen işleri oluyordu ve amcamın onu görmeye gitmiş olabileceğini düşündüm. Yargıç Hoyt'un amcamın nerede olduğunu bilmediğini öğrendiğimde, kesinlikle huzursuz hissettiğim ve güvendiğim biriyle görüşmek istediğim için buraya gelmesini istedim."

"Bay Trowbridge son zamanlarda herhangi bir sıra dışı eğilim veya alışkanlık gösterdi mi?"

"Hiçbiri. O her zamanki gibi iyi, mutlu ve her zamanki gibi."

"Bu suçu kimin işlemiş olabileceğine dair herhangi bir fikriniz veya şüpheniz var mı?"

"Kesinlikle yok. Ama bunu bulmak için yılmaz bir kararlılığım var,
herhangi bir zaman, emek veya para pahasına!"

Kızın sesi tiz ve keskin bir tonda çınladı ve
ince ellerini, eklemleri beyaz teninden görünene kadar sıktı.

"Hepimiz bu kararlılığa sahibiz, Bayan Trowbridge," dedi adli tabip, biraz sert bir şekilde ve birkaç önemsiz sorudan sonra, Avice
redildi.

Bir sonraki çağrılan Bayan Black'ti. Bu sefer elmas kesimli
elmas vakasıydı. Adli tabip kendini beğenmişse, tanığından daha fazla değildi. Kendini beğenmişlikle konuştuğunda küçümsemeyle cevap veriyordu ve diktatörce davrandığında ise kibirliydi.

"Burada hizmetçi misin?" diye başladı Berg.

"Benim pozisyonum bu, ama aynı zamanda merhum Bay Trowbridge'in nişanlısıydım ve eğer yaşasaydı gelecek ay onun karısı olacaktım çok
uzun."

"Lütfen cevaplarınızı sorulan sorularla sınırlayın."

"Sorunuz cevapta iki ifade gerektiriyordu."

"Bay Trowbridge'in vasiyeti uyarınca yararlanıcı mısınız?"

"Henüz vasiyetin okunduğunu duymadım."

"Bilmiyor musunuz?"

"Sadece Bay Trowbridge'in bana söylediklerini biliyorum."

"Ve o da neydi?"

"Bu eve ve içindekilere ek olarak yüklü bir miktar miras alacağım."

"Onun karısı olmanız durumunda?"

"Ölmesi durumunda."

"Bay Trowbridge'in öldüğü günkü hareketlerinden başka bir şey biliyor musunuz?"

"Biraz biliyorum." Eleanor Black dizginlendi ve hüzünle gülümsedi. Jüri üyeleri istemsiz bir hayranlıkla baktılar, çünkü güzel esmerin yüz hatları o hafif gülümsemeden daha da çekici hale gelmişti.

"Nedir bu?"

"Saat iki civarında bana telefon etti, erken eve geleceğini ve
biraz motor turuna çıkacağımızı söyledi.
Motor kullanmayı çok severdi, benimle."

Son iki kelime, bu ikisi arasındaki en romantik bağı ima eden daha alçak bir tonda eklenmişti. "O halde öğleden sonra kısa bir süre sonra ofisinden ayrılmayı planlıyordu?"

"Muhtemelen beni ikiden biraz sonra aradı. Tam olarak hatırlamıyorum. Ama üç veya dörtte evde olacağını söyledi."

"Ve gelmediğinde endişelenmedin mi?"

"Hayır, Bay Trowbridge beklenmedik iş meseleleri çıkarmaya o kadar yatkındı ki, bunun böyle olduğunu varsaydım ve garip bir şey
düşünmedim. Altıda gelmediğinde de şaşırmadım. O zaman, işlerinde önemli bir gelişmenin onu bu kadar geç saatlere kadar şehir merkezinde tuttuğundan emindim."

"Bayan Trowbridge çok endişelendi mi?"

"Evet."

Eleanor Black'in tavırlarındaki olağanüstü kayıtsızlık, başka birinin endişeli olup olmadığının onun için hiç önemli olmadığını açıkça gösteriyordu.

"Bunu kimin yapmış olabileceğine dair herhangi bir şüpheniz var mı?"

Tanığın iri siyah gözleri yavaşça adli tabibe doğru döndü. Avice hakkındaki
sözde dikkatsizce başka bir yöne bakmıştı.

"Sanmıyorum," dedi.

"Emin değil misin?"

"Şüphe derken neyi kastediyorsun?"

"Bay Trowbridge'i öldürmüş olabilecek birini tanıyor musun?"

"Hiç şüphe yok!" Alaycı bakışları belirgindi. "Yüzlerce kişi onu öldürmüş olabilir."

"O zaman, bunu yapmış olma ihtimali olan birini tanıyor musun?"

"Muhtemelen mi? Aman Tanrım, hayır."

"O zaman bunu kim yaptı?"

"Muhtemelen?"

"Evet, muhtemelen. Kesinlikle olası bir şüpheli olarak
düşünebileceğin biri var mı?"

"Hayır; kimseyi tanımıyorum."

Dul kadın çok kışkırtıcı bir tanık oldu. Bir şeyi
sakladığı izlenimini veriyordu, ancak yüzünde saf bir ifade vardı ve sanki haksız yere hitap edilmiş gibi
biraz surat astı.

"Dün bütün gün evde miydin?" diye devam etti adli tabip.

"Evet, Bay Trowbridge'i bekliyordum, bu yüzden tabii ki dışarı çıkmadım."

"Neden, Eleanor," diye haykırdı Avice, dürtüsel bir şekilde, "öğle yemeğinden hemen sonra bir saatliğine dışarı çıktın. Bilmiyor musun, sana postalaman için bir mektup verdim?"

"Ah, evet, bunu unuttum," ve Bayan Black biraz şaşkın görünüyordu. "Bay Trowbridge'in saat üçten önce gelmeyeceğinden emindim, bu yüzden birkaç dakikalığına dışarı koştum."

"Nereye gittin?"

"Ah, özellikle hiçbir yere. Sadece biraz hava almaya gittim. Sadece bitişik blokların etrafında dolaştım." Hafifçe konuştu, ancak yükselen rengi ve hızlanan nefesi, göstermemeye çalıştığı bir utancı işaret ediyordu ve ayrıca Avice'e hiç de dostça olmayan bir bakış attı.

Adli tabip tanığa soracak başka bir şey düşünemiyor gibiydi.
Ona düşünceli bir şekilde baktı ve o da soğukkanlı bir şekilde ona baktı, ama o
o anda ona daha fazla soru sormadı.

Sonra uşak geldi ve tanıklığı anlaşılmaz ve tutarsızdı.
Duyguları sık sık onu ele geçiriyordu ve konuşamıyordu.

Sonunda Yargıç Hoyt ona oldukça sert bir şekilde konuştu.

"Hazırlan, Stryker," dedi. "Eğer sana her zaman nazik davranan bir efendi için iyi bir iş yapabiliyorsan, bir bebek gibi davranarak şansını mahvetme. Eğer
üstlerin kendilerini kontrol edebiliyorsa, sen de yapabilirsin."

Bir çabayla Stryker ortalıkta dolaşmayı bıraktı ve birkaç kez daha koklayarak duygusal patlamasını sonlandırdı.

"Altmış yaşındayım," dedi özür dilercesine ve görünüşe göre orada bulunan herkese, "ve on beş yıldır aynı işte çalışıyorum. Kendimi kötü hissetmem doğal, değil mi Bay Adli Tabip?"

"Evet, dostum, ama aynı zamanda kederini kontrol etmeye çalışman da doğal. Yargıç Hoyt'un dediği gibi, tanıklığınla merhum efendine yardım edebilirsin. Şimdi, bize Bay Trowbridge'in son zamanlardaki ziyaretçileri hakkında bildiğin her şeyi anlat veya bir uşak olarak dikkatini çekebilecek herhangi bir küçük şeyi.
Bazen siz hizmetkarlar yukarıda bilinmeyen gözlem fırsatlarına sahip olursunuz."

"Bizde var, efendim," ve Stryker düşünceli bir şekilde başını salladı. "Evet, biz de var. Ama ben hiçbir şey bilmiyorum, efendim, hiçbir şey, efendinin ölümüyle ilgili hiçbir şey, hayır, efendim, hiçbir şey."

"'Bence bu adam çok fazla itiraz ediyor,'" diye mırıldandı Pinckney kendi kendine. Muhabir, sivriltilmiş kalemlerle oturuyordu, ancak şu ana kadar ipuçları konusunda üzerinde çalışabileceği pek bir şey olmadığını hissediyordu. Gazetesi için bir hikaye
almak konusunda fazlasıyla tatmin olmuştu. Modaya uygun
ev halkının unsurları, iki kadın arasındaki bölünmüş çıkar, milyonerin gizemli ölümü ve şimdi, yaşlı uşağın belirsiz kanıtı,
tüm bunlar ona birinci sayfaya çıkması için yeterli olurdu. Ancak Pinckney
bunlardan daha fazlasını istiyordu. Dedektif içgüdüsü için yiyecek istiyordu.
Somut nitelikte veya en azından gösterge niteliğinde bir eğilimin ipuçları ve kanıtlarını istiyordu. Ve şimdiye kadar çok az şey bulabilmişti. Yine de,
biraz bulmuştu ve zihninde birkaç konuşma ve bakış saklamıştı,
bunlar, adli tabip tarafından vurgulanmamış olsa da,
ona bir yeri işaret ediyormuş gibi görünüyordu,
nerede olduğuna dair hiçbir fikri olmasa bile.

Diğer sorular Stryker'dan kesin bir şey getirmedi ve onun yerine iki hizmetçi geçti. Bu korkmuş yaratıklar daha da az iletişim kuruyorlardı ve Koroner Berg rahat bir nefes alarak evden bir şey öğrenmeye
çalışmaktan vazgeçti ve Yargıç Hoyt'u aradı, artık en azından akıllıca bir ifade alacağından emindi.

Yargıç, kimliği hakkında soru sorulamayacak kadar iyi tanınıyordu ve koroner ölen kişiyle olan ilişkileri hakkında soru sormaya devam etti.

"Neredeyse ömür boyu arkadaşlar," diye cevapladı Hoyt. "Birlikte üniversitedeydik
ve o zamandan beri az çok birlikteyiz. Ne yazık ki dün şehir dışındaydım, yoksa Bay Trowbridge'in hareketleri hakkında daha fazla şey öğrenebilirdim. Çünkü onu ofisinde görmeyi bekliyordum, ancak Philadelphia'ya beklenmedik bir
aramayla engellendim. Bay Trowbridge'e akşama kadar onu
göremeyeceğimi yazdım ve Philadelphia meselesi onun işiyle ilgili olduğu için oradan telgraf çektim, dün akşam evine uğrayıp ona raporumu vereceğimi söyledim."

"Ve sonra Bayan Trowbridge sizi aradı?" Bunu daha önce duymuş olan adli tabip gözlemledi.

"Evet, ve ben tam buraya geldim ve polis keşiflerini telefonla bildirdiğinde buradaydım."

"O zaman dünkü olaylar hakkında bize hiçbir şey söyleyemediğinize göre, Bay Trowbridge'in genel işleri hakkında bildiğiniz herhangi bir şeyle davaya ışık tutabilir misiniz? Herhangi bir düşmanı veya önemli bir kavgası var mıydı?"

"Hayır, eminim onu ​​öldürmeye kadar gidecek biriyle bir kavgası yoktu. Bana öyle geliyor ki bu, o Camorra topluluklarından bazılarının işi olmalı."

"Ona neden saldırsınlar?"

"Sadece soygun amacıyla, demeliyim. Ancak hançer bir İtalyan'ı ima ediyor veya ima ediyor olabilir, çünkü Amerikan vatandaşları bu tür
silahlarla dolaşmaz."

"Bu doğru. Ve bilmediğimiz bazı değerli eşyaların soyulması olabilir. Ama Yargıç Hoyt, Camorra'nın bu kadar umutsuz bir tehdit olduğunu düşünüyor musunuz? Onun hakkındaki korkular abartılı ve asılsız değil mi?"

"Gerçek olan çok şey var, Bay Berg. Amerika'da bir buçuk milyon İtalyan olduğunu ve bunların altı yüz bininin New York şehrinde olduğunu düşündüğünüzde, gizli topluluklarının çoğunun burada temsil edilmesi şaşırtıcı değil. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, koşullar bu tür bir suçu işaret ediyor, ister soygun olsun, ister üstün bir suçlunun
işletmesi olsun."

"Eğer Bay Trowbridge kendi seviyesindeki bir düşman tarafından öldürülmek istendiyse, gerçek eylemin bir İtalyan topluluğunun veya bir New York çetesinin
işlettiği bir suçlu tarafından işlenmiş olması kesinlikle mümkündür. Ve bilginin ilk olarak bir İtalyan kadından gelmesi, yabancı teoriye makullük kazandırıyor."

"Olabilir ve eğer öyleyse, gerçeği
keşfetmek çok zor bir mesele olabilir."

"Haklısınız, Yargıç ve şu ana kadar üzerinde çalışabileceğimiz en ufak bir
kanıt parçasına sahibiz. Bay Trowbridge'in ceplerinde bulunan makaleler
teşhise yönelik kesinlikle hiçbir ipucu vermiyor."

Bunun üzerine, Pinckney kulaklarını dikti. Kesinlikle burada bir ipucu olmalı,
eğer bunu görebilecek kadar zeki biri varsa. BÖLÜM V
İSVEÇLİ

Diğerleri ve genç muhabir, ceplerin içindekiler sergilenirken
hevesli bir ilgiyle izliyorlardı.

Birçok eşya vardı, ama hepsi varlıklı bir iş adamının
ceplerinde aranabilecek şeylerdi.

Birkaç mektup, kart, muhtıra ve telgraf. Her zamanki bıçak, bir deste
anahtar, kalem, saat ve para. Ayrıca küçük bir makas
ve birkaç mendil.

Altın bir madalyonun içinde Bayan Black'in bir portresi vardı, ama başka
mücevher yoktu.

Bir jüri üyesi, "Belki biraz mücevher alınmıştır," diye önerdi, ama hem Avice hem de Bayan Black, Bay Trowbridge'in üzerinde hiçbir mücevher olmadığından emindi.

Rapor, papyon ve kendi düğmeleri olan yumuşak bir gömlek giydiğini, bu yüzden
çivi veya iğneye gerek olmadığını bildirdi.

Mektuplar, olası ilgi nedeniyle okundu. Kişisel meseleler için iki veya üç fatura vardı. Yargıç Hoyt'un Philadelphia'ya seyahatini duyurmak için gönderdiğini söylediği mektup da vardı. Ayrıca Philadelphia'daki Yargıçtan gelen bir telgraf vardı,

Peddie aynı fikirde. Her şey yolunda. Bu gece görüşmek üzere.

Hoyt.

Bunların hiçbiri çok az ilgi uyandırdı veya hiç uyandırmadı. Yargıç Hoyt,
Peddie'nin Bay Trowbridge için bir emlak şirketiyle anlaşma yaptığı adam olduğunu ve meselenin başarıyla
sonuca bağlandığını açıkladı.

Ancak sonra o kadar eski bir mektup gösterildi ki yıpranmış kırışıklıklar içindeydi ve neredeyse
parçalanıyordu. Belli ki yıllardır cebinde taşınmıştı.
Adli Tabip Berg, mektubu dikkatlice açarak, Profesör Meredith'in öfkeli, hatta küfürlü
bir notunu okudu. Tartışmanın konusu, belirli bir böcek türünün sınıflandırılmasıydı ve mektup, Bay Trowbridge'in fikirlerinde ve bunları ifade etme yönteminde cahil ve inatçı olduğunu ima ediyordu. Herhangi bir tehdit yoktu, sadece bir sayfadan daha kısa bir
sözcük. Ancak, Rowland Trowbridge'i ciddi şekilde incittiği oldukça açıktı, çünkü tarihi, mektubu iki yıldır taşıdığını kanıtlıyordu.

Ve bir de eski bir mektup vardı. Bu, Yargıç Greer'dendi ve eski bir
siyasi meseleye
bir eleştiriydi. Burada da güçlü bir düşmanlık gösteriliyordu, ancak intikam veya misilleme imasında bulunulabilecek hiçbir şey yoktu.

Yine de kararlı düşmanlardan gelen iki mektup vardı ve bunlara bakılmalıydı.

Avice, kendi kalbinde bunların ciddi bir şey ifade etmediğinden emindi. Amcası bu iki kin besliyordu, ancak yakın zamanda veya umutsuz bir
konu ortaya çıktığını düşünmüyordu.

Çoğu Doğa Tarihi ile ilgili olan bazı gazete kupürleri ve birkaç ayrıntılı yemek tarifi ceplerde bulunan koleksiyonu tamamlıyordu.

"En ufak bir gösterge yok, tabii ki o iki eski mektup hariç," diye yorumladı adli tabip.

Pinckney hayal kırıklığına uğramıştı. İz sürebileceği bir ipucu olmasını ummuştu. Avice gibi o da eski mektupları pek önemsemedi. O iki seçkin vatandaşın bir meslektaşını öldürmesi veya bunu kendileri için yapması için bir haydut tutması pek olası değildi. Ona göre, şu ana kadar yapılan tüm soruşturmada aydınlatıcı hiçbir şey yoktu. Aslında, Kara El teorisine neredeyse hiç ihtiyacı yoktu. Ona ikna edici gelmiyordu. Onlara bakmaları için bir yön verecek bir şeyin henüz ortaya çıkacağını
düşünüyordu, aksi takdirde gerçek asla keşfedilemezdi.

Ve sonra salonda bir kargaşa oldu ve bir memur içeri girdi
yanında iri, iri yapılı bir İsveçli ve soluk mavi gözlü küçük bir
kadın getirdi.

Memur, adli tabibe "Bu Clem Sandstrom," diye bilgi verdi. "Ve bu da
karısı. Hikayelerini en iyi onlardan alabilirsiniz."

Yabancı iri yarı adam çok huzursuzdu. Ayaklarını sürüyerek dolaştı ve
nerede oturacağı söylendiğinde,
sakin yüzüyle
bir korku ifadesiyle sandalyeye çöktü.

Kadın daha sakindi, ancak çevresinin alışılmadık ihtişamı karşısında bunalmış gibiydi. Resimlere ve heykellere
yuvarlak, kocaman gözlerle baktı ve sanki kız oradaki varlığından
kızmış gibi Avice'e çekinerek baktı.

"Adın ne?" diye sordu Berg iri İsveçliye.

"Clem Sandstrom, İsveçliyim ama Amerika'ya iki yıldır aşığım."

"Nerede yaşıyorsun ve ne iş yapıyorsun?"

"Bronnix'te yaşıyorum ve kazı işinde çalışıyorum."

"Kazmak mı? Nerede?"

"Herhangi bir kazı yapabilirim. İyi bir kazıcıyım."

"Peki, kazının kalitesini boş ver. Bay Trowbridge'in bu cinayeti hakkında ne biliyorsun?"

"Dün gece, Ay bane goon eve, Van Coortlandt Park ormanından geçti ve Ay
bir adamın ölüyormuş gibi inlediğini duydu. Ay ona doğru gitti ve Ay başını kaldırdı, ama o neredeyse gitmişti. Ay başını kaldırmaya çalıştı, ama o
geri düştü ve o, birkaç kelime söyledi ve ölü olarak geri düştü."

"Öldüğünü nasıl anladın?"

"Ay kalbinin attığını hissetti ve her şey hareketsizdi. Ay giysilerindeki kanı gördü ve Ay bane'nin
tıkladığını biliyordu. Ay İtalyan Kara El'in yaptığını düşünüyordu."

"Peki sonra ne yaptın?"

"Ay evime kaçtı. Karıma. Ay bane polisin Ay'ın yaptığını
düşünmesinden korkuyordu."

"Orada polisi gördün mü?"

"Evet. Ay bane çalıların arkasında bekledi, ta ki onlar gelene kadar. Ay bane her şeyden
korktu."

"Ah, adam öldükten sonra, polis gelene kadar orada bekledin mi?"

"Evet. Ay, Ay'in bunu yapması gerektiğini düşündü. Sonra Ay, tüm polisleri ve ölü arabayı gördü ve Ay, adamı götürene kadar daha fazla bekledi. Sonra Ay, hızla
evime koştu."

"Cesetten ne aldın?" Adli tabip Berg sertçe konuştu ve zaten
korkmuş olan adam sandalyesinde titredi.

"Hiçbir şey almadın. Bir şirketi soymazdım. Hayır, ben soymam."

"Ve sen oradan hiçbir şey almadın mı?"

İsveçli tereddüt etti. Karısına baktı ve suçlayan bir
Nemesis gibi, başını ona doğru salladı.

"Doğruyu söyle, Clem," diye bağırdı tiz bir sesle. "Garip
şişeden bahset."

"Bir şişe mi?" diye sordu adli tabip.

"Evet, ama işe yaramadı," diye konuştu Sandstrom şimdi somurtkan bir şekilde. "Eski bir
süt
şişesiydi."

"Bir süt şişesi mi? O zaman suçla hiçbir ilgisi yoktu."

"Böyle düşünüyorum. Ama karısı söylememi söylüyor. Süt şişesi, bir pintlik, toprağa çok gömülüydü."

"Nasıl bu kadar derine girdi? Oraya bilerek mi kondu?"

"Ay tank öyle. İçinde----" Adam bir anıyı hatırlamış gibi ekşi bir surat yaptı.

"Ee, ne?"

"Bilmiyorum. Ama çok _çok_ kötü bir şey kokuyordu. Ve pekmez de."

"İçinde pekmez mi var?"

"Evet, şişenin dibinde biraz. Ne tuhaf bir şey!"

"Şişe sende mi?"

"Evimde, evet. Karım kötü şeyleri boşaltmamı sağlıyor."

"Neden?" ve Berg İsveçli kadına döndü.

"Bence bu bir zehir. Bence kötü adam iyi adamı bir zehirle öldürüyor."

"Ben öyle düşünmüyorum. Bence siz ikiniz bu şişe işini kendiniz uydurdunuz. Gerçek bir kanıt olması için çok saçma."

Jüri üyeleri şaşkına dönmüştü. Eğer bu İsveçliler cinayetle ilişkilendirilmişse, kesinlikle gelip kendilerini gönüllü olarak adalete teslim etmezlerdi. Yine de bazıları, polisten korkuyorlarsa, bağlantılarını gizlemektense gönüllü olarak gelmenin daha iyi olacağını düşündüklerini
düşündüler. Kültürsüz yabancı zekanın işleyişini anlatmak
zordur ve her halükarda hikaye araştırılmalı ve İsveçliler gözetlenmelidir.

Adli tabibin incelemesi altında, Sandstrom her zamankinden daha huzursuz oldu.
Büyük ayaklarını sürüdü ve yüzü sanki acı çekiyormuş gibi hareket etti.
Kadın onu ilgiyle izliyordu. Görünüşe göre, tek düşüncesi onun doğru şeyi
söylemesini sağlamaktı.

Bir keresinde yanına gidip fısıldadı, ama o sadece başını salladı.

"Adamı neden öldürdün?" Adli tabip aniden tanığa
sanki onu çelme takmak istercesine ateş etti.

Sandstrom ona ciddi bir şekilde baktı. "Onu öldürmediler. Bane bir
serseri yakaladı."

"Vurulmadı, bıçaklandı."

"Bane bir bıçak aldı. Ve onu öldürecek. Ölüm sözlerini duyacaklar." İsveçli ciddi görünüyordu.

"Onlar neydi?" diye sordu adli tabip, aniden gelen sessizliğin ortasında. "'Ay bane öldürüldü! Kabil beni öldürdü! Kasıtlı cinayet!' dedi ve o sözlerle
yaptı."

Hatalı İngilizcedeki basit anlatım dramatik ve ikna ediciydi.
Sakin yabancının yüzü üzgündü ve muhtemelen
gördüğü ve duyduğu gerçeği söylüyordu.

Sonra, bir anti-doruk noktası gibi, odanın arkasından patlayıcı bir "Gee!" geldi.

İnsanlar sinirlenerek etrafa baktılar ve adli tabip hoşnutsuzlukla masaya vurdu.

"Bu tanığı duydunuz," dedi kibirli bir şekilde; "ona inanmamak için gerçek bir nedenimiz yok. Rowland Trowbridge'in alçak bir el tarafından kasıtlı olarak öldürüldüğü, bunu anlatacak kadar uzun yaşadığı ve onu
öldüren katili 'Cain' olarak damgaladığı açık."

"Gee!" diye tekrar geldi patlayıcı ses; ama bu sefer gizli bir fısıltıyla.

"Sessizlik!" diye kükredi adli tabip, "bir başka böyle bir rahatsızlık daha olursa suçlu odadan atılacak."

Başka bir kesinti olmadı ve soruşturma devam etti.

Bay Trowbridge'in ofisindeki birkaç çalışan çağrıldı.
Stenograf Bayan Wilkinson, sarışın türden önemli bir gençti
ve hiçbir şeye yaramayan tanıklığından en iyi şekilde yararlandı.
Bay Trowbridge'in önceki gün her zamanki gibi ofisinde olduğunu ve kendisi için ortalama sayıda mektup yazdığını, bunların hiçbirinin bu davada hiçbir şekilde bir önemi olmadığını,
sadece işvereninin normal işleri dışında hiçbir önemi olmadığını söyledi. Bay Trowbridge'in, dedi,
saat iki civarında ofisten ayrıldığını, o gün geri dönmeyeceğini
söylediğini ve rutin işini bitirdikten sonra eve gitmesini söylediğini söyledi.

Bu hafif bir his yarattı. En azından, Bay Trowbridge'in ofisinden her zamankinden daha erken ayrıldığı tespit edildi, ancak bu önceden varsayılmış olmalı, çünkü cesedi şehirden millerce uzakta saat beşte bulundu. Ancak Bayan Wilkinson tanık kürsüsünden ayrılmaya isteksiz olmasına rağmen, daha fazla veya daha kesin bir şey söyleyemedi.

Adli Tabip Berg cesaretini kaybetmişti. "Bilinmeyen kişi veya kişiler" sonucuna karşı doğal bir hoşnutsuzluğu vardı, ancak başka ne mümkün olabilirdi ki?
Gösterişsizce, Bay Trowbridge'in özel ofisinde çalışan ofis çocuğunu aradı.

Seyircilerden birkaçı, bu kadar coşkuyla "Vay canına!" diyen ve bu nedenle ona ikinci kez bakan gencin bu olduğunu fark etti.

"Adın ne?"

"Fibsy, -- Terence McGuire demek istiyorum."

"Neden Fibsy dedin?"

"Çünkü bana genelde bu şekilde hitap edilir."

"Neden?"

"'Çünkü ben çok yalancıyım."

"Bu saçmalık zamanı değil, genç adam; bir tanık olduğunu unutma."

"Elbette! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Şimdi yalan söylemeyeceğim, bahse girerim! Ne yaptığımı biliyorum."

"Pekala, o zaman. Dün Bay Trowbridge'in hareketleri hakkında bize ne söyleyebilirsin?"

"Bir sürü şey. Bütün gün işteydim."

"Ne gördün veya duydun?"

"Bir sürü şey gördüm ve duydum. Ama sanırım seni en çok ilgilendiren şey Bay Trowbridge'in sabahki bir
ziyaretçisi."

"Bir ziyaretçi mi?"

"Evet. Ve neredeyse kavga edecekler."

Seyirciler nefes nefese dinliyorlardı. Kızıl saçlı, çilli yüzlü genç, on altı yaşından büyük değildi, başka hiçbir tanığın dikkat çekmediği kadar dikkat çekiyordu.

Kahramanca varlığı veya erkeksi duruşu yüzünden değildi. Gerçekten de,
o ayaklarını sürüyen, ayaklarını yere vuran tiplerdendi ve kendi itirafına göre,
sürekli ve az çok başarılı yalanlarıyla bir lakap kazanmıştı. Ama
buna rağmen, gerçek artık mavi gözlerinden parlıyordu ve insan doğası dürüstlüğün işaretlerini
çabuk fark eder.

"Kendi tarzında anlat," dedi adli tabip, muhabir
yeni bir umutla
hazırlanırken.

"Eh, Bay Berg, şöyleydi. Dün sabah bir adam ofise
girdi,----"

"Saat kaçta?"

"Sanırım saat 19:00 civarıydı. Akşam yemeğinden bir saat önceydi. Eh, Bay T.'yi görmek istiyordu ve kandırılmak
istemeyen bir adam olduğu için, Bay T.'nin özel ofisine gizlice girdim ve dedim ki, 'Dışarıdaki adam
seni görmek istiyor.' 'Kartviziti nerede?' diyor Bay T. 'Mukavva yok,' diyorum
ben, 'ama sizinle tanışmaktan memnun olacağınızı söylüyor. 'Şey, tam şu anda, adam, iri yarı bir adam, tam yanımdan geçip iç ofise girdi. 'Merhaba, Rowly Amca,' dedi ve gülümseyerek orada durdu. 'Aman Tanrım, sen misin, Kane?' dedi Bay Trowbridge, yarı memnun yarı öfkeli. 'Evet,' dedi iri yarı adam ve istediğin kadar oturdu. 'Ne istiyorsun?' dedi Bay T. 'Kısaca?' dedi adam, ona dik dik bakarak. 'Evet,' ve Bay T. hemen lafı ağzından kaçırdı. 'Para,' dedi adam. 'Ben de öyle düşünmüştüm. Ne kadar?' ve Bay T. her zaman öfkelendiğinde yaptığı gibi dudaklarını birbirine bastırdı. 'Elli bin dolar,' dedi Arkadaş Yeğen, 
kirpik bile kıpırdamadan. 'Günaydın,' dedi amca sımsıkı,
Ama adam etkilenmemişti. 'Selam mı, elveda mı?' dedi, gülümseyerek.
Sonra Bay T. ona doğru yaklaştı. 'Elveda, efendim!' dedi, 've son!' Ama
Yeğen bir kez daha gülümseyerek geldi, daha şimdiden! 'Ah, söyle bakalım amca,' diye başladı,
ve sonra Bay T.'nin önüne, kendim de dahil edecek param olmadığında, dinlemekten
çok
zorlandığım en zekice madencilik önerisini koydu! Ama ne kadar güzel konuşursa konuşsun, hayırseverinin yüzünde karşılık veren bir sevinç yaratamadı.
Tartıştı, ısrar etti ve öfkelendi, ama onu zerre kadar etkileyemedi. Sonunda Bay Trowbridge, 'Hayır, Kane, sana o miktarı vasiyetimde bıraktım, ya da New York şehrinde kalırsan sana veririm; ama Batı'da herhangi bir lanet olası çukura
götürmen için sana vermem!' dedi. Ve hiçbir konuşma Bay T.'nin fikrini değiştirmedi. Peki, o yeğen deli miydi! Peki, deli miydi! Öfkeli ya da küstah değildi, sadece beyaz ve hareketsiz bir şekilde delirmişti, sanki her şeyini ortaya koymuş ve kaybetmiş gibi. Ayağa kalktı, onurlu bir şekilde, hafifçe eğildi ve şöyle dedi, 'Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, amca; ama o parayı almanın bir yolunu biliyorum. Topladığımda seni arayacağım.' Ve dışarı çıktı,
parçalanmış bir şekilde değil, Jack the Giant Killer gibi bir yürüyüşle."

Fibsy durakladı ve uzun bir sessizlik oldu. Adli tabip, aşırı derecede önemli olabilecek veya olmayabilecek bu yeni tanıklığı sindirmeye çalışıyordu.

"Bu adamın adı neydi?" dedi sonunda.

"Tam adını hatırlamıyorum, efendim. Soyadı L ile başlıyorsa, - ama kesin olarak söyleyemem."

"Ve adı?"

"Kane, efendim. Bay Trowbridge'in ona defalarca böyle seslendiğini duydum, efendim."

"Kane!"

"Evet, efendim." Ve sonra Fibsy, hayret dolu bir sesle ekledi, "İşte bu yüzden 'Vay canına!' dedim!"

Adli tabip, beklenti içindeki izleyicilere baktı. "Bana öyle geliyor ki," diye başladı
yavaşça, "bu ofis çocuğunun kanıtı, güvenilir olsun ya da olmasın, en azından araştırılmalı. Gereksiz sonuçlara varmak istememekle birlikte, İsveçlinin son nefesinde Bay Trowbridge'in katilini Kabil olarak ilan ettiğini
hatırlamalıyız! İlk katile atıf yapmak yerine, doğal olarak varsaydığımız gibi, bu yeğenini, Kane olarak adlandırmayı kastetmiş olup olmadığı
tespit edilmelidir. Bu yeğenin soyadını bilen var mı?"

Odanın arka tarafında bir hareketlenme oldu ve bir adam ayağa kalkıp öne çıktı. Uzun boylu ve güçlüydü ve bu tür şeyleri bilenlere yonca ve kaktüsün anısını çağrıştıran o özgür, sallanan adımlarla yürüyordu. Omuzları dik ve başı dik bir şekilde masasındaki adli tabibe yaklaştı ve "Ben Kane Landon, merhum Rowland Trowbridge'in yeğeniyim." dedi.

BÖLÜM VI
BATIDAN

Bir uçaktan atılan bir bomba, seyirciler arasında bundan daha fazla heyecan yaratamazdı. Odadaki her göz, Kane Landon adli tabibin oturduğu masaya doğru yürürken uzun boylu genç figürü takip etti. Bu değerli görevli, sanki aniden tüm zekasından ve konuşma gücünden
yok olmuş gibi görünüyordu. Aslında oturdu ve önündeki adama öylesine endişeli bir ifadeyle baktı ki, neredeyse
kendisinin suçlu olduğunu ve yeni tanığın da suçlayan
yargıç olduğunu düşünmüş olabilir.

Fakat Bay Berg kendini toparladı ve yüzeysel sorularına başladı.

"Siz Kane Landon mısınız?"

"Evet."

"Bay Trowbridge ile akraba mısınız?"

"Ben, yıllar önce ölen karısının yeğeniyim."

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Son beş yıldır Denver, Colorado'da yaşıyorum."

"Ve siz ziyarete gelen Doğu'dasınız?"

"Doğu'ya geldim, amcamı ilgilendiğim bir madencilik projesini finanse etmeye ikna etmeyi umuyordum."

"Ve bunu yapmayı reddetti?"

"Bunu yapmayı reddetti."

Genç adamın tavırlarında Adli Tabip Berg'i açıkça rahatsız eden bir şey vardı. Sanki yabancı ona gülüyordu ve yine de hiç kimse tanığın gösterdiğinden daha ciddi bir yüz gösteremezdi. Seyirciler nefeslerini tutarak merakla beklediler. Avice genç Landon'a baktı. Onu iyi hatırlıyordu. Beş yıl önce, o on beş, o yirmi yaşındayken çok iyi arkadaştılar. Şimdi, beş yıldan çok daha büyük görünüyordu. Bronzlaşmıştı ve güçlü vücudu, açık hava yaşamını ve çok fazla egzersizi anlatan güçlü, sıkı örülmüş bir etki kazanmıştı. Yüzü sert ve ifadesizdi. Ne baştan çıkarıcıydı ne de davetkar bir tavrı vardı, aksine iticiydi. Sert, net ağzı kibirli bir eğri gösteriyordu ve koyu gri gözlerinin çelik gibi parıltısında alaycı bir gurur parlıyordu. Dik durdu, elleri arkasında dikkatsizce kenetlenmişti ve daha fazla soru sormayı bekliyor gibiydi. Uzun süre de beklemedi. Adli tabibin dili bir kez çözüldüğünde, soruları doğrudan ve hızlı geldi.

"Dünkü hareketlerinizin hesabını verecek misiniz, Bay Landon?"

"Elbette. Amcamın ofis çocuğunun anlattıkları büyük ölçüde doğru.
Dünden önceki gün Batı'dan New York'a ulaştım. Dün sabah amcamı görmeye gittim. İstediğim parayı sordum ve o
reddetti. Sonra ben de gittim."

"Ya sonra?"

"Ah, sonra, şehirde biraz dolaştım ve öğle yemeği için otelime geri döndüm."

"Ya öğle yemeğinden sonra?"

Landon'ın özgüveni aniden onu terk etmiş gibiydi. "Öğle yemeğinden sonra," diye başladı ve durakladı. Ağırlığını diğer ayağına verdi; ellerini açtı ve ceplerine koydu; sanki esmer bir çalışma yapıyormuş gibi
kaşlarını çattı
ve sonunda gözleri Avice'e düştü ve orada durdu. Kız ona hevesli, gergin bir
yüzle bakıyordu ve bu onun dikkatini
her şeyi dışarıda bırakarak çekiyor gibiydi.

"Ee?" dedi adli tabip sabırsızlıkla.

Landon'ın açık renk saçları kalın ve geleneklerin emrettiğinden daha uzundu. Meydan okuyan bir hareketle bu yeleyi geriye doğru salladı ve açıkça şöyle dedi: "Öğle yemeğinden sonra Van Cortlandt Park'ta yürüyüşe çıktım."

Seyirciler soluk soluğa kaldı. Bu masumiyetin dürüstlüğü müydü yoksa utanmaz suçluluğun cesareti miydi?

Leslie Hoyt, Landon'a merakla baktı. Hoyt zeki bir adamdı ve karakterleri çabuk okuyan biriydi, ancak bu genç Batılı onu şaşırtmışa benziyordu. Ondan hoşlanıyor gibiydi, ancak bu tutumunun gerekçesi konusunda kararını saklı tutuyordu. Avice bembeyaz kesildi ve bayılacağından korktu. Ona göre, itiraf bir suç itirafı gibi geliyordu ve inanılması
için fazla inanılmazdı. Yine de, Kane'i hatırladığında, gerçeği söylemek ona yakışıyordu. Eski oyun günlerinde, sık sık gerçeği söylemişti, hatırladığı kadarıyla, kendi dezavantajına olsa bile. Ve ayrıca, sık sık daha hafif bir cezayla kaçtığını da hatırladı çünkü açık sözlüydü! Bu onun fikri miydi? Gerçekten amcasını mı öldürmüştü ve keşfedilmekten korkarak itiraf ederek sonuçları önlemeye mi çalışıyordu?

"Bay Landon," diye devam etti adli tabip, "bu az çok suçlayıcı bir ifade. Amcanızın dün öğleden sonra Van Cortlandt Park ormanında öldürüldüğünü biliyor musunuz?"

"Evet," diye cevap verdi, ancak neredeyse duyulamayacak kadar alçak bir sesle.

"Ne zaman oradaydınız?"

"Tam olarak bilmiyorum. Gün batımından önce eve döndüm. "

"Neden oraya gittin?"

"Çünkü sabah amcamla birlikteyken orada
sık sık iyi golf oyunları oynandığını söyledi ve güzel bir
öğleden sonraydı ve benim özel bir işim yoktu, bu yüzden oraya gittim."

"Neden kuzeniniz Bayan Trowbridge'i ziyarete gitmediniz?"

Landon konuşmacıya sertçe baktı. "Bu soruyu sorarak
ayrıcalıklarınızın dışındasınız. Cevap vermeyi reddediyorum. Kişisel meselelerim sizi
hiçbir şekilde ilgilendirmez. Lütfen konuya gelin. Amcamın katili olduğumdan mı şüpheleniyorum?"

"Belki bu çok kesin bir ifade ama bu konudaki
karşıtlığınız hakkında gerçeği öğrenmemiz gerekiyor."

"O zaman sorularınıza devam edin. Ama Tanrı aşkına, konuya sadık kalın ve
kişisel veya ailevi meseleleri gündeme getirmeyin. Ve bu arada,
Bayan Trowbridge benim kuzenim _değildir_."

Sözler hafif, neredeyse küstahça söylenmişti ve bazı dinleyicilere
eldeki işten dikkati başka yöne çekmek için söylenmiş gibi geldi.

"Ama o, merhum Bay Trowbridge'in yeğeni."

"Bayan Trowbridge, Bay Trowbridge'in yıllar önce ölen
kardeşinin kızıdır. Bay Trowbridge'in merhum eşinin yeğeniyim, sanırım daha önce de söyledim."

Kimse genç adamın tavrını beğenmedi. Dikkatsiz, kayıtsız ve dikkatsizdi. Rahatça ayağa kalktı ve hiçbir şekilde utanmadı, ancak gerçek veya varsayılan cesareti, işlenmiş olan suçun gerçeklerini keşfetmeye
çalışanlar için tatsızdı. Birçok kişi, İsveçlinin kurbanın ölüm döşeğindeki sözlerine ilişkin tanıklığının, katilin bu genç adamın, adı Kane olan ve trajedinin olduğu yerde varlığını bu kadar açık bir şekilde kabul eden bir zorunluluk olduğunu kesin olarak kanıtladığı sonucuna hemen vardı.

"Sizin önerdiğiniz gibi, Bay Landon," dedi adli tabip soğuk bir şekilde, "konuya sadık kalacağız. Dün Van Cortlandt Park'tayken amcanız Bay Trowbridge'i orada gördünüz mü?"

"Görmedim."

Cevap, adli tabibi çileden çıkaran umursamaz, ilgisiz bir şekilde verildi.

"Bunu kanıtlayabilir misin?" diye çıkıştı.

Landon ona hafif bir şaşkınlıkla, neredeyse eğlenerek baktı. "Elbette hayır," diye yanıtladı; "benim de kanıtlamam gerekmiyor. İspat yükümlülüğü size ait. Amcamı öldürdüğümden şüpheleniyorsanız, kanıt
göstermek size düşer."

Adli Tabip Berg mahcup görünüyordu. Daha önce hiç böyle bir tanıkla karşılaşmamıştı ve ona nasıl davranacağını bilmiyordu.

Ve yine de Landon saygılı, ciddi ve nazikti. Gerçekten de, birinin tavrında neyin yanlış olduğunu söylemesi zor olabilirdi, ancak hiç kimse bir şeyler olduğunu inkar edemezdi. Sonuçta, bu adamı şu anda devam eden davadan koparan şey bir mesafelilik, bir ayrılıktı; ve
bu sadece adamın kendisi istediği için böyleydi.

Adli Tabip Berg bu durumu huzursuzca ve sadece yarı bilinçli bir şekilde hissetti ve el yordamıyla bazı gerçeklere tutunmaya çalıştı.

Bunları bulmak da zor değildi. Gerçekler yeterince açık ve şaşırtıcıydı ve yasal bir zihin için kesindi. Bilindiği kadarıyla, cinayetin
bir görgü tanığı yoktu, ancak katiller genellikle bir
izleyici.

"Öğrendik ki, Bay Landon," dedi adli tabip, "amcanızla tatmin edici olmayan bir görüşme yaptınız; ondan istediğiniz
parayı alamadınız. Daha sonra, kendinizin
öldürüldüğünü kabul ettiğiniz bir yerde öldürüldü. Ölüm döşeğindeki sözlerinin 'Kane
beni
öldürdü! kasten cinayet' olduğu söyleniyor. Bu gerçeklerden doğal olarak çıkardığımız sonuçları çürütmek için ne söyleyeceksiniz diye soruyorum?"

Bu suçlamanın cevabı nefes nefese beklenirken, tüm odada bir sessizlik oldu.

Sonunda geldi. Landon adli tabibin gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:
"Şunu söylemeliyim ki, amcamın sözleri, eğer gerçekten
onun sözleriyse, ilk başta varsaydığınız gibi,
başka herhangi birine, bana olduğu kadar, atıfta bulunabilir. Cain ismi, elbette, genel anlamda, cinayet niyetinde olan herhangi birini ifade eder. Kendi adımın Kane olma ihtimalinin sadece bir tesadüf olduğu ve hiçbir şekilde suçluluğumun kanıtı olmadığı gerçeği."

Konuşmacı ilerledikçe sesinde ve jestlerinde daha vurgulu hale geldi ve bu onun lehine bir etki yaratmadı. Aksine, öfkesi ve şiddetli tavrı birçok kişiyi ona karşı önyargılı hale getirdi. Soğukkanlı ve kendine hakim olsaydı, açıklamaları daha iyi bir inançla karşılanırdı, ancak telaşlı tonu
kaybedilmiş bir davadaki son çaba gibi geliyordu.

Titiz bir inatla, adli tabip tanığı bir önceki günkü her hareketi hakkında sorguladı ve sıkıştırdı. Landon, amcasıyla tartıştığını ve onu öfke krizine soktuğunu ve parayı başka bir yerden almakla tehdit ettiğini kabul etmek zorunda kaldı.

"Ve parayı aldın mı?" diye sordu adli tabip bu noktada.

"Almadım."

"Nereden almayı umuyordun?"

"Söylemeyi reddediyorum "siz."

"Bay Landon, tavrınız sizin lehinize değil. Ama bu
önemli bir nokta değil. Saydığım suçlamalar henüz cevaplanmadı:
ve ayrıca, asistanlarımdan biri bana sizin aleyhinize
daha fazla kanıt olduğunu söyledi. Sandstrom, öne çık."

Sakin görünümlü İsveçli geldi.

"Bay Landon'a bakın," dedi Berg; "dün Van Cortlandt Park'ta onu gördüğünüzü düşünüyor musunuz?"

"Aynen öyle."

"Cinayet mahallinin yakınında mı?"

"Aynen öyle."

"Yalan söylüyorsunuz!"

Çıkan ses, bastırılamaz Fibsy'nin sesiydi.

Ve adli tabip itiraz edemeden, çocuk İsveçlinin yanına gelip onunla ciddi bir
tonla konuşuyordu. "Clem Sandstrom," dedi, "söylemeniz
söylenenleri söylüyorsunuz! Sen değil misin?"

"Ay tank öyle," diye karşılık verdi sarsılmaz İsveçli.

"İşte!" diye bağırdı Fibsy, zafer kazanmışçasına; "Şimdi, bir dakika bekle, Bay Berg," ve
kendi ısrarının gücüyle Fibsy izleyicileri elinde tutarken,
kendi yolunu izledi. Cebinden gümüş bir çeyrek çıkardı ve
Sandstrom'a uzattı. "Şuna bak," diye bağırdı, "iyi bak!"
Geri
kaptı. "İyi baktın mı?" ve yumruğunu diğerinin
yüzüne salladı.

"Evet, Ay iyi bak."

"Tamam; şimdi bana tıkalı deliğin nerede olduğunu söyle? Tarihin altında mıydı, yoksa kartalın üstünde miydi?"

İsveçli derin derin düşündü.

"Dikkatli ol, şimdi! Neredeydi, eski üst? Kartalın üstünde miydi?"

"Evet. Ay tank, kartalın üstündeydi."

"Sen _tank_ öyle! _Bilmiyor musun_?"

Ağır yüz aydınlandı. "Evet, Ay _biliyorum_! Ay kartalın
üzerinde olduğunu biliyorum."

"Emin misin_?"

"Evet, Ay bane eminim."

"Tamam, dostum. Görüyorsunuz, Bay Adli Tabip," ve Fibsy çeyreği Berg'e uzattı, "hiçbir yerde delik yok!"

Orada da yoktu. Berg şaşkın görünüyordu. "Nedir bu?" dedi, çaresizce.

"Neden," dedi Fibsy, hevesle, "görmüyor musunuz, eğer o aptal İsveçli bir çatlakta delik olup olmadığını görecek kadar bilgi sahibi değilse, bir cinayet davasında güvenilir bir tanık olamaz!"

Çocuk gol atmıştı. İsveçlinin Landon'ı tanıdığı iddiası bir kanıt olarak kabul edildiyse, hemen reddedildi. Adli Tabip Berg çocuğa şaşkınlıkla baktı, gümüş çeyreklik olayının nasıl gerçekleştiğini fark etmemişti. Kesinlikle çilli yüzlü ofis çocuklarının yasal işlemlerine müdahale etmesine izin vermek niyetinde değildi. Kötü gözlem ve gerçekten hatırlananların nadirliği hakkında bir kitap okumuştu kanıt,
ama bunu açıkça anlamamıştı ve kendisi için sadece belirsiz bir fikirdi.
Bu yüzden, ilkenin, sakıncalı argo konuşan
küstah bir sokak çocuğu tarafından pratik bir şekilde kullanılması onu rahatsız etti.

Yargıç Hoyt, Fibsy'ye artan bir ilgiyle baktı. O çocuğun beyni olduğunu
sonucuna vardı ve görünüşünün gösterdiğinden daha değerli olabilir.
Avice da parlak gözlü adamı fark etti ve Kane Landon'ın kendisi
açıkça onayladı.

Ama Fibsy hiçbir şekilde sevinmemişti, hatta dikkat çektiğinin bile farkında değildi. Dürtüsel davranmıştı; İsveçlinin kanıtlarına inanmamıştı ve bunu basit bir deneyle çürütmeye çalışmıştı ve bu da başarılı olmuştu. İsveçlinin Landon'ı tanıdığını söylemesi
söylendiği iddiası biraz şansa bağlıydı. Fibsy, Sandstrom'un Landon'ı ormanda görmüş olması durumunda, onu soruşturmada daha erken tanıyacağını veya hatta ortaya çıkmasından önce ondan bahsedebileceğini düşündü. Ve polisin artık Landon'dan şüphelendiğini ve tutuklama yapmak için can attıklarından, İsveçliyi adamı gördüğüne ikna ettiklerini biliyordu. Sandstrom'un beyni yavaştı ve çok az kavrayışı vardı. Suçlu veya masum olsun, olay yerine karısının emriyle gelmişti ve polisin emirleri veya ipuçlarıyla da ifade vermiş olamaz mıydı? Her neyse, kendisine söylediklerini söylemesi söylendiğini ve bu yüzden tanık olarak diskalifiye edildiğini kabul etmişti. Yine de, bunların hiçbiri hiçbir şeyi kanıtlamadı, aksine onlara hiçbir şekilde kesin bir kanıt bırakmadı. Fibsy aptal görünümlü İsveçliyi görmezden geldi ve o ileri gelen biraz utanana kadar koroner'a baktı. Berg, kendi önemini bir dereceye kadar azalttığını fark ederek,
kaybedilen zemini
geri kazanmaya çalıştı.

"İyi iş, oğlum," dedi küçümseyici bir şekilde ve konuyu
reddetmeye çalışan bir tavırla. "Ama bir tanığın hikayesinin güvenilirliği
jüri beyefendilerinin elinde olmalı. Psikoloji
teorilerini anlıyorum, dedikleri gibi, ama bence pratikte
çok az işe yarıyorlar, hatta hiç yaramıyorlar."

"Ah, ben öyle demezdim," dedi Yargıç Hoyt. "Onları çok
ilginç buluyorum. _Sen_ her zaman her şeyi net görüyor musun, Terence?"

"Net görmek değil," dedi Fibsy, samimi bir yüzle, "gerçek görmek. Şimdi, örneğin, Sayın Adli Tabip, saatinizde saat altıda rakam bir rakam mı yoksa bir VI mı?"

"Bu çocuk oyununa izin veremem," dedi Bay Berg kesinlikle öfkeli görünüyordu.

"Ama bu oldukça iyi bir şey," dedi Yargıç Hoyt. "Hadi ama, Berg, bunun hangisi olduğunu
biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," diye çıkıştı Berg. "Romen harfleri, VI."

"Evet efendim?" dedi Fibsy hevesle. "Ve bunlar doğru mu, yoksa ters mi, tepede On İki'yi tuttuğunuzda?"

Berg bir an düşündü. "Ben tepede On İki'yi tuttuğumda, tabii ki tersler. Tüm sayıların tabanı kadranın ortasına doğru."

"O zaman saatinizdeki Altı, VI, harflerin tepeleri saatin kenarının yanında mı?"

"Öyle," dedi Berg alaycı bir şekilde, "görmek ister misin?"

"Evet efendim," dedi ve Fibsy öne atıldı.

Adli tabip saatini açtı ve kısa bir bakıştan sonra çocuk
başını hızlıca salladı ve tek kelime etmeden
koltuğuna geri döndü.

Ama adam alev alev kızardı ve kendini beğenmiş havası onu terk etti.

"Haklı mıydın, Berg?" diye sordu Yargıç Hoyt. "Hadi, itiraf et bakalım?"

"Çok doğal bir hata," diye mırıldandı adli tabip ve sonra Dedektif Groot
üzerine atılıp saatini görmek istedi.

"Neden, üzerinde hiç altı yok!" diye bağırdı ve sonra
kontrol edilemeyen bir kahkaha attı. "Sadece saniye kolunun olduğu yuvarlak bir yer var!"

"Bu saçmalığa son verilmeli," diye başladı adli tabip, ama
neşe dalgası yatışana ve jüri amaçlarının ciddiyetini yeniden fark edene kadar konuşmasına ara vermek zorunda kaldı.

"Dur Berg, bu bir adli tabip için oldukça iyi bir cevap," dedi Yargıç Hoyt, biraz sert bir şekilde. "Yıllarca o saate baktın da
üzerinde altı olmadığını mı bilmiyordun?"

"Sanırım öyle. Hiç düşünmedim."

"Bu, gerçek olması amaçlanan tanıklığın güvenilmezliğini gösteriyor,"
ve Hoyt düşünceli bir şekilde konuştu. "Terence, Bay Berg'in saatinin altı rakamı yerine bir saniye kolu olduğunu nasıl bildin?"

"Hiçbir şey bilmiyordum. Ama _onun_ bilip bilmediğini görmek istedim.
Benim için ters bir altı olabilirdi, ama çoğu saatin
saniye kolu vardır ve çoğu insan bunu bilmez. Bunu bir kitaptan aldım.
İnsanlar gerçeği görmüyor. Bir saatin saat altıyı _söylediğini_ düşünüyorlar,
hatırlamıyorlar, bunu kastediyor olabilirler ama söylemiyorlar."

Hoyt tekrar çocuğa takdir dolu bir bakış attı. "Keskin zekalı," dedi kendi kendine. "İz bırakmalı." Sonra tekrar rahatsız olmuş
adli tabibe baktı. BÖLÜM VII
STEPHANOTIS

Bay Berg'in mizacı, gücendiğinde,
suçluya misilleme yapmaktansa, bunu başkasından çıkarmak isteyen türdendi.
Bu yüzden, hala şaşkın olan İsveçliye biraz daha soru sorduktan sonra
tekrar Landon'a döndü.

"İsveçli ve kanıtları meselesini bir kenara bırakalım," dedi,
hafifçe, "ve soruşturmalarımızın gidişatına devam edelim. Anladığım kadarıyla,
Bay Landon, merhum amcanızdan bir miras almayı mı bekliyorsunuz?"

Landon'ın gözleri parladı. "Ne anladığınızı bilmiyorum, Bay Adli Tabip. Aslında, sizin anlayışınız hakkında pek bir fikrim yok. Ama bahsettiğiniz miras hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece amcam dün bana vasiyetinde elli bin dolar bırakacağını söyledi. Bıraktı mı bırakmadı mı bilmiyorum."

Açıklama, Kane Landon'ın açıklamalarının çoğu gibi dikkatsizce yapılmıştı ve sözlerinden hemen çıkarılan sonuçlardan habersiz görünüyordu.

"Yargıç Hoyt," dedi adli tabip avukata dönerek, "Bay Trowbridge'in vasiyetinin şartlarını biliyor musunuz?"

"Kesinlikle, belgeyi hazırladığımda," diye cevap verdi.

"Kane Landon yararlanıcı mı?"

"Evet; elli bin dolar kadar."

Bu haber karşısında Landon'ın gözlerinde beliren memnuniyet parıltısını fark etmemek imkansızdı. Hoyt ona tam bir küçümsemeyle baktı ve
Avice şaşkın ve üzgün görünüyordu.

"Bilgiden memnun görünüyorsunuz, Bay Landon," diye belirtti adli tabip.

Landon ona sakin, kayıtsız bir bakış attı ve hiçbir tepki vermedi.

Berg tekrar sarışın stenograf Bayan Wilkinson'a döndü.

"Bana söyler misin," dedi, "eğer biliyorsan, Bay Trowbridge'in dün ofisinden erken ayrılmasına ne sebep oldu?"

Kız tereddüt etti. Landon'a hızlıca bir bakış attı ve sonra tekrar aşağı baktı. Mendilini karıştırdı ve iki kez konuşmaya
çalıştı ama bitiremedi.

"Gel," dedi Berg sertçe, "Bekliyorum."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Wilkinson sonunda.

Fibsy hızlıca bir ıslık çaldı. "Biliyor," diye ilan etti; "tüm
telefon görüşmelerini o yapıyor ve Vali'nin dışarı çıktığını biliyor çünkü biri onu aradı."

"Bu doğru mu?" diye sordu Berg kıza.

"Nasıl anlayabilirim?" diye tersledi kız, küstahça. "Bay Trowbridge dün çok sayıda
telefon görüşmesi yaptı ve bunlardan biri yüzünden mi yoksa başka bir sebepten mi
dışarı çıktığını bilmiyorum. _Ben_ Bay Trowbridge telgraf çektikten sonra
telefon görüşmesi dinlemiyorum."

"Sen dinliyorsun!" dedi Fibsy, sohbet eder gibi bir tonda. "Bay Berg, Yellowtop
Guv'nor dışarı çıktıktan hemen sonra bana, birinin telgrafta Van Cortlandt Park'a gitmesini
söylemesi yüzünden gittiğini söyledi."

"Doğruyu söyle," dedi Berg kıza, kısaca.

"Ben de isterim," diye karşılık verdi; "ama özel ofis meselelerini
kamuoyunda anlatmak benim tarzım değil."

"Şimdi, kendi tarzınla yap. Bu olayın ciddiyetini
anlamanın zamanı geldi!"

"Tamam. O zaman biri, bir adam, Bay Trowbridge'i saat iki civarında arayıp Van Cortlandt Park'a gitmesini istedi."

"Ne için? Dedi mi?"

"Evet, birinin ona tuzak kurduğunu söyledi."

"Ona tuzak kurmak! Ne demek istedi?"

"Ne demek istediğini nereden bileceğim? Ben zihin okuyamam! Sana ne dediğini söyleyeyim, ben de bunun için bir anlam çıkaramam. Ve bunu söylemeye hakkım yok. Kimseyi başını derde sokmak istemiyorum."

Kız şimdi neredeyse ağlayacaktı, ama sempatisinin kendisi için mi yoksa başkası için mi olduğu açık bir soruydu.

"Bayan Wilkinson, gerçek olduğu düşünülen ama - şey - yanlış olan bir tanıklık duydunuz." Adli tabip hafifçe gülümsedi, sanki kendi geç hatasının kefaretini ödüyormuş gibi. "Bu nedenle, o mesajın tam olarak ne olduğunu hatırlamak için elinizden geleni yapmanızı rica ediyorum."

"Evet, çünkü çok komik olduğunu düşündüm. Adam, 'gelseniz iyi olur, size bir tuzak kurdu' dedi. Ve Bay Trowbridge, 'Bugün gidemem, bir randevum var' dedi. Diğer adam, 'Hadi ama. Güzel bir gün ve sana biraz stephanotis vereceğim."

"Stephanotis!"

"Evet efendim, bunu hatırladım, çünkü benim en sevdiğim puffume."

"Bay Trowbridge parfüm kullanma alışkanlığına sahip miydi?" diye sordu Berg, Avice'den.

"Asla," diye cevapladı, sarışın tanığa küçümseyerek bakarak.

"Umurumda değil," diye ısrar etti Bayan Wilkinson, inatla; "Bunu söylediğini biliyorum,
çünkü bir Noel'de bir şişe stephanotis içmiştim ve daha önce hiç bu kadar güzel bir şey koklamamıştım. Sonra Karayip Denizi hakkında bir şeyler söyledi----"

"Şimdi, Bayan Wilkinson, korkarım biraz romantik davranıyorsunuz," ve
adli tabip ona sitem edercesine baktı.

"Size duyduklarımı anlatıyorum. Duymak istemiyorsan, duracağım."

"Duymak istiyoruz, eğer doğruysa, aksi halde değil. Bu adamın
bu saçma şeyleri söylediğinden emin misin?"

"Saçma değillerdi, en azından Bay Trowbridge öyle düşünmüyordu. Bunu biliyorum, çünkü hoş ve nazikti ve adam ona biraz stephanotis vereceğini söylediğinde Bay Trowbridge hemen gideceğini söyledi."

"Onunla Karayip Denizi'ne mi gidelim?"

"Bunu kastettiğini bilmiyorum. Bununla ilgili ne dediğini anlamadım, ama Karayip Denizi'ni duydum."

"O denizin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim. Ama okulda coğrafya dersinde çalıştım, nerede olduğunu unuttum, ama adını hatırlıyorum."

"Şey, Güney Amerika'nın yakınlarında bir yerde ve
şey, o tarafta. Bu konuşan adam bir
yabancı gibi mi konuşuyordu?"

"H--hayır, tam olarak değil."

"Bir Amerikalı gibi mi?"

"Evet,--sanırım öyle."

"Tereddütünü açıkla."

"Şey," dedi kız çaresizce, "sesini
bir nevi gizlemeye çalışıyormuş gibi geldi,--ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Ne demek istediğini tam olarak anlıyorum. Gizli bir ses olduğunu nasıl anladın?"

"Biraz yüksek, sonra biraz alçaktı sanki başka birini kandırıyormuş gibi."

"Çok dikkatli bir genç kadınsın. İşvereninin
telefon konuşmalarını dinlemediğini sanıyordum."

"Şey, bunu tesadüfen duydum. Ve çok--çok tuhaftı, birkaç dakika daha dinlemeye devam ettim."

"Bunu yapmış olman şanslı olabilir, çünkü raporunuz ilginç. Şimdi,
başka bir şey, başka bir kelime veya cümle hatırlayabiliyor musun?"

"Hayır efendim. Biraz daha vardı ama anlamadım. Konuştukları
şeyi biliyor gibi görünüyorlardı ama çoğu kişi bilmezdi. Ama ben
şöhret ve Deniz konusunda kesinlikle eminim."

"Bunlar kesinlikle bu davayla bağlantı kurmak için tuhaf kelimeler. Ama belki de anlattığın
mesaj Bay Trowbridge'i Parka çağıran mesaj değildi."

"Belki de değil, efendim."

"Belki de bir arkadaşı onu kendisine kurulan tuzaktan uyarmış ve
kaçmak için güneye gitmesi için onu teşvik etmiş olabilir."

"Belki de efendim."

"Bu şeyler dikkatlice araştırılmalı. Telefon görüşmesinin
numarasını alıp izlemeliyiz."

"Yapılamaz," dedi Dedektif Groot, suskun bir adam olarak dikkatlice dinliyor ve pek bir şey söylemiyordu. "Bu konuda herhangi bir umut beslemek için çok fazla kez bir aramayı izlemeye çalıştım. Büyük bir borsadan geldiyse, onu izlemek
zor olabilir; ancak özel bir telgraftan veya kamuya açık bir kulübeden veya bu tür birçok yerden geldiyse, onu asla bulamazsınız. Dünyada asla."

"O zaman bir telefon görüşmesini izlemek bu kadar zor mu?" diye sordu jüriden biri. "Bilmiyordum."

"Evet, efendim," diye tekrarladı Groot. "Yıllar önce New York'ta büyük bir dava vardı, telefon şirketinin bir aramayı izlemesini sağladılar ve bu şirkete binlerce dolara mal oldu. Ondan sonra fişlerini yırttılar. Ama
yine de, istediğinizi _bulabilirsiniz_. Ama hiç
mümkün değil, hayır, hiç de olası değil."

Avice konuşmacıya düşünceli bir şekilde baktı. Önceki gece bir çağrının
numarasını sormuş ve hemen almıştı. Ama hatırladı ki,
çağrı yapıldıktan birkaç dakika sonra ve aynı operatöre sormuştu.
Düşünceleri Eleanor Black'in yaptığı çağrıya geri döndü ve yine
kadında sinsi bir şeyler olduğu izlenimini hissetti. Ve düşününce,
o çağrının numarasına sahipti ve kimi çağırdığını kolayca bulabilirdi. Ama bütün bu şeyler, şu andaki soruşturma bitene kadar beklemeliydi. Bayan Black'e baktı.

Yakışıklı dul her zamanki sfenks benzeri ifadesini takınmıştı ve Kane Landon'a sabit bir şekilde bakıyordu. Avice, koyu renk gözlerde genç adama karşı özel, hatta samimi bir ilgi olduğunu hissettiğini düşündü.
Onların tanıdık olduklarını düşünmek için hiçbir nedeni yoktu, ama öyle göründüklerini
düşünmekten kendini alamadı. Her neyse, Eleanor Black soruşturmanın gidişatına çok az dikkat ediyordu.
Ama Avice, dedektiflere ve onların tüm çalışmalarına karşı bir tiksinti ve iğrenme duyduğunu
hatırladı. Elbette, diye düşündü kız, katili cezalandırmak için yoğun bir ilgi duymuyorsa, Amca Rowly'ye pek de önem veremezdi.

Tekrar adli tabibe doğru döndü ve onun şunları söylediğini duydu:

"Ve sonra, Bayan Wilkinson, bu gizemli mesajdan sonra, Bay Trowbridge hemen ofisten ayrıldı mı?"

"Evet efendim. Şapkasını kaptı ve hemen uzaklaştı. Öğleden sonra geri dönmeyeceğini söyledi."

"Ve sesi daha önce hiç duymadığınız bir ses olarak mı tanıdınız?"

"Hayır, efendim."

"Ve konuşmadan, konuşanın kim olabileceğine dair size ipucu verecek hiçbir şey öğrenemediniz mi?"

Bay Berg'in onu zorlayan keskin bakışları mı yoksa gerçeğe karşı gizli bir saygı mı, sarı saçlı kız, bir sebepten dolayı, "Eh, efendim, her kimse, Bay Trowbridge'e 'amca' diyordu." diye kekeledi.

Yine, Bay Trowbridge'e "amca" demesi gereken tek adamın
iftirasıyla yüksek sesle çığlık atıyormuş gibi görünen o sessizliklerden biri.

Berg, Kane Landon'a döndü. Bir an birbirlerine baktılar ve sonra genç adamın gözleri düştü. Bir an için çöküşün eşiğindeymiş gibi göründü ve sonra belirgin bir çabayla kendini toparladı ve cemaate döndü.

"Hepiniz amcamın katili olduğuma ikna oldunuz," dedi neredeyse düşünceli bir şekilde; "peki, beni tutuklayın o zaman. Bu sizin göreviniz."

Dinleyicileri şaşkına dönmüştü. Böylesine küstahça bir küstahlığın hoşgörüyle karşılanması beklenemezdi.
Ve ayrıca, şüphelinin hangi kaçış yolu vardı? Sebep,
fırsat, dolaylı kanıt, hepsi onun suçunu kanıtlamaya yetiyordu. Doğru,
kimse onu bu eylemi yaparken görmemişti; doğru, suçu kendisi itiraf etmemişti; ama tanıkların ifade ettiği tüm suçlamalar göz önüne alındığında, suçundan nasıl şüphe edilebilirdi?

Adli tabip tereddüt etti. Bu kadar cüretkar görünen ve yine de suçluluktan ziyade cesaret etkisi yaratan bu garip genç adamdan korkuyordu.

"Bay Trowbridge'e bildirilen mesajı arayan siz miydiniz Bay Landon?"

"Değildi."

"Dün amcanızı aradınız mı?"

"Sabah, evet. Öğleden sonra, hayır."

"Ona amca diyebilecek başka birini tanıyor musunuz?"

"Bildiğim kadarıyla hiç kimse."

"Konuşan bir adamdı, Bayan Wilkinson?"

"Evet, efendim, eminim bir adamdı. Ve Bay Trowbridge ona yeğen dedi."

"Bu, o zaman Bay Landon, konuşan sizdiniz veya Bay Trowbridge'in başka bir yeğeniydi."

"Stenograf kelimeleri yanlış anlamış olabilir mi? Genç bayan garip bir konuşma olduğunu söylüyor. Amcam stephanotis'i teklif etmeyi asla
aklımdan geçirmezdim."

"Hiçbir erkeğin bunu yapacağını sanmıyorum. Bu nedenle, Bayan Wilkinson'ın konuşmanın o kısmını yanlış anlamış olması gerektiğini düşünüyorum."

Tam burada, karargâhtan gelen bir habercinin olası bir ipucu getirmesiyle bir dikkat dağıtma yaratıldı. Suç mahallinin yakınında bulunan bir kurşun kalemdi.

"Kim buldu?" diye sordu adli tabip.

"Polis dedektiflerinden biri. Gün ışığında etrafı tarıyordu ama
bulduğu tek şey bu."

"Ah, şüphesiz Bay Trowbridge'in cebinden. Sizce o muydu, Bayan Trowbridge?"

Avice kaleme baktı. "Kesin olarak söyleyemem," diye cevapladı. "Çok
muhtemelen oydu. Sanırım kullandığı marka."

"Pek bir ipucu değil," diye gözlemledi Groot, kaleme bakarak.

"Görüyor muyum?" diye sordu Fibsy, hevesle. Ve izin beklemeden adli tabibin masasına yürüdü ve yeni
sergiye dikkatlice baktı. "Evet," dedi, "Bay Trowbridge'in ofiste her zaman bulundurduğu marka ve numara. Dikkatli olun Bay Berg, belki üzerinde parmak izleri vardır ve silinirler."

"Bu yeterli, McGuire. Olan biten her şeyi görmek istiyorsanız, en azından sessiz olun."

"Hayır, ipucu yok," diye homurdandı Dedektif Groot. "Gerçek bir ipucu yok,
anahtar bir ipucu yok, diyebilirsiniz. Ve bir gizemi çözmek için buna sahip olmanız gerekir. Bu suçta beyin yok, planlama yok. Eğitimli bir zihnin işi değil. Bu yüzden büyük ihtimalle bir İtalyan haydut."

Kane Landon'ın koyu gri gözleri konuşmacıya döndü. "O garip telefon mesajını planlayan kişi biraz yaratıcılık göstermiş," dedi.

"Ve sen yaptın!" Dedektif bağırdı, "Senin o tuzağa düşmeni istiyordum ve düştün. Konuşmam bunu aklına getirdi ve düşünmeden
konuştun. Peki, bununla ne demek istedin? Karayip Denizi'ne ne demeli?
Amcanı oradan mı götürecektin? Tuzak bunun için mi kurulmuştu?"

"Bir seferde bir soru," dedi Landon, küstahça olmasına izin verdiği bir bakışla. "Sana o mesajı gönderen amcamı bir tuzağa
sokuyormuş ya da onu bir tuzaktan kurtarıyormuş gibi görünüyor mu? Sanırım genç kadın
mesajda 'Senin için bir tuzak kurdu.' yazdığını bildirdi. O zaman bunu söyleyen bir
kurtarıcı değil miydi?"

"Çok taze olma, genç adam! Gözlerimi boyayamazsın! Ve
o telefon mesajı senin davanı çözmek için gerekli değil. Bir adam ölü
bulunduğunda ve son nefesinde onu kimin öldürdüğünü söylediğinde, daha fazla
kanıta ihtiyacım yok."

"Sakin ol, Groot," dedi adli tabip. "Hepimiz Cain hakkındaki o sözlerin herhangi bir katili kastettiği konusunda hemfikirdik."

"Belki de öyleydi, ama öyle değildi," diye cevapladı Groot öfkeyle.

"Bay Landon'ın dediği gibi," diye söze girdi Yargıç Hoyt, "adının Kane olması sadece bir
tesadüf olabilir, amcası çok yakın bir zamanda saldırganını Cain olarak damgalamıştı. Elbette böylesine şüpheli bir kanıtın bazı
tartışmasız gerçeklerle desteklenmesi gerekir."

Landon bu adama merakla baktı. Onu sadece biraz tanıyordu. Onu amcasının bir arkadaşı olarak hatırlıyordu, ama Avice Trowbridge'e olan bağlılığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kane güzel yüzü, ciddi ve bilgili alnını fark etti ve avukatın onun için nazik bir söz
söylediğini düşünerek rahat bir nefes aldı. Landon'ın tuhaf bir doğası vardı. Kınama veya azarlama onu her zaman kızdırırdı, ancak sempatik bir söz onu hemen yumuşatırdı.

Landon bunu bilseydi, yanında başka bir arkadaşı daha vardı. Üniversite arkadaşı Harry Pinckney, odaya girdiği anda onu tanıdı. Sonra,
ani bir dürtüye uyarak, Pinckney eski evlerin modası olduğu üzere iki oturma odasını ayıran bir sütunun arkasına çekildi ve sabah boyunca Landon tarafından görülmedi. Pinckney'nin kendisi bile bunu neden yaptığını söyleyemezdi, ancak bunun nedeni Landon onun varlığını bilirse
gazetesi için hikayesini aynı ifade özgürlüğüyle yazamayacağı hissine kapılmasıydı. Çünkü buna şüphe gibi güçlü bir terimle hitap etmeyi reddetse de, Pinckney Cain ve Kane'in tesadüfünün gerçek olma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyordu. Arkadaşının düşüşünden pişman olan Pinckney, şimdiye kadar keşfettiği kadarıyla, Landon'ın en olası şüpheli olduğunu düşündü. Ve bu yüzden henüz onunla tanışmak istemiyordu. Belki daha sonra, ona bir şekilde
yardım edebilirdi, ama "hikaye" önce geldi.

BÖLÜM VIII
SÜT ŞİŞESİ

"Eski bir süt şişesinden başka bir şey değil!" diye haykırdı Berg, sergi
masanın üzerine önüne konulduğunda, iğrenerek.

Hepsi bu kadardı ve yine de sıradan şey bir cinayet davasında kanıt olarak
düşünüldüğünde tuhaf görünüyordu. Ama bu kanıt mıydı? Yoksa
sadece geçen hafta ormanda yapılan bir pikniğin kalıntısı mıydı?

İsveçlinin evinde yapılan bir arama, şeyi gün yüzüne çıkarmıştı ve şimdi iri yarı adam onu
bulduğunu tekrar anlattı.

Gömülü olduğunu, öldüğünü gördüğü yerden elli fit uzakta olduğunu
beyan etti. İlk başta bunun cinayetle bir bağlantısı olduğunu düşünmemişti ve sadece taşınabilir bir şey edinme dürtüsüyle almıştı. Karısına kötü kokan
içeriği yıkamasını söyledi ve karısı da öyle yapmıştı.

"Keşke onu rahat bıraksaydın!" diye feryat etti Groot. "Bu şey nasıl kokuyordu? Ekşi süt mü?"

"Hayır, hayır," ve Sandstrom başını şiddetle salladı. "Bir droog gibi kokuyor."

"Bir droog mu?"

"Uyuşturucu demek istiyorsun sanırım," dedi Berg. "Ne tür bir uyuşturucu? Kafur mu?
Nane mi? Ya da, diyelim ki, prusik asit gibi mi kokuyordu? Şeftali çekirdeği mi? Acı badem mi? Hey?"

"Ay tank Ay, bu isimleri bilmiyorum. Ama kötü kokuyor. Ve içinde
pekmez vardı."

"Sen o pekmeze sadık kal! O zaman ben bunun uzun zaman önce atılmış eski bir pekmez şişesi olduğunu söylüyorum ve zaman ve hava onu çamura batırmış."

"Hayır, hava değil. Birisi tarafından gömülmüş. Katil tank."

"Şahitlerin eşyaları daha değerli olurdu," dedi şişeyi getiren polis, "eğer bu mülk parçasını da onun kulübesinde bulmasaydık."

Ve sonra, orada bulunan herkesin gözü önünde, kanlı bir mendil içeren bir paketi açtı! Aslında kana bulanmıştı çünkü orijinal beyazı, varsayımsal denizler kadar
somutlaşmıştı.

"Şiltelerinin arasına saklanmış," diye ekledi; "sanki bu onu
çözmüş gibi görünüyor!"

Öyle görünüyordu, ancak bu sessiz ifadenin önemi konusunda bir soru olsaydı, bu soru iki İsveçli üzerindeki etkiyle cevaplanırdı. Kadın sandalyesine yaslandı, neredeyse bayılıyordu ve adam kül gibi beyaza döndü, yüzü son umut ışığının
ölümünü simgeleyen umutsuzluk ifadesine büründü.

"Senin mi?" diye sordu adli tabip, o haberci şeye işaret ederek
Sandstrom'a baktı.

"Hayır!" ve mavi gözler avlanmış ve korkmuş görünüyordu. "Ay bane cesedin
yanında buldu,----"

"Evet, yaptın! Şimdi yalan söylemeyi bırak ve itiraf et! Mallarla
yakalandın. Oyun bitti, bu yüzden düzgünce itiraf edebilirsin. Bunu yatağına sakladın!"

"Evet, sakladın ama benim değil. Onu-----'nin yanında buldun"

"Bu uydurma hikayeyi tekrarlama! O adamı sen öldürdün! Bıçakla
ne yaptın?"

"Bir bıçağın var--"

"Evet, var! Bir sürü bıçağın var. Hadi, Bayan Sandstrom, ne söyleyeceksin?"

Ama İsveçli kadın, kocasının mendili eve getirdiğini ve onu bulduğunu, tıpkı şişeyi bulduğu gibi, yabancı bir adamın cesedinin yanında bulduğunu
söylediğini tutarsızca tekrarlayabildi. Polislerden bazıları evlerine gelmesin diye mendili hemen saklamışlardı; kötü kokudan kurtulmak için şişeyi
yıkamışlardı.

"Ciddi," dedi adli tabip ona sertçe bakarak, "ona bu hikayeyi
anlattı ve o da buna inanıyor, hâlâ. Ya da inanmıyorsa bile, buna
sahip çıkacak. Görüyorsunuz ya, her şey birbirine bağlı. Sandstrom, Bay Trowbridge'i öldürdü ve muhtemelen ölmekte olan adam ona _Cain_ dedi ve _Kasıtlı cinayet!' diye bağırdı. çünkü bu adamın böyle bir konuşma
yapması pek olası değildi. Ama kendisinden bahsediyordu ve o da bunu
başkasına yüklemeye çalıştı. Şişe hikayesi, onun beceriksizce
bir zehirlenmeyi ima etmeye çalıştığı uydurma bir hikaye. Orada bulunan kurşun kalem, Bay Trowbridge'in
kendisiydi; tuhaf telefon görüşmesinin olayla hiçbir ilgisi yoktu ve
işte buradasınız!"

Olay kesinlikle yeterince açıktı. Lekeli mendil,
kanlı bir bıçağı silmek için
kullanıldığını açıkça gösteriyordu. Uzun kırmızı izler
kesindi. Yaralı bir kişiye
sargı bezi veya yardım olarak kullanılmış olma ihtimali yoktu. Lekeler kendi adlarına konuşuyordu ve
sessizce tanık oldukları korkunç eylemi ilan ediyordu.

Birkaç soru daha İsveçliden sadece anlaşılmaz cevaplar getirdi ve karar hızlı ve oybirliğiyle verildi.

Sandstrom hapse atıldı, ancak karısının
evine dönmesine izin verildi.

Avice zavallı kadın için üzüldü ve yanına gelip
birkaç sempati sözcüğü söyledi.

"Adamım yapmadı, Bayan," ve açık mavi gözler umutsuzca
üzgün görünüyordu. "O öyle biri değil. Kimseye zarar vermez. O----"

Ancak yaklaşan bir sahneyi önceden gören Yargıç Hoyt, Avice'i nazikçe kolundan tuttu
ve onu uzaklaştırdı.

"Onunla konuşma," diye fısıldadı, "zavallıya hiçbir faydan dokunamaz,
ve o inatçı hale gelebilir. Onu rahat bırak."

Avice ikna edilmeye izin verdi ve yargıcı kütüphaneye kadar takip etti. Ancak yolda Stryker tarafından durduruldu ve çocuğun onunla
konuşmak istediğini söyledi.

"Hangi çocuk?" diye sordu Avice.

"O ofis çocuğu, Bayan Avice. Lütfen bir dakika diyor."

"Elbette," diye karşılık verdi nazikçe ve birkaç adım geri giderek Fibsy'yi buldu, onu beklerken şapkasını elinde utangaç bir şekilde çeviriyordu.

"Affedersiniz, Bayan, ama--şimdi patron siz misiniz?"

"Patron? "Neyin?"

"Kazıların--tüm düzenin--" Çocuğun sözlerinden çok
hareketlerinden Alice, amcasının işini kastettiği sonucuna vardı, evden ziyade.

"Hayır, sanırım değilim, çocuğum."

"Peki kim? Avukat adam mı?"

"Yargıç Hoyt? Hayır,--neyi bilmek istiyorsun?"

"Hanımefendi, bir gün izin istiyorum--işten izin, biliyorsun."

"Ah, hepsi bu mu? Sen--amcamın ofis çocuğuydun, değil mi?"

"Evet."

"Ve adın Fibsy?"

"Eh, o ad geçerli."

"O zaman sana izinli olman gerektiğini söyleme sorumluluğunu ben üstleneceğim.
Gerçekten de, eminim öyle yapmalısın. Devam et, çocuğum ve eğer birileri bunu sorarsa,
onu bana yönlendir. Ama yarın yerinde olmalısın. Sana ihtiyaçları olabilir--meseleleri halletmek için, bilirsin----"

"Aman Tanrım, evet! Yarın güvertede olacağım, Bayan. Ama bugün çok
şiddetli bir şey istiyorum,--çok özel sebeplerden dolayı."

"Pekala, devam et, Fibsy."

Avice, o an amcasının anısıyla çok yakından bağlantılı görünen kızıl saçlı çocuğa bakarak durdu. Ama çocuk
açık ön kapıdan fırladı ve en önemli işi
yapan biri gibi sokağa çıktı.

Kız kütüphaneye gitti ve orada Kane Landon ile muhabir Pinckney'i yeniden bir araya gelmenin kesik kesik gevezelikleriyle meşgul buldu.
Beş yıl sonra ilk kez buluştuklarında, mevcut durumun korkunçluğundan bahsetmeden önce bile üniversite günlerine geri döndüler.

"Ama şimdi bunu yenmeliyim," diyordu Pinckney, Avice belirdiğinde.

"Beni ara, eski izci, vakit bulur bulmaz. Bir muhabirin hayatı boş zaman geçirmek değildir ve bu haberi kısa bir şekilde ele almam gerekiyor. Cain'in konuşması senin için çok tatsız bir şey. Zarar yok ama
adını gazeteye taşıyacak. Hoşça kal. Hoşça kal Bayan Trowbridge.
Bir ara tekrar görüşebiliriz,--evet?"

"Umarım," dedi Avice biraz dalgın bir şekilde. "Hoşça kal."

Sonra Landon'a döndü. Bir an birbirlerinin ellerini tuttular
ve tek kelime etmediler.

Sonra, "Seni tekrar görmek harika," diye başladı; "Beş yıl önce oynadığım küçük, at kuyruklu kızı neredeyse tanıyamazdım."

"Benimle oynadığından daha çok benimle dalga geçtin," diye karşılık verdi. "O zamanlar yirmi yaşındaydın ama yetişkin bir adamın tüm havalarını takınıyordun."

"Ben de öyleydim. Baban olabilecek kadar yaşlı hissediyordum kendimi. Bu yüzden sana
çok ders verirdim, hatırlamıyor musun?"

"Evet hatırlıyorum! Yarım düzine kelimeyle beni çileden çıkarabilirdin."

"Biliyordum ve bunu yapmayı severdim! Sanırım korkunç bir işkenceydim."

"Evet, öyleydin. Ama bana kendinden bahset. Neden New York'tasın
ve burada kalmıyorsun? Ah, Kane, bütün bunlar ne anlama geliyor? Sabahtan beri çok
acıklı bir belirsizlik içindeydim. Bir dakika bile bir şey
yaptığını düşünmedim -- herhangi bir yanlış, ama hepsi çok korkunç. Dün Amca Rowly ile
tartıştın mı?"

"Evet, Avice, küçük adamın dediği gibi. Ama şimdi korkunç
şeylerden bahsetme. Her şey bitti, yani o yürek parçalayıcı kısım. Şimdi, sadece sana
bakmak ve yeniden tanışmak istiyorum. Hoş olmayan her şeyi
başka bir güne erteleyelim."

"Eskiden beri sende olan o özelliği hatırlıyorum. Her zaman hoş olmayan her şeyi
ertele ve güzel olan her şeye acele et," ve Avice bu
hatırlamaya gülümsedi.

"Ve fena bir felsefe değil canım. Şimdi bana kendinden bahset. İyi misin--ve mutlu musun? Yani bu trajedi gelene kadar. "

"Evet, Kane, Amcamla burada mutlu bir yuvam oldu. Eleanor Blade gelmeden önce daha çok severdim, ama Amcam bir hizmetçi istiyordu ve o da
başvurdu ve onu aldı. Bu yaklaşık bir yıl veya daha fazla zaman önceydi ve Kane, sen ne düşünüyorsun? Evlenmek üzere nişanlanmışlardı!"

"Evet, soruşturmada öğrendim. Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Bilmiyorum; sanırım öyle. Ama bazen ona güvenmediğimi düşünüyorum."

"Kimseye güvenme, sevgili Avice. Bu en güvenli ve en mantıklı plan."

"Kinik mi oldun? Öyle konuşuyorsun."

"Benim de öyle olmamı istemiyor musun?"

"Elbette hayır. Kinizmden nefret ederim."

"O zaman ben de olmayacağım. Hayatımda sahip olduğum tek istek seni memnun etmek."
Landon'ın sesi alçaldı ve etrafta kimsenin olmadığından emin olmak için etrafına baktı, devam etti, "Bütün bu yıllar boyunca, Avice, seni giderek daha çok sevdim. Sana layık bir isim ve servet
yapmaya çabaladım. Ve bu amacı ilerletmek ve benim için bir umut olup olmadığını görmek için eve geldim. Var mı canım?"

"Ah, Kane, şimdi böyle konuşma. Neden, sadece düşün, Amca----"

"Biliyorum, küçük kız. Amca henüz gömülmedi. Ama bu sabah seni gördüğümde, uzun zamandır ilk kez ve ne kadar güzelleştiğini gördüğümde, sana olan sevgimi ve umutlarımı anlatmak için sabırsızlanıyordum. Bana umut
verebileceğini söyle,--bunu söyle, Avice."

"Bilmiyorum, Kane. Beni şaşırtıyorsun. Bunu hiç hayal etmemiştim----"

"Ne, Avice! Hiç hayal etmemiş miydin? Seni sevdiğimi hiç _hayal etmemiş miydin--bir gün beni sevebileceğini hiç?

Avice kızardı ve aşağı baktı. Belki de böyle bir şeyi hayal etmişti--sadece hayal etmişti.

"Şimdi bana bunu sorma, Kane," dedi kararlı bir şekilde. "Hep gerginim ve
gevşemiş durumdayım. Bu korkunç heyecanlar birbirini çok hızlı ve
öfkeli bir şekilde takip ediyor. Ah, yıkılacağım." Gözyaşları geldi, ama Landon hafifçe, "Hayır, yıkılmayacaksın, kızım, sorun değil. Şimdi seninle ilgilenmek için buradayım. Ama haklısın. Şimdi seninle dalga geçmemeliyim, neden, eski
aldatmacalarıma geri döndüm, değil mi?"

Güçlü, açık sözlü sesi Avice'i susturdu ve Yargıç
Hoyt odaya girdiğinde ona baktı.

"Pekala, Bay Landon," dedi, "çok tatsız bir durumdan
kurtulduğunuz için sizi tebrik ediyorum. Orada birkaç dakika boyunca her şey karanlık
göründü. Ama her şey yoluna girdi. Garip bir tesadüf, değil mi?"

"Hepsi buydu, Yargıç Hoyt. Ve muhtemelen o an fark ettiğimden
daha tehlikeliydi. Saldırı karşısında oldukça
şaşkındım, söyleyebilirim. Görüyorsunuz ya, amcamla ilgili
aradığım her şey doğruydu ve biraz makul görünüyordu, sanırım."

"Hımm, evet. Ve bir süre Doğu'da mı kalacaksınız?"

"Umarım sonsuza kadar. Vahşi ve yünlüden bıktım."

"Bay Landon bizimle burada kalacak," dedi Avice kararlı bir şekilde. "Onu
belirsiz bir süre kalmaya davet ediyorum."

"Umarım kabul edersin," diye belirtti Hoyt. "Evde bir erkek bulundurmana
memnun olurum, Avice. Bundan sonra az çok tatsız bir tanıtım olacak ve bu durum yatışana kadar, Bay Landon muhtemelen seni
muhtemelen muhabirlerle yorucu röportajlardan kurtarabilir, daha fazlası değilse."

"Elbette bunu yapabilirim. Miras paylaştırıldıktan sonra bu evde kalmak ister misin Avice?

"Henüz bilmiyorum. Şimdi bunun hakkında konuşmayalım, Kane."

"Tamam. Bana atfedilen o çılgın telefon mesajı hakkında ne düşünüyorsun, Yargıç Hoyt?"

"Neden, Bay Landon, eğer sakıncası yoksa, bu soruyu cevaplamayacağım."

"Ama umursuyorum. Cevaplamanı istiyorum."

"Dürüstçe cevaplamamı ister misin?"

"Dürüstçe, kesinlikle."

"O zaman, efendim, sanırım telefon eden sizdiniz."

"Öyle mi? Ve birinin amcama tuzak kurduğunu söyledim? Ve ona Frangipanni veya her neyse onu vereceğimi söyledim? Ve onu Karayip Denizi'ne
göndereceğimi söyledim?"

"Bana ne düşündüğümü sordun. Sende var. Evet, sanırım bunları söyledin, ancak bunların amcanla senin aranda, ikinizin de gayet iyi anlayabileceği
birtakım şakalar olduğunu düşünüyorum. Amcana kızdığını
düşünmek için hiçbir sebebim yok. Hayal kırıklığına uğramış, şüphesiz, istediğin krediyi alamamışsın, ama yine de affetmeye ve unutmaya hazırsın. Şimdi, dürüst ol, haklı değil miyim?"

Kane Landon'ın gözlerinde meraklı bir bakış vardı. "İyi bir tahmincisin," dedi, biraz kısa bir şekilde, "ama bu sefer doğru tahmin edemedin."

"O zaman özür dilerim, ama hala o saçmalık karmaşasını arayan kişinin bir tür nezaketten başka bir niyeti olmadığına inanıyorum."

Eleanor Black telaşla içeri girdi. Siyah elbisesi içinde çarpıcı derecede güzel görünüyordu. Teknik olarak "yas" olarak bilinen şey değildi, ama donuk, mat ipekten yumuşakça katlanmış, berrak zeytin tenini ve parlak siyah gözlerini daha da belirginleştiren katlar.

"Bir aile toplantısı mı?" dedi hafifçe. "Katılabilir miyim? Ama önce Bay Landon'ı bana uygun şekilde tanıştırabilir miyim?"

"Ah, kesinlikle, hiç tanışmadınız, değil mi?" dedi Avice. "Bayan Black,
bu benim kuzenim, ya da kuzenle aynı, çünkü o Amca Rowly'nin yeğeni.
Kane, çok iyi arkadaşım, Bayan Black."

İkisi de oldukça resmi bir şekilde eğildi ve Bayan Black bazı geleneksel ifadeler mırıldandı, Landon da bunlara nazikçe karşılık verdi.

Yargıç Hoyt, Avice'i salonun dışına çıkarma fırsatını değerlendirdi.

"Tanışmalarına izin ver," dedi, "ve bana biraz
dikkat edersen. Sabah onu ilk gördüğünden beri o kuzenden başkasını görmedin. Ve şimdi ondan burada yaşamasını istiyorsun!"

"Ama bunu onayladığını söyledin!" ve Avice onun
tonuna şaşırdı.

"O zaman başka türlü nasıl davranabilirdim ki? Ama bunu onaylamıyorum, sana
söyleyebilirim, eğer Avice, canım, nişanımızı hemen duyurmamıza izin vermezsen. Tabii ki amcan gömüldükten sonra."

"Nişanımızı duyuralım! Delirmiş olmalısın. Seninle evleneceğimi hiç söylemedim."

"Ama sen asla evlenmeyeceğini söylemedin. Ve söyleyeceksin. Ama şu an tek istediğim, Batı'dan beklenmedik bir şekilde gelen bu Lochinvar'a aşık olmadığına dair bana güvence vermen."

"Elbette değilim!" Ama vurgu biraz fazla güçlüydü ve ondan uzaklaşan yanağı biraz fazla kızardı, kelimelere samimiyet havası
vermedi.

Ancak, Yargıç Hoyt'u tatmin etmiş gibiydi. "Elbette değilsin," diye yankıladı. "Sadece bunu senin söylediğini duymak istedim. Ve unutma kızım, sen
_söyledin_. Ve yakında, bana izin verdiğin anda, bunu konuşacağız, ama şimdi değil. Gerçekten canım, karışmak istemiyorum, ama bilirsin,
Avice, seni ne kadar sevdiğimi bilmelisin."

Küçük bir iç çekişle Avice, Hoyt'un tuttuğu elini çekti ve kütüphaneye geri koştu.

Landon ve Eleanor Black'i, yeni tanışmış insanlar için fazla samimi görünen yakın bir sohbette buldu.

"Pekala," diyordu Eleanor, "öyle olsun o zaman. Bunu sana hemen
öğleden sonra vereceğim. Ama onayladığımdan emin değilim,--" ve sonra, Avice'in içeri girdiğini duyduğunda, devam etti, "Batı yaşamının--kendiminkinin."

Bu hile tamamen başarılı değildi. Avice'in hızlı kulakları, sesin tonlamasındaki ani değişikliği ve istemsizce oluşan hafif tereddüdü fark etti. Ama bunu görmezden geldi ve sonraki
rastgele sözlerine hoş bir şekilde karşılık verdi.

BÖLÜM IX
VASİYETNAMEDEKİ BİR MADDE

Rowland Trowbridge'in cenaze törenleri, onun seviyesindeki bir adam için gerekli görülen onur ve ihtişamdaydı.
Finans dünyasının büyük adamları, akademisyenler ve devlet adamları, yoğun ve güçlü kariyerinden aniden alınan kişiye son saygılarını sunmak için gelmişlerdi.

Ve şimdi, cenaze töreni sona erdiğinde, bir grup insan vasiyetin okunmasını dinlemek için Trowbridge evinin kütüphanesinde toplanmıştı.

Yargıç Hoyt vasiyeti hazırlayıp yüksek sesle okurken bir beklenti sessizliği yaşandı belge.

Daha önce açıklandığı gibi Kane Landon'a elli bin dolarlık bir miras kalmıştı. Ev ve mobilyalar, ek olarak elli bin dolar ile birlikte Bayan Eleanor Black'e koşulsuz olarak verilmişti. Her biri işverenlerinin gözdesi olan Bayan Wilkinson ve Terence McGuire'a biner dolarlık miraslar vardı. Ayrıca uşak Stryker'a da benzer bir miktar ve diğer hizmetçilere ve birkaç hayır kurumuna daha küçük miktarlarda paralar.

Ve sonra, söylentilere göre milyonlara ulaşan kalan servetin elden çıkarılması geldi.

Vasiyetnamede, aksi belirtilmediği sürece tüm para ve mülklerin Avice Trowbridge'e, "Doğa Tarihi Örnekleri koleksiyonumu olduğu gibi muhafaza edecek ve bir yıl içinde layık bir müzeye sunacak; kendisi de Leslie Hoyt'un karısı olacak. Ayrıca, söz konusu koleksiyona her yıl en az yirmi beş adet belirli değerde örnek eklemeli. Bu koşullar yerine getirilmezse, yeğenim Avice, servetimden sadece elli bin dolar miras alacak ve kalan miktar, Leslie Hoyt'un gözetiminde bir Doğa Tarihi müzesi kurmak ve bağışlamak için kullanılacak bir güven fonu oluşturacak." şeklinde ifade edilmiştir. Hoyt ve Avice hariç, orada bulunan herkes vasiyetnamenin şartlarına hayretle bakmıştır. Yine de Bay Trowbridge'in yeğeniyle arkadaşının birleşmesini istemesi şaşırtıcı değildi. Hoyt, ölen adamın avukatı olmasının yanı sıra, yıllardır onun yakın arkadaşı ve yoldaşıydı ve Hoyt'un Avice'e olan saygısı bir sır değildi. Dahası, kız avukata her zaman dostça gözlerle bakmıştı ve birçok kişi
birbirleri için yaratılmış olduklarını varsaymıştı. Elbette, Avice sadece yirmi yaşındaydı ve Leslie Hoyt kırk beş yaşındaydı. Ama o, kendisinden
on yaş küçük görünen bir adamdı ve Avice yaşına göre olgundu. Bu yüzden, birlikteliklerinin miras şartı haline getirilmesi bir sürpriz olsa da, bu gerçeğin ilgili ikisinden hiçbiri için itiraz edilebilir olacağını
düşünmemişti.

Ama Avice ciddi görünüyordu ve gözlerinde inatçı bir ifade belirdi.
Hoyt bunu gördü ve bir şeyi yapmaya
_zorlanma_ konusundaki isteksizliğini hatırladığında hafifçe gülümsedi, bunu yapmayı tamamen amaçlasa bile. Kızın otoriteye karşı
sinirlenmesi doğasıydı ve Hoyt birçok konuda ona
serbest dizgin vermek zorunda kalacağını gayet iyi biliyordu. Elbette, vasiyeti hazırlamış olduğundan,
bu durumu biliyordu, ancak bunun Avice'i nasıl etkilediğini fark etme fırsatını ilk kez yakalamıştı. Ve onun
hoşnutsuz olduğu oldukça açıktı.

"O zaman," diye patladı, "mirasım Yargıç Hoyt ile evliliğime mi bağlı?"

"Evet," diye cevapladı Hoyt, kendisi, ona gülümseyerek.

"O zaman reddediyorum! Kiminle evleneceğim bana söylenmeyecek!"

"Şimdi bunu tartışmayalım," dedi Hoyt, nazikçe; "daha sonra buna karar vermen için yeterince zaman var."

Avice, bunun böyle bir tartışmanın zamanı veya yeri olmadığını fark etti ve
başka bir şey söylemedi.

Bayan Black tatmin olmamıştı. Güzel bir mirası olmasına rağmen, bu vasiyetin Rowland Trowbridge ile nişanlanmasından önce yapıldığını ve eğer onunla evlenmek için yaşasaydı çok daha fazlasına sahip olacağını çok iyi biliyordu. Gerçekten de, memnun görünen tek kişi Kane Landon'dı. Sakin bir şekilde memnun görünüyordu ve payını ne kadar sürede nakit olarak alabileceğini sormaya başladı. Yargıç Hoyt, birinin bu kadar paragöz olabileceğine inanmıyormuş gibi ona baktı ve ayağa kalkıp yanına oturup konuyu tartışmak için yanına gitti. Hoyt, yolda Fibsy adlı çocuğun yanından geçti ve omzunu sıvazlayarak neşeli bir şekilde "Hatırlandığın için mutluyum, evlat. Paranı yatırmak istediğinde sana tavsiyede bulunayım." dedi. Fibsy, avukata baktı ve yüzünde meraklı bir ifadeyle "Vapo-Cottolene!" diye haykırdı. Bu gizemli ifadenin ne anlama geldiğini kimse tahmin edemedi; ve hiç kimse
bir saniye bile düşünmedi, Landon hariç, kızıl saçlı çocuğa gülümsedi ve
"Evet!" dedi.

Bunu başarabildiği anda, Avice kendi odasına kaçtı. Yani bu onun
mirasıydı! Bir servet, ancak amcasının seçtiği bir
kocayı da alırsa! O kadar aniden başına gelmişti ki, bunun doğru olduğunu
kendi kendine tekrarlamak zorundaydı. "Keşke bilseydim," diye düşündü. "Amca Rowly'yi bunu yapmamaya ikna edebilirdim! Onu çok fazla suçlamıyorum, çünkü Leslie ile evlenmek istediğimi düşündüğünü biliyorum, ama ona bunu hiç söylemedim. Sanırım böyle düşünmeye hakkı vardı, ama bunların hepsi Kane geri dönmeden önceydi." Ve sonra düşünceleri hem gerçek hem de kişisel mirasından uzaklaştı ve Batı'dan gelen garip adamla ilgilenmeye başladı. Çünkü garipti. Landon'ın Avice'in tamamen anlayamadığı ani tavırları ve tuhaf tavırları vardı. Çok açık sözlü ve neşeliydi. Elbette bunun nedeni yakın çevresiydi; sonra, yine, çok otoriter ve baskındı, ama her zaman öyleydi. Daha da önemlisi, anlaşılmazdı. Soruşturma sırasında onun kısa, neredeyse kaba tavrını anlayamıyordu. Elbette, amcasının cinayeti hakkında imalı sorular sorulması bir adamı çileden çıkarmaya yeterdi, sanki Kane bundan bir şey bilebilirmiş gibi! Ama, eh, o bazı yönlerden gizemliydi.

Ve Eleanor Black'e karşı tavrı. Daha önce tanışmış olmalılar, yoksa Avice beklenmedik bir şekilde
karşılarına çıktığında
o kadar dalmış bir şekilde asla konuşamazlardı. Ve Eleanor da gizemliydi! Artık mirasına sahipti ve Avice ayrılmalarını, bir daha asla
görüşmemelerini umuyordu. Elbette ayrılacaklardı, çünkü ikisinin de diğeriyle yaşamaya devam etme isteği yoktu. Avice'e gelince, o hemen o evden çıkacaktı. Ama nereye? Buna yakında karar verilecekti. Sonra, bir
sel dalgası gibi, amcasının vasiyetinin hatırası geri geldi! Yargıç Hoyt ile
evlenmeli ya da servetini kaybetmeliydi. Elbette biraz parası olacaktı,
ama bunun faizi, bir gelir olarak, hayatı
eskisinden çok farklı bir mesele haline getirecekti!

Ve Eleanor bu eve sahip olacaktı,--içinde yaşamak ya da satmak için. Boş boş
bunun üzerine spekülasyon yaptı, dulun mirasının daha da büyük olmamasının verdiği bir memnuniyet
duyuyordu.

Sonra düşünceleri, amcasının ölümünden sonra, o gece Bayan Black'in çok geç saatlerde telefonla araması olayına geri döndü.
Telefon numarasını aldığını hatırladı.

"Arayıp kim olduğunu öğrenmeyi düşünüyorum," diye düşündü. "Kendimi katili aramaya adayacağım ve tabii ki Eleanor'un bununla bir ilgisi olduğunu
hayal etmiyorum, yine de--o İtalyan--ve varsayalım ki gizli bir
toplulukla
ilgileniyor--ah--peki--o numarayı aramam gerekecek yoksa asla dinlenmem. En iyisi
şimdi yapayım."

Evde duyulma riskini göze alamayan Avice, sokağa çıkmak için
giyindi ve dışarı çıktı. Koridordaki bir hizmetçiye, "Eğer biri
sorarsa, biraz hava almak için dışarı çıktığımı söyleyin," dedi.

Güneş ışığında yürüyüş yapmaktan memnun bir şekilde, en yakındaki kamusal telefon kulübesine gidip numarayı aradı. Yanlış bir şey yaptığına dair garip bir his vardı, ama
kendisini amacının doğru olduğuna ikna etti.

"Merhaba," dedi bir adamın içten sesinin.

"Merhaba," diye karşılık verdi, artık iyice korkmuştu, ama geri çekilmeye

da yanaşmıyordu. "Bu kim, lütfen?"

"Lindsay, Jim Lindsay; beni kim istiyor?"

"Ama,--ama,----" Avice ne diyeceğini bilemiyordu, "siz--biliyor musunuz--yani, Bayan Black'in arkadaşı mısınız? Eleanor Black?"

"Hanımefendiyi tanımıyorum. Bu Bayan Black mi?"

"Hayır; ama onu tanıyor olmalısınız. O--geçen Salı gecesi sizinle konuştu,
geç--çok geç."

"Salı gecesi mi? Ah, Salı gecesi burada değildim. Bir arkadaşım
benim odamı tuttu; Landon--Kane Landon,--"

"Kim?"

"Landon. Söyle, sorun ne? Bana kim olduğunu söylemeyecek misin? Neler oluyor? Ah, özür dilerim, affedilmez bir şekilde araya giriyorum! Beni affet,
do. Evet, Kane Landon bu odaları bir iki geceliğine kendine sakladı, ben yokken. Sanırım şu anda Beşinci Cadde'deki bir akrabasının evinde. Onu görmek ister misin?"

"Hayır--teşekkür ederim. Hoşça kal."

Avice ahizeyi kapattı, beyni dönüyordu. Eleanor, cinayet gecesi Kane'i mi aramıştı? Ne söylemişti? O gece onu görmeye çalışmaması için! Ertesi gün onunla aynı
saatte ve aynı yerde buluşması için! Ah, o zaman onlar _eski_ arkadaşlardı. Dahası, bu gerçeği gizli tutuyorlardı ve yabancıymış gibi davranıyorlardı! Tüm bunlarla cinayet arasında bir bağlantı olabilir miydi?

Ne yaptığını bilmeden Avice kabinden ayrıldı ve uzun bir yürüyüşe çıktı. Ama öğrendiği gerçeklerin hiçbir anlamını veya açıklamasını alamıyordu. Bunları ne kadar çok düşünürse, bunların ne anlama geldiği konusunda kafası o kadar karışıyordu. Aklı Hoyt'a kaydı. Sonuçta, güvenebileceği kişi Leslie'ydi. Ona yardım edecek ve her zaman yaptığı gibi ona tavsiyelerde bulunacaktı.
Ama bu olacak! Artık Hakim Hoyt'tan hiçbir iyilik veya tavsiye isteyemezdi,
ta ki nişanlısı olduğunu kabul edene kadar. Ve bunu yapmaya
hazır mıydı? Eh, bir şey kesindi, eğer Kane Eleanor Black ile tamamen karışmışsa, kesinlikle onunla bir daha hiçbir şey yapmak istemiyordu! Ve ona onu sevdiğini söylemişti. Belki de amcasının varisi olduğunu düşündüğü için!
Elbette, o zamanlar onun yargıçla evlenmesi maddesini bilmiyordu.
Muhtemelen şimdi, Kane ona daha fazla ilgi duymayacaktı. Eh,
Eleanor ile evlenebilirdi, umurunda bile değildi!

Eve gitti ve önce küçük bir kabul odasında birkaç dakika durakladı, tavrını biraz olsun sakinleştirmek için. Ama tam tersine, tanıdık duvarların görüntüsü ve onları terk edeceğinin farkına varması, zaten aşırı yüklenmiş olan yüreğine aniden bir hüzün
verdi ve sessizce ağlamaya başladı. Ve burada Hoyt, onu ararken buldu.

"Ne oldu canım?" dedi yanına oturarak. "Artık seni
teselli etme hakkım var."

"Neden?" dedi Avice, başını geriye atıp gözlerinin içine bakarak.

Hoyt ona şefkatle gülümsedi. "Çünkü uzun zamandır zımnen kararlaştırılmış olan nişanımız artık amcanın isteği ve kararıyla onaylandı."

"Kesinlikle hayır. Amcam seninle evlenmemi istediği için bunu yapmak zorunda değilim."

"Zorunlu değilim, canım. Bu sert bir kelime. Ama istiyorsun, değil mi Avice'im? Güzel kızım!"

"İsteyip istemediğimi bilmiyorum. Ama bir şeyden eminim ki, sadece Amca Rowly istediği için seninle evlenmeyeceğim! Onu ne kadar sevsem de ve anısına ne kadar saygı duysam da, onun hatırı için sevmediğim bir adamla evlenmem!"

"Ama beni seviyorsun, küçük Avice. Şu anda çok endişeli ve huzursuzsun,
net düşünemiyorsun. Ama yakında kendini bulacaksın ve
benim seni sevdiğim gibi beni sevdiğini anlayacaksın."

Hoyt çok şefkatle konuştu ve kızın titreyen sinirleri onun güçlü, nazik sesi ve ölçülü tavrıyla
yatıştı. Kızın
kızabileceği sevgi dolu ifadeler sunmadı. Zamanını bekleyecek kadar biliyordu,
hazır olduğunda kendi isteğiyle ona döneceğinden emindi.

"Şimdi evlenmeyi düşünmek istemiyorum," dedi kız yorgun bir şekilde; "Düşünmem gereken çok şey var."

Ve sonra Leslie Hoyt hatasını yaptı.

"Hayır canım, şimdi bunu düşünme," dedi; "ama unutma, eğer benimle
evlenmezsen çok büyük bir servet kaybedersin."

Sözler yarı şakacı, yarı hatırlatıcıydı ama Avice Trowbridge'in kalbinde
en derin öfkeyi uyandırdı.

Ateş saçan gözlerle ona döndü. "Nasıl cüret edersin? Nasıl böyle bir argümanı
söyleyebilirsin? Bunun davana yardımcı olacağını mı düşünüyorsun? Bir servet karşılığında herhangi biriyle evleneceğimi mi sanıyorsun? Ve her neyse, bir avukat olarak
bu şartı bir kenara koymanın bir yolunu bulabilirsin. Böyle bir kaprisin
yasalarda geçerli olması mümkün olamaz!"

Hoyt ona dikkatle baktı. "Geçerli olacak," dedi soğuk bir şekilde; "Bunu rüşvet olarak kullanmıyorum ama sana gerçekten söylüyorum, eğer benimle evlenmezsen amcanın servetinin
büyük kısmı bir müzeye gidecek."

"Böyle bir vasiyet bozulamaz mı?"

"Hiçbir şekilde mümkün değil. Amcanız tüm yeteneklerine sahipti, vasiyet usulüne uygun olarak tanıklık edildi ve kaydedildi, bir yarışmanın temellendirilebileceği
hiçbir kusur
bulunamadı. Ama bu şekilde konuşmamıza izin verme, canım. Eğer benimle evlenmek istemiyorsan, evlenmeyeceksin, ama
durumu anlamalısın."

"Sonunda anlamaya başladım. Ama şimdi karar veremem. Bana zaman ver,
Leslie," ve tatlı kahverengi gözler ona çekici bir şekilde baktı.

"Elbette, vereceğim, tatlı kız, istediğin zaman. Ve lütfen,
Avice, herhangi bir bilgi veya tavsiyeye ihtiyacın olursa, bana gel ve sana yardım edeyim,
kendini hiçbir şeye adadığını hissetmeden. Anlıyor musun?"

"Ah, teşekkür ederim! İstediğim buydu. Evet, anlıyorum ve bunun için seni kutsuyorum. Çok şaşkınım, Leslie, ama sana ne hakkında endişelendiğimi söylemeden önce, her şeyi biraz kendim düşünmek istiyorum."

"Öyle olsun, o zaman. Ve sen ne zaman hazır olursan, ben seni bekliyorum."

Yargıç Hoyt gitti ve Avice, evde isteksizce dolaşırken
Eleanor Black'e rastladı. O dengesiz ruh, artık tamamen kendisine ait olan evin
tam mülkiyetini ve komutasını çoktan ele geçirmişti.
Hizmetçilere, basit bir hizmetçi olarak gösterdiğinden
çok farklı bir şekilde emir veriyordu ve şimdiden farklı bir yaşam biçimi ayarlıyordu.

"Yaz için evi kapatıp gideceğim," diyordu Stryker'a, "sonbaharda komple bir tadilat olacak. Avice,
planların neler?"

"Ah, Eleanor, henüz bir şey yapmadım. Nasıl bu kadar aceleci olabiliyorsun? Amcanın anısına biraz saygı göster, eğer kalbinde hiç üzüntü yoksa."

"Benimle böyle konuşmaya zahmet etme, Avice," ve siyah
gözler parladı. "Aramızda yapmacıklığa gerek yok."

"O zaman yapmacıklığı bir kenara bırakalım," ve kızın tavrı aniden yaşlı kadınınki kadar kibirli oldu. "Jim Lindsay kim?"

"Aman Tanrım! Bilmiyorum, hiç duymadım. Neden?"

Eleanor'un konuşmasının ve ifadesinin samimiyetinden şüphe etmek imkansızdı ve Avice hemen bunun gerçek olduğundan emin oldu.

"Öyleyse hiçbir şey. Ben de onu tanımıyorum. Ve Eleanor, seninle
yakında, bir ara, gelecek planlarımız ve tüm bunlar hakkında konuşacağım, ama henüz
yapamam. Evde kısa bir süre kalmamı umursamıyor musun?"

"Elbette hayır. Kaz olma. Yargıç Hoyt ile evlenene kadar kal, istersen. Ama ben yaz için gidiyorum."

"Ne zaman?"

"Bazı meseleleri halledip gidebildiğim anda. Ama sen
eğer istersen burada kal. Hizmetçileri tut ve seni refakat edecek birini bul. Sevgili
Avice, burayı senin evin olarak gör, yeter ki sana uygun olsun,
tamam mı?"

Davet içten ve dürüst bir şekilde yapıldı ve Avice bunu teşvik eden nezaketi gerçekten takdir etti.

"Teşekkür ederim, Eleanor," dedi; "Bir süre kalmaktan mutluluk duyarım,
ne kadar kalacağımı henüz söyleyemem. Ve bu kadar misafirperver olmanız çok güzel."

"Bay Landon'dan bir süre kalmasını istedim," diye ekledi Bayan Black, "ben gidene kadar, en azından."

Avice o zaman ona Kane Landon'ı ne kadar zamandır tanıdığını sormak istedi, ama
bir şey soruyu sormayı engelledi. Bu yüzden birkaç mırıldanan kabul
kelimesi ile yoluna devam etti.

BÖLÜM X
STRYKER'IN MENDİLİ

Bundan kısa bir süre sonra muhabir Pinckney tekrar Avice'i görmeye geldi.
Kız uyanık genç adamı beğendi ve ona bir
röportaj verdi.

"Nişanınızı Yargıç Hoyt'a duyurayım mı?" diye sordu ciddi bir şekilde ama
yoğun bir ilgiyle.

"Hayır, kesinlikle!" dedi Avice, canlı bir şekilde.

"Bütün o serveti kaybetmeyeceksin?"

"Kesinlikle değil. Ama nişanımın gerçekleşmeden önce duyurulmasına
karşıyım! Ah, _bütün_ bu şeylerin gazetelerde yer alması mı gerekiyor?"

"Elbette gerekiyor; bu yüzden bana gerçeği söylesen daha iyi olur,
benim uydurduğum bütün hikayeleri savunmak zorunda kalmaktansa."

"Ah, _çok fazla şey_ uydurma, _lütfen_ yapma!"

"Eh, yapmam, eğer üzerinde çalışmam için bana birkaç gerçek verirsen. Öncelikle, sence o İsveçli amcanı
öldürdü mü?"

"Ah, ne düşüneceğimi bilmiyorum! Ama bulabildiğim en iyi dedektifi bulacağım ve
onun öğrenebildiği her şeyi öğrenmesine izin vereceğim. Amcamın bir soyguncu tarafından öldürüldüğüne ve Cain'e yaptığı göndermenin sadece bir katil fikri olduğuna inanıyorum. Amcam sık sık bu şekilde konuşurdu."

"Bakın, Bayan Trowbridge, eminim karışmak istemiyorum; ama ben de amatörce biraz dedektifim. İstemez misiniz, ama sanırım bir profesyonel istiyorsunuz."

"Sanırım bir profesyonel istiyorum," diye başladı Avice yavaşça; "yine de Bay Pinckney, eğer bu tür şeylere meraklıysanız ve nasıl yapacağınızı biliyorsanız, sizinle profesyonel bir dedektifle olduğundan daha kolay çalışabilirim. Çok şey yapacağım, biliyorsunuz. Meseleyi bir uzmanın eline bırakmayacağım."

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum, Bayan Trowbridge; davayı üstlenmek istiyorum ama çok kötü becerebilirim. Sanırım gerçek olanı alsan iyi olur."

"Peki, ben öğrenene kadar, neden sen bir denemiyorsun? Eğer bir şey
bulursan, tamam; eğer bulamazsan, zararı olmaz."

Jim Pinckney'nin yüzü parladı. "Çok naziksin!" diye haykırdı; "Ben de bu temelde ele almak istiyorum ve birkaç gün içinde önemli bir şey
bulamazsam, istediğin Sherlock Holmes'u işe al."

Ancak birkaç gün sonra Pinckney tekrar Avice'i aradığında, morali bozuktu.

"Hiçbir şey bulamıyorum," dedi. "Tüm dava kafa karıştırıcı. Suç mahalline
gittim ama hiçbir ipucu bulamadım. Peki, siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Trowbridge? Bay Trowbridge'in bulunduğu yere vardığımda, o genç ofis görevlisi, binaya bakıyordu."

"Kendisine Fibsy dediği o adam mı?"

"Evet; Ona ne yaptığını sordum ve "Ah, sadece etrafta dolaşıyordum" dedi ve o kadar aptal görünüyordu ki bir şeyler bulduğundan eminim."

"Bunun için yeterince zeki," ve Avice hafifçe gülümsedi.

"Evet, öyle. Bugün buraya gelmesini istedim ve seninle birlikte
konuşup buldukları hakkında bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğimize bakacağımızı düşündüm. Eğer öğrenemezsek, artık dayanamayacağımı kabul ediyorum ve eğer istersen, belki de davaya gerçek bir dedektif
göndermen daha iyi olur."

"Bunun hakkında Yargıç Hoyt ile konuştum ve o da kabul etti. Ama Bay Landon bir dedektif
istemiyor. Ah, işte Fibsy, şimdi. İçeri gel, çocuk."

Çocuk kapıda ışıldayan bir yüzle belirmişti, ancak Avice ona "çocuk" diye
dediğinde yüzü asıldı.

"Ben çocuk değilim," dedi öfkeyle; "ve deyin ki, Bayan Avice, bazı
ipuçları buldum!"

"Peki, bunlar ne?"

"Bir ayakkabı düğmesi ve bir toprak parçası."

"İlginç!" diye yorumladı Pinckney. "Bunlardan ne çıkarıyorsun?"

Sonra Fibsy öfkeyle ayağa kalktı. "Benimle böyle konuşulmasına izin vermeyeceğim! Bir daha bu davada çalışmayacağım!"

"Üzgünüm," dedi Pinckney ona sırıtarak. "O zaman sanırım başka
birini çağırmamız gerekecek. Elbette, senin kadar iyi olmayacak, ama
davayı atmaya karar verdiysen, neden----"

"Ah, adam atabilir mi!" ve kırmızı, öfkeli bir yüzle Fibsy ayağa fırladı ve
odadan ve evden koşarak çıktı.

"Şimdi onu kızdırdın," dedi Avice, "ve ipuçları olarak ne bulduğunu asla bilemeyeceğiz."

"Bir ayakkabı düğmesi ve biraz çamur dedi! O hazinelerden pek bir şey bekleyemezdik."

Sonra Yargıç Hoyt geldi. Sık sık arıyordu ve sürekli olarak Avice'i nişanlarını duyurmaya ikna etmeye çalışıyordu. Ancak kız sapıktı
ve önce amcasının ölümünün gizemini çözmesi gerektiğini söyledi. Yargıç
her zaman onun son teorilerini dinlemeye istekliydi, ancak bunu hiç söylemese de Avice, İsveçliden şüphelenmediğinden oldukça emindi.

Ona Fibsy'nin bulduklarından bahsetti ve merakla "Çamurdan ne kastetti?" diye sordu.

"Çamur demedi," diye düzeltti Avice, "toprak dedi, sanırım toprak veya toprak demek istedi."

"Bu nasıl bir ipucu olabilir? Herkes oradan biraz toprak alabilir, eğer çok fazla almazlarsa. Birkaç metrekarelik alan değerli olabilir."

"Neden o çöp çocuğa dikkat ediyorsun?" diye haykırdı Pinckney. "Neden
değerli bir dedektif bulup onun dedektiflik yapmasına izin vermiyorsun?"

"Evet, yapılması gereken bu," diye katıldı Hoyt. "Duane bu meslekte iyi bir yere
sahip. "

"Alvin Duane! Tam bir adam," ve Pinckney coşkulu görünüyordu. "Ama biraz
pahalı."

"Önemsemeyin," diye haykırdı Avice; "Her ne pahasına olursa olsun amcamın katilini bulmalıyım!"

"O zaman Duane'i alalım," ve Yargıç Hoyt telefon rehberine uzandı.

Bu arada hukuk ve adalet yöneticileri, dolambaçlı bir yoldan da olsa hedeflerine ulaşmayı umarak, yollarının engebeli tonunu takip ediyorlardı.

"Bu çok tuhaf bir şey," dedi Bölge Savcısı Whiting, "Batılı adamın amcasını öldürdüğünden kesinlikle eminim; amcasının sözünü bile aldık, ama yine de bunu ona yükleyemiyorum."

"Ama," dedi bu gözlemin yöneltildiği polis şefi,
"inancınızı Cain ve Kane isimlerinin o tuhaf tesadüfüne dayandırmıyor musunuz? Bana göre bu hiçbir kanıt değil."

"Bana göre öyle. İşte Kane adlı adamınız. Kurbanına kızgın.
Yaşlı adamın olduğu yere gidiyor. Ve onu öldürürken yaşlı adam, 'Kane beni öldürdü' diyor. Daha ne istiyorsun? Sadece, dediğim gibi, daha kesin bir
kanıtımız olması gerekiyor ve bunu elde edemiyoruz."

"O zaman adamını mahkûm edemezsin. Kabul ediyorum, bu genç adamın para kavgasından sonra amcasını öldürmesi batılı geleneklerine uygun, ancak
şimdiye kadar ortaya çıkardığından daha doğrudan bir kanıt bulmalısın."

"Ve yine de şüphelenilecek başka kimse yok. Olası bir şüpheli olarak isim söylenmedi; bir yol soyguncusu fikri savunulamaz, çünkü saat, para ve mücevherlere dokunulmamıştı."

"Peki ya İsveçli?"

"Hiçbir şey yok. Eğer adamı öldürmüş olsaydı, kesinlikle bunu
soygun için mi yapardı? Başka ne için? Ve sonra ortaya çıkıp
ölüm sözlerini anlatmazdı. Hayır, İsveçli masumdur. Şüphelenilecek kimse yok
sadece Landon ve daha fazla kanıt bulmalıyız."

Bölge Savcısı daha fazla kanıt elde etmek için çok çalıştı. Ancak
dedektifleri ipuçları için ormanda arama yapsa da hiçbiri bulunamadı. Ölmekte olan adamın katilini ihbar ettiği gerçeği vardı ancak katilin kimliğine dair hiçbir
doğrulama yoktu ve suçun işlendiği mahalle başka tanıklar için
araştırıldı ancak başarısızlıkla sonuçlandı.

Bölge savcısı İsveçlinin cinayeti işlediğini hiç düşünmemişti. Üçüncü derece sorgulayıcı bir soruşturma itiraf getirmeyi başaramamıştı ve Sandstrom'un davranışlarındaki günlük gelişmeler onun suçlu olma ihtimalini giderek daha da
azaltırdı.

Ve böylece Whiting, Kane Landon'dan şüphelenmeye başladı ve cinayetten beri onu dedektiflerin dikkatli gözetimi altında tuttu, ona karşı daha fazla ve daha kesin kanıt bulma umuduyla.

Ancak hiçbir sonuç alınamadı ve sonunda bölge savcısı umutsuzluğa kapılmaya başladı gizemi çözmek.

Ve sonra Groot bir keşif yaptı.

"O Stryker," dedi, büyük bir heyecanla Whiting'e doğru atılarak,
"o uşak,--o senin adamın! Ben de hep öyle düşünmüştüm!"

"Neden öyle söylemedin?" diye sordu diğeri.

"Dinle, boş ver lafı. O Stryker, büyük bir
sigorta yaptırıyor. Ödenmiş bir poliçe,--ne kadar olduğunu hatırlamıyorum. Ama
bunu almak için sekiz ila dokuz yüz dolar nakit ödemek zorunda kaldı.
Ve bunu yapmak için eski Trowbridge'den kalan mirasını kullandı!"

"Eh?"

"Eh, işte mesele bu. Bu primlerin nasıl işlediğini biliyorsun. Stryker
altmış yıl altı aylık olduktan sonra, hiç sigorta yaptıramaz,--en azından o şirkette ve o oranlarda."

"Eh?"

"Eh, ve Arkadaşım Stryker önümüzdeki hafta yaş sınırına ulaşacak!"

"Bundan emin misin?"

"Elbette, eminim! Bunu Stryker'ın görüştüğü acenteden aldım. Yaşlı adam yıllardır o sigortayla uğraşıyordu; ve şimdi, tam son dakikada, bir adam kalkıp ölüyor ve ona sigortasını yaptırması için yeterli
para bırakıyor. Bu bir tesadüf mü?"

"Her neyse, bunu araştırmalıyız," dedi Whiting ciddi bir şekilde. "Ne
yaptın?"

"Yaptın mı? Bunu yeni öğrendim! Şimdi yapmaya başlamanın zamanı. Sanırım önce odalarını arayacağım ve herhangi bir
kanıt bulup bulamayacağıma bakacağım. Ve bu arada, cinayet günü, Stryker'ın dışarıda olduğu gündü ve öğleden sonrasını nasıl geçirdiğine dair kesin veya tatmin edici bir açıklama yapmadı. Birincisi, kesinlikle sorulmadı, çünkü
kimse onu pek düşünmüyordu, ama şimdi rüzgarın nasıl estiğini görmek için samanları arayacağım."

Groot saman avına çıktı ve ortaya çıktığı üzere, samanlardan çok daha fazla rüzgarın yönüne dair kesin kanıt buldu.

Müfettiş Collins ve o, haberleriyle birlikte geri döndüler.

"Bu Stryker, tamam," dedi Collins bölge savcısına; "mendil onun."

"Mendil onun mu?"

"Evet, çekmecesinde tıpkı buna benzeyen başkalarını da bulduk. Garip bir kenarlığı var, oldukça belirgin ve boyutu ve dokuları aynı. Ah,
bu kesinlikle onun mendili. Ve Sandstrom tam da söylediği gibi buldu
ve aklını kaçıracak kadar korkmuştu,--polisin orada cesetle olduğunu gördüğünü hatırlayın--bu yüzden mendili sakladı ve hatta yıkamaya bile korktu."

"Ne için aldı?"

"Düz hırsızlık. O kadar kazanacağını sanıyordu. Süt şişesini aldığı gibi. Diyelim ki Stryker Bay Trowbridge'e tuzak kurdu ve belki de başka biri ona bunu telefonla, bir uyarı olarak söyledi!"

"Stryker'ı en kısa sürede tutuklayın," dedi Whiting, "belki de İsveçliyi
bıraksak daha iyi olur."

"Elbette bırakın gitsin. Sorun çıkarmaz. Onu oldukça iyi tanıyorum ve ondan hoşlanıyorum." Groot'un kurnaz, yaşlı yüzünde haksızlığa uğramış tutukluya karşı bir acıma ve sempati parıltısı vardı. "Ama bunun Stryker'ın mendili olduğunu nasıl bilebilirdik?"

"Onu nerede bulabiliriz? Evde mi?"

"Sanırım şimdi evde," diye karşılık verdi dedektif. "Saat beş civarında gelmesini bekliyorlardı. Ben kendim eve gideceğim ve bilezikleri olan birkaç adam
ben çağırana kadar dışarıda takılabilir."

Trowbridge evinde, Groot her zamanki gibi kabul edildi. Ziyaretleri suçtan beri oldukça sık olmuştu, ancak kesin bir şey yapmadığı için
aile ona pek dikkat etmedi.

Avice'i istedi ve onu Yargıç Hoyt'la birlikte kütüphanede buldu.

"İçeri gel, Groot," dedi avukat. "Şimdi ne oldu?"

"Adam nerede, Stryker?" diye sordu Groot, alçak sesle. "İçeride mi?"

"Sanırım," dedi Avice, "her zaman, bu saatte oradadır. Onu görmek ister misin?"

"Evet, çok kötü, o katil!"

"Ne!" diye bağırdı her iki dinleyicisi de aynı anda.

"Evet, hiç şüphe yok," ve Groot mendilin hikayesini anlattı.

Avice şaşkın görünüyordu, ancak Yargıç Hoyt, "Bunu hep aradım." dedi.

"Neden bize bir ipucu vermiyorsunuz, Yargıç?"

"Fikrimi dayandırabileceğim, buna şüphe diyebileceğim yeterli bilgim yoktu. Mendilin ona ait olduğunu hiç
düşünmemiştim. Aslında, Bay Trowbridge'in kendisinin olduğunu ve katilin, kim olursa olsun, onu kullanıp kendisini suçlayabileceğinden korkmadan bıraktığını
düşündüm. Elbette hiç kimse kendi mendilini suç mahallinde bırakmazdı!
Stryker'ın olduğundan emin misiniz?"

"Olumlu. Ancak bunların hepsi daha sonra kanıtlanabilir ve araştırılabilir. Şimdi kuşumuzu
yakalayıp hapse atmak istiyoruz. Onu çağırır mısınız, Bayan Trowbridge?"

"Elbette," ve Avice bir zili çaldı, yaşlı hizmetçiden şüphelendiği düşüncesiyle gözlerine hüzünlü bir bakış
geldi.

Bir hizmetçi kız belirdi ve Avice ona uşağı onlara göndermesini söyledi.

"Kaçmayacak mı?" diye sordu Groot, son anda avını kaybetmekten korkarak.

"Neden kaçsın ki?" dedi Avice, "dünden daha fazla mı? Şüphelenildiğini
bilmiyor, değil mi?"

"Ah, hayır, bilemez."

"O zaman bir dakika içinde burada olur."

Groot beklerken, onlara alçak sesle Stryker'ın sigorta
meselesini anlattı.

"Gelecek haftaya zamanınız var!" diye tekrarladı Yargıç Hoyt. "Kötü görünüyor, çok kötü. Stryker'ın sigortadan bahsettiğini birkaç kez duydum ama
hiç düşünmedim. Bana tavsiyede bulunmuyordu, sadece bir iş teklifi olarak tartışıyordu. Bay Trowbridge ile bir akşam geçirdiğimde, Stryker ile neredeyse bir arkadaş gibi konuşurduk. O eski ve güvenilir bir hizmetçidir. Tüm bunları öğrendiğim için çok üzgünüm."

"Ben de," dedi Avice. "Amcamın katilini bulmak istiyorum, ama Stryker olmasını istemiyorum!"

Hizmetçi geri döndü. "Bayan Avice," dedi, "Stryker evde değil."

"Değil mi?" diye bağırdı Groot, ayağa kalkarak; "Nerede?"

"Bilmiyorum efendim, ama çok uzakta olamaz. İkinci adam, Stryker'ın kilerinde olduğunu ve orada bir telefon görüşmesine cevap verdiğini, sonra da şapkasını ve paltosunu çıkarıp dışarı çıktığını söyledi."

"Kaçtı!" diye bağırdı Groot, odadan fırlayıp aşağı inerken, ikişer ikişer.

Ve kaçmıştı. Evde yapılan aramada kaybolan uşağın izine rastlanmadı,
sadece odasındaki eşyaları dışında. Ve bunların arasında, şüphesiz suç mahallinde bulunanla aynı partiden birkaç mendil daha vardı. Ve evdeki her bir kişinin
odalarında yapılan daha fazla aramada başka böyle bir mendil bulunamadı.

BÖLÜM XI
DEDEKTİF DUANE

Avice'den Stryker'ın akrabalarından öğrenen Groot, uşağı kızının
evinde aradı.

"Hayır," dedi Bayan Adler, korkmuş görünen genç bir kadın, "Babamın
nerede olduğunu bilmiyorum. Bir iki gündür görmedim. Ama kaybolmuş olamaz."

"Saklanıyor, hanımefendi," dedi Groot, "ve bulunması gerekiyor. Burada olmadığından emin misiniz?"

"Elbette, eminim. Zaten ondan ne istiyorsunuz? Kocam çok
hasta ve beni bu konuda rahatsız etmemenizi istiyorum. Babama hiçbir şey
olduğunu sanmıyorum ama olduysa bile, hiçbir şey bilmiyorum.
Şimdi beni mazur görün, çok meşgulüm." Tam olarak kapıyı yüzüne kapatmadı ama yaklaştı ve Groot, doğruyu söyleyip söylemediğinden emin olmadan
gitti.

"Keşke evi arasaydım," diye düşündü. "Stryker yakında gelmezse, ben gelirim."

Stryker yakında gelmedi ve Groot ile adamları Bayan Adler ve hasta kocasının evini aradılar ama sonuç alamadılar.

Kızı ilgisizdi. "Zavallı baba," dedi, "Acaba nerede.
Ama Bay Adler için o kadar endişeliyim ki, başka hiçbir şey düşünemiyorum."

Eşinin kaygılanması için gerçekten de sebep vardı, çünkü Adler dörtnala ilerleyen
tüberkülozun son evrelerindeydi. Ve bu dünyanın mallarına pek de bağlı olmayan tacize uğramış kadın, tek başına, ona bakıyordu. Groot'un insanlığı etkilenmişti ve onu daha fazla rahatsız etmekten kaçındı.

"Stryker kaçtı, hepsi bu," dedi Groot; "ve kaçmak itiraftır.
Yeterince açık. Kızı için bu sigortayı istiyordu, acente bana poliçenin ona ödeneceğini söyledi ve yaş sınırına ulaşmadan önce bunu yaptırmak zorundaydı. Kendisine kalan mirası biliyordu ve sigortasını yaptırmak için servetinin gerçekleşmesini hızlandırdı."

Öyle görünüyordu, çünkü Avice ve Bayan Black, Stryker'ın kızına bağlı olduğu konusunda hemfikirdi ve kocasının umutsuz hastalığını biliyorlardı. Ayrıca, parasız kalacağını ve kendisinin narin ve sıkı çalışmaya uygun olmadığını da biliyordu. Stryker, yaşadığı sürece kızına bakabilirdi, ancak ona hayat sigortasından bir gelir bırakmak en büyük arzusuydu. Yargıç Hoyt da bunu Stryker ile yaptığı görüşmelerden bildiğini söyledi. Ancak uşağın sigorta primi için para biriktirdiğini varsaymıştı. Şimdi hasta adamın desteği ve bakımının bunu imkansız hale getirdiğini öğrenmişti.

Bu yüzden Stryker'ın suçtan güçlü bir şekilde şüphelenildiği ve kayıp adamı bulmak için her türlü çabanın sarf edildiği söylendi.

Bu arada Alvin Duane geldi. Zeki bir dedektif olduğu iddia edilmesine rağmen,
çalışacak çok az şey bulduğunu itiraf etti.

"Suç mahallinde ipucu aramak için çok geç," dedi, ".
Daha erken çağrılsaydım, bir şeyler bulabilirdim, ancak
neredeyse iki hafta süren nemli, yağmurlu havadan sonra, ayak izi veya başka izler bekleyemeyiz, ancak elbette, dikkatlice bakacağım."

Duane orta yaşlı, kır saçlı bir adamdı ve ciddi ve ciddi olmasına rağmen,
mesleğinin parlak bir üyesi değildi. Kendisi, hayal gücü kuvvetli beyinlerin, çoğu zaman yanlış olan, tetikte çıkarımlarına ihtiyacı olmadığını söyledi. Ona iyi, maddi ipuçları ve onaylanmış kanıtlar verin, bir suçluyu herkes kadar hızlı avlardı, ama bir kumaş parçasından veya kayıp bir kol düğmesinden değil.

Eleanor Black, her türden dedektiften hoşlanmadığı için, Duane'e karşı açıkça kabaydı. Duane her saat eve girip çıkıyordu; sürekli olarak bireysel odalara girmek, Bay Trowbridge'in kağıtlarına bakmak, hizmetçilere soru sormak veya Avice veya Kane Landon veya kendisiyle uzun sohbetler etmek istiyordu, ta ki Avice onu görmekten bıktığını söyleyene kadar.

"Umurumda değil," derdi Avice; "Eğer katili bulabilirse,
istediği şekilde yapabilir. Stryker'ın suçlu olduğundan Bay Groot kadar emin değil. Bay Duane, Stryker bunu yaptıysa, bunun başka birinin onu
tutması veya onu bunu yapmaya zorlaması nedeniyle olduğunu söylüyor."

"Peki ya öyleyse? Anlayamıyorum, Avice, neden devam etmek istiyorsun.
Rowland'ı kimin öldürdüğünün ne önemi var? O öldü ve katilini
bulmak onu
hayata döndürmez. Ben kendi adıma,
tüm tatsız ayrıntıları mümkün olan en kısa sürede unutmak istiyorum. Bence bu konuda
hassassın."

"Kesinlikle hayır! Bir suçluyu, özellikle de bir katili cezalandırmak istemek adalet ve sağduyudur! Yargıç Hoyt benimle aynı fikirde ve
Kane de aynı fikirde----"

"Bay Landon, Bay Duane'i yakalamanı istemedi, bunu biliyorsun."

"Biliyorum, ama sadece Kane gizemin çözülemeyecek kadar derin olduğunu düşündüğü için. Ama bunun için çok para harcamaya razıyım ve Yargıç Hoyt
benim için çok ağır olursa masrafı paylaşmaya razı."

"Elbette yargıç senin söylediğin her şeyi yapacaktır. Bence ona
iğrenç davranıyorsun, Avice. Bay Landon ile sürekli flört ediyorsun ve bu
Yargıç Hoyt'u çok üzüyor."

"Aşk ilişkilerimle uğraşma, Eleanor. Ben halledebilirim."

"İlk olarak, çok ileri gideceksin ve Yargıç Hoyt seni terk edecek. Her şeye tahammül etmeyecek. Peki o zaman servetin nerede olacak?"

"Beni korkutuyorsun!" dedi Avice alaycı bir şekilde. "Ama gerçekten
tavsiyeye ihtiyacım olduğunda, sevgili Eleanor, senden isteyeceğim."

"Ah, tartışmayalım. Ama keşke dedektif arkadaşlarını başka bir yerde görsen. Bay Duane değilse, o Groot ya da genç Pinckney,
ve bazen de havuç kafalı o gülünç ofis çocuğu."

"Saçları _komik_, değil mi? Ama Fibsy biraz koz. Amca Rowly'nin ölümüyle birçok iyi adamdan daha fazla üzüldü."

"Çalışacak başka bir yer bulamadı mı?"

"Şansları oldu ama şimdiye kadar hiçbirini kabul etmedi."

"Eh, o bir baş belası, buraya her geldiği gibi."

"Neden, onu görmene gerek yok, Eleanor. Seni rahatsız edemez, eğer arada sırada beni görmeye
gelirse. Zaten son zamanlarda hiç gelmedi."

"Ve umarım yapmaz. Aman Tanrım, Avice, bu kurcalamayı bıraksaydın ne güzel zamanlar geçirebilirdik. Ve bunun
hiçbir zaman bir şeye
yaramayacağını gayet iyi biliyorsun."

"Eğer böyle konuşursan, Eleanor, gidip başka bir yerde yaşarım. Belki
sen benim yapmamı tercih edersin."

"Hayır, öyle değil,--eğer gerçekten tercih etmiyorsan. Ama dedektiflerden nefret ediyorum,
ister polis, ister profesyonel ister amatör olsunlar."

Avice bu konuşmayı Duane'e tekrarladı ve onlara bazı görüşmelerini ofisinde yapmalarını ve sonra eve daha az sıklıkta gelmelerini
önerdi.

Bu yüzden Avice ofisine gitti ve hizmetçiler veya arkadaşları tarafından duyulma tehlikesinin olmadığı bir yerde
konuşmanın kesinlikle daha iyi olduğunu gördü.

Uygun şekilde düşündükten sonra, dedektife cinayet gecesi Eleanor'un telefon mesajını ve aynı numarayı daha sonra kendisinin aradığını
anlatmaya karar verdi.

"Bu çok önemli," dedi Duane, "neden bana daha önce söylemedin?"

"Bir kere, Bayan Black evde her zaman duyabileceğim bir mesafedeydi ve ben
bunu yapmak istemedim."

"Sanırım hemen gidip şu Lindsay'i göreceğim; bize
değerli bilgiler verebilir."

Ve Lindsay de öyle yaptı. Açık sözlü, dobra bir genç adamdı ve Duane'e bildiği her şeyi anlattı, ki bu da önemliydi.

"Elbette gazetelerde anlatılan cinayetle ilgili her şeyi okudum," dedi,
"ama her zaman daha fazlasının geleceğini hissettim. Peki ya o hizmetçi?

"Bayan Black?"

"Evet. Karışmak istemedim ama gazetelerde o tarif edilmişti ve
sonra, -yani, garip bir şey--bir gün tatlı sesli bir peri beni aradı ve Bayan Black'i tanıyıp tanımadığımı sordu!"

"Belki de o hanımın kendisiydi," dedi daha iyisini bilen Duane.

"Sanmıyorum. Daha çok sıkıntıda olan bir genç kıza benziyordu. Sesi titriyordu ve benzeri şeyler. Ve siyahi kişinin cinayetin işlendiği gece bu numarayı aradığını söyledi! Siz ne düşünüyorsunuz?

"Tuhaf!" diye mırıldandı Duane.

"Evet efendim, Kane Landon'ın o gece benim
bu odalarımı işgal ettiğini fark ettiğinizde yeterince garip."

"Bu nasıl oldu?"

"Eh, Landon benim eski bir arkadaşım, yani eskiden öyleydi, ve Denver'dan
geldiğinde, onu bekleyen bir evi ve annesi olmadan ve ben
sadece birkaç günlüğüne şehir dışına uçuyordum, 'Burada yat' dedim ve
minnettar bir şekilde öyle yaptı. Sonra bir baktım ki, amcasının soruşturmasına gitmiş, bir teşekkür ve veda notu bırakmış! Bana sorarsanız garip!"

"Size soruyorum. Ve size de soruyorum, Bay Landon'ın kendisi hakkında herhangi bir düşünceniz var mı?"

"Ah, öyle değil, ama beni görmeye geldiğini düşünürdünüz, ya da benzeri bir şey."

"Evet, öyle düşünürdüm. Sizinle para meselelerinden bahsetti mi?"

"Çok büyük bir ölçüde değil. Gerekli avans sermayeyi elde edebilirse bir servet anlamına gelen büyük bir madencilik teklifi olduğunu söyledi. Bunu amcasından
almayı umduğunu söyledi."

"Miras derken kastetmiyor musun?"

"Ah, hayır. Yaşlı adamı bunun için kazıklayacağını söyledi. Ve bunu yaptı,
yeni bir ofis çocuğunun anlattığına göre."

"Bay Lindsay, bu konuda bu kadar açık sözlü olmanıza sevindim. Kane Landon ile ilgili
ilgi çekici başka bir şey biliyor musunuz?"

"Emin değilim. Bu hizmetçi nasıl görünüyor?"

"Oldukça çarpıcı. Yakışıklı, karanlık, yabancı bir şekilde. Büyük, siyah gözler
ve--"

"Bir maceraperest gibi mi görünüyor?"

"Evet, itiraf etmeliyim ki bu terim onu ​​tanımlıyor."

"Siyah, parlak saçlar, kulaklarını neredeyse kapatıyor ve oldukça bakımlı?"

"Kesinlikle."

"Sonra Kane Landon o kadınla Salı öğleden sonra randevuyla buluştu, amcasının öldürüldüğü gün."

"Nerede?"

"Halk Kütüphanesi'nde. Beni görmediler ama koridorlardan birindeki mermer banklardan birinde oturan bu güzel kadını görünce ilgimi çekti, belli ki birini bekliyordu. Sonra Landon geldi ve onu hevesle karşıladı. Kadın ona kağıda sarılı küçük bir paket verdi ve o kadar içten konuştular ki beni hiç görmediler. Orada sadece kısa bir süre kaldım, ziyaret ettiğim bazı kişiler için bir referans konusu aramak için. Long Island'dan gelmiştik, Landon o sırada benim odamdaydı, biliyorsunuz."

"Saat kaç?"

"Tam iki buçuk. Biliyorum çünkü halkıma saat üçte tekrar buluşacağımı söylemiştim ve araştırmam için yarım saat istiyordum ve bunu da aldım."

"Bu çok önemli, Bay Lindsay. Çağrılırsanız, tanık olarak
her şeye yemin etmeye hazır mısınız?"

"Ah, hepsi doğru, elbette. Ama, diyorum ki, yaşlı Landon'ı
başını belaya sokmak istemiyorum."

"Bu, bunu ima etmiyor. Belki de Bayan Black, bizim tahmin ettiğimizden
daha fazla karışmış olabilir. Ama anladığım kadarıyla, amcasının ölümünden sonra, burada onunla karşılaşana kadar
hanımefendiyi tanıdığını inkar ediyor."

"Saçma, onu Denver'da yıllardır tanıyordu. Onlar eski arkadaşlar."

"Bu da önemli. Neden öyle olmadıklarını iddia etmek istesin ki?"

"Bilmiyorum, eminim. Ama Landon her zaman tuhaf bir Dick'ti. Bilirsin, mezun olmadan önce üniversiteyi bıraktı, aynı amcasıyla kavga ettiği için. Bay Trowbridge onu zorluyordu ve bir şey hakkında tartıştılar ve Kane her şeyi bir kenara bırakıp Batı'ya gitti. O zamandan beri oradaydı, şu ana kadar ve orada kalmaması, bu işe karışmak
için yazık oldu. "

"Onu bu işe karışmış olarak mı görüyorsun?"

"Bunu söylemezdim ama polisin hala onun konuyla olası bağlantısına dair ipuçları verdiğini biliyorum ve Basın, bilirsin, suçu değerli birine
atmaya çalışacak. Daha üst bir yere bir adam
atabilirlerse, haydutlardan veya İsveçli yoldan geçenlerden şüphelenmek
istemezler. Şimdi,
öyle mi?"

"Söyleyemem. Bu davaya daha yeni başladım ve keşke daha önce
çağrılsaydım. En baştan katılmak harika bir şey----"

"Evet, ipuçları tazeyken. Peki, sana herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem,
beni ara. Landon benim arkadaşım, ancak masumsa soruşturma ona zarar vermez ve eğer suçlanmışsa ortaya çıkarılmalı."

Alvin Duane yeni teorilerle dolu bir şekilde gitti. Eğer Kane Landon amcasını öldürdüyse, işte birkaç tane destekleyici kanıt. Eğer Bayan Black onun eski bir arkadaşıysa ve aksini iddia etmişlerse, bu başlı başına şüpheli bir durumdu. Ve eğer ikisi de tamamen masumsa ve cinayetle hiçbir şekilde bağlantısı yoksa, neden Trowbridge evinde açıkça buluşmak yerine gizlice kütüphanede buluştular? Bu şeyler açıklanmalı ve tatmin edici bir şekilde açıklanmalı.

Ayrıca, ona vermek için gittiği pakette ne vardı? Lindsay bunun bir tuğla büyüklüğünde olduğunu ama daha düz olduğunu söylemişti. Acaba Stryker'ın bir mendili miydi? Duane'in beyni şimdi çılgınca zıplıyordu. Diyelim ki bunlar iki komplocu cinayetten sorumluydu.
Diyelim ki Kane amcasının son sözlerinin konusu olmuştu ve
kendisi de bu eylemi gerçekleştirmişti, maceracı kadın (zaten Bayan Black'e böyle sesleniyordu) suçu Stryker'a yıkmak için kasıtlı bir plan yaparak ona uşağın mendilini getirmiş olamaz mıydı!
Landon bunu bilerek orada bırakmıştı ve Stryker bunu keşfettikten sonra masumiyetini
kanıtlayamama korkusuyla kaçmıştı.

Elbette hepsi teori, ama Duane'in ezbere öğrenene kadar incelediği kayıtlı gerçeklerle desteklenen sağlam temelli teoriler.

Sonra "Amca" diyen telefon görüşmecisi aslında yeğeniydi ve "stephanotis" ve Karayip Denizi ikisi arasındaki şakalardı veya daha muhtemel olarak, stenografın verimli beyninin uydurmalarıydı.

Duane, bir dürtüyle stenograf Bayan Wilkinson'ı görmeye gitti ve
fikirlerini doğruladı.

"Erkek sesi olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı, bunu her zaman tekrarlamaya hazırdı, gerçi bu konuda bir düzine kez
sorgulanmıştı.

"Sence Bay Landon olabilir mi?"

"Evet, Bay Landon, Bay Stryker veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olabilirdi. Kimsenin olabileceğini _düşünmüyorum_! Size sesin kasıtlı olarak gizlendiğini söylüyorum. Bir nevi
gıcırtılı ve tiz. Öyleyse bunun gerçekten doğal olarak düşük sesli bir adam olduğunu _görmüyor musunuz_? Siz dedektifler beni yoruyorsunuz! Size bunun gizlenmiş bir ses olduğunu ve bu yüzden de anlaşılmaz olduğunu açıkça söylüyorum.
Sonra hepiniz gelip 'bu muydu?' 'o muydu?' diyorsunuz. Size _bilmediğimi_ söylüyorum. Sesin kime ait olduğunu bilseydim, soruşturmada bana söylerdi. Adaletin çarklarını geri tutacak biri değilim, değilim!"

"O zaman sesi boş ver. Bana o tuhaf sözcükleri tekrar anlat----"

"Ah, toprak aşkına! Keşke hiç duymasaydım! Eh, biri
stephanotis'ti,--anladın mı? Çok pahalı bir puffume ve bana bunu
soran bir sonraki adam bana bir şişe vermek zorunda. Benim bir
şişem vardı----"

"Biliyorum, biliyorum," dedi Duane aceleyle, "ismi böyle öğrendin."

"Evet. Şimdi Karayip Denizi'ne git." Sarışın sinirli ve sıkılmış görünüyordu. "Hayır, Bay Trowbridge'i neden Karayipler'e davet ettiğini _bilmiyorum_; eğer davet etmiş olsaydım, uzun zaman önce söylemekten büyük mutluluk duyardım. Ama birileri
bilmişti. Bunu şimdi sizin duyduğunuz kadar açık bir şekilde duydum. Evet, eminim ki _Karayipler_ Denizi'ydi, Akdeniz, Kızıldeniz veya Oshkosh Körfezi değil! Hadi bakalım. Bu sabah başka bir şey var mı?"

"Ne kadar da huysuzsun!"

"Ve eğer herkes seni o eski
kelimeler hakkında rahatsız etseydi sen de öyle olurdun. Adam Yunanca konuşuyorsa benim bir suçum var mı? Sesini tahmin edemeyeceğim kadar kısık çıkarsa benim bir suçum var mı? İfademi verdim ve hepsi kaydedildi. Neden bunu okuyup beni rahat bırakmıyorsun, bilmek istiyorum!"

Ancak Amerika Birleşik Devletleri Gravür ve Baskı Bürosu'ndan yeni gelen hoş bir hediye kağıdından sonra Bayan Wilkinson biraz daha neşeli
bir hale geldi.

"Hayır," dedi Duane'in son sorusuna cevaben, "Sesin _onun_ bir tuzak kurduğunu mu yoksa başka birinin mi
kurduğunu
tam olarak hatırlayamıyorum. Ama eminim ki birini veya diğerini söylemiştir. Ve dedi ki, tuzak
Bay Trowbridge için kurulmuştu, kim kurduysa."

BÖLÜM XII
YENİ BİR TEORİ

Alvin Duane, Lindsay ile yaptığı görüşmenin sonucunu Avice ve Yargıç Hoyt'a bildirmek zorundaydı.

Dedektif, Avice'in Kane Landon'ın olası
suçlanmasından pek de memnun olmayacağı fikrine kapılmıştı. Duane, Bayan Trowbridge'in
Yargıç Hoyt ile nişanlı olduğunu biliyordu, ancak onu yargıçla konuşurken görüp duymuştu ve onun zekice gözlemine göre ona
aşık gibi görünmüyordu. Bu, kesinlikle, onun
işi değildi, ancak genç işvereninin sevgisinin tam olarak nerede olduğunu öğrenmek istiyordu. Dahası, kızın güzel dul kadının çekiciliğinden biraz kıskanç olduğundan şüpheleniyordu, ancak bu kıskançlığın
Landon'a mı yoksa yargıca mı yönelik olduğunu bilmiyordu.
Ve kendi keşfetme yöntemini seçti.

Avice, Haberini öğrenmek için randevuyla ofisine geldi. Duane, donuk siyah perdeleri içinde çok zavallı görünen incecik figüre hayranlıkla bakarak onu karşıladı. Ancak kızın yanaklarında canlı bir renk ve son gelişmeleri öğrenmek için
hevesle oturduğunda gözlerinde bir heyecan parıltısı vardı.

"Bay Duane," dedi, "Tavırlarınızdan, tanımadığım arkadaşım Bay Lindsay'den bir şeyler öğrendiğinizi anlıyorum."

"Öğrendim," ve Duane gizemli ve önemli görünüyordu.

"Hadi, söyle bana! Sabırsızlanıyorum!"

Kendine formüle ettiği planı sürdürerek, etkileyici bir şekilde,
"Yeni bir teorim var," dedi.

"Evet," dedi kız, nefes nefese.

"Sanırım suçlu Bayan Black," diye açıkladı, açıkça.

Avice neredeyse gülecekti. "Ne kadar saçma!" dedi. "Neden, Bayan Black o öğleden sonra
bütün benimleydi."

"Sadece bu! O, bilerek evde kalıp seni tuttu. Cinayeti gerçekten işlediğini söylemiyorum, ama o kışkırttı."

"Ve suç ortağı kimdi?"

"Elbette ev sahibi Stryker."

Avice biraz ilgilenmeye başladı. Stryker'ı hiç sevmemişti. Ona sinsi ve aldatıcı gibi görünüyordu. "Ama nasıl?" diye sordu.

"Yeterince kolay. Adam mutfaktan bir bıçak aldı, efendisini ormana kadar takip etti ve pusuya düşürdü."

"Amca Rowly'nin ormana gideceğini nereden biliyordu?"

"Ofisinden Van Cortlandt Park'a gitmesi için onu aradı. Stenografın, telefon eden adamın Bay Trowbridge'e 'Amca' dediğini söylediğini hatırlıyor musun?"

"Ve Stryker bunu yaptı?"

"Evet; yanıltmak için."

"Ama Stryker, Kane Landon'ın Batı'dan geldiğini bilmiyordu."

"Evet, biliyordu. Landon bir gece önce telefon etti. Hepiniz dışarıdaydınız ve
Stryker mesajı aldı."

"Nereden biliyorsun?"

"Diğer hizmetçilerden her şeyi öğrendim. Gerçekleri, yani onlardan çıkarımlarımı değil."

"Stryker hakkında onlarla konuştun mu?"

"Hayır; önce seninle konuşmak istedim."

"Bay Duane, seninle açık konuşacağım. Kane Landon'ın bu suçtan şüphelenilmesini istemiyorum. Masum olduğunu biliyorum. Ayrıca bazı kanıtların aleyhine olduğunu da biliyorum. Ama bu sadece görünüyor. Tamamen masum. Şimdi, eğer Stryker masumsa, ona şüphe yöneltmek istemiyorum. Ve bana göre ona karşı gerçek bir kanıtınız yok."

"Ama benim teorim, onun sadece baş suçlunun elindeki bir araç olduğudur."

"Bayan Black?"

"Evet."

"Saçma! İnanılmaz!"

"Hiç de değil. Bayan Black amcanızla nişanlıydı ama onu sevmiyordu. Bir servet için evleniyordu. Sonra yıllardır tanıdığı Landon'ın Doğu'ya geleceğini duydu ve yaşlı beyefendiyi ortadan kaldırmak için Stryker ile işbirliği yaptı."

"Rowly Amca sadece ellili yaşlardaydı, bu yaşlı değil."

"Kane Landon ile karşılaştırıldığında yaşlı. Ve size söylediğim gibi, Bayan Trowbridge, bu
büyük ölçüde teori. Ama bunu destekleyen birçok gerçek var ve bunun araştırılması gerekiyor."

"O zaman yapılacak şey, bunu Yargıç Hoyt'a sunmak. O, teoriyi bir sonuca ulaştırmanın
en iyi yolunun ne olduğunu bilecektir."

Ancak üçü Hoyt'un ofisinde bir araya geldiklerinde ve Duane, Jim Lindsay ile yaptığı görüşmenin
tüm hikayesini anlattığında, dedektif Stryker'dan
hâlâ şüphelendiği
sahtekarlığını bir kenara bıraktı ve Landon'a doğru bakmasının
nedenlerini sıraladı.

"Bu, kütüphanede o maceracı kadınla
tanıştığına dair gerçek bir fatura olmalı," diye savundu; "Bayan Black'ten başkası olamazdı."

"Neden olmasın?" Avice sertçe konuştu ve kahverengi gözleri Duane'in anlattığı hikayeye
öfkeli bir şaşkınlıkla doluydu.

"Lindsay, onun resmini gazetede gördü ve her neyse, hepsi uyuyor. Görüyorsun ya, o ikisi Denver'da arkadaştı ve bunu gizli tuttular. Bu, kendi başına şüphe
çekmeye yeter. Yaşlı uşak bir tür şüpheli değil. Elbette
zaman dolmadan sigortasını yaptırmak için parayı istiyordu,
ama bunun için cinayet işlemezdi----"

"Neden işlemesin ki?" diye sordu Avice, "bir adamın kendi yeğeninin bunu yapması kadar olası mı?"

"Kendi yeğeni değil," dedi Yargıç Hoyt yavaşça. "Senin
teorine katılmak istemiyorum, Duane, ama bu kütüphane hikayesi beni şaşırttı.
Elbette, Landon istediği kişiyle ve istediği yerde buluşma hakkına sahipti,
ama dul kadınla olan önceki tanışıklığını neden gizli tutuyor?"

"Bunun için bir sürü iyi nedeni olabilir," ve Avice yargıca yalvarırcasına baktı. "Sen ona karşı gelme, Leslie; onu suç işleyebileceğini
düşünmeyecek kadar iyi tanıyorsun."

"İkisinden Stryker olmasını tercih ederdim," dedi yargıç, "ama
bunun gibi kesin kanıtları görmezden gelemeyiz. Bayan Black o öğleden sonra dışarı çıktı mı, Avice?"

"Evet," diye cevapladı kız isteksizce. "Öğle yemeğinden hemen sonra dışarı çıktı
ve yaklaşık bir saat kaldı."

"Kütüphaneye gidip geri dönme zamanı. Duane, hizmetçinin uşağı suçlayacak sahte bir ipucu olarak
kullanılmak üzere Stryker'ın bir mendilini aldığı sonucuna varmak için uzun bir yay çiziyorsun!
Bu neredeyse _fazla_ önceden ayarlanmış bir performans."

"Elbette öyle!" diye haykırdı Avice. "Kane ateşli, dürtüsel ve
aceleci biri, ama kasıtlı bir suçlu değil! Amca Rowly'yi öldürdüyse, ki asla yapmadı, asla!--bunu bir kavganın hararetinde veya
çaresiz bir kışkırtma altında yapmıştır. Keşke hiç bize gelmeseydin, Bay
Duane! Stryker'ın suçlu bulunmasını istemiyorum ama bunu Kane'den bin kat daha fazla yapmasını tercih ederim. Sizi görevden alıyorum, Bay Duane. Davayı bırakabilirsiniz ve
keşfettiğiniz bu yanlış ve yanıltıcı durumlardan kimseye bahsetmeyin."

"Bekle, bekle, Avice," ve Yargıç Hoyt çok nazik bir şekilde konuştu; "bu şekilde
delilleri bir kenara koyamayız. Bu şeyler araştırılmalı. Bunlar bölge savcısına söylenmeli ve soruşturulmalı, sonra Landon masumsa, ki şüphesiz öyledir, şimdi aleyhine
karanlık görünen her şeyi açıklayabilir."

"Onu _suçlama_!" diye parladı Avice, "Eleanor Black'e git ve ona
Kane'e götürdüğü pakette ne olduğunu sor. Eğer ikisinden biriyse, o suçludur. Amcanın öldüğü gece onu aradı ve dedi ki----"

"Ne dedi?" diye sordu Hoyt, Avice aniden sustuğunda.

İki adamın ısrarcı bakışlarından etkilenen Avice devam etti: "Ertesi
gün aynı saat ve yerde onunla buluşacağını söyledi. Bu, bunda
bir sorun olmadığını kanıtlıyor."

Bu, iki dinleyicisine kesin olarak kanıtlanmadı ve Avice onları tanıştırmadan önce Landon ve Bayan Black'in birbirlerini tanıdıklarını düşünmek için nedenleri olduğunu itiraf edene kadar ona daha fazla soru sordular. "Bunu nasıl açıklıyorsunuz," diye sordu Duane, "eğer bir şey saklıyorlarsa,--bir plan veya bir tür sır?"

"Ve varsayalım ki saklıyorlar! Amca Rowly'nin ölümüyle bağlantılı bir şey olması gerekmezdi. Eğer Denver'da birbirlerini tanıyorlarsa, bilmeyi umursamadıkları bir
işleri olması daha da olasıdır."

Kız, kendi şüphelerine karşı olduğu kadar onlarınkine de karşı çıkıyordu. Yüreğinde korkunç bir korku vardı ve yükselen duygular konuşmasını
boğdu. Çünkü, Kane'i şüpheli bir suçlu olarak hayal ederken,
Eleanor Black'e aşık olduğu düşüncesi daha da yürek parçalayıcıydı! Avice'in hassas sezgilerine hemen,
Landon'ın Eleanor ile gizli konferanslar düzenlemeyeceği ve sır saklamayacağı
kanaatı geldi, eğer sevgili değillerse veya sevgili olmuşlarsa. Ve yine de, Avice'e onu
sevdiğini söylemişti. Ama bugün duyduğu her şeyi kabul ederek, onun konuşmasına veya eylemlerine nasıl inanabilirdi ki?

"Sadece söylediklerimi tekrarlayabilirim, Bay Duane," diye iddia etti onurlu bir şekilde,
"Bu vesileyle sizi bu davadaki görevinizden azat ediyorum ve israf ettiğiniz zaman için size gönüllü olarak ödeme yapacağım, - israftan da beter! Ve sizi
bir daha asla görmemeyi umuyorum!" Burada Avice gözyaşlarını daha fazla kontrol edemedi.

Çok üzülen Yargıç Hoyt onu sakinleştirmeye çalıştı ama sadece
reddedildi.

"Sen de en az onlar kadar kötüsün," diye hıçkırdı. "Sen de Kane'in buna karıştığını kanıtlamak istiyorsun, ama karışmadığını biliyorsun--olamazdı!----"

"Hadi, Avice, hadi, canım, gözlerini kurula ve hemen eve git. Bunu Bay Duane ile konuşacağım ve bu kanıtı çürütmenin veya itibarsızlaştırmanın bir yolu varsa, emin ol----"

"Ah, bunu yapabilir misin, Leslie?" ve kız umutla baktı; "bir kişiye karşı kullanmak istemediğin
bir şeyi 'silme' diye bir şey yok mu?"

"Bu geniş bir bakış açısı," ve Yargıç Hoyt hafifçe gülümsedi, "ama sen kaçıp git canım, Bay Duane ile bir sohbetten sonra gelip sana her şeyi anlatırım."

Sohbet, bölge savcısının ofisine yapılan bir ziyaretle son buldu. Durum, Avice'in "silme" dediği şeye izin veremeyecek kadar ciddiydi! Eğer
Landon ve Bayan Black şüpheli bir işbirliğine karışmışlarsa, mesele
dipte incelenmelidir.

Bölge Savcısı Whiting kendisine anlatılan yeni gerçekleri hevesle özümsedi ve bunları kendi bildiği bazı gerçeklerle birleştirdi.

Landon, ilgilendiği Denver madencilik şirketine elli bin dolar göndermişti. Mirasını henüz fark etmemişti, çünkü
miras henüz ödenmemişti, ancak şüphesiz
gelecekteki mirası için borç almıştı. Bu, onun büyük miktardaki para için çok endişeli olduğu ve
elde ettiği parayı mümkün olan en kısa sürede kullandığı dışında hiçbir şeyi kanıtlamadı.

Yargıç Hoyt, "Bu işi ustalıkla halletmeliyiz," diye öğüt verdi. "Landon tuhaf bir adam ve yemlenmesi zor. Eğer kendisinden şüphelendiğimizi düşünüyorsa, bence kaçabilir. Hizmetçiyi tuzağa düşürmeye çalışsan iyi olur. O kendini beğenmiş bir kadın, iltifatlara açık. Belki Bay Groot ona gidip, açıkça şüphelenerek --mesela Stryker-- Landon ile olan ilişkileri hakkında bir şeyler öğrenebilir. Ve bu arada, Stryker'ı nasıl bulacaksın?"

"Kızı aracılığıyla," diye cevapladı Whiting. "O uşak benden daha fazla katil değil; ve saklanıyor, çünkü o mendil ipucundan korkuyor."

"Kesinlikle suçlayıcı bir kanıt," diye gözlemledi Hoyt.

"Öyle. Ama uşağa karşı değil. O mendil bir bitki. İlk bakışta, gerçek bir şey olması için kesinlikle çok açık bir gösterge.
Hayır, efendim, katil, her kimse, uşağın mendilini çalarak uşağa şüphe çektirdi. Ve bunu, Stryker'ın odasına erişimi olan bir ev hizmetçisi veya ev halkından biri kadar kolay kim yapabilirdi? Landon, bildiğimiz kadarıyla, cinayetten önce evde değildi, bu nedenle, hizmetçinin mendili kütüphane görüşmesinde ona getirmesi teorisi, uyuyor ve her şeyi makul kılıyor. "

"Olabilir," dedi Yargıç Hoyt, şüpheyle bakarak; "olabilir,
Whiting; ama yavaş ilerleyin. Bana göre oldukça fantastik bir çözüm olan bu işe hemen atılmayın. Bunu kamuoyuna
açıklamadan önce, oldukça yakından takip edin."

"Bütün bunlar, Yargıç Hoyt! Bunları çok erken söyleyerek
kendi silahlarımı
zorlamak gibi bir fikrim yok. Ama yapılacak işler var ve her şeyden önce o uşağı bulmalıyız. Eğer onu suçlamadığımızı düşünmeye zorlayabilirsek,
kendisini bulacaktır ve ondan çok şey öğrenebiliriz. "Onu ilk başta daha yakından sorgulamadığımız için şansımızı kaçırdık."

Bu arada Avice eve gitmişti ve yolda ruh hali üzüntüden öfkeye dönmüştü. Alvin Duane'in işe alınmasında ısrar ettiği için kendine kızıyordu. Kane'in buna nasıl karşı çıktığını hatırlıyordu ama adalet arayışında o kadar hevesliydi ki tüm itirazları görmezden geldi.
Kane'e Eleanor Black ile yakınlaştığı ve ayrıca önceki tanıdıkları konusunda onu aldattığı için kızıyordu. Eleanor'a Kane'i tanıdığı ve yabancıymış gibi davrandığı için kızıyordu. Yargıç Hoyt'a Duane'i reddetmediği ve dedektifin keşfettiği tüm o şeyleri kendi hafızasından bile
sildiği için kızıyordu. Duane'e öfkeyle kızıyordu ama bu, onunla meşgul olduğu için kendisine tepki veren çaresiz, kör bir öfkeydi.

Ve böylece gözyaşları kurumuş ve titreyen sinirleri eve vardığında
kendilerini
gerginleştirdiler ve içeri girdi, Eleanor Black'e
saldırmaya ve Kane ile olan tanışıklığının
gerçeğini öğrenmeye kararlıydı.

Ama içeri girer girmez, Landon ve Bayan Black'i küçük resepsiyon odasında, yakın bir sohbette buldu.

"İçeri gir," dedi dul kadın, "içeri gir ve bizimle konuş."

"Çok fazla sohbet edecek vaktimiz olmayacak," dedi Landon, saatine bakarak, "Bayan Black'in benimle bir işe çıkmasını istiyorum. Arabayı
sipariş edebilir miyim?"

"Elbette," dedi Bayan Black gülümseyerek. "Tüm misafirlerimin istedikleri emri vermekte özgür hissetmelerini istiyorum." Gülümsemesine Avice de dahildi ve kıza, eski hizmetçinin kendisini buranın hanımı olarak ilan ettiği her zaman kendini gösteren o rahatsız edici hissi verdi.

"Lütfen, Avice, öyle görünme," dedi Eleanor, incinmiş bir tavırla. "Bu evi, istediğin sürece bir yuvan olarak görmeni istiyorum. Ve eğer istersen, sen de sorumluluğunu almaya devam edebilirsin."

"Araba geldi," diye seslendi Landon. "Hadi, Eleanor."

"Eleanor!" diye düşündü Avice, ikisi uzaklaşırken. Daha önce ona böyle seslendiğini duymamıştı ve bu onu ürpertti. Yine de aralarında güçlü bir dostluk, hatta daha derin bir şey olduğundan emindi ve daha da
sevimli terimlere hazırlıklı olmalıydı.

Ancak Avice, çabuk öfkelenmesine rağmen, fedakarlık yapmak için doğmuş bir yapıya sahipti. Sevdiklerine yardım etmek için her şeyi yapabilirdi ve birdenbire Landon'ı sevdiğini fark etmişti. Bu yüzden, bir ödül düşünmeden, ona nasıl yardım edebileceğini planlamaya başladı.

Nereye gittiklerini bile merak etmeden pencereden döndü;
sadece şu anda hissettiği belirsiz, donuk bir özlemin asla tatmin olmayacağının bilincindeydi.

Ve sonra, Harry Pinckney oldukça sık yaptığı ziyaretlerden biri için geldi.
Avice, Eleanor'ın dışarıda olmasına sevinmişti çünkü bir dedektifin
görüntüsünü çok beğenmişti ve genç muhabir bu işi kendi işine eklemişti.

"Stryker'ın nerede olduğunu biliyorum," diye selamlaştıktan sonra söylediği ilk sözlerdi.

"Biliyorsun! Nerede?"

"Kızının evinde. Her zaman oradaydım. Bayan Adler muhteşem bir
aktris, ama babasının kaybolmasıyla ilgili beni kandıramayacak kadar
umursamıyor. Onu köşeye sıkıştırdım ve neredeyse eminim ki
onun evinde veya nerede olduğunu biliyor. Ama polise söyledim ve onu
ortadan kaldıracaklar. Haberi alacağım. Umarım yakında bulurlar."

"Ve," Avice kendini toparladı, "bir sonraki şüpheli kim olacak?"

"Bilmiyorum. Yaşlı Groot'un gözü Kane Landon'da, ama konuşacak hiçbir kanıtı yok. O 'Cain' lafına iki sent bile umursamıyorum. Yani
bir an bile Kane Landon'ı suçladığını düşünmüyorum."

"Bunun için Tanrı seni korusun!" dedi Avice, ama yüksek sesle değil.

"Ancak," diye devam etti Pinckney, "kollarının altında yeni bir şey saklıyorlar.
Bana ne olduğunu söylemediler,--ben de merkezden yeni geldim--ama
son zamanlardaki bir kanıt veya ipucu için heyecanlılar."

"Bunun Bay Landon'a atıfta bulunduğunu düşünmeniz için bir nedeniniz var mı?"

Pinckney ona dikkatle baktı. "Buna cevap vermekten nefret ediyorum," dedi, "çünkü
evet dersem seni inciteceğini biliyorum."

"Ve eğer dürüst olsaydın, evet demek zorunda kalacaktın?"

"Korkarım ki öyle yapmalıyım, Bayan Trowbridge. Dürüst olalım,
o kişi olma ihtimali yok mu?"

"Ah, hayır, hayır! Ama Bay Pinckney, bana bir şey söyle. Diyelim ki, sadece
bir dakikalığına varsayalım ki, Kane olabilir,--beş yıldır Batı'da olduğunu ve orada bizim burada gördüğümüz gibi öldürmeye bakmadıklarını biliyorsunuz, değil mi?"

"Aklınızdan ne geçiyor? Kötü adamlardan oluşan bir çeteyi toplayan bir şerif, ya da
kaçıranıyla savaşan bir haydut, ya da sadece bir kart oyunu yüzünden dostça bir ateş
etme ---- ucuz romanlar mı okuyorsunuz?"

"Hayır. Sadece belirsiz bir izlenim. İnsanları öldürmeye cinayet demediklerini sanıyordum----"

"Evet, diyorlar, eğer soğukkanlılıkla cinayetse. Batılılar sadece adaletin intikamını almak için veya haklı bir öfkeyle öldürürler."

"Gerçekten mi? Bunu bana söylediğiniz için mutluyum. Biliyor musunuz, Bay Pinckney, sessizce oturup Kane'in bu şeyle suçlanmasına izin vermeyeceğim. Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum ama şansı olacak. Onu
çok iyi tanıyorum ve o kadar inatçı ki masum olsa bile masum görünmek için çaba göstermiyor. Kulağa tuhaf geliyor, biliyorum ama görüyorsun, biliyorum
Kane. O tuhaf. Eğer o çocuk masumsa ve ben öyle olduğuna inanıyorum, o
kendisi bundan o kadar emin olurdu ki başkalarını ikna etmek için hiçbir çaba sarf etmezdi; ve
kendisinin yanlış değerlendirilmesine, hatta belki de tamamen dikkatsizlik yüzünden tutuklanmasına izin verirdi."

"Gerçekten de bu kadar ileri gidebilecek olan dikkatsiz bir doğa!"

"Sadece dikkatsizlik değil; bir tür inatçı inatçılık. O
her zaman böyleydi."

"Ya suçlu olursa?"

"O zaman,--" ve Avice tereddüt etti, "o zaman, bence o da aynı şekilde
davranırdı."

"Hımm, anlaşılması zor bir doğa."

"Evet, öyle. Ama anlaşıldığından emin olacağım ve,--Bay Pinckney, bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Sonuna kadar!" ve Harry Pinckney o anda ve orada, sessizce ama yine de içtenlikle, zamanını, yeteneğini ve enerjisini Avice Trowbridge'in görüşlerini, ne olursa olsun, desteklemeye ve
dünyayı bu görüşlerin doğruluğuna ikna etmesine yardım etmeye adadı.

BÖLÜM XIII
YALANCI YALANLAR

Bölge savcısının tahmin ettiği gibi, Stryker kızının koruması altında saklanıyordu. Bayan Adler zeki bir genç kadındı ve
babasını polis soruşturmasından korumayı üstlenmişti,
bunu da oldukça iyi başardı.

Ancak cinayeti işlememişse tutuklanmak için hiçbir neden olmadığından emin olan Stryker, müzikle yüzleşmeye karar verdi.

Ormanda mendili bulunduğu için hapse atılmaktan
korkmuştu, ancak adil oyundan emin olmak ona cesaret verdi ve
evinden çıktı Kızının komşusu, titrek adımlarla, ama gerginliğin sona ermesiyle açıkça rahatlamış bir yüz ifadesiyle.

"Evet, babamı Bayan Gedney'in yanında tuttum," dedi Bayan Adler, "çünkü
hiçbir şey yapmamışken, onu sonsuza dek sürecek bir polis birliğiyle rahatsız etmek
istemezdim. Bakmam ve bakmam gereken hasta bir kocam var ve dedektiflerin sürekli burada dolaşmasına izin veremem.
Ah, bana kanundan bahsetme. Korkmuyorum. Babam bir bebek kadar
içten, ama çok kolay telaşlanıyor ve peşindeki bir polis onu o kadar rahatsız ediyor ki, nerede olduğunu bilmiyor. Bu yüzden, diyorum ki,
Bir süre onu tehlikeden uzak tutacağım, ta ki kedinin nasıl
atladığını görene kadar."

"Ama zeki bir kadın olarak Bayan Adler," diye söze başladı Bay. Groot, "bilmek
zorundasın----"

"Ne biliyorsam onu ​​biliyorum; ve ben zeki bir kadın olmadan çok önce bir eş ve bir kızım. Benim hakkımda böyle konuşmalara kalkışma. Babamı istiyorsun, işte orada. Şimdi onunla konuş, eğer bunu barışçıl bir şekilde yapabiliyorsan,
ama ona üçüncü derece verme, ya da anlamadığı bir sürü hukuk terimiyle onu rahatsız etme. Ona nazik davran, eğer onu
parçalara ayırırsan sana daha fazlasını anlatacak!"

Groot bu argümanın gücünü fark etti, Stryker'a "nazik davrandı", yaşlı adamın
hikayesini öğrendi.

Kızı için çok geç olmadan bir sigorta poliçesi yaptırmak için can atıyordu; ama, efendisini bu amaçla öldürmediğini söyledi. Ajan, son zamanlarda, primi ödemek için borç alması için onu sık sık zorlamıştı. Ancak Bayan Adler, bunu yapmasını istemiyordu çünkü kredi faizi ve primlerin poliçenin değerini dengeleyeceğini ileri sürüyordu. Konuyla ilgili birçok tartışma yapmışlardı çünkü çok hasta bir adam olan Bay Adler, karısının yaşlılığı için bir miktar tedbiri olduğunu bilerek ölmek istemişti. Hastalığı, kendi hayatı için herhangi bir sigortayı engellemişti.

Bu küçük ayrıntılarla ilgilenmeyen Groot, Stryker'a mendil hakkında yakından sorular sordu.

"Bilmiyorum," dedi Stryker. "Bilmiyorum, eminim, mendilim o ormana nasıl girdi ama oraya götürmediğimi biliyorum."

"Odandan alınmış olabilir mi?"

"Öyle olmalı. En azından, çamaşır ipinden
bir yıkama gününde alınmadığı sürece,--ya da belki uçup
geçen biri tarafından
alınmadığı sürece."

Çok olası olmasa da, bunlar olasılıklardı ve Groot veya meslektaşları tarafından daha
önce düşünülmemişti.

"Bunda bir şey var," diye kabul etti, "şimdi, Bay Stryker, heyecanlanmayın, ama Salı öğleden sonra, Bay Trowbridge'in öldürüldüğü gün neredeydiniz?"

"Nerede olduğumu biliyorum ama kafam biraz karışık. Sigorta acentesine gittim; ve eğer yaptırmaya karar verirsem aynı sigorta için ölçülmek üzere doktora gittim; ve sonra kızımı görmeye gittim ve erkeği o kadar hastaydı ki son saatinin geldiğini düşündüm ve bir komşuya koştum ve bir şekilde o kadar üzgündüm ve bir şeyle ve bir başka şeyle uğraştım ki, bu şeylerin sırasını aklımda düzeltmeye çalıştıkça, daha da karışıyorum. Görüyorsunuz ya,
dışarıda olduğum gündü ve bu beni her zaman telaşlandırır zaten. Eskiden olduğum kadar genç değilim ve sokak kıyafetleri giymenin ve dünyaya çıkmanın olağandışılığı beni titretiyor ve sonradan hatırlayamıyorum, rutin günlerim gibi. Ve sonra o gece eve gittiğimde, ilk bildiğim şey efendinin akşam yemeğine gelmediğiydi! Bu
asla daha önce oldu, eğer önceden bilmediysek. Eh, sonra Bayan
Black tek başına yedi ve Bayan Avice hiç yemedi ve fısıldaşmalar ve konuşmalar oldu ve sonra bir baktım ki bana efendinin
öldüğünü söylediler. Ondan sonra aklımda hiçbir şey net değil. Hayır, efendim, o zamandan sonra her şey bulanık ve sisli. O soruşturma, şimdi, bu sadece
bir rüya gibi,--kötü bir rüya."

"O zaman," ve Groot onu nazikçe kışkırttı, "o zaman, Trowbridge evinden ayrıldığın gece hakkında. Bunu neden yaptın?"

Stryker kurnazca baktı ve parmağını dudaklarına götürdü. "Ah, o gece!
Eh, bana inanırsan, kütüphanede konuştuklarını duydum. Biliyor musun, efendim, iki katın herhangi bir yerinde hakkım var. Diğer hizmetçiler gibi değilim, hakkım var,--bu yüzden geçerken Bay
Duane'in _benim_ katil olduğumu söylediğini duydum! Ben, efendim! Efendim, efendimi
anlatabileceğimden
daha çok severdim. Efendim, o zaman ne yaptığımı bilmiyordum,
az önce dışarı çıktım. Onların kesin kanıtları olduğunu ve bir mendille ilgili bir şeyler olduğunu söylediklerini duydum ve gördüğüm o mendili
hatırladım--ah, iyi, ah, Tanrım--ah, Tanrım! _Ben_ yapmadım!" Yaşlı adamın sesi bir çığlığa yükseldi ve Bayan Adler haykırdı. "İşte, onu
tetikledin! Bunu yapacağını biliyordum! Şimdi, histerik nöbetler geçirecek ve onu
yakalamak için bütün gecemi harcayacağım, ve Bay Adler elimdeyken ve
o her zaman geceleri daha kötü oluyor----"

"Bir dakika," diye emretti Groot. "Neredeyse bitirdim, sonra gideceğim ve histerik nöbetlerini
rahatça geçirebilecek. Hadi, Stryker, şu hikayeyi bitir. Bay Duane'in seni suçladığını duyduğunda ne yaptın?"

Stryker ona ciddi bir şekilde baktı ve konsantre olmak için gözlerini kırpıştırdı.
Sonra, "Neden, Molly'den bir telefon aldığımı varsayarak
burada olabildiğince hızlı koştum ve Molly, seni
peşinde olacaklar, Bayan Gedney'e git ve orada kal dedi. Ve sen beni
gözetleyene kadar öyle yaptım."

"Tamam," ve Groot gitmek için ayağa kalktı. "Baban iyi, Bayan Adler.
Onu çok fazla şımartmayın. Bu onu çocuksu yapar. Onu burada, yanınızda tutun,
ve bana söz verin, üzerinde hiçbir şüphe kalmayacak. Zaten, sigorta acentesi ve doktor arasında mazeretini
azımsamıştım ve hikayesi bunu tamamlıyor. Suçlanma ihtimali binde bir bile değil, bu yüzden onu burada tutun ve sessiz tutun, bir iki gün sonra tekrar görüşürüz. Ama babanız tekrar kaçmaya veya saklanmaya
çalışırsa, o zaman _kendini_ başının belaya girmesine_ neden olur."

Bayan Adler bu emirlere uymuş olduğunu kanıtladı ve Groot, Stryker'ın mendilini çalan kişiyi aramaya
başlamak üzere gitti.

"Çok uzağa bakmanıza gerek kalmayacak," dedi Whiting, dedektifin hikayesini duyduğunda. "Eğer genç Landon'ın boynu için ipin bir teline daha ihtiyacınız varsa, işte bu kadar. Elbette, mendili bir şekilde,
kahyadan olsun ya da olmasın, aldı. Gidip nasıl olduğunu öğrenin."

Avice, Groot'un keşiflerini dolaylı olarak ve parça parça öğrendi ve kendi
öğüdünü tutarak, kendi tasarladığı bir yan iş üzerinde çalıştı.

Sonuç olarak, bir sabah Alvin Duane'i görmeye gittiğinde, onun gerçek kanıt olarak adlandırması gereken
bir şeyle, gerçekten çok ilgilendi.

"Amcamın masasının her yerini didik didik aradım," dedi, heyecandan titreyerek, "ve sonunda bunu bularak ödüllendirildim.
Bir güvercin deliğine tıkıştırılmıştı ve belli ki bitmemiş."

Bay Duane'e üzerinde daktilo edilmiş birkaç kelime olan bir kağıt parçası verdi.
Kağıt yırtılmış ve biraz kirliydi, ama tamamen okunaklıydı. "Eğer
bir gün
yabancı bir el tarafından ölü bulunursam," yazıyordu gazete, "katilimin izini sürmeye çalışmayın. Bu olayı beklemiyorum, ama olursa, bu John Hemingway'in işi olacak. Onu aramayın; o
bulunamaz. Ama onun amacı haklı ve eğer----"

Yazı, sanki yazar kesintiye uğramış ve
hikayeyi hiç
bitirmemiş gibi aniden sona erdi.

"John Hemingway kimdir?" diye sordu Duane.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Avice; "amcamın ondan hiç bahsettiğini duymadım. Ama
bu amcamın daktilosunun yazısı olduğu için, gerçekliğinden şüphe edilemez. Yazıyı tanıyorum."

"Bana nerede bulduğunuzu gösterin, Bayan Trowbridge," ve kızla birlikte eve giden Duane, kağıdı bulduğunu söylediği masayı inceledi.

"Bu kadar uzun süre gözden kaçırılmış olması şaşırtıcı değil," diye düşündü.

"Hiç kimse masayı benim kadar detaylı bir şekilde karıştırmayı düşünmemiştir," diye karşılık verdi, gözlerinde hüzünlü bir bakışla. "Kane'i kurtaracak mı?"

"Bu işe yarayabilir," diye cevap verdi; "Bu adamı bulmalıyız."

"Ama amcam bunu yapmamamızı açıkça söylüyor."

"Böyle talimatlar dikkate alınamaz. Böyle bir durumda, o bulunmalı."

Ama Hemingway adlı adama dair hiçbir iz bulunamadı. Ancak, mesajın yazılmış olması şüpheleri Landon'dan bir dereceye kadar uzaklaştırdı ve gücün en iyi adamlarına Hemingway'in kimliğini bulma veya hakkında biraz bilgi edinme görevi verildi.

Birkaç gün sonra Yargıç Hoyt'un ofisine bir ziyaretçi geldi. Bir
kart getirildi, üzerinde dağınık harflerle şunlar yazıyordu:

"Terence McGuire."

"Şu Fibsy!" dedi, karta gülümseyerek. "Onu içeri alın. "

Böylece Fibsy, büyük avukatın ofisine, kendine güvenen olmasa da
öz saygılı bir tavırla girdi.

"Yargıç Hoyt," diye başladı selam vermeden; "Seninle konuşmak istiyorum."

"Pekala, Terence, önceden konuş."

"Ama söylediklerimi dinlemeni istiyorum, benimle dalga geçmeden. Dinler misin?"

"Evet, sana bunu söz veriyorum. Ama sana söylemeliyim ki, meşgul bir adamım ve bu sabah fazla zaman ayıramam."

"Biliyorum, Yargıç; Bay Trowbridge ile beş yıldır birlikte değilim! İş hakkında her şeyi biliyorum."

"O zaman çok şey biliyorsun."

"Yani, bir patronun ne kadar meşgul olduğunu ve randevu dışında hiçbir arkadaşıyla görüşmekten nefret ettiğini biliyorum,
ve tüm bunlar. Evet, valinin fikirlerini takip ettim ve göründüğüm kadar aptal değilim!"

Fibsy, bu konuşmaya komik veya alaycı bir yanıt duymamış gibi başını kaldırdı, ancak Yargıç Hoyt, daha açık bir gözleme
davranırcasına başını salladı.

"Görüyorsunuz ya, ben büyük bir adam olmayı hedefliyorum."

"Ah, avukat mı?"

"Hayır, efendim; ben bir dedektif olacağım! Bu konuda bir fikrim var ve başarana kadar üzerinde çalışacağım. Ama sizi görmeye bunun için geldim. Buradaki Trowbridge cinayet davasını biliyor musunuz?"

"Evet, biliyorum."

"Şu herif Landon'ın suçlu olmadığını biliyorsunuz."

"Gerçekten de, bu önemli bir bilgi. Emin misiniz?"

"Şimdi benimle dalga mı geçiyorsunuz. Eh, seni suçlayamam, sanırım sadece
bir çocuğum ve cahil bir çocuğum. Ama Yargıç, ipuçları buldum. Onları
yerde, valinin cesedinin bulunduğu yerin hemen yakınında buldum."

"Peki senin ipuçların neler?"

"Eh, o Pinckney muhabirine bunlardan bahsettiğimde homurdandı. Bana
bunu yapmayacağına söz ver, efendim."

"Horlamayacağıma söz veriyorum," dedi Hoyt, ciddi bir şekilde. "Hadi, devam et."

"Eh, efendim, bir düğme ve bir toprak parçası buldum." Avukat sözünü biraz zor da olsa yerine getirdi. Daha zarif bir terim kullanabilirdi ama kesinlikle "horlamak" istiyordu. Ancak, sadece ciddi bir şekilde, "Ne tür bir düğme?" dedi.

"Bir askı düğmesi," dedi Fibsy. Ve hemen kendi kendine,
"Vay canına! O zaman neden yalan söylediğimi merak ediyorum! Sanırım bu şekilde doğmuşum."

Ama nedense yanlış ifadesini düzeltmedi ve doğruyu söylemedi,
bu bir ayakkabı düğmesiydi.

"Evet," dedi Hoyt; "peki ya çamur? Bunun nesi ilgi çekiciydi?"

"Şey, bakın efendim, üzerinde bir iz vardı."

"Ne tür bir iz?"

"Bir çizme topuğunun izi." Ve Fibsy yine kendi kendine konuştu. "Yine yaptım!" diye belirtti, sessiz bir iç konuşmada. "Eh, böyle,
beklenmedik bir şekilde yalan söylediğimde, sonrasında her zaman mutlu oluyorum!"

Elbette, çocuğa iyi bir isim verilmişti! Bay Hoyt'a gitmişti, ona "ipuçlarını" anlatmak için tam olarak niyetliydi ve her iki durumda da yalan söylemişti.

Yargıç Hoyt, sanki bir eşitiyle konuşuyormuş gibi dikkatli ve düşünceliydi.

"Terence," dedi, "şüphesiz ki sevdiğin dedektif hikayelerinde, kartal gözlü dedektif bir ayak izi görüyor ve hemen kötü adamı uzun uzadıya tarif ediyor. Ama ben henüz
kanıt olarak bir şeye dönüşebilecek bir ayak izi görmedim. Neden, yüz kişiden doksan dokuzu aynı ayak izine sığardı. Ya da, topuk izi, sanırım
dedin. Ki bu da elbette daha az belirgin olurdu."

Fibsy konuşmacıya gerçek bir hayranlıkla baktı. "Bu doğru, efendim!" diye haykırdı, hevesle. "Hikayeler ayak izleriyle dolu, ama ben
birçoğunun izini sürdüm ve henüz iyi bir tane bulamadım."

"'Onları 'izlemek' derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, yağmurlu bir günde, bir sürü adamın dış ofise çamur
sürüp sonra kendi ayakkabımı onlara uydurduğumu ve
jiminy, efendim, her çiçek açan ize uyduğunu tesadüfen gördüm!"

Hoyt ilgilenmiş görünüyordu. "Konuya dikkatlice, neredeyse
bilimsel olarak girdin."

"Eh, böyle şeylerin çok sayıda rediklus hikayesini okudum, kendim görmek istedim. Biliyor musun, ben dedektif olacağım."

"Eğer böylesine yaratıcı görüşlere sahipsen, başarılı olabilirsin. Peki ya
düğme?"

"Şey, görüyorsun ya," ve Fibsy'nin yüzü ifadesizleşti, "bir askı düğmesinden pek bir şey anlayamazsın, çünkü hepsi birbirine benzer. Eğer bir ceket düğmesi olsaydı,
şimdi, ya da----"

Yargıç çocuğa düşünceli bir şekilde baktı. "Terence," dedi, "sana gülmeyeceğime söz verdim ve gülmeyeceğim. Ama sana
'ipuçlarına' pek ilgi duyamayacağımı söylemem adil olur diye düşünüyorum. Ama konuşman
bana zeki bir çocuk olduğunu fark ettirdi. Bunu bilerek ve
çok iyi bir arkadaşımın ofis çocuğu olduğun için, senin için bir şeyler yapmak istiyorum. Henüz bir yer edindin mi?"

"Hayır, efendim, edinmedim."

"O zaman, iyi bir pozisyon edinmene yardım etmek istiyorum. Ve bu
ipuçlarını kullanamadığım için duyduğun hayal kırıklığını siler mi?"

"Evet, efendim! Senden bir tavsiye almak istiyorum, efendim."

"Tamam. Şimdi git ve bu öğleden sonra saat üçte geri dön. O zamana kadar senin için bir yer bulmuş olabilirim."

Fibsy derin düşüncelere dalarak uzaklaştı. "Sınır değil miyim?" diye sordu kendine. "Ona neden o yalanları söyledim ki? Komik ama bazen düz bir hikaye anlatıp içimden şakalar ve yalanlar biriktirmeyi düşünüyorum! Ama bu sefer bir fark yaratmadı çünkü ona bunun bir ayakkabı düğmesi olduğunu söylesem veya ona o toprak parçası hakkında gerçeği söylesem umursamayacaktı. Hem zaten bir dedektif çok gizli olmak zorundadır ve her zaman gerçeği söylemek doğru değildir."

Saat üçte yalancı haberini almak için geri döndü.

"Eh, Terence," diye selamladı, "Philadelphia'da senin için iyi bir pozisyonum var."

Fibsy'nin yüzü düştü. "New York'ta olmayı tercih ederdim."

"Öyle mi. Pekala, burayı almak zorunda değilsin ama sana bunu yapmanı tavsiye etmeliyim. Birinci sınıf bir avukatın ofis çocuğusun ve dedektiflik kariyerinde işine yarayabilecek
bir sürü ıvır zıvır bilgi toplayabilmelisin."

"Kulağa hoş geliyor," ve Fibsy'nin yüzü aydınlandı. "Haftalık kemik sayısı kaç?"

"Eğer iyi bir performans gösterirsen haftada on dolar alacaksın."

Fibsy neredeyse düşüyordu. "Aman Tanrım! Bay Hoyt, buna değmem!"

"Bu yeni işvereninin yargılayacağı bir şey. Onu aradım ve
aptal değil, uyanık bir çocuk istiyormuş. Bu faturayı sen ödemelisin."

"Evet, bunu yapabilirim. Dürüst ol, Yargıç, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve buna kesinlikle
mecburum, efendim."

"Kesinlikle hayır. Bu öğleden sonra gidebilir misin?"

"Bugün! Neden, sanırım gidebilirim. Ama çok ani."

"Biliyorum. Ama Bay Stetson yarın birkaç günlüğüne gitmek istiyor
ve gitmeden önce seni eğitmek istiyor."

"Evet, efendim. Teşekkür ederim, efendim. Ama, oh, söyle, şimdi,--bu kadar hızlı gidemem,--dürüst olmak gerekirse yargılayamam, efendim."

"Hayır mı? Ve neden olmasın?"

"Şey, görüyorsun, biraz giysi almam gerek. Evet, efendim, biraz giysi. Ve kız kardeşim, her zaman benimle gelip onları satın alıyor ve yarına kadar
bir gün izin alamıyor. Ve sonra, giysilerin dışarı çıkarılması veya içeri alınması gerekiyorsa, bilirsin, neden biraz daha uzun sürer. Evet efendim, şimdi anladım, haftanın başından önce
çıkamam."

"Bay Stetson'ın sizin için orayı o kadar uzun süre tutacağından emin değilim."

"Pshaw, şimdi, bu benim şansım değil mi! Onu ikna edemez misiniz, Yargıç,--onu ikna edemez misiniz, bir bakıma?"

"Deneyeceğim," ve istemsizce gülümseyerek, Yargıç Hoyt arayanı kovdu.

"Yine mi!" dedi Fibsy, koridordan geçerken kendi kendine.
"Vay canına! "O cübbeler hakkında ne yalanlar söyledim!"

BÖLÜM XIV
İKİ DAVETLİ

"Ah, tabii ki, bu işi bitirir" diyordu Pinckney, Avice'e, onun sözlerine verdiği memnuniyetin karşılığını beklerken. Avice, ona Hemingway mektubundan bahsetmişti ve bunu gazete haberinde kullanabileceğini söylemişti.

Avice, polisin bulduğu nottan tamamen ikna olmamasından hayal kırıklığına uğramıştı ve bilinmeyen Hemingway'i ararken,
Kane Landon'ı sıkı bir şekilde gözetliyor ve Stryker'ı dikkatle izliyorlardı.

Ancak Pinckney, Hemingway'in katil olduğu ve ölü adamın istekleri doğrultusunda onun avlanmaması gerektiği konusunda onunla hemfikirdi, bu nedenle konu kapatılmalıydı. Ancak genç muhabir, güzel kıza karşı öyle bir hayranlık noktasına gelmişti ki, onun ileri sürebileceği herhangi bir teoriyi kabul ederdi. Günümüzde, sadece onunla röportaj yapmak, planlarını onaylamak ve emirlerini yerine getirmek için yaşıyordu. Teoriler geliştirmişlerdi ve bunları tekrar tekrar bir kenara atmışlardı ve şimdi, Avice, bunun kesin çözüm olduğunu ilan etti.

"Elbette, Amca Rowland bu kaderi dört gözle bekliyordu," dedi, yüzü bu düşünceyle hüzünlendi ve "Elbette," diye yankıladı Pinckney.

"Ama tuhaf görünüyor," diye araya girdi orada bulunan Landon, "notun aniden ortaya çıkması. Neredeydi, Avice?"

"Amcanın masasının bir çekmecesinde, bir sürü eski kağıt, fatura ve benzeri şeylerin arasına tıkıştırılmış."

"Polis güzel bir arama yaptı, daha erken bulamamış olmak!"

"Ama önemli değil, Kane, çünkü ben rastladım," ve Avice ona gülümsedi. "Hemingway'in kim olduğunu bilmesek ve öğrenmememiz istense bile, gizemin çözüldüğünü kabul etmelisin."

"Oh, bu da herhangi bir çözüm kadar iyi," dedi Landon kayıtsızca; "ama ben buna pek inanmıyorum ve Pinck de inanmıyor. Sen inanıyor musun, dostum?"

"Notta adı geçen adamı işaret eden olasılıklar konusunda şüphe duymak için hiçbir neden göremiyorum," diye karşılık verdi Pinckney, biraz sert bir şekilde. Landon'ı çok kıskanıyordu ve Avice'in onu umursadığından emin olmasa da, umursadığından korkuyordu. Kane Landon yakışıklı bir adamdı ve Pinckney'nin endişeyle belirttiği gibi, kadınlara karşı takındığı o umursamaz tavır onda da vardı. Landon'ın hiçbir şeyi ciddi olarak tartışmama modası vardı ve
Pinckney'nin amatör dedektiflik çalışmalarında ortaya koyduğu tüm teorilere ve tüm gerçeklere
alaycı bir şekilde gülüyordu.

Üstelik hiç de kalın kafalı olmayan Pinckney, Landon oradayken Avice'in ona olan ilgisinin nasıl azaldığını gözlemlemekten kendini alamadı.
Muhabir kızla yalnızken onu eğlendirebilir ve eğlendirebilirdi, ancak
Landon'ın ortaya çıkmasına izin verdi ve onun tüm ilgisi ona yöneldi.

Bu yüzden Pinckney isteksizce uzaklaştı, daha uzun süre kalırsa
sadece perişan olacağını biliyordu.

Pinckney gittikten sonra Avice, Landon'a "Bu not hakkında böyle davranmana sebep olan şey ne?" diye sordu.

"Nasıl davranmalı?"

"Sanki önemsizmiş gibi. Neden, Kane, eğer amca bunu yazdıysa,
ölümünü nasıl karşılayacağını biliyor olmalı."

"Evet--, _eğer_ o yazdıysa?"

"Ne demek istiyorsun?" Avice şaşkın görünüyordu. "Bunu
onun yazdığından şüphen olabilir mi? Neden, daktilo harflerini el yazısını bildiğim kadar iyi biliyorum."

"Sen mi?" ve Landon şaşkınlıkla gülümsedi. "Avice, bu sabah çok güzelsin."

"Bu yorum gerektirecek kadar sıra dışı mı?" Ona attığı gülümseme
büyüleyiciydi.

"Sıra dışı değil ama yorum gerektiriyor. Ah, Avice, keşke seni
kaçırıp götürebilsem, tüm bu korkunç polis, dedektif ve şüphe karmaşasından."

"Eleanor Black'i yanımıza alır mıyız?" Kahverengi gözler ona dik dik baktı, Avice'in rakip olarak gördüğü kişi için kendini
yerine mi yoksa aleyhine mi ilan etmesi için meydan okudu.

"İstersen," ve Landon ona alaycı bir şekilde gülümsedi. "Hadi, Avice, öfkeyle uç, seni öfkeli görmek hoşuma gidiyor."

"'Yapmayacağım! Öfkelenecek bir şeyim yok. Eğer Eleanor'a hayransan,
sadece zevkine hayran olduğumu söyleyebilirim. Kesinlikle güzel."

"Bravo! Aferin sana, küçük kız! Şimdi, sadece bunun için sana şunu söyleyeceğim
bence o senin güzelliğinle boy ölçüşemez."

"İltifatların çok ince, Kane! Sanırım bu senin
batı eğitiminden kaynaklanıyor."

"Ve senin alaycılığın da solgun bir tür olarak biliniyor. Ah, Avice,
kavga etmeyelim. Sen _güzelsin_ ve benim için çok değerlisin. Eğer ben olmasaydım--eğer onlar olmasaydı--oh, pshaw! Eğer bu korkunç konuda tüm şüphelerden arınmış olsaydım, sen,--yapabilir miydin----"

"Kane," dedi ona ciddi bir şekilde bakarak; "sen yapmadın, değil mi?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Bu iki şeyden biri anlamına gelebilir; birincisi, umarım ki masumsunuzdur ve bu yüzden soruma içerliyorsunuz; diğeri ise korkarım ki siz----siniz"

"Suçlu," diye ekledi Kane. "Evet; oh, Kane, neden bana söylemiyorsun?"

"Umurunda mı? Avice, suçlu olup olmadığım gerçekten umurunda mı?"

Kız ona baktı, kocaman, koyu gözlerinde aniden bir ışık belirdi; "Ah,
evet, Kane, umursuyorum."

"Ciddi misin, Avice? Küçük kızım, ciddi misin!"

Landon aniden elini tuttu ve onu kendine doğru çekti, gözlerinin içine
derin derin baktı.

"Tatlım," diye mırıldandı ve sesinde Avice'in daha önce hiç duymadığı bir heyecan vardı, "Kendimi bu korkunç meselelerden
kurtaracağım,
ve sonra sana sorabilirim----"

"Ama, Kane, John Hemingway'den gelen notu biliyorsun----"

"Kahretsin John Hemingway! Avice, beni aptal mı sanıyorsun?"

Landon onu umutsuzca kucaklayarak kendine bastırdı ve sonra onu tuttu
ve yüzünde garip bir ifadeyle ona baktı.

"Sevgili kalbim!" dedi ve onun üzgün, korkmuş gözlerini nazikçe öptü
ve hızla odadan çıktı.

Pencereye giderek Avice onun sokaktan aşağı doğru yürüyüşünü izledi.

Salıncaklı yürüyüşü başlı başına muhteşem bir şeydi ve kız güçlü, orantılı, hayat ve enerji dolu figürde bir gurur
tisi hissetti.

"Ama onu anlayamıyorum," diye düşündü, "Amcamın ölümünden her bahsettiğinde çok tuhaf davranıyor. Ve sonra, beni seviyormuş gibi yapıyor ve Eleanor'la tamamen karışmış durumda, keşke ona onun hakkında soru soracak cesareti toplasam,--ama ben--ah, Kane'den gerçekten korkmuyorum--ama,--yani, o
_güçlü_,--her şekilde."

Bir sandalyeye çöktü ve kendini hayallere bıraktı.

"Düşüncelerin için parlak, yeni bir Lincoln penny'si," dedi derin bir ses ve
Avice, Yargıç Hoyt'un ona gülümsediğini görmek için başını kaldırdı.

Hayatında ilk kez, ona karşı bir nefret hissetti. Yaşlı talibine aşık olmadığını biliyordu, ancak ona karşı her zaman büyük bir dostluk ve saygı duymuştu. Şimdi, saygı hala oradaydı, ancak
Landon'ın okşamasının çok yakın zamandaki anısı, şimdi ona doğru eğilen gözlerde okumaktan
kaçamadığı tutkudan bir küçülme
yaşadı.

Leslie Hoyt, üyesi olduğu her grupta fiziksel varlığıyla baskın olan bir adamdı. Çoğu insanın birkaç santim üzerinde yükselen
güzel başı gururla ve ona özel bir prestij kazandıran bir aristokrasi havasıyla taşınıyordu. Çok az kişi onun ciddi, bilgili yüzünü herhangi bir duyguyla parıldarken görmüştü, ancak Avice aşkın o derin, karanlık gözlerde yaktığı ışığı iyi biliyordu ve buna tamamen karşılık vermese de minnettarlıkla takdir etmiş ve amcasının yargıçla evlenme planını sessizce kabul etmişti. Ancak bu amcasının hayatta olduğu dönemde ve Kane Landon Batı'dan eve dönmeden önceydi. Avice, hızlı bir zihinsel resimde iki adamı karşılaştırdı. Landon da uzun, iri ve güçlüydü. Hoyt tavırlarında ve kültürlü ilişkilerin verdiği o tanımlanamaz etkide çok daha üstündü. Landon gençliğin avantajına ve batı yaşamının sıklıkla sonucu olan o özbilinçsizliğin umursamaz zarafetine sahipti. Her iki adamın da özdenetimi tamdı, ancak Landon'ınki biraz cesaret, Hoyt'unki ise deneyimdi. Bu düşünceleri kendisine ayrıntılı olarak anlatmadan, Avice bunların ve değerlerinin oldukça farkındaydı ve gördüğü en iyi iki erkek
arasında seçim yapacağını biliyordu.

Yeni ziyaretçisinin yorumuna cevaben "Kane Landon'ı düşünüyorum," dedi. Avice doğal olarak yaramazdı ve sinir bozucu konuşmalarının etkisini çok iyi biliyordu.

Yargıç Hoyt'un gözlerindeki nazik bakış, "O zaman sana tam değer teklif ettim, sanırım," dediğinde ironik bir parıltıya dönüştü.

"Bu o kadar akıllıca ki, onun kötü ruhunu affediyorum," ve Avice ona gülümsedi. "Evet, düşüncelerim kuruş hesabıydı, bu da pound hesabı yapmalarından çok daha iyiydi. "

"Pound-foolish'ler beni düşünsün--"

"Seni! Neden, Leslie, seni ve zihnimdeki aptallığı bağdaştıramıyorum!"

"Sana aptalca aşığım, bunu biliyorum! Sende ne var,
Avice, seni gördüğüm anda aklımı tamamen kaybetmeme neden olan?"

"Gerçekten mi? İnanılmaz görünüyor! Saygın Yargıç Hoyt'u
kafasını kaybetmiş olarak tanımlanan o halde görmek isterdim!"

"Öyle mi?" ve Hoyt'un gözlerinde tehlikeli bir ateş parladı, ona doğru bir adım
attı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Avice, gerçekten endişelenmiş bir şekilde, "şimdi değil. Başka bir zaman demek istiyorum."

"Yeterince zaman olacak. Hayatının geri kalanını
beni başsız görmeye alışmakla geçirmek zorunda kalacaksın. Ama Avice, seninle
Hemingway notu hakkında konuşmaya geldim."

"Evet, öyle. Kane'i temize çıkarır mı?"

"Neden?" dedi avukat, gözlerinde aniden bir öfke belirerek. "Onu seviyor
musunuz?"

Avice ona baktı. "Evet," dedi basitçe.

"O zaman temize çıkarılmayacak!" ve Hoyt'un sesi derin bir nefretle doluydu.
"Onu şüphelerden kurtarmanın bana bağlı olduğunu biliyor musun? Hayatını
ellerimde tuttuğumu biliyor musun?"

Avice ona dehşet içinde baktı. "Yani," diye haykırdı, "masum olduğunu
bilerek ondan şüphelenilmesine izin mi vereceksin?"

"Tam tersine," ve Hoyt ona anlamlı bir şekilde baktı, "Landon'ın tek özgürlük umudunun amcanın masasında bulunan o mektup olduğunu biliyorum. Ve biliyorum,--" durakladı.

"Biliyor musun?" dedi Avice, destek almak için bir sandalyeye tutunurken, kendini ele verdiğini hissederken.

"O mektubu kimin yazdığını biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. O mektubu kendin yazdın. Ah, suçlu bir adamı kurtarmak için iyi bir plandı ama beni kandırmadı."

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum çünkü amcanın tüm kağıtlarına ve işlerine aşinayım. Biliyorum çünkü onun kullandığı bir kağıt stilinde yazılmamış. Çünkü onun diksiyon stilinde değil. Üstelik, Kane Landon'ı ancak başka bir şüphelinin kurtarabileceği söylendikten hemen sonra sen bunu 'keşfettin'. Ve o diğer şüpheliyi uydurmaya karar verdin!
Ah, zekiceydi kızım ama beni kandırmadı! Peki, neden yaptın? Çünkü o adamı seviyorsun?"

Avice dik durup ona baktı. "Evet," diye bağırdı gözleri parlarken. "Evet, sebep buydu. Onun masum olduğunu biliyorum, hem siz hem de Bay
Duane, başka bir şüpheli olmadığı sürece öyle düşünülmeyeceğini beyan ettiniz. Bu yüzden ben de o hileye başvurdum ve bundan memnunum. Hiçbir zararı yok. Suçladığı adam sadece hayal ürünü ve masum bir adamın hayatını kurtarıyorsa haklı bir aldatmaca."

"Ve ben de buna ortak olacağımı mı sanıyorsun? Bir dakikalığına bile olsa, tavrımın bir yalana dayandığını bilerek bir adamı savunacağımı mı sanıyorsun?"

"Eğer zararsız, haklı bir yalansa? Senden bunu yapmanı istersem hayır?"

"Avice, beni kışkırtma. Bu adam senin için ne? Beni yıllardır tanıyorsun ve bu yabancı geliyor ve sen ona dönüyorsun. Bunu
istemiyorum!"

"Böyle konuşma, Leslie. O gerçekten beni umursamıyor. Bayan Black'e
aşık. Ama o onu korkunç bir kaderden kurtaramaz ve ben
yapabilirim, evet, ve yaptım, eğer sen planlarıma karışmazsan. Ve karışmayacaksın, değil mi?"

Avice yalvarışını ısrarla dile getirirken çok tatlı ve ikna edici görünüyordu ve Leslie
Hoyt onu kollarının arasına aldı. "Yapacağım," dedi fısıldayarak, "eğer hemen
benimle evlenirsen."

"Ah, yapamam!" ve Avice ondan iğrenerek uzaklaştı.
"Şimdi bana bunu sorma! Bu korkunç çile bitene kadar bekle."

"Mesele bu, Avice. Ciddiyim. Bana evlenme sözü ver ve
Landon'ı suçlu olsun ya da olmasın tüm şüphelerden temize çıkaracağım."

"Bu senin bedelin mi?"

"Evet ve sırrını saklamamın tek şartı bu!
Yalan yere yemin etmem gerekeceğini biliyor musun? Bunu sadece seni kazanmak için yapacağımı biliyor musun? Cevabın ne? Söyle bana, Avice, güzel sevgilim?
Ah, seni çok seviyorum!"

"Leslie, beni korkutuyorsun. Seni sevmiyorum. Sana Kane'i sevdiğimi söyledim.
Ama bunu asla bilmemeli. Eleanor Black'e aşık ve ben
hiçbir şekilde onun mutluluğunu engellemem. Ama, kimseyle
evlenmek istemiyorum."

"Benimle evlenirsin, yoksa o değerli hayranlığın onun suçunun
tam cezasını öder. Ve ayrıca, Avice, amcanın vasiyetini hatırla.
Benimle birlikte olmaktan kaçmak için bir milyonu çöpe atmak mı istiyorsun? Sana
çok iyi davranırım canım. Her şeyde kendi istediğin olacak."

"Para uğruna evlenmemi mi istiyorsun?"

"Evet; eğer benimle kendi istediğim için evlenmezsen."

"Kane'i kurtarabileceğinden emin misin?"

"Başka türlü becerim pek işe yaramaz. O _düzenlediğin_ mektupla, üzerinde çalışmak için,
bunu başarabilmeliyim."

"Ve aksi takdirde,--"

"Aksi takdirde, kendini en kötüsüne hazırla." Hoyt ciddi, hatta
ciddi bir şekilde konuştu ve Avice onun söylediği her kelimeyi kastettiğini biliyordu. Hıçkırıklarla
boğazında ona döndü ve elini uzattı.

"Öyle olsun," dedi ve sesi bir cenaze çanı kadar hüzünlüydü.
"Ama seni sevmediğimi her zaman hatırla."

"Beni sevmeni sağlayacağım!" ve Hoyt'un sesi coşkuyla çınladı.

BÖLÜM XV
KURULMUŞ TUZAK

Terence McGuire, Yargıç Hoyt ile yaptığı konuşmada
gardırop alışverişlerinin kız kardeşinin rehberliğinde ve yargı yetkisi altında yapıldığını söylediğinde, en saf
ışıltı dinginliğinde bir uydurma yaratıyordu. Çünkü,
bu üzücü düzende, hiçbir kız kardeş Fibsy'ye tahsis edilmişti, ve,
o ana kadar, hiç birine ihtiyaç duymamıştı. Böylece, ihtiyaç ortaya çıkınca, iyi bilinen
mucidin kızıl kafasından, tam teşekküllü bir kız kardeş kolayca
çıktı.

Fibsy de aynı şekilde ebeveynsizdi ve şefkatli bir
teyzeyle yaşıyordu. Bu akraba, düğümlü saçlı bekar bir kadındı, gün küresinin onun harika yeğeninde doğup battığı konusunda
kesin bir fikre sahipti. Gerçeğe karşı bağnaz bir titiz olmaması onu hiç rahatsız etmiyordu, çünkü Fibsy teyzesine asla yalan söylemezdi, en azından
onu ilgilendirebilecek hiçbir yalan.

Şimdi, geçici olarak bir iş pozisyonundan uzak kalmış ve hemen Philadelphia'ya gitmeye
da yanaşmamış olan Fibsy, Teyze Becky'ye onu bir süreliğine evde
bulmanın coşkulu mutluluğunu yaşatıyordu.

Çoğunlukla kendi düşüncelerine ve planlarına dalmıştı, ama onu elleri ceplerinde, bir sandalyede yayılmış bir şekilde görünce, onu rahatsız etmekten kaçındı; ve Charlotte gibi, ekmek ve tereyağı kesmeye devam etti, bunlara evcil hayvanının yıkımı için çeşitli ve tuzlu yemekler ekledi.

Çabaları da takdir edilmedi.

"Aman Tanrım! Teyze Beck, ama bu bir çilekli pastanın çığlığı!" onun hak ettiği
ödülü olurdu. "Yemek pişirmek için kesinlikle kabuğunu kırdın!"

Ve Teyze Becky gülümser ve hemen akşam yemeği için plan yapmaya başlardı.

"Konuşmanın bir faydası yok" dedi Fibsy, kendi kendine, yatak odasını süsleyen harap sallanan sandalyede kıvranıp dönerken;
"İçindeki eski uyuşturucu maddeyle o süt şişesi, bir şey ifade ediyor. İşte
Haftalardır bunun hakkında mırıldanıyorum ve henüz hiçbir yere varamadım. Ama bunun bizim
annemizle çok ilgisi olduğuna dair güzel bir his var içimde. Ve ben sadece
neyi
çıkarmam gerek!"

Korkudan kaşlarını çatarak beynini zorladı ama kendi sorularına
cevap alamadı. Sonra düşüncelerini tekrar Bayan Wilkinson'ın o tuhaf telefon mesajıyla ilgili garip
anlatımına çevirdi. "O yuvadaki peni!"
diye ilan etti. "O kadar akıcı bir şekilde anlattığı o saçmalığın, dedikleri gibi,
anahtar ipucu olduğunu biliyorum. Ben Wilky için, yine."

Şapkasını kaparak stenografla görüşmeye gitti. O da henüz başka bir yere gitmemişti, ama göz önünde bir yer vardı.

Mesajın jargonunu Fibsy'ye nazikçe tekrarladı.

"Adam Stephanotis'i Bay Trowbridge'e _vereceğini_ mi yoksa
_alacaklarını_ mı söyledi?" diye sordu, mavi gözleri derin düşüncelerle bakıyordu.

"Ne, bir bakayım. Sanırım dedi ki,--ah, evet, hatırlıyorum, dedi ki, sanırım
biraz Stephanotis _bulacağız_-"

"Öyle mi? Emin misin?"

"Oldukça eminim. Neyse, ne fark eder?"

Ama Fibsy cevap vermek için beklemedi. Koşarak uzaklaştı ve doğruca
Trowbridge evine gitti. "Bayan Avice," dedi onu görünce, "Lütfen Bay Trowbridge'in koleksiyonuna bir göz atayım, eğer hiçbir şeye dokunmayacaksam? Ah, lütfen bana izin ver,
olmaz mı?"

"Evet, eğer hiçbir şeye dokunmayacağınıza söz verirseniz," ve Avice, doğa bilimcinin özenle yerleştirdiği doldurulmuş kuşları ve monte edilmiş böcekleri barındıran cam dolaplar ve sığ çekmeceli dolapların olduğu odaya doğru ilerledi.

Fibsy hızla çeşitli örnekleri taradı. Üzerlerine yapıştırılmış
etiketleri hevesle inceledi. Kendisini izleyen eğlenen kızdan habersiz,
bir kutudan diğerine koşturdu, arada sırada kızıl saçlarını sallıyor veya
yuvarlak mavi gözlerini kırpıştırıyordu.

Bir süre sonra, derin düşüncelere dalarak bir an durdu, sonra
bir reverans yapmak için yapılmış komik bir hareketle, dalgın bir şekilde, "Git, Leydi.
Rahatsız ettiğim için beni affedin--" dedi ve merdivenlerden hızla inerek
dışarıya ve Cadde'ye doğru koştu.

Yarım saat sonra, büyük bir üniversite binasının kapısındaydı,
Profesör Meredith'i görmek için yalvarıyordu.

"Siz kimsiniz?" diye sordu görevli.

"Pek kimse," diye cevapladı Fibsy dürüstçe. "Ama benim işim önemli.
Bay----'a söyler misin, yazacağım, bir nevi gizli--" ve cebinden temiz bir bloknot ve kalem çıkaran çocuk, "Trowbridge cinayetiyle ilgili" yazdı ve küçük bir şekilde katladı.

"Ona ver," dedi, sessiz bir vakarla, "ve içeriye bakma."

Sonra bekledi ve bir an sonra Doğa Tarihi Profesörü ile görüşmeye başladı.

"Beni görmek mi istediniz?" dedi nazik yüzlü bir adamın nazik sesi ve
Fibsy ona takdir edercesine baktı.

"Evet efendim. En önemlisi. Ve lütfen, eğer bana ne sorduğumu söylemek istemiyorsanız,
bana gülmeyin, olur mu?"

"Hayır, oğlum, nadiren bir şeye gülerim."

Konuşmacının ciddi yüzü bu iddiayı doğruluyordu ve Fibsy
hemen konuya daldı.

"Stephanotis adında bir böcek var mı efendim?"

"Şey, çocuğum, Scaphinotus var. Bunu mu kastediyorsun?"

"Ah, sanırım kastediyorum! Sanırım belki, belki, büyük ihtimalle, numara bu!
Ne tür bir böcek bu?"

"Bu bir böcek, morumsu siyah bir yer böceği, Carabidae cinsinden,----"

"Ne! Tekrar söyle lütfen!"

"Carabidae?"

"Karayip Denizi! Stephanotis!"

"Hayır, Scaphinotus. Yani Scaphinotus Viduus, Dejean,----"

"Ah, efendim, teşekkür ederim."

"Bunun Trowbridge davasıyla bir ilgisi olduğunu mu söylediniz? Bay Trowbridge benim bir arkadaşımdı,--"

"Ah, lütfen efendim, bilmiyorum ama sanırım bu böcek işi çok yardımcı olacak. Bu pertikler böcekleri Van Cortlandt Park ormanlarında mı ortaya çıkıyor?"

"Evet, orada bulunabilirler. Ben de onlar için tuzaklar kurdum--"

"Bir böcek için tuzak nasıl kurulur, diye soruyorum, akraba?"

"Neden, gerçekten ilgileniyorsun, değil mi? Basit bir mesele.
Geniş ağızlı bir şişe alıyoruz,----"

"Süt şişesi mi?"

"Evet, istersen. Sonra yaklaşık yarım inç kadar pekmez ve
asafetida----"

Fibsy'den gelen bir haykırış Profesörü ürküttü. "Sorun ne?" diye bağırdı.

"Önemli değil mi, efendim! Gazetelerdeki Trowbridge cinayetinin haberlerini okumadın mı?"

"Hepsini değil. Gazeteleri okumaya pek vaktim olmuyor,----"

"Peki, o zaman, bu şişe dolusu şey--kötü kokuyor mu?"

"Ah, asafoetida hoş değil, elbette, ama buna alışıyoruz.
Sonra bu şişeyi yere, boynuna kadar batırıyoruz ve----"

"Ve sen buna tuzak diyorsun!"

"Evet, dikkatsiz böcekleri yakalamak için bir tuzak. Onlara karşı pek nazik değil ama
bilimin ilerlemesi için gerekli. Zeki bir çocuk gibi görünüyorsunuz,
birkaç güzel örnek görmek ister misiniz----"

"Ah, efendim, şimdi değil ama başka bir gün. Ah, böceklerle ilgili bu konuşma için teşekkür ederim! Ama bunu yapan adam kimdi? _Siz_ Stephanotises'in peşine düşmek için Bay Trowbridge'i aramadınız, değil mi?'"

"Adım Scaphinotus. Hayır, onu aramadım. Bay Trowbridge'i yıllardır görmedim."

"Ah, evet, hatırlıyorum, siz ve o dışarıdaydınız. Eh, çok
memnun oldum, kesinlikle! Geçin, efendim. " ve her zamanki ani
ayrılışıyla Fibsy kapıdan fırladı ve Profesörü tüm olay karşısında şaşkın
bıraktı.

Çocuk, yeni keşiflerini doğrulamak için aceleyle Bayan Wilkinson'a döndü.

"Söyle bakalım, Yellowtop," diye başladı, "Karayip _Denizi_'ni gerçekten duydun mu?"

"Evet, bininci kez, evet!"

"Denizden emin misin?"

Bayan Wilkinson ona baktı. "Aman Tanrım, Fibsy, sen bir dâhisin, kesinlikle! Ben, adamın Karayipler dediğini düşünüyordum ama Deniz demek istediğini biliyordum, bu yüzden o kelimeyi atlamışım sanırım."

"Hayır, söylemedi. Ne demişti, Carabidae."

"Öyleydi! Şimdi anladım! Bu ne anlama geliyor?"

"Önemli değil. Ne demek istiyorsun, adamın hiç söylemediği şeyleri söylediğini mi? Scaphinotus da dedi, Stephanotis değil."

"Söylediğinde hiçbir fark göremiyorum."

"Önemli değil, söylemek zorunda değilsin. Şimdi, o düşünceni geriye doğru çevir
ve iyice hatırla. Sana da, adamın, kim olursa olsun, birinin bir tuzak kuracağını ve Bay Trowbridge ile birlikte Stephanotis ve Karayiplileri -her neyse- tuzaktan kurtaracağını söylemesi gibi gelmiyor mu?"

"Evet, öyle söylediği anlaşılıyor, sadece bu mantıklı değil."

"Mantığı boş ver. Ben o sonuca bakıyorum. Ve sonra, Bay Trowbridge gidip bu tuhaf şeyleri tuzaktan almak için can atmıyor muydu?

"Evet, bir ilişkisi olduğunu söyledi ama Stephanotis'i almak için
bozacağını söyledi--"

"Elbette yapar! Bir dakika! Tamam, Wilky. Bunların hepsini Yellowtop'unun
altında sakla; kimseye söyleme. Hadi bakalım."

"Sumpum bana Philadelphia'ya bu kadar çabuk gitmememi söyledi," diye düşündü çocuk, eve giderken. "Şimdi, işte bu cinayet davasıyla ilgili yeni bilgilerle doluyum ve bunlarla ne yapacağımı bilmiyorum. Önce polise söylersem,
belki Bayan Avice bundan hoşlanmaz. Ve önce Yargıç Hoyt'a söylersem,
belki polis
çıldırır. Duane denen adam var ama yağmur yağdığında içeri girecek kadar bilgi sahibi değil. Keşke gerçek bir dedektif olsaydım. Burada sadece bir çocuğum,
ve yine de kullanabileceğim bir sürü içeriden bilgim var. Bakalım,
kimin en çok kayırılmasını istiyorum? Bayan Avice, tabii ki. Ama ona gideceğim,
o Pinckney denen herif araya girecek ve beni çileden çıkaracak! Doğru şeyi yapacağıma ve bunu doğrudan kanunun güçlü koluna götüreceğime inanıyorum."

Fibsy Ceza Mahkemesi Binasına gitti ve yalvararak,
kavga ederek, ikna ederek ve itiraf edilmelidir ki yalan söyleyerek sonunda bölge savcısının ofisine girmeyi başardı çünkü çocuk sırlarını herhangi bir aracıya
vermeyi reddetti.

Yargıç Hoyt ve Dedektif Groot oradaydı. Ayrıca biraz
umutsuz görünen Bay Duane ve birkaç kişi daha, hepsi Trowbridge davasını tartışıyordu.

Fibsy biraz korkmuştu, izleyicilerinin büyüklüğünden değil,
orada bulunan herkesin haberini bilmesini istemediğinden.
Ve yine de, sonuçta, beklediği kadar önemli olmayabilirdi. Bu konuda ve diğer birçok konuda endişeleri vardı.

Ancak Bay Whiting, çocuğu başıyla selamlasa da acelesi yoktu dinlemek için Fibsy'ye bir sandalye verildi ve beklemesi söylendi. Hiçbir şekilde
isteksizce oturdu ve söylenen her şeye duyarsızmış gibi davrandı, ancak aslında duyabildiği her şeyi özümsedi.

Sonunda bölge savcısı, dalgın bir şekilde ona hikayesini anlatmasını ve olabildiğince kısa tutmasını söyledi.

Ancak çocuk, gizemli telefon mesajının anlamını ve ayrıca süt şişesinin ormana yapılan yolculukla ne gibi bir bağlantısı olduğunu keşfettiğini söyleyerek başladığında, tüm gözler ve kulaklar ona
dikkat verdi.

Olayın önemini bilerek ve iyi bir izlenim
yaratmak için endişeli olan Fibsy, dilini mümkün olduğunca mevcut dinleyicilerinin konuştuğu İngilizceye uydurmaya çalıştı.

"Bu yüzden Rahip Meredith'e sordum," diye anlattı, "ve bana Scaphinotus adında bir böcek olduğunu ve bunun Carabidae ailesinden olduğunu söyledi."

Bu isimleri Profesörden yazılı olarak almıştı ve
unutulmaz bir şekilde ezberlemişti. "Ne!" diye haykırdı Whiting, çocuğun bu konuşmasına, konuyla ilgili
etkisinden daha çok şaşırarak.

"Evet efendim; ve kendi kendime diyorum ki, 'Wilky'nin şişirilmiş uyuşturucusunun ve Karayip Denizi'nin anlamı bu." Heyecanı içinde, Fibsy amaçladığı
diksiyon zarafetini unuttu.

"Ama kız _Sea_'yi duyduğunu söyledi," dedi Yargıç Hoyt, çocuğa şaşkınlıkla bakarak.

"Evet efendim, biliyorum. Bunu Pus-shol-ology kitabımda okudum. Duymayı
beklediğin şeyi duyduğun yazıyor. Yani, Wilky Karayipler'i duydu, diye düşündü ve sonra da Deniz'i duymayı
umdu, bu yüzden dürüstçe
duyduğunu düşündü!"

"Bu psikolojik bir mantık," dedi Whiting. "Bunlar Muensterberg'in
teorilerinin tespite uygulanması. Bunu okudum. Ve şüphesiz ki,
kız Karayipler'i duyduğunu sanmış, sonra Deniz'i duymayı beklemiş ve
duyduğunu varsaymış."

"Evet efendim," diye bağırdı Fibsy, hevesle; "o adam Musterberg,--ya da adı neyse. Onu inceliyorum, çünkü dedektif olacağım."

"Şimdi, bu yeni bakış açısının bakış açımızı nasıl etkilediğine bakalım," dedi Yargıç Hoyt, çocuğu görmezden gelerek ve bölge savcısına dönerek.

"Bize yeni bir başlangıç ​​sağlıyor," dedi Whiting, düşünceli bir şekilde. "Ve işte ilk düşüncem. O mesajı kim aradıysa, sadece Bay Trowbridge'in nadir böceklere olan ilgisini değil, aynı zamanda bunların bilimsel isimlerini de biliyordu."

"Doğru," diye kabul etti Hoyt, "ve bu, bir şüpheli için
yeniden başlamamız gerektiği anlamına gelmiyor mu? Çünkü, kesinlikle, ne uşak Stryker ne de Bay Landon
bu isimleri bu kadar akıcı bir şekilde diline dolamazdı."

"Ayrıca, tuzağı nasıl kuracağını bilen biriydi, süt şişesi tuzağı. Terence, oğlum, bu sabah büyük bir şey yaptın. Bunu
nasıl düşündün?"

"Çok uzun süre düşündüm, efendim." Fibsy'nin tavrı samimiydi ve hiç de kibirli değildi. "Wilky'nin, Bayan Wilkinson'ın duyduğunu söylediği o çılgın sözleri açıklamak için bulabildiğim her şeyi düşündüm. Ve o kişiyi, söylediği şey hakkında bir şeyler duyduğunu bilecek kadar iyi tanıyordum ve kendi kendime, bunların bir anlamı olmalı dedim. Ve sonunda, Bay Trowbridge'in böcek koleksiyonuyla bir ilgisi olması gerektiğini anladım. Yeni bir böcek veya böcek için her yere gider veya her şeyi yapardı. Bu yüzden gidip Bayan Avice'den koleksiyonu bir kez daha incelememe izin vermesini istedim. Ve öyle yaptı ve sonra Wilky'nin Stephanotis'i gibi bir isim gördüm ve doğru yolda olduğumdan emin oldum. Bu yüzden kalkıp Perfesser Mer'dith'i görmeye gittim ve işte buradasın!"

Fibsy'nin yüzü kibirden değil, kendi
başarısından duyduğu dürüst gururdan dolayı parlıyordu.

Çocuk, yardımının başka bir zamanda
gereken şekilde takdir edileceğine dair güvenceyle gönderildi, ancak şimdi engel teşkil ediyordu.

Hiç alınmadan şapkasını aldı ve reverans yaptığı için komik bir özürle odadan çıktı.

"Kötü görünüyor," dedi Groot.

"Kimin için?" diye sordu Whiting.

"Elbette Landon. Tüm o bilimsel jargonu biliyor. O bir üniversiteli,----"

"Hiç mezun olmadı," dedi Yargıç Hoyt.

"Önemi yok; isimleri ve şeyleri bilmek için yeterince Latince kelime topladı.
Ya da bilerek baktı. Sonra süt şişesi tuzağını kurdu,--ne oldu? Şeyler içeri mi giriyor?"

"Evet," dedi Hoyt. "İlacın ve pekmezin kokusundan etkilenerek
kenara doğru sürünüyorlar, içeri düşüyorlar ve dışarı çıkamıyorlar."

"Hımm, peki, Landon bunların hepsini biliyor ve tuzağı kuruyor ve amcasını ve böcekleri yemliyor. Onu bu Stephanotis böceğini vaat ederek cezbediyor ve amcası gönüllü olarak gidiyor. Sonra Landon onunla
orada buluşuyor veya onunla gidiyor, hepsi bir, -ve onu bıçaklıyor ve Bay Trowbridge yeterince uzun yaşıyor, şükürler olsun, -Kane'in beni öldürdüğünü söyleyecek kadar! O konuşmadan
kaçamazsınız, Bay Whiting. Kane adında bir şüpheli olmasaydı, Bay Trowbridge'in Cain'i kastettiğini söyleyebilirdik, -herhangi bir katil. Ama tek gerçek şüphelinin o ismi taşıması nedeniyle, daha fazla bakmak çok
saçma. Sonra katil düşünceli bir şekilde bir sonraki olası şüpheliye ait bir mendili
elinde bulundurarak, kanlı bıçağı ona siler ve
bulunacağı yere
atar. Bundan daha açık bir şey olabilir mi? Hemen parayı kim istiyor? Kurbanla
az önce kavga eden kim? Bu konuda
soru sorulduğunda küstah ve küstah olan kim? Şimdi haksız kazançlarının tadını çıkaran ve amcasına onu ilk gördüğü gün anlattığı amaç için
çoktan bir sürü para harcayan kim? Tüm bu soruları cevaplayın ve sonra, eğer yapabilirseniz, Rowland Trowbridge'i kimin öldürdüğünden şüphe edin!"

Groot sessizce ama güçlü bir şekilde konuştu ve orada bulunan herkes, onun işaret ettiği cevaptan başka
bir cevap olmadığını fark etti.

Yargıç Hoyt dehşete kapılmış gibi görünüyordu. "İnanılmaz!" diye haykırdı. "Kane
Landon----"

"Yani başka herhangi bir teori veya şüphe inanılmaz, Yargıç," dedi Whiting. "Bir süredir bunun tek çözüm olduğunu düşünüyordum. Landon'ın hareketlerini sıkı bir şekilde izliyordum ve Groot'un söylediğine göre o parayı harcadı. Her bakımdan bu suçtan suçlu görünüyor ve ben onu tutuklamanın zamanının geldiğini söylüyorum."

Ve böylece Kane Landon amcası Rowland Trowbridge'in cinayetinden tutuklandı ve The Tombs'a götürüldü.

BÖLÜM XVI
BİR SÖZ

Genel Halk arasında Landon'ın suçluluğundan şüphe eden çok az kişi vardı. Başka bir açıklama yapılmadığında, ölmekte olan adamın katilinden Cain olarak bahsettiğini düşünmek makuldü. Ancak Kane adında bir adamın bir nedeni ve fırsatı olduğu gösterildiğinde, ayrıca cesur ve hatta küstah bir batılı olduğunda, kurbanın kınamak istediği katilin o olduğundan kim şüphe edebilirdi?

Yine de, bazıları, şüphe avantajına sahip olmamalı mıydı? Her ne kadar görünürde bir nedeni olsa da, cinayet sırasında veya yakınında orada olduğunu itiraf etse de, bu gerçek bir kanıt değildi.

Ve her zaman, hapiste olan Kane Landon, görünüşte insanların onun hakkında ne düşündüğüne ve görünüşe göre onu tehdit eden
felaketten hiçbir şekilde korkmuyor.

Bölge savcısı Landon ile tekrar tekrar konuştu.

İlk başta kesin bir şey söylemeyen Landon daha sonra suçu reddetti.

"Elbette ben yapmadım!" dedi; "Amcamla kavga etmiştim,
Başka insanlarla da kavga ettim ama her zaman onları öldürmem!"

"Ama suç işlendiği sırada aynı ormandaydınız."

"Oradaydım; ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz."

"Bay Landon, bu suçlamadan beraat etmek için kanıt eksikliğimize güvendiğinize inanıyorum."

"Öyleyim," ve Landon'ın tonu neredeyse küstahtı; "Başka neye güvenebilirim?
Sözlerime inanmayacaksın."

"Eğer beraat etmek istiyorsan, bunu yapmak için oldukça zeki bir avukata ihtiyacın olacak."

"Ne yapmamı istiyorsun, itiraf mı etmemi?"

"Her neyse, sanırım suçlanacaksın. Belki de itiraf etsen iyi olur."

Bu neşeli düşünceyle Whiting onu terk etti.

Avice Trowbridge, Landon'ın tutuklanması haberi karşısında yere kapanmak yerine
çok öfkelendi.

"Daha önce böyle bir adaletsizlik duymamıştım!" diye haykırdı Hakim Hoyt'a, Hoyt da ona bundan bahsetti. "Bu çok çirkin! Kane bunu dünyada hiç yapmadı. Bunu biliyorsun, değil mi Leslie?"

"Keşke bundan emin olsaydım, canım. Ama şu anda ona karşı karanlık görünüyor.
Yine de, gerçek bir kanıt yok,----"

"Hiçbiri yok! Olamaz! Masum olduğunu biliyorum. Daha önce biraz şüphe duymuş olabilirim ama şimdi eminim. Kane asla yapmadı!"

"Ama Avice, senin iddiaların ve tekrarların bir jüri nezdinde hiçbir ağırlık taşımaz. Gerçeği kanıtlamak için bir kadının bir erkek hakkındaki görüşünden daha fazlasına ihtiyaç var."

"O zaman gerekeni elde edeceğim, ama gerçek kanıtlanmalı. Ve
bana yardım edeceksin, değil mi Leslie? Söz vermiştin, biliyorsun."

"Evet, ve karşılığında bana ne söz verdin? Nişanımızı duyur,
Avice, yüzüğümü tak, benimle evlenmek için bir gün belirle ve yemin ederim ki Landon'ı serbest bırakacağım, gerçek ne olursa olsun."

"Sen aşağılıksın!" ve Avice ona tam bir küçümsemeyle baktı.

"Biliyorum. Kabul ediyorum. Ama beni böyle yapan şey senin sevgili benliğine olan sevgim ve bağlılığım. Anlayamıyor musun, hayır, hayır, anlayamazsın. Hiçbir kadın, bugüne kadar onurlu bir adam için yalan yere yemin etmeye karar vermenin ne anlama geldiğini tahmin edemez, ama ödül buna değer! Senin için,
güzelim, idolüm, her şeyi yaparım! Ve bunu güvenle yapabilirim;
asla bulunamam, çünkü itibarım benden şüphelenilemeyecek kadar lekesiz ve
kusursuz. Senin bu kadar zekice yazdığın o mektubu kullanacağım ve dürüstlüğünden ne kadar şüphelenirlerse şüphelensinler,
Bay Trowbridge'in yazmadığını kanıtlayamazlar."

"Kane, Amca Rowly'nin yazdığına inanmıyor."

"Öyle mi söyledi?"

"Tam olarak değil; ama ima etti."

"Nedenini anlamıyor musun canım? Landon, kendisi de suçlu olduğu için notun
sahte olduğunu biliyordu ve tabii ki bunu sadece senin yapacağını biliyordu."

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim! Kane'in suçlu olduğunu kanıtlamaya yardımcı olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette, sen de öyle, ama bunu kabul etmek istemiyorsun. Ama bunu
kalbinde biliyorsun, Avice,--peki onu nasıl sevmeye devam edebilirsin?"

"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum--" ve Avice kendi düşüncelerine hayran kaldı.
"Ama şimdi boş ver. Söz verdin--ah, Leslie--sence o küçük Fibsy çocuğunun Profesör Meredith'ten Scaphinotus ve tuzak şişesi hakkında bilgi alması mıydı, Kane'i tutuklamalarına neden olan?"

"Çok yardımcı oldu, Avice. O çocuk beni görmeye geldi ve bana ormanda topladığı
bazı ipuçlarından bahsetti. Ama kulağa oldukça
çöp geliyorlardı, diye düşündüm ve onlara hiç dikkat etmedim. Yine de, ona bir pozisyon bulmayı teklif ettim ve Philadelphia'da tanıdığım bir adamla bir pozisyon buldum. İyi bir yer ve orada iyi işler başarabilir."

"Bence ona çok iyi davrandın," dedi Avice parlayan gözlerle. "Çocuğa karşı bir tür sempatim var ve Amcam da ondan gerçekten hoşlanıyordu."

"Ona hikayeler anlatması konusunda bir konuşma yaptım. Ama pek etkilenmiş gibi görünmüyordu. Korkarım ki düzelmez."

"Leslie," ve Avice gözlerinin içine baktı; "bana gerçeği
kendin söyle! Fibsy için bunu neden yaptın? Senin de kendine göre bir sebebin vardı!"

Hoyt başladı; "Neden Avice, sen medyumsun! Madem sordun, sana
söyleyeyim. Çocuk dedektiflik konusunda zeki. Ve o, bir
ipucuna rastlayabilir ki bu da--"

"Ah, biliyorum! Bu Kane'i suçlar!"

"Evet; ve görüyorsun ya canım, bizim için sorun
çıkartmadan önce onu ortadan kaldırmak daha iyi."

"İpuçları, dediği gibi, herhangi bir öneme sahip miydi?"

"Muhtemelen hayır; ama çocuk alışılmadık derecede, neredeyse anormal derecede kurnaz ve biz
risk alamayız. Düğmelerine ve ayak izlerine bakmayı umursamadım, çünkü eğer varsa, bunların
öneminden habersiz kalmanın daha iyi olduğunu düşündüm."

"Ah, Leslie, korkunç değil mi? Daha önce hiç bilerek bir aldatma eylemi yapmadım."

"Landon'ın masum olduğundan neden bu kadar eminsin?"

Avice'in gözleri düştü. "Değilim," dedi alçak bir sesle. "Ama yine de onun
aklanmasını istiyorum."

"Keşke beni böyle sevseydin!"

"Keşke sevseydim! Ama sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim."

"Ama seni alacağım, canım ve seni öyle mutlu edeceğim ki beni sevmekten
vazgeçemeyeceksin. Avice, seni bu şekilde kabul etmemin tek bahanesi, seni
mutlu edebileceğime dair olumlu inancım."

"Ama Kane'i henüz serbest bırakmadın--"

"Henüz suçlanmadı canım. Belki de asla suçlanmayacak. Eğer bunu engelleyebilirsem. Ama onun özgürlüğü, er ya da geç, evliliğimiz anlamına gelecek, bu yüzden
bir şekilde başaracağım. Çocuk ortadan kalkınca, bunu
başaracağım. Ama o küçük adam o kadar kurnaz ki
yazdığın notu bile görebilir. Ayrıntılara dikkat ettiğini biliyorsun ve kağıt
amcanın kullandığından farklı ve McGuire bunu kolayca
fark edebilir. Ve eğer o notun gerçekliği hakkında en ufak bir soru sorulsaydı, korkarım ki bizim için zor olurdu."

"Bunları düşünmek ne kadar da akıllıca, Leslie."

"Ve sen beni biraz seviyorsun, değil mi kızım?"

"Senden çok hoşlanıyorum ama--"

"Ama'yı boş ver--orada dur. Seni daha _sevdireceğim_ ve
bunu senin için yapmak sana yardımcı olacaksa, isteyerek yapacağım. Masum bir adamı suçlamadığım için, suçlu birini serbest bırakmaya razıyım.
Ama Avice, eğer suçsuz birinden şüphelenilirse, o zaman gerçeği saklayamazdım."

"Bu yüzden John Hemingway'in şüphelenilmesini istiyorum. O zaman masum bir kişiyi suçlama tehlikesi olmaz. Polis gerçekten Hemingway adında bir adam olduğunu düşünüyorsa, Kane'e yapabileceği hiçbir şey yok, onu serbest bırakmaktan başka."

"Göreceğiz," dedi Yargıç Hoyt iç çekerek. Efsanevi bir karaktere şüphe çekmek onun için kolay bir iş değildi, ancak mümkünse, kendisine verilecek ödül nedeniyle bunu başaracaktı.
Adil olmak gerekirse, Avice'in Landon'a aşık olduğunu düşünmüyordu,
daha ziyade, adamın trajik durumu ve belki de ani ve beklenmedik tutuklanmasının adaletsizliği yüzünden sempatisinin uyandığını düşünüyordu.

Ve Landon'ın serbest bırakıldıktan sonra Bayan Black'e döneceğine ve Avice'e dönmeyeceğine tamamen inanıyordu. Yargıç, bu ikisinin birbirlerini iyi tanıdıklarını ve Trowbridge evindeki son buluşmalarından çok önce, ve sadece ilişkilerini yenilemek için zaman beklediklerini düşünüyordu, ne olursa olsunlar.

Yargıç Hoyt ve Avice birlikte gittiler Mezarlara Landon'ı görmeye gitti. Hoyt'un izin başvurusu hemen kabul edildi ve tutuklu
müdürün odasına götürüldü.

Landon sinir bozucu bir ruh halindeydi. Kayıtsızdı, neredeyse neşeli bir tavır takınıyordu ve Avice ona gerçekten sinirlenmişti.

"Kane," dedi içtenlikle, "Neden bu kadar hafif bir hava içinde olduğunuzu varsaydığınızı bilmiyorum,
ama varsayılmalı. Gerçek duygularınız olamaz. Şimdi, Yargıç Hoyt
size yardım etmeye istekli,--bize yardım etmeye. Eğer suçlanırsanız--"

"Saçmalık! Büyük Jüri beni asla suçlamayacak."

"Neden suçlamayacaklarını düşünüyorsunuz?"

"Çünkü yeterli kanıt elde edemiyorlar."

"Ah, Kane, neden masum olduğunuz için söylemediniz? Siz masumsunuz,--değil mi?"

Landon ona baktı. "Ne düşünüyorsunuz?" dedi, hiçbir ifade içermeyen bir sesle.

Avice bakışlarını kaçırdı. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum! Sana gerçeği söylüyorum, Kane. Seni suçlu mu yoksa değil mi diye karar veremiyorum - bilmiyorum."

"Ve sen asla benden öğrenemeyeceksin!"

"Kane! Bana karşı böyle bir tavır takınmakla ne demek istiyorsun?"

"Evet, Bay Landon," diye araya girdi Yargıç Hoyt, öfkesini daha fazla kontrol edemeyerek, "Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Kane, soğukkanlılıkla; "ve bu arada, Yargıç, değerli bölge savcımız bana bu işi benim için yürütmesi için yetenekli bir avukat tutmam gerektiğini söyledi. Bunu üstlenecek misin?"

"Beni istediğinden emin misin?"

"Elbette, yoksa sana sormamalıydım."

"Neden tereddüt ediyorsun, Leslie?" dedi Avice, sıkıntılı gözleri bir adamdan diğerine bakıyordu.

"Açık konuşayım mı?" diye başladı Hoyt yavaşça.

"Gerekli değil," dedi Landon; "Ne demek istediğini anlıyorum. Beni aklamanın
zor, hatta imkansız bir mesele olacağını düşünüyorsun."

"Tam olarak öyle demek istemedim," ve Hoyt'un güzel yüzü bulutlandı. "Evet, Landon,
eğer istersen davayı alırım."

Ve böylece Kane Landon'ın kendisini savunacak zeki, kurnaz ve yetenekli bir avukatı oldu.
Avice, iki adamın pek de dost canlısı olmadığından korkmasına rağmen, Leslie Hoyt'un dehasına büyük bir güven duyuyordu.

Daha sonra eve giderken Hoyt'a bu konudaki istekliliği için
teşekkür etme fırsatı buldu.

"Onu kurtaracağından eminim," dedi umutla.

Hoyt ciddi görünüyordu. "Yanılıyorsun, Avice; onu kurtaramam."

"Ne! Yani mahkûm edilecek mi?"

"Nasıl mahkûm olmamak için elinden geleni yapabilir ki? Mucizeler yaratamam. Ama bir yabancıdan
daha çaresiz bir çaba gösterebilirim. Söz verebileceğim tek şey bu."

"Sana verdiğim sözü hatırladığında bile mi?"

"Ah, aşkım, bunu düşündüğümde, mucizeler yaratabileceğimi hissediyorum.
Evet, bir şekilde başaracağım. Landon serbest kalacak ve ben tüm
güçlerimi onun serbest kalmasını onun için sevinçli bir zafer haline getirmek için kullanacağım."

Avice, yaptıklarından dehşete düşerek eve gitti. Sahte bir belge düzenlemişti,
Hoyt'u yalan yere yemin etmeye ikna etmişti ve en kötüsü,
sevmediği bir adamla evlenmeye söz vermişti. _Nişanlısına_ karşı dostça duygular besliyordu, ama hiçbir aşk dürtüsü
içini ona karşı harekete geçirmiyordu. Aslında, onunla konuşurken,
Kane Landon'ı gerçekten sevdiğini fark etti. Bunu
düşündüğünde, Landon'ı farkında olmadan sevdiğini ve
gerçeği ona gösterenin Hoyt'un çağrısı olduğunu biliyordu. Evet, bu yüzden o mektubu
sahtekarlık yapmıştı, çünkü Kane'in güvenliği onun için
kendi dürüstlüğünden daha önemliydi! Ve tüm bunlar onu sevmeyen bir adam içindi! Şok ediciydi, kız gibi değildi,--ama gerçekti.

Sevdiği adamı kurtaracaktı ve sonra, eğer kaçış yoksa
Hoyt'la evlenecekti. Ona olan borcu ödenmeliydi ve ona söz vermişti. Eh, geri adım atmayacaktı. Bir kere Kane'in tüm suç şüphelerinden kurtulmasına izin verin, sonra cezasını ödeyecekti.

Bir alıntıyı hatırladı. "Hepsi aşk ve çok kaybedilen dünya için." Bu onun kalbinin haykırışıydı.

Ama bu yücelme ve kendini haklı çıkarma anlarından sonra, Avice kendini suçlamanın ve kara bir umutsuzluğun derinliklerine düşerdi.

Bazen yaptığı korkunç şeyi yaptığına inanmakta zorluk çekiyordu ve sonra _neden_ yaptığını hatırladı ve
yine kendini affetti.

Hoyt bir daha aradığında, çok ciddi görünüyordu.

"Avice," dedi, "Avice, canım, bu konuyu nasıl halledebileceğimi bilmiyorum. Sahte nottan bahsediyorum. Kesinlikle ortaya çıkacak ve
o zaman ben nerede olacağım?"

"Tamam," dedi kız soğuk bir şekilde, "o zaman nişanımız bozuldu. Tek koşul bu, Kane'i serbest bırakman. Ve bunu notu kullanmadan
yapamayacağını söyledin."

"Ama başka yollar deneyebilirim. Kanıt eksikliğinden dolayı onu kurtarmaya çalışabilirim."

"İstediğini yap, Leslie. Onu herhangi bir şekilde serbest bırakırsan, sözümü tutup seninle evleneceğim, ama başka türlü değil."

"Avice! Böyle göründüğünde, senden vazgeçemem! Güzel kız! Benim olacaksın! Seni kazanmak için hiçbir şeyden vazgeçmem. Senin için her şeyi yaparım, Avice, her şeyi! Anlıyor musun?"

Aniden onu kollarına aldı. Ama o bağırdı, "Hayır, Leslie, Kane'i serbest bırakana kadar beni öpmeyeceksin!"

"Kızım!" diye bağırdı ve onu sertçe kavradı, "Bunun onun iyiliği için olduğunu ısrar ettiğinde bana nasıl hissettirdiğini biliyor musun?"

"Ama öyle! Seni bu konuda aldatmaya çalışmadım."

"Gerçekten de yapmadın. Ama başka bir kadına değer veren bir adamı sevmekten utanmıyor musun?"

Avice'in gözlerinde tatlı, dingin bir ışık parladı. "Hayır!" dedi, "Hayır! Bir kadının saf aşkının ne olduğunu bilmiyorsun. Karşılığını istemiyorum, kalbimi ve ruhumu onun için feda ediyorum, çünkü onu seviyorum. Onun için
ne yaptığımı asla bilmeyecek. Ama özgür olacak!"

"Eleanor Black ile evlenmekte özgür!"

"Evet, eğer isterse. O kötü bir kadın değil. O bir paralı asker, amcamı asla
sevmedi ve onunla sadece parası için
evleniyordu. Kane'e
aşık. Onu bir kitap gibi okuyabiliyorum. Ve daha büyük olmasına rağmen, birçok yönden ona
uygun ve umarım,--birlikte mutlu olacaklarına inanıyorum."

Hoyt kıza bir tür saygıyla baktı. O, kutsal bir davada gönüllü bir şehit gibiydi ve eğer fedakarlığı yalan üzerine kuruluysa, yine de asil bir şeydi.

"Sen bir azizsin," diye haykırdı; "ama sen benimsin! Ah, Avice, yine de beni seveceksin, o gaspçıyı değil. Nişanımızı hemen duyurabilir miyiz?"

"Hayır; beni henüz kazanmadığını unutmuş gibisin!"

"Ama kazanacağım! Böylesine görkemli bir ödül söz konusu olduğunda başarısız olamam!"

"Bunu asla başaramazsın, sadece sevdiğim adamı serbest bırakarak!"

Hoyt'un kaşları çatıldı ama şikayet etmedi. Gerçekten, Avice'in onunla evlenmesinin nedenleri ona yeterince _söylenmişti_ ve onun şartlarını kabul ettiği için, onlara itiraz etme hakkı yoktu.

BÖLÜM XVII
BAYAN ISIS

"Evet, Bayan Avice, gitmeliyim. Yargıç Hoyt, bana bir avukatlık ofisinde çok iyi bir yer ayarladı ve bundan epey para kazanacağım. Bu küçük kasabadan ayrılmaktan nefret ediyorum ama Philly'deki o havalı işi de bırakmak istemiyorum. Bu yüzden veda etmeye geldim ve eğer izin verirseniz size iyi dileklerimi iletmek istiyorum."

Fibsy, her zaman olduğu gibi, beyefendilerin yanında utanmıştı.
Çocuk o kadar dürüstçe hırslıydı ve sokak argo dilini aşmak ve daha iyi dil bilgisini gizlemek için o kadar çok çabalıyordu ki, genellikle tutarsız ve dili tutulmuş oluyordu.

"Fibsy," dedi Avice, çünkü onun komik lakabını kullanmayı seviyordu, "Yargıç Hoyt'un sana iyi bir pozisyon bulmasına sevindim ve umarım bunda başarılı olursun."

"Evet, umarım öyledir ama görüyorsun ki, burada kalıp senin bu davanda sana yardım etmek için uyuşturucu kullandım. Bay Trowbridge'den bahsediyorum--biliyorsun----"

"Evet, biliyorum, Fibsy, ve böyle bir ilgi göstermen çok nazik, ama, senin gibi genç bir çocuğun gerçekten çok fazla yardımı olabileceğinden şüpheliyim, ve bu yüzden iyi bir işverene gitmen senin için daha iyi, orada öğrenme şansın olacak----"

"Evet, Bayan Avice," diye sabırsızca sözünü kesti Fibsy, "ve yalvarıyorum beni affedin, ama gitmeden önce sana bir şey sormak istiyorum. Sen--sen--"

"Söyle bakalım, çocuk, korkma," Avice ona hoş bir şekilde gülümsedi.

"Evet. İster misin--" gözleri odada dolaştı,--"şimdi,
Bay Trowbridge'in bir hediyesi olarak bana küçük bir şey verir misin? Ona
çok düşkündüm,--çok düşkündüm."

"Elbette," dedi Avice, bu istekten etkilenerek. "Bakayım," kütüphane masasına baktı, "işte amcamın sık sık kullandığı gümüş bir zarf
açacağı. Bunu ister misiniz?"

"Ah, evet, hanımefendi--çok teşekkür ederim, Bayan Avice, ve sanırım gitmem gerek--"

"Terence," ve Avice, aniden bir düşünceye kapılarak, çocuğun yüzüne dik dik baktı, "Terence, sormaya başladığın şey bu değildi,--öyle mi? Bana
doğruyu söyle."

Mavi gözler düştü ve sonra tekrar kalktı, ona dürüstçe baktı.

"Hayır, hanımefendi, değil. Hayır, Bayan Avice, ben--yalan söyledim, sana
başka bir şey soracaktım."

"Neden söylemedin?"

"Düşünürlerimin ani sarsıntılarından biriydi, bazen hiç beklemediğim
zamanlarda yalan söylememe neden oluyor. O şeyin ne olduğunu bilmiyorum ama beni
çoğu zaman tökezletiyor ve Bayan Avice, yeri geldiğinde her zaman yalan söylemem gerekiyor ve--" sesi bir fısıltıya dönüştü, "ve bunu yaptığım için her zaman mutluyum!"

"Yalan söylediğine sevindim! Ah, Terence! Yargıç Hoyt'un sana o alışkanlık hakkında ders verdiğini sanıyordum."

"Evet, öyle yaptı, öyle yaptı. Ama bazen de oluyor, sadece oluyor ve hepsi bu!"

Biraz utanmış bir şekilde, çocuk ayağa kalktı, şapkasını döndürdü.

"Sen komik bir çocuksun, Fibsy," dedi Avice, rahatsız olmuş yüze hafifçe gülümseyerek.

"Evet, öyleyim, Bayan: ama dürüst olmak gerekirse, göründüğüm kadar kötü değilim. Ve yalan söylemem, inişli çıkışlı değilim. Ama zamanlar var, evet, kesinlikle var, zamanlar var, oh, pshaw, senin gibi bir hanımefendi bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor! Söyle, Bayan
Avice, akraba, kesici şeyi saklıyorum, yine de?"

"Evet, onu saklayabilirsin" ve Avice biraz ciddi bir şekilde konuştu, "ve Fibsy,
bu sana yaramaz hikayeler anlatmaman gerektiğini hatırlatsın."

"Ah, yapmam, Bayan, gerçekten, bunu yapmam. Anlattığım yalanlara
hikaye denmez. Bir amaçları vardır - her zaman bir amaçları vardır."

Ne olursa olsun, sesindeki samimiyet apaçıktı ve onda bir şey Avice'e itibarına rağmen güvenilirliğine dair bir güven duygusu veriyordu.

Gitmiş, beceriksizce bir veda çakmış ve sonra çok utangaç bir şekilde odadan
fırlamış.

"Komik küçük çocuk," demiş Avice Eleanor Black'e röportajı anlatırken.

"Korkunç küçük çocuk!" diye cevap vermiş. "Philadelphia'ya gideceğine sevindim; onunla tamamen fazla samimi olmaya başlamıştın. Ve bence o çok ilerici. Eve girmesine izin verilmemeli."

"Telaşlanma, Eleanor. Artık burada olmayacak, bu yüzden bu soruyla rahatlayın."

Ve sonra ikisi, her şeyi içine çeken ve asla bitmeyen soruyu tekrar tartışmaya başladılar: Kane'in tutuklanması konusu. Avice, Eleanor'a Landon ile olan önceki tanışıklığını sormamaya karar vermişti, çünkü onun masumiyetini kanıtlamak için neredeyse güçlerini birleştirmişlerdi ve Avice, en azından Eleanor'un ona arkadaşlık sırlarında anlatabileceği her şeyi öğrenene kadar yaşlı kadınla arkadaşlığını sürdürmek istiyordu.

Böylece saatlerce konuştular ve Eleanor, Landon'ı Denver'da tanıdığını bir kez bile sözle veya imayla ima etmemişti. Yine de Avice, tanıdığından emindi ve er ya da geç Kane'in kendisinden öğrenmek istiyordu.

Ancak onu görme fırsatı nadiren oluyordu ve neredeyse hiç yalnız kalmıyordu. The Tombs'da ona yaptığı seyrek ziyaretlerde, Yargıç Hoyt ona eşlik ediyordu ve Landon da son zamanlarda somurtkan ve suskundu, bu yüzden
görüşmeler pek tatmin edici değildi.

Büyük Jüri tarafından suçlanmıştı ve tutuklanması sırasında gösterdiğinden çok farklı bir ruh haliyle yargılanmayı bekliyordu.

Savcı davayı hazırlamak için çok çalışıyordu. Büyük bir suç olayında sıklıkla olduğu gibi, tespit ve kovuşturma konularında düşmanca unsurlar vardı. Bölge savcısı her zaman polisle aynı fikirde değildi, basınla ve halkla da aynı fikirde değildi.

Ailenin yakın arkadaşları ve üyelerinin de kendi fikirleri vardı ve her biri delilleri kanıtlamak veya bir dava oluşturmak için eşit derecede istekliydi.

Polis iyi iş çıkarmıştı, ancak çalışmalarının Whiting ve kendi dedektifleri tarafından tamamlanması gerekiyordu, deliller elenip tablolaştırılmalı, ifadeler yazılı hale getirilmeli ve yemin ettirilmeli ve çok sayıda ayrıntılı çalışma yapılmalıydı.

Avice gecikmeden rahatsız oldu, ancak Yargıç Hoyt ona bunun gerekli olduğunu söyledi ve kendisinin de savunma için davasını hazırlamak için çok işi olduğunu söyledi.

Böylece günler geçip gitti ve bir öğleden sonra, bir yabancı duyurulduğunda,
Avice, sadece eğlence umuduyla onu göreceğini söyledi. Ve eğlence
değildi.

Ziyaretçi, daha fakir sınıftan orta yaşlı bir kadındı, ancak düzgün bir
görünüşe ve hitap şekline sahipti.

Ama gizemli bir havası vardı ve sadece fısıltıyla konuşuyordu. Büyük koyu gözleri
derindi ve tuhaf bir ışıkla parlıyordu. İnce dudakları
içeri çekilmişti, sanki anlamını ifade etmek için gerekenden fazlasını söylememeye kararlıymış gibi. Soluk yüzünde, yüksek elmacık kemiklerinde iki kırmızı nokta ve gözlerinin arasındaki iki derin çizgi, ciddi bir amaç
yöntemini gösteriyordu.

"Ben Bayan Barham," dedi, tanışma amacıyla ve sanki devam etmek için
teşvik istercesine durakladı.

"Evet," dedi Avice, nazikçe. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, Bayan Trowbridge. Sizin için bir şeyler yapmak için buradayım." Sesi
çok keskindi, ama yüksek değildi ve gözleri garip bir şekilde parlıyordu,
Avice korkuyla biraz geri çekildi.

"Korkmayın," dedi Bayan Barham, güven verici bir şekilde. "Size veya sizinkilere
zarar vermek istemiyorum. Tam tersine. Size yardım etmeye geldim."

"Ne tür bir şey?" ve Avice biraz sabırsızlandı. "Lütfen görevinizi belirtin."

"Evet, söyleyeceğim. Bir vahiy aldım."

"Bir rüya mı?"

"Hayır, bir rüya değil - bir vizyon değil, -" konuşmacı şimdi yavaş,
uğultulu bir sese büründü, "ama bir vahiy. Sizi ilgilendiriyordu, Bayan Avice
Trowbridge. Sizi tanımıyordum, ama
pozisyonunuzu ve evinizi öğrenmekte hiç zorluk çekmedim. Vahiy şuydu. Eğer
Madam Isis'e giderseniz, amcanızın ölümünün gizeminin gerçeğini nasıl öğreneceğiniz size söylenecek."

Avice bu ifadeye karşı hafif bir küçümsemeyle dudaklarını hafifçe kıvırdı. Arayan, o zaman, sadece bir medyum veya medyum için bir reklam hilesiydi. Bir tür şarlatan.

"Düşünceliliğiniz için teşekkür ederim," dedi ayağa kalkarak, "ama sizden beni mazur görmenizi rica
etmeliyim. Bu tür şeylerle ilgilenmiyorum."

"Bekle!" ve kadın elini uzattı ve sesindeki bir şey Avice'i daha fazla dinlemeye zorladı.

"Belki de Bay Landon'ın özgürlüğü veya inancıyla ilgileniyorsunuz."

"Ama bu konuda bir medyumla görüşmek istemiyorum."

"Madam Isis'e medyum demedim."

"Ona yaptığınız gönderme bana bu izlenimi veriyor. O da öyle değil mi?"

"Geleceği gören biri ama yıldızları okuyor. Ah, kaderle oynama! Ona gidersen sana gerçek katili bulman için kesin ve kesin bir yön verecek ve o Kane Landon adlı adam değil. Hayır, değil!"

Ses tonu dramatikti ama belli bir inanç taşıyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Avice. "Kendin sahtekâr birine benzemiyorsun ama yine de----"

"Ben değilim! Ben sıradan bir Amerikalı kadınım. Öğretmendim ama son yıllarda ders vermedim. Ben--Artık evde yaşıyorum."

Konuşma tarzında basit bir onur vardı, sanki okuldaki çalışma günlerinden pişmanlık duyuyormuş gibi. Ama hemen melodramatik yalvarışına geri döndü; "Git, yalvarıyorum, git, Madam Isis'e. O sana gerçeği veya gerçeğe giden yolu söyleyebiliyorken, bunu yapmamayı göze alabilir misin?"

"Gerçeğe giden yoldan ne kastediyorsun? O nerede? Hayır, gitmeyeceğim! Bana bu saçmalıklarla nasıl gelirsin?"

Avice artık heyecanlanmaya başlamıştı. Birdenbire bu medyumu, kim olursa olsun,
görmek için çılgınca bir özlem duyduğunu fark etti. Hiçbir zararı olamazdı, en azından.
Ama bu düşünceler beyninden geçerken,
düşündüğü şeyin saçmalığıyla ilgili başka düşünceler de geldi. Kane'i nasıl kurtaracağını öğrenmek için
bir medyumun yanına git! Peki, neden olmasın?

"Neden olmasın?" dedi Bayan Barham, neredeyse bir yankı gibi. "Hiçbir zararı olmaz ve
ışığa giden yolu gösterecektir."

"Sahtekar mısın?" ve Avice aniden eğilip kadının gözlerinin içine baktı, onu hazırlıksız yakaladı.

"Hayır," diye cevapladı öylesine basit ve sakin bir şekilde ki Avice ilk kez
kendisinin olmadığına inandı.

"Hayır, ben sahtekar değilim. Sana gerçekten söylüyorum, eğer Isis'e gidersen, o sana
söyleyecektir. Eğer yapmazsan, asla bilemezsin ve,"--durakladı, "hayatın boyunca pişman olacaksın."

Son sözler, vurgulu ve etkileyici bir şekilde söylenmişti,
başını sallamasıyla birlikteydi ve konuşmacı kapıya doğru ilerledi.
"Hepsi bu," dedi, eşikte dururken, "sana söyledim. İstediğini yapabilirsin, ama emrimi yerine getirmezsen bu sonsuz bir pişmanlık olacak."

Gitti ve Avice, şaşkın bir şekilde bir an sessizce oturdu. "Ne kadar
saçma," diye düşündü, tutarlı bir şekilde düşünebildiği anda.
"Bir medyuma, ya da kahine ya da ona ne diyorsa ona gittiğimi hayal et! Ve
neyse, Isis'linin nerede olduğunu bilmiyorum."

Sonra, yanındaki masaya bakma şansına eriştiğinde, orada yatan bir kart gördü. Hemen ne olduğunu ve kadının onu bıraktığını anladı.
Kartını aldı ve Longacre Meydanı'ndaki bir falcının adresini gördü.

"Asla oraya gitmeyeceğim," dedi kendi kendine, ama kartı bir
kitabın içine koydu.

Sadece iki üç kez, o şeyin tuhaflığı üzerinde kahverengi bir çalışma yaptıktan sonra, verilen adrese doğru yöneldi. Bilinçaltında,
gitmeyi her zaman bildiğini ama önce kendini ikna etmesi gerektiğini hissediyordu. Neredeyse bilmeden bunu yapmıştı ve şimdi yoldaydı. Kimseye söylememişti, çünkü henüz içeri gireceğini bile itiraf etmemişti, sadece gidip oraya bakacağını söylemişti.

Bir ofis binasındaydı, gösterişsiz ve tamamen sıradan. Asansöre bindi ve verilen numarayı taşıyan kapıya baktı. Ve bir anda içeri girdi.

Her zamanki türden bir yerdi, düzgün döşenmişti ama atmosfer ve randevular sıradandı. Gizemli bir hava yaratma çabası yoktu,
kadife perdeler veya derin girintiler yoktu. Oda aydınlık ve neşeliydi.
Avice beklerken, genç bir kadın içeri girdi. Üzerinde uçuşan bir cübbe vardı ve soluk gri gözleri gizemli bir şekilde uzağı gören bakışlara sahipti.

"Bir okuma ister misin?" diye sordu alçak, hoş bir sesle.

"Eğer bana bilmek istediğim bir şeyi söyleyebilirsen isterim," diye cevapladı Avice, biraz açık sözlü bir şekilde, çünkü kahinlerin güçlerine hiç inanmıyordu.

"Ben İsis'im," ve durugörü sahibi veya astrolog veya kendine ne diyorsa, müşterisine yakından baktı. "Sanırım kristalime bakarak bilmek istediklerini sana daha iyi söyleyebilirim. "

Masasına gitti ve kutusundan bir kristal küre çıkarıp
siyah kadife bir yastığın üzerine koydu. Sonra çenesini ellerinin üzerine koyarak
berrak kristalin değişen derinliklerine baktı.

Avice onu izledi. Elbette, eğer bir sahtekârsa, en samimi ve
ikna edici tavırlara sahipti. Hiçbir etki veya gizli güç
sahtekarlığı girişimi yoktu.

Bir süre sonra, Isis yumuşak, alçak sesiyle başladı: "Hayatı tehlikede olan bir adam görüyorum.
O sizin için değerli. Kim olduğunu veya ne yaptığını bilmiyorum,
ama hayatı ciddi tehlike altında. Ah, işte kurtuluşu. Onu
kurtarabilecek bir adam görüyorum. Onu kurtaracak adam hemen, evet, hatta hemen çağrılmalı. Zaman kaybetmeyin. Onu yanınıza çağırın."

"O kim?" ve Avice nefes nefese cevabı bekledi.

"Fleming Stone. O, mahkûm adam için tek umut. Fleming Stone
onu tehlikeden kurtaracak, ama yakında gelmeli. Onu ara."

"Fleming Stone kimdir? Onu nerede bulabilirim?"

"O bir dedektif. Şehrin en büyük dedektifi. Belki de
ülkenin. Ama o. Başka hiç kimse bunu yapamaz. Hepsi bu. Sen
kendi isteğini yap, ama gerçek bu."

Isis kristalden döndü, biraz yorgun görünüyordu. Soluk gözlerini
Avice'in endişeli yüzüne kaldırdı ve "İtaat edecek misin?" dedi.

"Bilmiyorum. Bir dedektifi nasıl çağırabilirim? Danışmanlarımın
bu dava için başka bir dedektif çağırmayı onaylamayacağından oldukça eminim, çünkü bu bir
dava. Bir suç olayı."

Avice, sanki uzun zamandır tanıyormuş gibi durugörü sahibiyle konuşurken buldu kendini.
Sanki tanıyormuş gibi görünüyordu. Isis'in kişiliğini sevdiğini söyleyemezdi ama ondan hoşlanmadığı da söylenemezdi.
Avice'e göre bir kişiden çok bir güç gibiydi. Hiçbir özel kişiliği yokmuş gibi, daha çok başka türlü
elde edilemeyen bilginin sözcüsü gibi görünüyordu.

Avice gitmek için ayağa kalktı. "Hepsi bu mu?" dedi.

"Hepsi bu, ama bu adamı kurtarmayı kabul etmeyecek misin?"

"Başka umut yok mu?"

"Hiçbiri. Bu senin elinde. Bay Stone'u aramayı kabul edecek misin?"

Kahin'in kendisine doğru eğilmiş neredeyse hipnotik bakışından etkilenen
Avice, istemsizce "Evet," dedi.

"Söz mü?"

"Söz veriyorum."

"Stone'u çağırana kadar kimseye söylemeyeceksin." Bu bir sorudan ziyade bir iddiaydı ve Isis devam etti. "Telefon
rehberinden adresini bulabilirsin ve sonra ona bir mektup yaz. Ona
sana gelmesi gerektiğini söyle,--ama kal,--bunu karşılayabilir misin?"

"Çok büyük bir bedel mi?"

"Böyle şeyler için evet. Ama oldukça iyi durumda olan bir kişiden daha fazla ödeyemez."

"O zaman karşılayabilirim."

Avice, Madam Isis'in ücretini ödedi ve sersemlemiş bir şekilde uzaklaştı. Aldığı
talimatlardan çok, bu kadının Kane'i bilmesi ve bunun büyük bir dedektifin işi olduğunu bilmesi gerçeğinden. Çünkü öyleydi, Avice bundan emindi. Son zamanlarda, gizemin, tekerleklerin içindeki tekerleklerin
farkında olmuştu ve hala kötülük yapıldığına, henüz işlenmemiş suçlara dair belirsiz, rahatsız edici korkulara dayanamıyordu. Durugörünün konuşmasının tüm etkisi bu duyguları
arttırdı ve Avice, Stone'u araması yönündeki tavsiyeye memnun oldu. Onun hakkında bir şeyler duymuştu ama sadece yüzeysel olarak; işleri hakkında çok az şey biliyordu ve mesleğinde yüksek bir yerde olduğuna dair belirsiz bir izlenimi vardı.

En yakın telefon kulübesine gitti ve adresini buldu. Ama
kendisine yazması söylendiğini hatırladı ona, telefona değil.

Bu yüzden eve gitmeyi beklemeden ve ayrıca, gizlilik amacıyla, kulüplerinden birine uğradı ve Fleming Stone'a mektup yazarak, bu davayı
alması için onu teşvik etti ve isteyebileceği herhangi bir ücreti vaat etti.

Sonra, arkasındaki köprüleri yaktığını veya daha doğrusu önünde yeni bir köprü
kurduğunu hissederek, Avice eve gitti.

BÖLÜM XVIII
TÜMÜYLE AŞK İÇİN

Avice, ara sıra The Tombs'da Landon'ı görmeye gitti. Formaliteler ve kısıtlamalar Yargıç Hoyt tarafından halledilmişti ve Avice belirli zamanlarda gitmekte özgürdü, ancak Kane'i tek başına görmesine izin verilmiyordu. Gardiyanın odasında kısa ziyaretleri için buluştular, ancak son zamanlarda, gardiyan mümkün olduğunca kendini gizleme nezaketini göstermişti ve bir gün, bir pencereden dışarı bakarken, görünüşe göre dışarıdaki bir şeye o kadar dalmıştı ki, ikisi onu tamamen unutmuştu ve Landon kızın ellerini tuttu ve Avice'in daha önce hiç görmediği bir özlem ve umutsuzluk ifadesiyle üzgün kahverengi gözlerine baktı.

Sonunda, yavaşça, "Sanırım seni sevdiğimi biliyorsun," dedi ve sesi, yoğun olmasına rağmen, odanın dekorasyonu kadar vurgudan ve vurgudan yoksundu. Sanki o boş, içi boş yerde soğuk ve sade bir şekilde konuşmak _gerekiyordu_. Zeminin ve duvarların çıplaklığı, ruhun açığa çıkmasını kaçınılmaz ve kaçınılmaz hale getiriyordu.

Ve Kane'e baktığında, Avice bunu biliyordu. Ve bilginin
ışıltısı karanlığı aydınlattı, kasveti dağıttı ve yeri
binlerce yaşam ve neşe resmiyle doldurdu.

Parıldayan gözlerle, iki elini de uzatarak ona doğru yaklaştı.
Üç kelime yeterliydi. O ruh görüşü anında
hiçbir itiraz veya açıklama gerekmiyordu.

Ama Kane cevap veren bir hareket yapmadı.

"Yapma," dedi; "hiçbir şey ifade etmiyor. Sadece bunu bilmeni istedim.
Hepsi bu."

"Neden hepsi bu?" ve Avice ona boş boş baktı.

Kane kısa ve keskin bir kahkaha attı. "Birincisi, çünkü zaten
mahkûm bir adamla aynıyım; ikincisi, eğer öyle olmasaydım, senden benimle evlenmeni isteyemez ve böylece tüm servetini kaybedemezdim."

"Serveti umursamıyorum," dedi Avice, hâlâ ikisini de
belirten bu garip yeni doğrudanlıkla konuşuyordu; "ama Leslie Hoyt'a seni serbest bırakırsa onunla evleneceğime söz verdim."

"Avice! Ne pazarlık! Böyle bir
fiyat karşılığında özgürlüğü kabul edeceğimi mi sanıyorsun? Onu seviyor musun?"

"Hayır; seni seviyorum. Ona öyle söyledim. Ama ben onunla
evlenmediğim sürece seni kurtaramayacak, bu yüzden söz verdim."

"Söz verdim! Bu söz hiçbir şeyden daha az değerli! Onun yardımı olmadan
kurtulacağım ve sen _benimle_ evleneceksin! Canım!"

"Ama yapamazsın, Kane," ve Avice şimdi kollarının arasından konuştu.
"Seni Leslie'den başka kimse kurtaramaz. Suçlu olsan da olmasan da bunu yapacağını söylüyor. Çok zeki."

"_Öyle_! Ama diğer insanlar da öyle. 'Suçlu olsam da olmasam da beni kurtarabilecek'
bir avukat tutacağım! Ah, Avice!"

"Nasıl yapabilirsin? Hiç paran yok. Leslie amcandan kalan o mirası asla alamayacağını söylüyor."

"Öyle mi! Sana söyleyeyim canım, umursamıyorum. Benimki kesin bir gerçek; çıkarlarım güvende ve korunuyor."

"Bunun için parayı nereden buldun?"

"Bayan Black bana borç verdi. O iyi bir iş kadını ve ben de ona yöneldim, çünkü zaman daralıyordu ve parayı hemen almam gerekiyordu, eğer varsa."

"Ve ben de ona aşık olduğunu düşünmüştüm!"

"Hayır; o gerçekten Trowbridge Amca'ya aşıktı. Ama o
aklı başında bir finansçıydı ve benim madencilik çıkarlarımın kapsamını ve vaadini hemen gördü. O ve ben bu anlaşmadan zengin olacağız. Ve böylece,
Avice, sana bir servet teklif edebilirim, Hoyt'la evlenerek elde edeceğin kadar büyük olmasa da, yine de bir servet. Ah, canım, beni gerçekten seviyor musun?!"

Ama Avice sessizce ağlıyordu. "Önemli değil, Kane; Leslie'ye söz verdim ve onun yardımı olmadan serbest kalamazsın."

"Olmayabilirim," dedi Landon ciddiyetle; "şu anki durumda Hoyt'un zekası ve --yani, kurnazlığı dışında pek umut yok."

"Kane, seni beraat ettirmek için neden kurnazlık gereksin ki? Neden,
masumiyetin kendi adına konuşmuyor?"

"_Ben_ masum muyum?"

Ve sonra gardiyan onlara zamanın dolduğunu söylemek zorunda kaldı ve Avice,
o garip konuşmayla ve Kane'in yüzündeki o garip bakışla,
hafızasında silinmez bir şekilde yer ederek gitmek zorunda kaldı.

"_Ben_ masum muyum?" Eğer masumsa, neden bunu söylemesin; ve eğer masum değilse, neden
ona bunu açıklayıp, onu bu eylemi yapmaya zorlayacak _olması gereken_
koşulları anlatmasın. Ama dışarıda, güneş ışığında, kasvetli hapishanenin o korkunç soğuğunun dışında,
Avice'in ruhu yeni bilgisine bir çiçek gibi genişledi. Kane onu seviyordu!
Dünyadaki diğer tüm iyilikler _takip_ etmeliydi! Birdenbire onun masum olduğunu _biliyordu_! Bunu bildiğini
biliyordu çünkü onu sevdiğini biliyordu. Onun serbest kalacağını _biliyordu_! Ve bunu bildiğini
biliyordu çünkü onun kendisine ait olduğunu biliyordu.

Kayıtsız, umutsuz bir hareketsizlikten aniden harekete geçti.
Hoyt'un yardımı olmadan onu kurtarmanın bir yolunu bulacaktı; o zaman
zeki avukata verdiği sözden kurtulacaktı.

Ama nasıl yapacaktı? Kararlılığın heyecanını, her şeyi fetheden bir aşkın gücünü hissetmek bir şeydi,
amacına ulaşmak ise bambaşka bir şeydi.

Hoyt akşam geldi. Yeni bulduğu aşkının kurnazlığıyla Avice
konuya dolaylı yoldan yaklaştı.

"Bu öğleden sonra Kane'i gördüm," diye başladı.

"Gördün! Mezarlara mı gittin?"

"Evet; Leslie, o adam masum."

"Gerçekten! Keşke bunu bana değil de G.P.'ye kanıtlama görevi sana verilseydi. Avice, işler yolunda gitmiyor. Whiting bir şeyler biriktiriyor; tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ama itiraf ediyorum, onun gelecek ifşaatlarından korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun? Senin bilmediğin bir kanıtı mı var?"

"Emin değilim. Görmüş olabilir ve sadece beni korkutmak için bunu yapıyormuş gibi yapıyor olabilir."

"Ama Kane'i serbest bırakacağına söz vermiştin!"

"Ve eğer yapabilirsem yapacağım. Ama sevgili çocuğum, ben sadece bir insanım. O adamı her adımda tökezleten dolaylı kanıtların ağından temizlemek neredeyse bir
mucizevi olurdu. Sana temin ederim ki elimden gelenin en iyisini yapıyorum,
ve elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Buna inanıyor musun?"

"Elbette inanıyorum," ve Avice kendisine bakan ciddi, kaygılı
yüze baktı.

"Ve nedenini de biliyor musun?"

"Evet," diye alçak bir sesle cevap geldi.

"Onun masum olduğuna inandığım için değil, ama _inanıyorum_, ama
senin sözün yüzünden. Onun serbest bırakılması için çalışmamı sağlayan şey bu, çünkü daha önce hiçbir
öğüdün işe yaramadığını söylemeye cesaret ediyorum. Bu yüzden sonuçtan korkuyorum, hayatımda hiçbir şeyden korkmadığım gibi. Kazanırsam
ödülümü alacağım için! _Sen_ yüzünden, güzel ödülün yüzünden, savaşı kazandığımda hak edeceğim!"

"Leslie, senden başka kimse Kane'i serbest bırakamaz mıydı?"

"Hayır! Binlerce kez hayır! Başka kim her yolu denerdi, onurlu olsun ya da olmasın! Başka kim yasal statüsünü tehlikeye atardı, mesleki etiği unuturdu, sinsi yöntemlere başvururdu, kınama ve aşağılanma korkusu olmadan,
böylece davasını kazanırdı? Ve hepsi bir kızın kalbimi küçük beyaz elinin boşluğunda tutması yüzünden!"

Avice onun şiddeti karşısında şaşkına dönmüş ve neredeyse korkmuştu. O, diye sordu kendi kendine,
bu iki adamın onu bu kadar umutsuzca sevmesine sebep olan neydi?
Kane, Hoyt kadar coşkulu sözlerle kendini ifade etmemişti, ne de onun uğruna yanlış yapmaya istekli olduğunu ifade etmişti; ama onun aşkının
davranışları kadar derin, tutkusunun da onunki kadar güçlü olduğunu biliyordu.

"Leslie," diye başladı çekinerek, çünkü her şeyi tek bir atışta bahse girmeye karar vermişti; "Kane'i serbest bırakırsan,----"

"Eğer deme,--ne zaman de!"

"Peki, o zaman onu serbest bıraktığında, eğer sana tüm serveti verirsem, beni seninle evlenme sözümden vazgeçirmeyecek misin?"

"Avice, ne demek istiyorsun? Deli misin? Elbette ki vazgeçmeyeceğim! İstediğim sensin, servet değil. Ayrıca, bunu yapamazsın. Eğer benimle evlenmezsen, servet bir müze kurmaya gider."

"Evet, biliyorum, ama, çok zekisin, Leslie, bir şekilde vasiyeti bozamaz mısın, ya da etrafından dolaşamaz mısın, ya da----"

"Dürüstçe değil! Neden, Avice!"

"Ama Kane'i dürüstçe değil, serbest bırakıyorsun."

"Değilim! Landon'ın masum olduğuna tamamen inanıyorum. Ama gerçek suçluyu bulmak imkansız görünüyor ve yargıcı ve jüriyi, daha az acil bir durumda yapmayı küçümseyeceğim şeyleri yapmaya ikna etmek gerekiyor."

"Ama Leslie, seninle evlenmek _istemiyorum_."

"Peki, o zaman, yapma."

"Ve sen de Kane'i serbest bırakacaksın, öyle mi?"

"Gerçekten de yapmayacağım! Sevgilin kendi başına değişebilir. Ve
nasıl bir karar alacağını göreceğiz!"

"Ah, Leslie, böyle konuşma! Başkasını seven
bir kız isteyeceğini sanmıyorum."

"Beni sevmeni çok daha fazla isterdim canım," ve Hoyt çok şefkatli bir şekilde konuştu; "ama
seni o kadar çok seviyorum ki seni her şartta kabul ederim. Ayrıca,
sana beni sevmeyi öğretebileceğime dair inancım var. Çok gençsin canım, ve gelecek yıllarda bana döneceksin, ama şu an öyle düşünmüyorsun."

"O zaman Kane'i serbest bırakmayı reddediyorsun, sadece seninle evlenmem şartıyla?"

"Kesinlikle reddediyorum."

"O zaman beni dinle, Leslie Hoyt! Git ve onun için elinden gelenin en iyisini yap. Eğer onu kendi çabalarınla ​​beraat ettirirsen, senin karın olacağıma söz veriyorum. Ama seni uyarıyorum, senin yardımın olmadan onu serbest bırakmaya çalışacağım ve eğer bunu yaparsam, senin çabalarınla ​​hiçbir şekilde bağlantısı olmayan herhangi bir yolla, kendimi sana bağlı saymayacağım!"

"Vay, vay, ne kadar da küçük bir kışkırtıcı!" ve Hoyt ona gülümsedi. "Hadi, kızım; keşfedebileceğin her çabayı göster. Arkadaşını umutsuzluğun
daha da derinlerine batırmayı başaracaksın. Müdahaleci olmadan, planladığın prosedürü sorabilir miyim?"

"İsteyemezsin!" Ve Avice'in gözleri parladı. "Pazarlığımıza uyacaksın ve senin yardımın olmadan
başarı görmediğim sürece çabalarının uyanıklığını asla gevşetmeyeceksin."

"Hiçbir zaman göremeyeceksin! Ama Avice, bu konuşmadan hoşlanmıyorum. 'Bıçağa kadar savaş' gibi geliyor!"

"Ve öyle! Ama adil ve dürüst. Sana tam uyarıda bulunuyorum
ben de Kane'in hayatı için savaşacağım ve kazanırsam, onun olacağım, senin değil!"

Yargıç Hoyt çenesini sıkıca sıktı. "Öyle olsun kızım: Seni o kadar çok seviyorum ki
kendi alanımda senin rekabetine bile boyun eğiyorum. Ama dürüstlüğe karşı dürüstlükle karşılık vermek gerekirse
bu konuda herhangi bir şey yapabileceğine dair en ufak bir fikrim yok."

"Korktuğum şey bu!" Ve Avice yıkıldı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Ve o zaman Leslie Hoyt hayatının en büyük anıyla karşılaştı.
Karşılaştı ve fırlattı!

Kısa bir an için ruhu bedenine galip geldi ve titreyen
şekli kollarını ona doğru savurarak haykırdı:

"Avice! "Ben----" demek üzereydi, "seni terk edeceğim" ve kız sesindeki notadan mesajı duydu. Hareketsiz kalsaydı, devam edebilirdi; ama başını sevinçli bir çığlıkla ve
gülümseyen bir yüzle kaldırdı ve Hoyt geri adım attı.

"Asla!" diye fısıldadı, onu sıkıca tutarak; "Seni asla terk etmeyeceğim!"

"Bunu kastettin!"

"Bir an için, evet. Ama o an geçti ve asla geri gelmeyecek! Hayır,
sevgilim, kraliçem, vücudumda nefes olduğu sürece seni asla terk etmeyeceğim!"

Avice ondan uzaklaştı. Titriyordu, ama kendini irade gücüyle kontrol etti.

"O zaman bıçağa kadar savaş!" diye bağırdı. "Devam et, Leslie Hoyt; "Söz
anla, ben de benimkini hatırlayacağım!"

Alaycı bir reverans ve garip bir gülümsemeyle odadan çıktı.

Yargıç Hoyt düşündü. Landon'ın masumiyetini gerçek dürüst kanıtlarla kanıtlayabilecek herhangi bir avukat veya dedektif bulma yeteneğinden korkmuyordu.
Başkasının bunu mümkün
olabileceğine inanmak için kendisi de bunu yapmaya fazlasıyla çabalamıştı.
Ama Avice'in yanından ayrılırkenki ani gülümsemesinden ve muzaffer bakışından, hiçbir şey bilmediği bir şeylerin döndüğüne dair belirsiz bir korkuya kapıldı. Ve Leslie Hoyt, kendisinin bilgi sahibi olmak istediği konularda hiçbir şey bilmemeye alışkın değildi.

Aslında Avice'in "kolunda" hiçbir şey yoktu.
Fleming Stone'u aptalca bir falcının önerisi olarak çağırma fikrinden vazgeçmişti.
Ama yine de tehdit ettiği şeyi yapmanın bir yolunu bulmaya kararlıydı. Gerçekte pek umudu yoktu ama
sınırsız kararlılığı ve sınırsız enerjisi vardı.

Alvin'e danıştı Duane, sadece en cesaret kırıcı tavsiyelerle ve
başarısızlık tahminleriyle karşılaşmak için.

"Bulunacak hiçbir şey yok," dedi dedektif. "Eğer olsaydı, kendim 'bir' bulurdum. Bir sonraki kadar iyi bir dedektifim, eğer gerçek olan en ufak bir ipucum veya bir parça kanıtım varsa. Ama hiç kimse hiçbir şeyden çalışamaz. Ve bu davayla ilgili duyduğum tek 'ipuçları', Fibber veya benzeri bir şey dedikleri o küçük serserinin uydurduğu yalanlardır. Hayır, Bayan Trowbridge, Bay Landon'ın sahip olduğu umut, tamamen onun avukatının belagat gücüne dayanmaktadır. Ve onun için şanslı olan, kendisini savunacak Yargıç Hoyt gibi zeki bir adam olması."

Avice düşünerek uzaklaştı. Hiçbir ipucu yoktu; ve her dava ipuçlarına bağlıydı.
Dur, Fibsy'nin anlattıklarından başka hiçbir ipucu olmadığını söylemişti. Doğru, alay ediyordu, yalan söylemesiyle övülen çocukla dalga geçiyordu, ama tek ipuçları bunlarsa, en azından onları araştırırdı.

Bayan Wilkinson aracılığıyla çocuğun Philadelphia'daki adresini buldu ve onu görmeye gelmesi için
yazdı.

Geldi.

Avice, Eleanor'un dışarıda olacağı bir zamanı seçmişti ve rahatsız edilmeleri pek olası değildi.

"Günaydın, Terence, nasılsın?"

"Ah, Bayan Trowbridge, hadi ama, benimle böyle konuşma!"

"Neden olmasın, çocuğum?"

"Ve lütfen bana çocuk deme, Bayan Trowbridge. On altı yaşına giriyorum, en azından geçen ay on beş yaşındaydım."

"Ah, şimdi doğruyu mu söylemeye çalışıyorsun, Fibsy?"

"Evet, öyleyim. Philadelphia'da iyi bir pozisyonum var ve onu
korumak istiyordum. Ama, şey, amcanın bu davasında çalışmak istediğimi hissediyorum."

Çocuğun gözlerinde parlayan derin ciddiyet ve amaç Avice'i neredeyse
ürküttü.

"Davada mı çalışıyorsun, Fibsy?" Çok nazikçe konuştu, çünkü ciddiye alınmadığı takdirde kaçmasına neden olan tuhaf utangaçlığını biliyordu.

"Evet, Bay; Bay Trowbridge'in cinayeti, biliyorsun. Bunlar tuhaf şeyler oluyor."

"Örneğin ne?"

Avice çocuk kadar samimiydi ve onun sempatisini ve ilgisini fark etti.

"Peki, Bayan Trowbridge, Yargıç Hoyt neden beni New York'tan çıkarmak istedi? Neden beni Philadelphia'ya gönderdi?"

"Sanırım sana iyi bir pozisyon sağlamak için, Fibsy. Yargıç Hoyt çok nazikti ve korkarım ki sen yeterince minnettar değilsin."

"Hayır, hanımefendi, değilim. Çünkü görüyorsun ya, Bay Stetson'ın beni işe almasını sağladı. Bay Stetson, bir kedinin iki kuyruğu olması gibi başka bir ofis çocuğu istemiyordu. Neden, gayet iyi bir tane vardı ve onu hala aldı.
İkimiz. Çünkü görüyorsun ya, ben sadece geçiciyim ve diğer adam,
kalıcı. Yargıç Hoyt, maaşımı kendisi ödüyor."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Billy, diğer adam söyledi. Telefonda konuşulanları duymuş,
ve Yargıç Hoyt, Bay Stetson beni birkaç kez götürürse,
maaşımı kendisi ödeyeceğini söylüyor. Sadece hemen gitmem gerekiyor. Sonra yargıç, bana
geçmem gerektiğini, çünkü Bay Stetson'ın beni aceleyle istediğini söyledi."

Avice derin derin düşündü, sonra şöyle dedi: "Fibsy, inanabilseydim
hikayenizle çok ilgilenirdim. Ama sen kendini biliyorsun--"

"Evet, kendimi tanıyorum! İşte bu! Ve _şimdi_ yalan söylemediğimi biliyorum!
Ve asla, dedektiflik yaparken yalan söylemeyeceğim. Dürüst olmak gerekirse,
yapmayacağım!"

"Sana inanıyorum, Terence,--sözüne değil, gerçeğin
gözlerinde olduğu için."

"Evet, Bayan Avice, öyle! Ve şimdi bana Yargıç Hoyt'un beni
neden yolundan çıkarmak istediğini söyle!"

"Hiçbir fikrim yok, ama eğer yaptıysa, bunun sebebi senin
davasına karşı işe yarayacak bir şey
bildiğini düşünmesi olmalı. Ah, Fibsy, eğer
biliyorsan,--Bay Landon'ı serbest bırakma çalışmalarını
engelleyecek bir şey
biliyorsan, _söyleme_, olur mu? Söyleme Fibsy, benim hatırım için!"

"Land, Bayan Avice! Bildiğim şey,--eğer bir şey biliyorsam,--Bay Landon'a
zarar veremez! Hayır-efendim!"

"Öyleyse, Yargıç Hoyt öyle olduğunu düşünüyor ve bu yüzden seni
şehirden çıkarmak istiyordu."

"Hayır, Bayan Trowbridge, henüz doğru vuruşu yapmadın. Görüyorsunuz ya, Bayan, dedikleri gibi, bende de dedektif içgüdüsü var ve bu içgüdü biraz
şiddetli! Şimdi size ipuçlarım olduğunu söylüyorum ve eğer siz de herkes gibi buna gülerseniz, o ipuçlarını yok edip davayı düşüreceğim!"

Çilli yüzün samimiyeti ve mavi gözlerin parıltısı
sözcükleri tüm saçmalıktan arındırdı ve Fibsy'ye profesyonel bir dedektifin bir müşteriyi reddetme onurunu verdi.

"Bu ipuçları gerçekten ne?" diye sordu ona nazik bir tonla.

"Size söyleyemem, Bayan Trowbridge. İstemediğimden değil ama o ipuçları _ipuçları_, sadece _bilen'_ bir dedektifin elinde."

"O zaman Bay Duane'e söyleyin."

"Bilen bir dedektif dedim. O keçi turşusu yapılmış domuz ayaklarından hiçbir ipucu bilmiyor! Hayır hanımefendi! Affedersiniz ama o ipuçları bana ait ve onlar
boşa gidecek, eğer doğru adama verebilirsem."

"Ve doğru adam kim, Fibsy?"

"O Fleming Stone, o o! Ve başka hiç kimse iyi değil, her neyse."

"Fleming Stone? Onu duydum."

"Sen duydun mu, Bayan Avice! Peki, amcanı kimin öldürdüğünü kesin olarak öğrenmek istiyorsan, bunu öğrenebilecek tek kişi o Fleming Stone!"

"Şimdi geri dön, Fibsy," dedi Avice, bir an düşündükten sonra, "ve eğer bu adamı çağırmaya karar verirsem, sana haber veririm."

"Tamam, Bayan Avice, ama ben Phil'delphia'ya geri dönmüyorum, bir süre burada kalacağım. Beni görmek istersen, yaşadığım evin bir telefonu var. İşte, sana numarayı yazacağım. Eğer evde değilsem, teyze Becky'ye haber ver."

Avice, Fibsy'nin ona verdiği kağıdı aldı ve uzaklaşırken ona hoş bir şekilde başını salladı, ama o kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki,
çocuğu pek dinlemedi.

BÖLÜM XIX
ÖĞLE YEMEĞİNDE İKİNCİ

Potansiyel dedektif Terence McGuire, doğruca Yargıç Hoyt'un ofisine gitti.

Saat bir civarıydı ve avukatı öğle yemeğine gitmek üzereyken buldu.

"Eh, Terence," dedi Yargıç şaşkınlıkla, "Philadelphia'daki masanızda meşgul olduğunuzu sanıyordum."

Fibsy'nin dilinin ucunda Bayan Avice'in onu çağırdığını söylemek vardı,
ama aniden fikrini değiştirdi ve "Evet, efendim, Yargıç, öyleydim, ama
teyzem çok hasta ve eve gelmem gerekiyordu. Ben onun sahip olduğu tek şeyim ve hasta olduğunda onu yalnız bırakamam."

Aslında, Teyze Becky o sırada yalancı yeğeninin akşam yemeği için pasta, meyve ve kremadan oluşan karmaşık bir karışım hazırlıyordu ve sağlığı gayet iyiydi.

"Yani Bay Stetson'ı mı terk ettin?"

"Ben sadece Teyze Becky'yi görmeye geldim ve o kadar hasta ki geri dönemem. Burada kalmam gerek, üzgünüm Yargıç, ama söyle, Bay Stetson,
bana gerçekten ihtiyacı yok,--yok."

"Hayır? Öyle mi? Peki, Terence, senin bir pozisyonun olmasını istiyorum, belki New York'ta bir pozisyon bulabiliriz, sonra da teyzene bakabilirsin."

"Senin için iyi, beyefendi. Bu tam da bilet!"

"Ben sadece öğle yemeğine çıkıyorum. Benimle gelmek ister misin,
ve konuşabiliriz?"

"Öğle yemeğine! Seninle mi, Yargıç? Vay canına!"

"Evet, gel. Bay Trowbridge'in güvenilir katibi olarak, senin refahınla ilgileniyorum ve senin için neler yapabileceğimi görmek istiyorum. Evet, gel,
ve öğle yemeğinde bunu konuşalım."

"Harika zıplayan inekler! Söyle, Yargıç, sanırım bir beyefendiyle yemek yiyeceksem, güzel ve tatlı konuşmamı tercih edersin. Peki, denerim,
dürüstçe, denerim."

"Sadece bu seferlik değil, Terence, ama o aptalca argoyu sonsuza dek bırakman iyi bir fikir olmaz mı?"

"Elbette yaparım! Ve söyle, ne kadar uğraştığımı bilmiyorsun! Neden, ben
evde pratik yapıyorum ve her seferinde gerekli bir şey söylediğimde Teyze Becky'nin bana kaşlarını çatmasını sağlıyorum. Ve kaşların çatılmasından nefret ediyorum! Evet, efendim, ediyorum!
Pekala, denemeye devam edeceğim."

Garip bir şekilde eşleşmiş çift yola çıktığında, Yargıç Hoyt misafirini iyi ama sade bir
restorana götürdü. "Bugün seni kulüplerimden birine götürmeyeceğim, Terence," dedi ev sahibi, "ama
hırslı olduğun için, bir gün büyüyüp
herhangi bir yere öğle yemeğine götürmekten gurur duyacağım bir adam olacağını kehanet edeyim."

"Söyle, Yargıç," ve Fibsy ciddi görünüyordu, "bu, bir adamın bu dünyada yükselmek istemesini sağlayan türden bir konuşma. Ben hırslıyım,--benim,--Teyze Becky, benim şimdiye kadar gördüğü herkesten daha hırslı olduğumu söylüyor--"

"Gördüm, Terence."

"Evet efendim, gördüm. Ve seninle konuşmak,
gece okuluna gitmek istememi sağlıyor, ya da benzeri--"

"Bir şey."

"Evet efendim, bir şey."

Uygun şekilde düzenlenmiş ama genç misafirini utandıracak kadar ayrıntılı olmayan bir masaya oturan Yargıç Hoyt, sandalyesine rahatça yerleşti ve peçetesini düzeltti. Fibsy ise onu yakından izleyerek her hareketi kendi hareketine benzer şekilde takip etti. Modeli yaptıktan hemen sonra bir yudum su aldı ve bardağı taklitçi bir hareketle değiştirdi. Kısa ve küçük parmağını diğerinin özenle manikürlenmiş parmağı gibi uzattı. Yargıç Hoyt tüm bunları fark etti ancak Fibsy'nin ciddi ve tamamen kendini bilmez olduğunu görünce görmezden geldi ve çocuğun görgü kuralları dersini almasına izin verdi.

"Ayıp değil mi Yargıç, o herifi bulamıyorlar, yani Bay Trowbridge'i kızdıran herifi?"

"Ah, Kane Landon'ın bu suçtan yargılandığını bilmiyor muydun?"

"Evet, bunu biliyorum, ama o yapmadı, allee samee."

"Öyle düşünmüyor musun? Neden olmasın?"

"Eh, ben onu ürkek-utangaç-kollergy kitabımdan çıkardım."

"Terence, eğer psikoloji konusunda bir kitap okuyacaksan,
onu telaffuz etmeyi öğrenmelisin."

"Evet, efendim. Bana söyleyebilir misin, ben de hatırlayabilir miyim?"

"Evet, bir kere öğrendiğinde zor değil." Ve Yargıç Hoyt, genç bilgi arayıcısına, söz konusu kelimeyi nasıl telaffuz edeceğini dikkatlice öğretti.

"Peki, bu seni rahatsız etmez mi!" ve Fibsy, kendi
başarısından memnun bir şekilde gülümsedi. "Beni kandıran tek şey, başlangıçta P'ydi. Eğer o olmasaydı, çoktan çoktan atlamıştım. Eh, o kitabı aldım ve bir adamın ne zaman suçlu ne zaman olmadığını nasıl anlayacağınızı anlatıyor. Ve Bay Landon, suçlu olmak için fazla dikkatsiz."

"Suçlu olmak için fazla dikkatsiz. Ne demek istiyorsun?"

"Yani, eğer suçlu olsaydı, konuşmasını bu kadar serbestçe yapmazdı.
Bay Trowbridge'in öldürüldüğü gün Van Cortland Park'ta olduğunu söylemezdi. Ya da o kadar serbestçe itiraf edilmezdi ki, para toplamak istiyordu--bir şey--şiddetli. Ve hapis cezasını bu kadar kolay kabul etmezdi. Mazeretler ve bunun gibi şeyler hazırlamakla meşguldü."

"Bunların onun tutumları olduğunu nereden biliyorsun?"

"Pape. Her gün bir adam suç psikolojisi, anladım! hakkında çok şey yazıyor ve Kane Landon'ın bahsettiğim şeye örnek olduğunu söylüyor."

"Ama eğer Landon suçlu değilse, ki umarım suçlu değildir, o zaman kim?"

"Bilmiyorum, Yargıç Hoyt," ve Fibsy'nin çilli küçük yüzü çok samimiydi.
"Ama bunu öğrenebilecek bir adam var. Fleming Stone'u tanıyor musun?"

"Dedektif mi? Evet; yani onu ününden tanıyorum. Onunla hiç tanışmadım."

"O adam, Yargıç Hoyt. İpuçlarından bir moiderer'ı bulabiliyor! Aman Tanrım, ama o bir harika!"

"Nereden biliyorsun?"

"Onun hakkında bir sürü şey okudum. Gazetelerde yer aldıysa, şimdiye kadar gördüğü hemen hemen her davayı okudum. Neden," ve Fibsy cebinden bir gazete çıkardı. "İşte yeni bitirdiği bir davanın özeti--"

"Ve işte garson bifteğimizle. Bay Stone'u bekletelim mi?"

"Bekleyelim mi!" ve Fibsy'nin gözleri, Yargıcın incelemesi için sunulan
tepsiyi gördüğünde parladı. "Aman Tanrım! Böyle bir biftek hayal etmiştim ama
hiç böyle bir biftek beklemiyordum!"

"Ve şimdi," diye devam etti yargıç, biftek kesilip "soğutulduktan sonra,"
"bir sonraki güven ve sorumluluk pozisyonunu konuşalım. New York'ta olmak mı istiyorsun? Ama teyzenin Philadelphia'da yaşamasını ayarlayalım ve sonra Bay Stetson'la olan yerini koruyabilirsin. "

"Çok güzel bir plan," Fibsy'nin çatalı havada durakladı, düşünürken,
"ama,--ah, hepsini boş ver, Yargıç,--New York'u seviyorum! Neden, eski
yıkık kirli sokakları bizim için Philly'nin temiz,
her gün-ıslak beyaz mermer basamaklarından daha çekici."

"Ah, gerçek bir Gothamlı," ve Yargıç gülümsedi. "O zaman bu metropolde bir yer edinmeye çalışmalıyız."

"Evet, efendim, lütfen. Ayrıca, Yargıç Hoyt, Bay Landon'ın davasına göz kulak olmak için
burada olmalıyım."

"Bu senin sorumluluğunda, ha?"

"Şimdi, lütfen benimle dalga geçme. Ama zamanı geldiğinde bir kürek koyabileceğime dair bir his var içimde, bu Bay Landon'a biraz yardımcı olur--"

"Ne demek istiyorsun, Terence? Eğer davayla ilgili önemli bir şey
biliyorsan, hemen söylemek senin görevin."

"Bunu biliyorum, efendim, ama önemli değil, ancak buna önem
veremeyen bir arkadaş için. Şimdi, sana söylemiştim, Yargıç Hoyt, bazı--ipuçlarım olduğunu--ve efendim, bana güldün."

"Ah, hatırlıyorum. Birkaç düğme ve biraz çamur, değil mi?"

"Evet efendim, onlar buydu."

"Şey, itiraf ediyorum, çamur çok önemli görünmüyor ve
düğmeye gelince,--bir ceket düğmesi miydi, dedin?"

"Hayır, efendim, bir--askı düğmesi dedim."

"Ah, evet. Dedektifler bu tür
eksik bir düğme olup olmadığını görmek için tüm olası giysileri incelediler, ancak başarılı olamadılar. Elbette, bu davayla ilgisi olmayan başka bir giysinin düğmesi."

"Evet efendim, sanırım öyle."

"Görüyorsun ya, Terence, tüm ipuçları soruşturmalarımızdaki
son olası yararlılık derecesine kadar izlendi."

"Evet efendim, elbette efendim. Söyle, Yargıç Hoyt, o gün şehirde olmamana çok üzüldüm. Eğer orada olsaydın, Bay Trowbridge'in ormana
gitmesini engelleyebilirdin."

"Belki de öyledir, Terence. Bunları bilemeyiz. Bazı insanlar
şans diye bir şey olmadığını savunur; eğer öyleyse, benim şehir dışında olmam emredildi."

"Evet efendim. Komik, değil mi? Ve Bay Trowbridge'in
Filya'dan gönderdiğiniz telgrafınızı cebinde bulundurması çok zavallıca."

"Bu çok doğaldı, çünkü ofisinden ayrılmadan kısa bir süre önce almış olmalı."

"Ve sizi çok beğenmişti, efendim. Neden, sadece o telgrafı almak bile bunu gösteriyor. Basit bir iş telgrafı almazdı."

"Muhtemelen hayır. Evet, burada olsaydım şüphesiz
günün çoğunu ofisinde geçirirdim. Ama o zaman bile, ormana gidip örneklerini aramak isteseydi, onu alıkoymazdım. Bu arada, Terence, işte oldukça ilginç bir fotoğraf. O gün, Philadelphia'da, istasyonda bir kameraman vardı, yerin
fotoğraflarını çekiyordu. Ve bilerek, onun dikkatini çektim. Sonucu
gör."

Yargıç Hoyt cebinden bir resimli kartpostal çıkardı ve çocuğa uzattı. Büyük istasyon iyi görünüyordu ve ön planda

elleri arkasında, karakteristik duruşuyla duran Yargıç Hoyt'un figürü kolayca ayırt edilebiliyordu.

"Söyle bakalım Yargıç, bu harika! Aman Tanrım, seni bir dakikada tanırım. Kin bunu saklıyor muyum?"

"Sana verebilmeyi isterdim ama elimde kalan tek kopya bu. "Eğer gerçekten istiyorsan, biraz daha
gönderirim."

"Elbette isterim, yani, nazikçe isterim."

"Pekala, o berbat diksiyonunu geliştirmek için elinden geleni yap ve
sana bunun gibi bir kart göndereceğim."

Fibsy'nin son yemek olarak görünen iki demi-tas'a biraz hayal kırıklığıyla baktığını gören Yargıç Hoyt, garsondan çocuğa bir fincan
kahvaltı kahvesi getirmesini istedi.

"Ah, teşekkür ederim," dedi misafir, "Uğraşmaya değer bir fincan kahveyi gerçekten seviyorum. O küçücük fincan tek istediğin şey mi?"

"Evet, sanırım öyle. Hiç düşünmem. Öğle yemeğinden sonra küçük bir fincan almak benim alışkanlığımdır. Bir gün, Terence, eğer hırslıysan, doğru geleneklerin bu küçük meselelerini tazelemelisin. Ancak, işte
büyük fincanın, şimdi. İçin ve tadını çıkarın. Krema ve şeker, sanırım?"

"Evet efendim," dedi Fibsy ve Yargıç Hoyt'un krema dökerken ve büyükçe bir fincana bir şeker parçası atarken hareketlerinin zarafetini izledi. "Bir tane daha?" diye sordu yargıç, ikinci parçayı
siperliğin hemen üstüne koyarak.

"Evet efendim, lütfen efendim. Bana karşı çok iyisin, Yargıç Hoyt, efendim."

"Dürüst olmak gerekirse, Terence, sana sofra adabı hakkında birkaç ipucu vermek istiyorum, çünkü bir beyefendinin içgüdülerine sahipsin ve eğer yapabilirsem, senin bir beyefendi olmana
yardım edeceğim."

"Evet efendim, teşekkür ederim, efendim." Fibsy, kendisine gülümseyen nazik yüze içtenlikle baktı ve sonra doğru şeyi yapma kararlılığıyla, "Söyle bakalım, Yargıç Hoyt, en kısa sürede bir beyefendi olmayı öğrenmek istiyorum. Ve hemen şimdi başlayacağım, bu küçük fincan kahveyi içerek, ve seninkini içtiğin gibi, şekersiz ve kremasız içeceğim!"

Fibsy büyük fincanı bir kenara iterek, masada bırakılmış olan demi-tasse'yi aldı ve gözle görülür bir çabayla içindekileri yuttu.

"Vay canına! Biraz acı!" diye haykırdı, yüzünü ekşiterek.

"Senin için iyi, ihtiyar!" ve Yargıç bu gerçek kahramanlık eylemine doğrudan güldü. "Şimdi yapabileceğini kanıtladığına göre, diğer fincanla devam et, onu da beğeneceksin."

"Hayır efendim--ee! Doğru şeyi yapmaya başladım ve buna sadık kalacağım!"

"Ah, pshaw, kendini küçük bir zevkten mahrum etme. O güzel
bir fincan kahve, tam damak tadınıza göre hazırlanmış, onu içmezseniz boşa gidecektir."

"Hayır efendim, bugün görgü kurallarına uyuyorum. Belki devam etmem ama
bu benim beyefendi olma günüm, yağmur çok şiddetli yağsın!" Mavi gözlerinde neşeli bir gülümsemeyle Fibsy olduğu yerde durdu ve sonra bir anda, parmak kaseleri getirilirken, bitkin ve mahcup bir şekilde baktı.

"Bu beni çileden çıkarıyor!" diye itiraf etti ev sahibine. "Söyle, Yargıç, beni uyar."

"Pekala, Terence, sadece benim yaptığımı yap."

Fibsy, gösterişsizce de olsa dikkatlice izledi ve yargıç bitirdiğinde, çocuk adamın doğru ve zarif hareketlerini mükemmel bir şekilde taklit etti.

Parmak kaseleri gelmeden önce, garson Fibsy'nin büyük fincan kahvesini alıp
çıkardı. Ama çocuk özlem dolu bir bakışla,
"Söyle, sonuçta bunu saklayamaz mıyım, Yargıç?"

"Elbette," diye cevapladı Yargıç Hoyt. Ama şimdi, yeni ihtişamdan sonra temizlenmiş parmak uçlarından, Fibsy tekrar cazibesine kapıldı ve şöyle dedi,
"Hayır, eğer iyi biri olmayı öğreneceksem, hayır demeyi öğrenmeliyim."
Ve kahveye bile bakmadan, yargıcı
yemek odasından takip etti.

Sokağa ulaştıklarında, Fibsy haykırdı,

"Aman Tanrım, kağıdımı bıraktım!" ve restorana geri fırladı,
bir an gecikmeden, gazeteyi kolunun altında geri döndü.

"Şimdi gidiyoruz," dedi ve Yargıç Hoyt ile birlikte, avukatın ofisine
hızla yürüdü.

BÖLÜM XX
FLEMING STONE

Aynı akşam, Yargıç Hoyt Avice'i görmeye gitti ve kaynaklarının
sonuna geldiğini kabul etti.

"O zaman başarısız oldun?" dedi kız.

"Henüz değil. Ama şüphesiz yapacağım, eğer--"

"Dürüst olmayan yollara başvurmazsan?"

"Evet; tam olarak öyle. İstemiyorum, ama yine de--senin için
ruhumu yalan yere
yemin ederim!"

"Bu dürüst olmayan prosedür ne olabilir?"

"Sana söylememeyi tercih ederim. Bilmemen her açıdan daha iyi olur."

"Ama bilmeliyim. Bana söyle."

"Hepsini düşünmedim." Hoyt yorgun bir elini alnının üzerinden geçirdi.
"Bir kere, Landon'a karşı en kötü nokta, Bay Trowbridge'i arayıp 'amca' diyen kişidir. Bunu yaptığına
yemin edecek birini bulabilseydim, bu Landon'ın lehine çok büyük bir adım olurdu."

"Gerçekten yapmayan biri mi demek istiyorsun?"

"Evet, elbette. Bu yalancı şahitlik olurdu ve bunun için cömertçe
ödenmesi gerekirdi. "

"Ne kadar kötü!"

"Bunun ne kadar kötü olduğunu fark etmediğimi bir an bile düşünme!
_Sen_ bile böyle bir eylemin bir erkek ve bir avukat için ne anlama geldiğini bilemezsin. Şimdiye kadar _şerefli_ bir avukat! Ah, Avice, bir erkek bir kadın için neler yapar!"

"Bunu yapmanı istediğimden emin değilim."

"Kane'in serbest bırakılmasını mı istiyorsun?"

"Evet, oh, _evet_!"

"Gerekirse hileyle mi?"

"E--evet."

"Avice, sen de benim kadar kötüsün! Sevdiğimiz biri için hiçbir şeyden çekinmeyiz! Sen
Landon için ruhunu yalan yere yemin edersin; bense senin için! Aradaki fark ne?"

"Yapmam, Leslie. Yapamam! O korkunç şeyi yapma!"

"Ve Landon'ın mahkum edilmesine izin mi vereyim?"

"Ah, hayır, hayır! Öyle değil! Ama bekle Leslie, yeni bir planım var."

"Ah, evet, Landon'ı kendi çabalarınla ​​kurtaracağını unutmuşum!"

"Ve duydum. Fleming Stone'u hiç duydun mu?"

"Elbette duydum. Neden?"

"Ondan katili bulmasını isteyeceğim."

"Avice! Ne saçmalık. Böyle bir şey yapmamalısın!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü saçma. Duane zaten davada. O iyi bilinen bir dedektif ve başka birinin işe alınmasından hoşlanmaz."

"Bunun umrumda olduğunu mu sanıyorsun? Fleming Stone Kane'i serbest bırakabiliyorsa bunu
yapma şansına sahip olacak! Benim de elli bin dolarım var ve gerekirse hepsini
harcarım."

"Maliyet değil canım. Ama bir dedektifin başarılı olduğu yerde başka bir iyi dedektifin başarısız olması pek mümkün değil. Ve ayrıca, artık çok geç. Bir dedektif ipuçları yok edilmeden ve deliller kaybolmadan önce çalışmalıdır."

"Biliyorum ki geç oldu ama Stone çok zeki. Harikalar yaratabiliyor."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Sana söylemeyeceğim." Çünkü Avice, Fibsy veya medyum dese Hoyt'un ona güleceğini biliyordu.

"Bu konuda bana güven canım," dedi Hoyt içtenlikle. "Bu adamı çağırma. Yarardan çok zararı olacak."

"Kane'in bunu yaptığını kesin olarak öğrenecek mi demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi boş ver. Ama bu davaya Fleming Stone'u getirme, bunu yasaklıyorum."

"Çok geç kaldın," diye karşılık verdi Avice; "Ona gelip beni görmesi için çoktan yazdım."

"Bu durumda söylenecek başka bir şey yok. En iyisini yapmalıyız. Ama en azından o geldiğinde yanında olmama izin ver. Sanırım
bir hukukçuyla görüşmek isteyecektir."

"Gerçekten, seni burada görmekten çok memnun olacağım. Neden ilk başta onu
istedin?"

"Sadece çok işe yaramaz olduğu için. Hiçbir şey keşfedemez. Ama eğer onu
istiyorsan, bu benim için yeterli."

Ertesi akşam Hoyt tekrar Avice'i aradı.

"Stone'dan haber aldın mı?" diye sordu.

"Hayır, henüz yok."

"Eh, duyacağını sanmıyorum. Batı'da olduğunu ve birkaç hafta daha gideceğini duydum."

"Ah, çok hayal kırıklığına uğradım! Bugün işler nasıl gidiyor?"

"Yavaşça. Ama bilerek geri tutuyorum. Yeni bir planım var, bu bize çok yardımcı olabilir."

Ancak Hoyt yeni planını ifşa etmedi ve o gittiğinde Avice
ağır yürekliydi. Kane için doğru olan her şeyi yapmaya fazlasıyla istekliydi, ancak yalancı şahitlik ve aldatmacadan ürküyordu. Yine de
Kane'in mahkumiyeti düşüncesi onu korkunç bir eylemin eşiğine getirdi.

Bu yüzden, Fleming Stone'u görme umudunu kaybettiği sabahın ertesinde,
Fibsy onu görmeye geldiğinde, çocuğu boğulan bir adam gibi karşıladı.

"Peki ya o Stone denen adam, Bayan Avice?" diye sordu aniden.

"Onu yakalayamayız, Fibsy; şehir dışında."

"Evet, değil! Onu daha dün gördüm, Avnoo'da yürürken."

"Sen gördün! Eve beklenmedik bir şekilde gelmiş olmalı. Onu arayacağım!"

"Hemen yap," dedi Fibsy, dalgın bir tonla. Avice numarayı buldu
ve dedektifi aradı.

"Neden, Bayan Trowbridge," dedi, kim olduğunu öğrendikten sonra; "Randevuyu iptal etmemi isteyen
bir telgrafım vardı."

"Bir telgraf! Sana hiç göndermedim!"

"Adınla imzalanmış."

"Bir yerde hata var."

"'Hiçbir hata yok!" dedi Fibsy, Avice'in tuttuğu
alıcıyı dikkatle dinlerken hevesle. "Ona hemen buraya gelmesini söyle, Bayan Avice."

"Ah, bunu bilmiyorum. Yargıç Hoyt'a sormalıyım. "

"Al, ver onu bana!" ve cüretkar çocuk ahizeyi Avice'den aldı ve
doğrudan vericiye konuşarak şöyle dedi;

"'Hata değildi, Bay Stone. 'Şeytanlıktı. Şimdi Trowbridge'e gelip
her şey yolundayken bu şeye giremez misin?"

"Şimdi kim konuşuyor?"

"Bayan Trowbridge'in seckerterry'si. O daha nazik pupplex'li. Ama senin gelmeni istiyor, korkunç."

"O zaman kendisi bana söylesin."

"Al, Bayan Avice," ve Fibsy ahizeyi eline tutuşturdu, "ona gelmesini söyle! Bay Landon'ı kurtarmak için tek şansın bu! Bana güvenin!"

Landon'a yapılan göndermeden cesaret alan Avice, açıkça şöyle dedi; "Evet, lütfen
hemen gelin, Bay Stone, eğer mümkünse."

"Yarım saat içinde orada olun," hızlı bir cevaptı ve bir tık sesi sohbeti sonlandırdı.

"Sen ne tür bir çocuksun?" dedi Avice, Fibsy'ye yarı öfkeli, yarı hayranlıkla bakarak.

"Şimdi, Bayan Avice, sakın hata yapmayın. Ben buraya tazelik veya küstahlık olsun diye
girmiyorum. Şeytanın işi var ve bunu benden başka kimse bilmiyor. Benim için çok büyük ve o Duane eşeği için de çok büyük. Ve onunla ilgilenebilecek kimse yok, sadece F. Stone. Ve aman Tanrım! Onu kaybetmek üzeresiniz! Neden, Bayan Avice,
bir arkadaşının sizin adınıza buraya gelmemesi için ona telgraf çektiğini duyduğunuzda,
bu size hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Evet, Fibsy, bana birinin Bay Landon'ın çıkarlarına karşı çalıştığını gösteriyor. Ve Yargıç Hoyt'un en başından beri korktuğu şey de bu. Keşke burada olsaydı."

"Kim? Yargıç Hoyt?"

"Evet, Bay Stone geldiğinde onu burada tutacağıma söz verdim.
Yasal bir zihin mevcut olmalı."

"Benimki burada, Bayan Avice; ve tam da işin başında. Hukuk zihnim bu sabah çok yoğun çalışıyor ve Bay F. Stone'a Yargıç Hoyt'un söyleyemediği
bir sürü şey söyleyebilirim."

"Fibsy, seni göndersem mi yoksa burada olduğun için seni kutsasam mı bilmiyorum." Avice çocuğa kararsız bir şekilde baktı.

"Şimdi, Bayan Avice, endişelenme, bunun için endişelenme. Bu
suç savaşı bitmeden beni tanıdığın için mutlu ve gururlu olacaksın! Ve bu bir
put tehdidi değil! _Kahretsin_!"

"Fibsy, eğer kalmana izin verirsem, senden benimle biraz daha nazik konuşmanı istemek zorundayım. Bu sokak dilini sevmiyorum."

"Elbette, Bayan Avice, argoyu kaldıracağım. Yani, gerçekten düzgün konuşmaya çalışacağım. Çoğunlukla o kadar heyecanlanıyorum ki beni dinleyen bir
hanım olduğunu unutuyorum. Ama daha iyisini yapacağım, dürüstçe yapacağım."

Fleming Stone geldi.

Avice onu tek başına karşıladı, ancak Fibsy'nin odanın
köşesine oturmasına izin verdi.

"Bu davayla fazlasıyla ilgileniyorum," dedi Bay Stone, selamlaşmalar
yapıldıktan sonra; "Gazete haberlerini yakından takip ettim ve birçok yönden şaşırtıcı göründüğünü kabul ediyorum. Henüz
kamuya açıklanmamış bir bilginiz var mı?"

"Hayır,--" diye başladı Avice ve sonra Fibsy'ye baktı.

Çocuk köşesinde oturdu, hevesli bir yüzle, neredeyse konuşma arzusuyla
patlayacak gibiydi, ama sessizdi çünkü söz vermişti.

"Bunlardan çok az şey biliyorum," diye devam etti Avice, duraksayarak; "Burada sizinle konuşacak bir avukat olmasını umuyordum. Aslında, Terence McGuire adlı bu çocuk tarafından size haber göndermem
önerildi. O, merhum amcamın ofis çocuğuydu."

"Ah, Fibsy dedikleri ve soruşturmada kanıtlarını itibarsızlaştıran kişi!"

"Evet," dedi Avice, "ama önemli bir şey bildiğini söylüyor."

"Ve bildiğine inanıyorum," dedi Fleming Stone içtenlikle. "Tanıklıklarını okudum ve onunla konuşma şansına sahip olduğum için mutluyum."

Fibsy, büyük adamın ona gösterdiği bu ilgi karşısında kıpkırmızı oldu, ama
sadece, "Konuşabilir miyim, Bayan Avice?" dedi.

"Evet, Fibsy, Bay Stone'a bildiğin her şeyi anlat. Ama ona gerçeği anlat."

"Bana yalan söylemez," dedi Stone, kaba bir şekilde değil, sadece bir gerçeği ifade eder gibi.

"Hayır," diye kabul etti Fibsy, Stone'a ciddi bir şekilde bakarak. "Sana yalan söylemeyeceğim. Görüyorsunuz ya, bu şekildeydi efendim, bende dedektif içgüdüsü var ve cinayetten sonraki gün, ipuçları aramak için cinayetin işlendiği yere gittim. Bayan Avice, bana izin verdi. Ve onları buldum, efendim. İsveçli kadın bana yerin nerede olduğunu söyledi -- Bay Trowbridge'in öldüğü yer ve tam orada bir ayakkabı düğmesi buldum."

"Fibsy," ve Avice ona baktı, "Yargıç Hoyt'a neden bunun bir
askı düğmesi olduğunu söyledin?"

"Bunu yapmak zorundaydım, Bayan Avice," ve Fibsy'nin yüzü sıkıntılı görünüyordu, "bakın ona
_düğme_ dedim ve yüzündeki ifade içgüdümü _ayakkabı_ düğmesi dememeye
uyarmıştı. Bu yüzden değiştirdim."

"İfadesini tarif et," dedi Stone, çocuğu yakından izliyordu.

"Eh, efendim, 'ne tür bir popo?' dediğinde sanki bir yığın
cevabıma bağlıymış gibi görünüyordu. Ve ben askı düğmesi dediğimde, tüm ilgisini
kaybetti. Şimdi, belki de bir ayakkabı düğmesine _ilgisi_ vardı ve belki de yoktu. Ama ben hiçbir riske girmiyordum."

"Fibsy, dedektif olmak için doğru bir eğilimin var!" diye haykırdı Stone; "bu gerçekten
çok akıllıcaydı."

Ama Fibsy bu övgüden etkilenmedi. "Bir nevi hissettim," diye devam etti.
"Eh, efendim, o ayakkabı düğmesi Bay Landon'ın ayakkabılarından hiç çıkmadı, efendim."

"Nereden biliyorsun?"

"Bu evdeki hizmetçiyi dolaştım, efendim, ve Bay Landon'ın ayakkabılarını
araştırdı, ve hiçbir düğmesi eksik değildi; ayrıca, efendim,
bu düğme bir şehir ayakkabısından, bir New York ayakkabısından. Ve Bay Landon, o
western ayakkabıları giyiyor. Ah, biliyorum; iyice araştırdım."

"Peki, kimin düğmesi?"

"Bilmiyorum, efendim, ama sen öğrenebilirsin. Bayan Trowbridge'e söyledim efendim,
ipuçlarım sadece sizin elinizdeki _ipuçları_."

"Düğme önemli olabilir veya olmayabilir."

"Evet efendim," ve Fibsy gülümsedi "benim düşündüğüm tam olarak buydu. Şimdi,
diğer ipucum, efendim, bu. Burada yok ama güvenli bir şekilde eve getirdim.
Yerden kesip çıkardığım bir toprak parçası, tam da o noktanın yakınında. Görüyorsunuz, üzerinde bir iz var, derin, belirgin bir iz, bir nevi yuvarlak.
Eh, efendim, tarif etmeden önce onu görmenizi istiyorum. Bilmek istiyorum
eğer bana benziyorsa."

Çocuk, ünlü dedektife karşı benimsediği tartışma eşitliği tarzındaki herhangi bir varsayımdan habersiz görünüyordu
ve Avice'in şaşkınlığına göre, Bay Stone bundan hiç de rahatsız olmamış gibiydi.

"Bu nitelikte başka izler var mıydı?"

"Evet, birkaç tane. Ayağımla kazıdım."

"Öyle yaptın! Kanıtları bilerek yok ettin! Neden?"

"Çünkü en iyisini ve en açık olanı seçtim ve güvenli bir şekilde sakladım. Bayan Avice'e veya Yargıç Hoyt'a verecektim ama hepsi benimle
alay etti, bu yüzden vermedim. Muhabirlerin davayı karıştırmasının bir faydası yoktu.
Ve zekice casusluk yapanlar, vesaire."

"Kendine çok büyük bir pay biçtin, oğlum. Bunu yapmaya hakkın yoktu.
Ama yargımı saklı tutacağım. İyi bir şey yapmış olabilirsiniz."

"Benim için çok fazlaydı, efendim. Davayı kendim üstlenemezdim. Ve Yargıç
Hoyt hiç 'dikkat etmedi; ve o herif, yani - yani - Bay Duane'in
görme yeteneği yok, bu yüzden bu işi gerektiği gibi üstlenecek
başka kimse yok. Ve Tanrıya şükür ki buradasın!"

Fleming Stone hafifçe gülümsedi, ama hemen tekrar ciddileşerek
Avice'e, "Bu davada çalışmamı istiyorsanız, Bayan Trowbridge,
ilk olarak bu çocukla gidip onun 'ipuçlarına' bakmakla başlayacağım. Bunlar biraz önemli olabilir."

Avice kabul etti ve büyük dedektifle küçük çocuk
birlikte gittiler.

"Yani siz Bayan Trowbridge'in sekreteri misiniz?" diye sordu Stone yürürken.

"Hayır, efendim, değilim. Bu benim yalanlarımdan biriydi. Gelmeniz için söyledim."

"Bakın, yalan söyleme alışkanlıklarınız nedir? Bu gerçek bir fatura mı?"

"Hayır, Bay Stone, bıraktım. Yani, _pratik olarak_. Ama arada sırada gerçeği gölgelemekte çokça yardım buldum. Ama, tüh, bu sadece
aptallıktı, rahatsız edilmesi gereken insanları telaşlandırmak için. Ve her neyse, işime yarasa bile, bıraktım."

"Peki sizin işiniz ne?"

"Ofis çocuğu oldum ama her zaman bir dedektif olmak istedim,
ve sizi gördüğümden beri, olacağımı biliyorum. Sizinle aynı kafadayım, efendim. "

Stone, kendisine doğru kaldırılan ciddi yüze sertçe baktı ve bunda
aşırı bir kibir yoktu, sadece mevcut koşulların kabulü vardı.

"Terence," dedi sessizce, "iyi bir dedektif alışkanlık haline gelmiş bir yalancı olamaz."

"Biliyorum, efendim; bu yüzden bıraktım. Bundan sonra, sadece işim gerektirdiğinde
yalan söyleyeceğim. Tıpkı sizin yaptığınız gibi, efendim. Her zaman
kesin gerçeği söylemiyorsunuz, değil mi, efendim?"

Stone ona bir bakış attı ve sonra gülümsedi. "Bu etikleri başka bir zaman
tartışalım, Fibsy. Nerede yaşıyorsun?"

"Oldukça uzakta, efendim. Sana göstereceğim."

"O zaman bir taksiye binsek iyi olur;" ve kısa süre sonra iki dedektif Fibsy'nin mütevazı evine doğru yola koyuldular.

Stone takside beklerken, çocuk değerli ipuçlarıyla tekrar içeri girip çıkıyordu.

"Onları dikkatli tuttum," dedi, "ve kir sarsılmadı ya da hiçbir şey."

Önce ayakkabı düğmesini çıkardı. "Görüyorsun," dedi, içtenlikle, "eğer her yeri
parlak olsaydı pek bir şey ifade etmezdi; ama bir tarafı kahverengiye boyanmış, bu yüzden ayakkabının çıktığı yeri bulabilirsek, bir dakika içinde anlarız."

"İyi iş," dedi Stone sessizce, "devam et."

"Eh, efendim, bu Bay Landon'ın değil, çünkü onun bu kadar düğmeli
bir ayakkabısı yok ve cinayetten önceki gün Denver'dan geldiği için, bunları alıp bu kahverengiliğe kadar giymeye vakti olmadı."

"Bu bir nokta, Fibsy."

"Evet efendim, hepsi bu, bir nokta. Şimdi şu çamura bak."

Fibsy büyük bir dikkatle bir kutu açtı ve yaklaşık dört inç karelik bir toprak parçası gösterdi, ortasında açıkça tanımlanmış yuvarlak bir delik vardı.

"Bunu tam 'nokta'nın yakınından kestim," dedi, suç mahallinden her zaman bahsettiği
şaşkın tonla. "Bu bir--"

"_Baston!_" dedi her iki ses de aynı anda.

"Evet efendim," diye devam etti Fibsy hevesle, "ve hepsi bu değil! Papatyaları ve yoncaları gördüm, sanki bir adam bastonu dikkatsizce
kesmiş gibi, her yerdeki noktanın etrafında bir şekilde kapatılmışlardı. Ve sonra," ve çocuğun yüzü ifşasının büyüklüğüyle ciddileşti, "zihnimde bir şey gördüm sanki--siz bunlara ne diyorsunuz, efendim?--bir hançer baston, bir kılıç bastonu ve--"

"_Baston_ beni öldürdü!"

"Evet, efendim! Ah, Bay Stone, bunu göreceğinizi biliyordum!"

"Çocuk, sen bir harikasın. Tüm çıkarımların yanlış olsa bile,
harika bir zekâ gösterdin."

Fibsy zekânın ne olduğunu bilmiyordu ve umursamıyordu da. Övgü değil, teyit arıyordu ve bunu elde ediyordu. Baston izi
tamamen açıktı ve şüphe götürmezdi. Hiçbir şey ifade etmeyebilirdi ama bir baston iziydi ve bazı bastonlar cinayet silahlarıydı.

"Gören gözlerin var, evlat," dedi Stone ve Fibsy bundan daha büyük bir övgü istemiyordu.

BÖLÜM XXI
STONE'UN SORULARI

"Şimdi," diye devam etti Stone, "bu şeyin başından başlayacağım
ve seni de yanımda götürmeyi düşünüyorum."

"Evet, efendim, yardım edeceğim," ve Fibsy taksideki koltuğuna yerleşti
çilli yüzünde veya mavi, 'gören' gözlerinde hiçbir küstahlık veya ileri görüşlülük izi olmadan.

Başlangıç ​​polis merkezinde gibi görünüyordu ve ikisi
oraya girdi.

Müfettiş Collins, kendisine cinayetin ilk haberini getiren mesajla ilgili olarak
sorgulandı.

Hikayeyi sabırla tekrar anlattı, artık kendisi için eskimişti ve Stone ona
kadının sesiyle ilgili sorular sordu.

"Onu doğru düzgün duyamıyordum, efendim. Çocukları çığlık atıyor ve
grubu yenmek için çırpınıyordu."

"Vay canına!" diye belirtti Fibsy, "Vapo-krinolin!"

"Ne?" diye sordu Stone.

"Boğmaca için kullandıkları bir şey. Küçük kardeşimde vardı.
Vapo Gazyağı veya bir şey."

"Ayrıca," diye devam etti yüzbaşı, "bir fonograf çalıyordu ve
yakınlarda bir inşaat yapılıyordu. Perçinleyicileri duyabiliyordum."

"Ama kadın kimdi? Adını söylemedi mi?"

"Hayır, o bir dago kadınıydı," dedi Collins, düşünceli bir şekilde çenesini okşayarak;
"Nerede yaşadığını ya da neden mesaj gönderdiğini bulamadım.
Olduğu yerde öyle bir gürültü vardı ki, onu yarı yarıya duyamadım."

"Ne tür bir gürültü?"

"Her türden. Çocuklarının boğmaca olduğunu söyledi ve evet öyleydi; ama başka sesler de vardı. Çekiçleme, çığlık atma ve müzik gibi sesler aynı anda duyuluyordu."

"Müzik?"

"Ah, sadece bir pikap çalıyordu. Rag-time çalıyordu. Ne olduğunu bilmiyorum;
'My Cockieleekie Lassie' ya da buna benzer bir şarkı. Ya da belki----"

"Şarkıyı boş ver. Sonunda mesajı aldın mı?"

"Evet, aldım."

"Neydi?"

"Sadece Rowland Trowbridge'in öldüğünü ve cesedi almak için Van Cortlandt Park Ormanı'na gitmem gerektiğini."

"Bir İtalyan kadının size haberi vermesi tuhaf."

"Çok tuhaf, efendim."

"O zaman ne yaptınız?"

"Van Cortlandt Park İstasyonu'nu arayıp konuyu araştırmalarını söyledi."

Stone cesedin bulunmasıyla ilgili daha fazla ayrıntı sordu ve ardından yaranın niteliğini sordu.

"Bıçaklanmış," dedi Collins, "Ve şüphesiz ince uçlu bir hançer veya stiletto ile."

"Bir İtalyan stilettosu mu?" diye sordu Stone.

"Bunu söylemek imkansız," diye cevapladı Müfettiş biraz kibirli bir şekilde.
"Yara herhangi bir keskin, dar uçlu silahla açılsa bile aynı görünümü verirdi."

"Bu silah bulunamadı mı?" diye devam etti Stone.

"Hayır," diye cevapladı Collins, "Boşuna yoğun bir arama yaptım. Ama
yokluğu zeki bir kişinin eylemini kanıtlıyor. Bay Trowbridge'i öldüren kişi, kurbanının orada olacağını bilerek ve silahını yanında taşıyarak ormana gitti."

"Suçluya bir hançer verildiğini kanıtlıyor gibi görünüyor," diye kabul etti
Stone, "ama bu, katil ile kurbanı arasında tesadüfi bir karşılaşma olmadığına dair hiçbir şekilde ikna edici değil."

Şimdiye kadar gerçekler yalındı. Telefonun yeşil kablosundan yapılan duyuru, hançerle öldürülmüş cesedin bulunması ve
kurbanın kimliği açıkça belirtilmişti, ama ne gibi çıkarımlar yapılabilirdi? Hiçbir yan ışık, hiçbir ima, teorileri asmak için
hiçbir çivi yoktu.

Fibsy'yi hala yanında tutan Stone, Trowbridge evine döndü.
Orada biriyle karşılaşması halinde, Kane Landon'ın bir arkadaşı olan Bay Green olarak tanıtılacağı konusunda anlaşmaya varılmıştı.

Kütüphanede oldukça kalabalık vardı. Yargıç Hoyt, bölge savcısına ve Alvin Duane'in Avice ile bir konferans için orada buluşmasını istedi. Ayrıca, eski uşak
yerine geri dönmüş olan Stryker ile birkaç kelime daha konuşmak istediler.

Landon'ın bir arkadaşı ve Avice'in bir tanıdığı olarak "Bay Green" hoş karşılandı ve Avice, konuyu
hepsiyle tartışmasına izin verilmesini istedi. "Bay Green, Kane'in masum olduğundan emin," dedi Avice,
"ve bizim gözden kaçırmış olabileceğimiz bir noktayı öne sürebilir."

Hiç kimse yabancının varlığına itiraz etmedi, ayrıca Fibsy odaya girip bir köşeye oturduğunda da aldırış etmediler. Bu gizli bir toplantı değildi ve herhangi bir ipucu veya teori memnuniyetle karşılanırdı.

Orada bulunan Stryker, kendisine sorulan sorulara
elinden gelen en iyi cevapları veriyordu.

"Gerçekten ne yapıyordun, Stryker," diye sordu bölge savcısı, "Bay Trowbridge'in öldüğü o öğleden sonra?"

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Hatırlayamıyorum," dedi; "Haber geldiğinde evdeydim, ancak daha önce dışarıda olup olmadığımı hatırlayamıyorum."

Bay Whiting bunu biraz şüpheli bulmuş gibi göründü ve ona
ciddi bir şekilde soru sordu.

Fakat, "Bay Green" hoş bir şekilde gülümsedi;

"Mazereti mükemmel çünkü mazereti yok," dedi gizemli bir şekilde.

Whiting, "Bu sizin kabalistik zihniniz için ne anlama geliyor?" diye sordu,
ironik bir şekilde.

"Sadece bu. Stryker bu suça karışmış olsaydı, sorularınıza karşı tamamen hazırlanmış sarsılmaz bir mazereti olurdu. O öğleden sonra yaptıklarının ayrıntılarını hatırlamıyormuş gibi davranması bile onu serbest bırakıyor."

Whiting bu noktayı gördü ve sonuca katıldı, ancak Alvin Duane
kesinlikle morali bozuk görünüyordu.

"Bu durumda," dedi Whiting'e, "bir mazeret her zaman değersizdir, çünkü
bu bilgili beyefendiye göre, her zaman sahtedirler."

"Kesinlikle hayır," dedi Stone, rahatça. "Bir mazeret, sizin dediğiniz gibi, sadece suçlu tarafından 'sahte'dir. Suçlu Stryker olsaydı, büyük olasılıkla o öğleden sonrasını nerede geçirdiğine dair bir hikaye anlatmaya hazır olacak kadar kurnaz olurdu ve hatırlamadığını söylemezdi."

Uşak başını salladı. "Doğru! Elbette sevdiğim efendiyi öldürmezdim, - azizler bunu ifade ettiğim için beni affetsin! - ama öldürseydim, kesinlikle bir alloby veya her ne diyorsanız onu sağlayacak kadar aklı başında olurdum."

Daha fazla soru sorulması adamı suçlamaya yetmediğinden, odadan
kovuldu.

Stryker'a ilişkin belirsiz teorisini kanıtlama girişiminde şaşkına dönen Duane, Avice'in amcasının masasında bulunduğunu iddia ettiği notun
gözden geçirilmesinde ısrar etti.

Yargıç Hoyt bu konuyu biraz uzun uzadıya ele aldı. Bayan Trowbridge'in notu bulduğunu itiraf etti, iddia ettiği gibi, ancak bunun fazla ciddiye alınmaması konusunda ısrar etti, çünkü onun görüşüne göre, not Bay Trowbridge'in daktilosunda sahibinin parmakları dışında başka parmaklar tarafından yazılmıştı. Ve bunun muhtemelen, müvekkilinden şüpheyi uzaklaştırmak için yapıldığını düşünüyordu.

"Ve şüphenin müvekkilinizin üzerinde kalmasını mı istiyorsunuz?" diye sordu Stone.

"Şüphenin onda olmasını istemiyorum ve önermiyorum. Ancak, bunu ondan hileli yollarla uzaklaştırmak istemiyorum."

Hoyt, Avice'e bakmamaya dikkat etti. O notu sahtecilikle yaptığı için onun bu düşüncesizce hareketinden pişmanlık duyuyordu ve buna güveniyormuş gibi görünürse gerçeğin ortaya çıkacağından emindi. Bu yüzden notun ima ettiği şeyin ortadan kaldırılmasını ve konunun görmezden gelinmesini sağlamaya çalıştı.

Ancak bu tutum, kendi başına Whiting'in şüphelerini uyandırdı.

"Acaba," dedi yavaşça, "not, tutuklunun kendisinin eseri olamaz mı? Bay Landon, Trowbridge evinde yaşıyordu
ve genç hanımın bulduğu notu 'yerleştirmek' için bolca fırsatı olurdu."

Yargıç Hoyt rahatsız görünüyordu. Bu teorinin ortaya atılma olasılığı
aklına gelmişti. Fakat, tek bir fikrine bağlı kalarak gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu sizin karar vereceğiniz bir şey. Bay Landon'ın
masumiyetine ikna olduğum için, elbette, söz konusu notu onun yazmadığından eminim;
ama siz onun yazdığını düşünüyorsanız ve bunu ona kanıtlayabiliyorsanız, devam edin ve kanıtlayın. Fakat
bunun sizin davanıza nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum."

Bu doğruydu. Landon'ın notu yazdığı kanıtlanırsa, bu
çok belirsiz bir kanıt olurdu; ya da en azından Hoyt'un kayıtsızlığı
öyle görünmesini sağladı.

"Belki Fibsy bize ipuçlarını anlatır," dedi Avice, söylenen her şeyi sessizce dinleyen ama
hiçbir şekilde sözünü kesmeyen
ciddi yüzlü çocuğa gülümseyerek.

"Hadi, hadi, Avice," dedi Yargıç Hoyt, "genç arkadaşımızı
sohbete dahil etme."

"Neden olmasın?" ve Avice, Fibsy'nin gerçekten herhangi bir şekilde yardımcı olabileceğini düşündüğünden çok, yargıcın önerisine karşı çıkmasına biraz daha fazla surat astı.

"Şey, görüyorsunuz, bu genç, zeki bir çocuk olmasına rağmen, gerçeği söyleyemediği için edindiği bir unvan olan Fibsy lakabından
çok memnun. Geleneksel bir sahtekârın danışman olarak kabul edilemeyeceğini ileri sürüyorum."

"Ama ben ifade verirken yalan söylemem, Yargıç Hoyt," dedi çocuk, çilli yüzünde hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle.

"Bunu yapma şansın olmayacak, Fibsy," ve Hoyt ona hoşgörüyle gülümsedi,
"çünkü ifade vermeyeceksin."

Fibsy ona baktı ve sonra yüzünde garip bir ifade belirdi.

"Seni yakaladım!" diye bağırdı; "Seni yakaladım! Kimsenin aptalı olmadığımı biliyorsun ve müvekkilini
çıkaracağımdan korkuyorsun!"

Yargıç Hoyt öfkeli çocuğa bakmadı bile.
Kendini Avice'e
yöneltti. "Canım, itiraz ediyorum. Ve bu imkansız
kişinin
ortadan kaldırılmasını talep ediyorum."

Ama Fibsy, insanların kendisini dinlemesini sağlamak için tuhaf bir dehaya sahipti.

"O!" dedi ve Yargıç Hoyt'a doğrulttuğu solgun alaycı parmak o kadar küstahtı ki diğerleri nefeslerini tuttu. "O! Beni
kendi yolundan çıkarmak için
Philadelphia'ya gönderdi! _O_ bunu yaptı!"

"Ünlü yalanlarından bir örnek," dedi yargıç, şimdi genişçe gülümseyerek. "Küçük nankör! Ona Philadelphia'da bir pozisyon buldum,
çünkü artık Bay Trowbridge'in ofisinde olamazdı. Ama onun
verimli hayal gücünün bile bunu 'onu yolumdan çekmek' için yaptığımı nasıl ima ettiğini anlayamıyorum. Kimin yolundan çekilsin? Kesinlikle
benim yolumdan çekilmiyordu."

Whiting bakakaldı. Rakibini endişelendirecek bir tür dört yapmak için iki ve ikiyi toplamaya çalışıyordu ve hayatı pahasına
bunu yapamadı.

Hakim Hoyt neden bu çocuktan kurtulmak istesin ki, eğer bu adam müvekkiline zarar verecek bir şey
bilmiyorsa? Başka bir
neden olamazdı, ama çocuk ne bilebilirdi ki? Hoyt onun zeki bir çocuk olduğunu söylemişti, bu yüzden o zeki çocuktan korkuyor olmalıydı. Ve yine de -ve bu nokta
iyi düşünülmeli- eğer çocuk gerçekten terk edilmiş bir yalancıysa, Hoyt'un sadece uydurabileceği ve Landon'ın çıkarlarına ters düşebilecek yalanlardan korkması gayet olasıydı.

Ve böylece, Hoyt'un itirazlarına rağmen, hatta gerçekten de onlar yüzünden,
Whiting çocuğu sorgulamakta ısrar etti.

Ona yöneltilen ilk sorular pek ilgi çekici değildi, ancak Fibsy,
dramatik tarzıyla, suç mahallinde bir düğme
bulduğunu duyurduğunda, Whiting kulaklarını dikti. Bu Landon'ın giysisindeki bir düğme olabilir miydi? Mahkûma kadar izlenebilir miydi?

"Ne tür bir düğme?" diye sordu çocuğa.

"A--bir sus-sus-sus-ayakkabı düğmesi!"

Son kelime bir vurgu patlamasıyla çıktı ve Fibsy, sanki muhalefet bekliyormuş gibi meydan okuyan, kararlı bir yüz ifadesi takındı. Ve başardı!

"Şimdi, itiraz ediyorum!" dedi Yargıç Hoyt ve gerçekten gülüyordu; "bu yalancı genç bana bir süre önce o düğmeden bahsetmişti; ancak o zaman, bunun bir
askı düğmesi olduğunu söylemişti! Söylemedin mi, Fibsy?"

"Evet;" diye somurtkan bir cevap verdi, "ve bu sefer de ona öyle diyecektim!"

"Peki, neden olmasın? Ya da neden bir ceket düğmesi olmasın?"

"İşte bu!" ve Fibsy'nin gözleri parladı; "o bir ceket düğmesiydi! Şimdi hatırladım! Bir ceket düğmesiydi!"

Hoyt zafer kazanmış gibi güldü. "Ve yarın bir yelek
düğmesi olacak," dedi; "ve ertesi gün, bir kol düğmesi!"

"Evet," dedi Fibsy ona bakarak; "Evet, büyük ihtimalle! Neyse, bu bir
ipucu, işte bu!"

Seyirciler kahkahalarla sarsıldı. Komik, şaşkın çocuk bu ciddi olayda yersizdi ama oradaydı ve komik yüzü karşı konulamaz derecede komikti.

Ama Yargıç Hoyt artık yeterince ciddiydi.

"O çocuğu gönderin!" dedi sertçe; "bu konu Hukuk üzerine bir hiciv mi yapılacak? 'Jüri Tarafından Yargılama' komik operası mı? Onu dışarı gönderin,
Avice, onu daha sonra göreceğim."

Ve Fibsy dışarı gönderildi. Kimse onlara yaptığı türden konuşmaları ciddiye alamazdı.

Ama çocukta kafa karışıklığı yoktu. Hatta kötü davranışından dolayı
üzülmüş bile görünmüyordu. Düşünceli ve meraklı görünüyordu. Hoyt'a görmeyen, neredeyse ürkütücü bir bakışla baktı. Kapıya doğru yürüdü ve odadan çıkarken derin tonlu bir
"Vay canına!" diye nefesini dışarı verdi.

Whiting çocuğun ardından biraz kararsızca baktı. Hoyt, Whiting'e baktı.

Ancak savcı çocuğu geri çağırmak için hiçbir sebep göremiyordu ve
anlayamadığı bir şeyler olduğunu hissetse de,
bunun doğası hakkında en ufak bir fikir bile edinemiyordu.

Yargıç Hoyt gülümsedi ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Whiting o gülümsemenin anlamını veya amacını anlayamadı.

Fleming Stone, diğerleri gittikten sonra Avice ile konuşmak için kaldı.

"Hiçbiri beni tanımadı," dedi, "New York'a bir yıldan fazla süredir gelmedim ve Yargıç Hoyt'u daha önce görmüş olsam da,
kişisel olarak tanışmıyorduk."

"Yargıç elinden gelenin en iyisini yapıyor," dedi Avice yorgun bir şekilde, "ama sonuçtan çok korkuyor. Tamamen masum olmasına rağmen Bay Landon'a karşı bu kadar çok dolaylı kanıt olması garip."

"Kane Landon kendi en büyük düşmanı," diye ilan etti Stone. "Onu henüz
görmedim, ama onun hakkında duyduklarım beni onun lehine
etmiyor. "

"Onu suçlu bulmuyor musun?"

"Şu anda bunu söyleyemem ama tavrı ve davranışları, bana söylendiğine göre, hem saldırgan hem de küstah. Neden böyle olsun ki?"

"Bu onun doğası. Her zaman böyleydi. Çocukken biri onu
haksız yere suçladığında hemen öfkelenirdi ve ne itiraf eder ne de inkar ederdi. Yani haksız yere suçlandığında. Haksız yere muamele görmek onun en
kötü tutkularını harekete geçirir. Bu, benim için, onun bu konuda masum olduğunu bilmem için ek bir sebep. Çünkü kendisinden şüphelenildiği için çok öfkeli."

"Bu tür bir doğayı anlıyorum," dedi Stone düşünceli bir şekilde, "ama birinin hayatı kaybedildiğinde, bu durumu oldukça ileri götürüyor."

"Biliyorum ve Kane'i daha uysal ve konuşmaya daha istekli olmaya ikna etmek istiyorum. Ama onu sorguya çektiklerinde bir istiridye gibi susuyor.
Onu göreceksin, değil mi Bay Stone?"

"Evet, çok yakında. Bana onun mizacıyla ilgili bu bilgiyi verdiğin için mutluyum. Onunla nasıl başa çıkacağımı daha iyi bileceğim. Ve şimdi, Bayan
Trowbridge, lütfen uşağını tekrar buraya çağırır mısın?"

Stryker çağrıldı ve Fleming Stone ona biraz sert bir şekilde konuştu.

"Adamım," dedi, "seninle Yargıç Hoyt arasındaki gizli anlaşma nedir?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, efendim."

"Ah, evet, biliyorsun. Sadece onun emri altında değilsin, aynı zamanda sana sahip, --bedenin ve ruhunla. Nasıl oldu?"

Yaşlı uşak soru soran kişiye baktı ve gözlerinde derin bir korku ifadesi belirdi. "H-hayır efendim," dedi titreyerek, "hayır,--öyle değil--"

"Kendini yalan yere yemin ettirme. Beni en ufak bir şekilde kandırmıyorsun. Hadi ama,
Stryker, böyle bir gizliliğin hiçbir nedeni yok. Bana dürüstçe söyle, yargıç seni neden avucunun içinde tutuyor?"

Stone'un tavrı nazikti, sesi yumuşaktı ama ikna ediciydi ve yaşlı adam ona büyülenmiş gibi baktı.

"Hayatımı kurtardı," dedi yavaşça, "ve bu yüzden--"

"Ve bu yüzden,--bir şekilde,--ona ait," diye ekledi Stone. "Anlamaya

başlıyorum. Peki Yargıç Hoyt hayatınızı nasıl kurtardı, Stryker?"

"Eh, efendim, uzun zaman önceydi ve ben cinayetle suçlandım, efendim, ve Bay Hoyt, o zamanlar yargıç değildi, beni kurtardı."

"Suçlu olmanıza rağmen mi?" ve Fleming Stone'un gerçeği talep eden bakışları,
alçak bir "evet, efendim. Ama eğer tüm hikayeyi biliyorsanız, efendim--"

"Önemli değil, Stryker, tüm hikayeyi bilmek istemiyorum. Uzun
zaman önceydi?"

"Evet, efendim, artık yirmi yıl meselesi."

"O zaman geçsin. Ama o zamandan beri, yargıç hayatınızı kendi emrinde mi tutuyor?"

"Evet, efendim ve böyle olduğu için mutluyum. Eğer bana sorarsa,
isteyerek onun için vazgeçerim."

"Sizce hiç öyle yapar mı?"

"Bilmiyorum, efendim. Olabilir."

"Ve bu, Bay Landon'ın yaklaşan davasıyla bağlantılı olabilir mi?"

"Olabilir, efendim."

"Peki, şimdiye kadar sizden ne yapmanızı istedi?"

Fleming Stone soruyu o kadar ani bir şekilde sordu ki, Stryker
bir an bile düşünmeden, "O gün Bay Trowbridge'i arayıp ormana gitmek için telefon ettiğime dair tanıklık etmemi isteyebileceğini söylüyor." diye cevapladı.

"Saçma!" diye haykırdı Avice. "Neden, Stryker, Amca Rowly'nin toplamayı çok sevdiği kuşları ve böcekleri bilmiyorsun."

"Ah, evet, biliyorum, Bayan Avice. Sık sık onun için tuzaklar kurardım. Ve
tuhaf böceklerin ve şeylerin uzun isimlerini epeyce biliyorum."

"Bu olabilir mi, Bayan Trowbridge? Yargıç Hoyt davasını kazanmak için sahte bir tanık kullanabilir mi?"

Avice derin bir şekilde kızardı ve gözleri Stone'un meraklı bakışları önünde düştü.

"Olmazdı, Bay Stone, eğer--Yargıç Hoyt çok onurlu bir avukat. Titiz çalışmayı bir saplantı haline getiriyor. Ama bunun kesin bir nedeni var--"

"Daha fazla bir şey söylemenize gerek yok, Bayan Trowbridge. Şimdi anlıyorum.
--eğer müdahaleci görünüyorsam beni affedin--sizin sayenizde."

"Evet, Bay Stone," diye karşılık verdi Avice, basitçe. "Bu konuda yardım etmek için burada olduğunuz için, size açıkça söyleyeceğim, Yargıç Hoyt davayı kazanmayı ve Kane Landon'ı serbest bırakmayı
başarırsa, onunla evlenmeye söz verdim."

Stryker görevden alınmıştı ve ikisi yalnızdı. Stone, sonsuz bir acımayla, üzgün gözlü kıza baktı ve tüm durumu sezgisel olarak anladı.

"Anlıyorum," dedi nazikçe, "Yargıç Hoyt senin için Stryker'ı feda edecek. Bu akıllıca bir fikir ve bir şekilde yaşlı adamın ceza almamasını sağlayacak."

"Evet, öyle. Yargıç Hoyt bana Kane'i kurtarmanın tek yolunun, başka birinin o telefon mesajına yemin etmesini sağlamak olduğunu söyledi. Stryker bunu yaparsa, Kane'in suçluluğunu kanıtlayamazlar."

"Bu çaresiz bir hareket," diye gözlemledi Stone.

"Öyle; ama Yargıç Hoyt çaresiz bir adam. Bir şey yapmaya karar verirse, tüm engelleri ortadan kaldırır."

"Güçlü bir doğa. Ve çok yetenekli bir zihin. Bugün diğer insanların şeyleri kendisi gibi görmesini sağlama konusundaki muhteşem yeteneğinden etkilendim."

"Evet," dedi ve Avice içini çekti. "Bunu yapabilir. Davayı yürütmesinde güvendiğim güç budur."

XXII. BÖLÜM
HAKİM HOYT'UN PLANI

Avice mümkün olan en kısa sürede Landon'ı tekrar görmeye ve ona Fleming Stone'un
ne söylediğini anlatmaya gitti. Onu tek başına görmesine izin verilmese de,
gardiyan, keşfettiği gibi, aşıklara karşı derin bir sempati duyuyordu
ve mümkün olduğunca onlardan uzakta, görünüşe göre çok
sürükleyici bir gazeteye dalmış bir şekilde oturuyordu.

Avice, onun sempatisini bildiğinden, anında varlığını unuttu ve
onun güzelliğinin ve aşkının büyüsü altında, Landon da aynısını yaptı.

"Ve daha da--daha alçakgönüllü olacaksın, değil mi?" dedi, elleri birbirine kenetlenmiş haldeyken, birbirlerinin gözlerini okuyorlardı.

"Alçakgönüllü! Avice, sen delisin! Alçakgönüllü mü? Sanırım hayır! Amca Rowland'ı
ben öldürmedim ve eğer öldürdüğümü söylerlerse, kanıtlasınlar, hepsi bu.
Neden canım, öyle olmayan bir şeyi kanıtlayamazlar!"

"Biliyor musun, Kane, bana ilk kez öyle olmadığını söylüyorsun!" Avice'in gözleri bu güvence karşısında sevinçle parlıyordu.

"Çünkü, ah, canım, çünkü senin en ufak bir şüphe
duyman beni çok üzdü! Nasıl yapabildin canım? Eleanor yapmadı."

"Öyle değil mi?" Avice bir kıskançlık parıltısı gösterdi. "O senin için ne ki,
Kane?"

"Sadece eski bir arkadaş. Denver'da iyi arkadaştık."

"O zaman neden yabancıymış gibi davrandın?"

"Ah, bilirsin ya, Avice, o parayı hemen orada istedim. Amcam bana
vermeyince telefon edip Eleanor'dan ödünç vermesini istedim. Bana kütüphanede buluşup satabileceğim bazı tahviller getireceğini söyledi."

"Neden eve gelmedin?"

"İstemiyordum,--o görev için. Sanırım aptallık ettim ama gururum
önüme çıktı. Ve ayrıca acelem vardı. Parayı hemen Batı'ya göndermek istedim ve sonra maden işinin iyi olduğunu bilerek
git ve seni özgür bir zihinle görmek istedim."

"Eh, sonra Kütüphane'de Eleanor'la karşılaştın ama soruşturmada
parayı alamadığını söyledin."

"Ne kadar da küçük bir çapraz sorgucu! Hayır, bana getirdiği tahviller,
şu anda düşük bir fiyatta olan ama yakında yükseleceklerinden emin olduğum tahvillerdi.
Ona onları mevcut piyasada satma haksızlığını yapamazdım, bu yüzden
reddettim."

"Ve o gece geç saatlerde seni aradı."

"Evet, amcamın ölümünü bana anlatmak için. Lindsay'in dairesinde olduğumu bilen tek kişi oydu. Elbette canım, o gün seni görmeyi bekliyordum,
ama Amcam Rowland ile olan kavgam yüzünden o kadar üzgündüm ki, bana karşı oldukça sertti,
bu yüzden sinirlerim biraz yatışana kadar onu görmeye güvenemedim. Eleanor Black'i kıskanma, Avice, o senin sıkı bir arkadaşın. O, ciddiyetsiz, sığ kalpli bir kadın ama güçlü ve sadık bir arkadaş. Ve Amca'yı gerçekten seviyordu, ama onun için çok derin bir şekilde yas tutmuyor gibi görünüyor."

"Ve onu kimin öldürdüğünü umursamıyor!"

"Bu onun dengesiz doğasının bir parçası. Asla geriye bakmıyor. Ona göre sadece
gelecek önemli. Katilin kim olduğunu umursadığını sanmıyorum. Sence kim, Avice?"

"Hiçbir fikrim yok, Kane. Sanırım bir yabancı,
bir soyguncu ya da Kara Elli olmalı. Sen öyle düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum. Pek olası görünmüyor,--Avice, Fleming
Stone beni görmeye mi geliyor?"

"Evet, istemiyor musun?"

"Kesinlikle istiyorum. Burada geçirdiğim uzun, yalnız
saatler boyunca kendim bazı teoriler oluşturdum ve bunları Stone ile konuşmak istiyorum. Avice,
Stryker'a ne oldu? Yani, şüphelenileceğinden korktuğu
zaman kaçmasıyla ilgili."

"Bunun tamamen korkudan kaynaklandığını söylüyor. Masum olduğunu biliyordu ama bir mazereti
kanıtlayamadı, bu yüzden kaçtı. Son zamanlarda çok gergin ve korkmuş durumda,
zaten. Ve eğer Yargıç Hoyt ona o telefon mesajını gönderdiğine yemin ettirirse,
sadece yıkılacağını ve katilin kendisi olduğunu düşüneceklerini biliyorum, kesinlikle."

"Belki de öyledir. Mendil var, biliyorsun. Ve--oh, zavallı
yorgun beynini bununla meşgul etme, canım! Bunu dedektiflere bırakın. Duane pek bir şey ifade etmiyor, değil mi?"

"Hayır. Ama Bay Stone edecek, bundan eminim."

"Ve Harry Pinckney, o ne yapıyor?"

Avice utanmış görünüyordu. "Onu reddetmek zorundaydım, Kane. O--o--"

"Sana aşık oldu! Ah, Avice, seni kalp kırıcı! Kim sana
hayran olmaz ki! Bu Stone'a dikkat et!"

"Ah, o evli. Aslında neredeyse bir damat. Çok romantik bir ilişki,
inanıyorum. Ama biliyorsun, Kane, Leslie'nin çabalarıyla serbest kalırsan,
söz verdim--"

"Bana söz verdin, kızım," ve Landon'ın sesi coşkuyla çınladı,
"bana tüm sevgini, inancını ve güvenini şimdi ve sonsuza dek vaat ettin. Bir an için Leslie Hoyt'un seni benden alabileceğini mi düşünüyorsun? Asla!"

Ancak Avice sadece başını üzgün bir şekilde salladı. Kane genç, aceleci ve umutluydu. Ancak Yargıç Hoyt daha yaşlı ve daha deneyimliydi ve eğer Kane'in ancak kendi çabalarıyla serbest bırakılabileceğini
söylediyse, Avice bunun böyle olduğuna kesinlikle inanıyordu.

Avice gitti ve Fleming Stone'un Kane Landon ile bir görüşmeye kabul edilmesi çok uzun sürmedi. Hala tutuklunun eski bir arkadaşı olan Bay Green olarak poz veren
ken, ziyaretçiler için geçerli olan kurallar uyarınca kabul edildi. Ancak gerçek kimliğinin yetkililere açıklanması, ona özel bir oturum sağladı ve hiç vakit kaybetmeden dedektif cinayet ve yaklaşan dava hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya başladı.

Kane ilk başta saldırgan bir ruh gösterdi ve ziyaretçisinin sözlerine kısa bir şekilde cevap verdi. Ancak Stone'un masumiyetini varsaydığını hemen anlayan Landon dostça davrandı ve hevesle konuştu ve dinledi.

"Amcam ve ben ara sıra mektuplaştık," Kane, "son zamanlarda mektupları çok dostçaydı ve beni Doğu'ya geri dönmem için teşvik etmişti. Evlenip yerleşecek kadar param olur olmaz bunu yapmaya hazırdım. Sonra muhteşem bir madencilik yatırımı fırsatı çıktı ve New York'a doğru yola çıktım, bunu Amca Rowland'a söyleyebileceğimden emindim, böylece bana gerekli parayı verecek veya ödünç verecekti. Ama vermedi ve o kadar sert ve adaletsizdi ki evine gitmeden önce bir iki gün beklemeye karar verdim. Bu yüzden eski bir dostum olan Lindsay'in evine gittim ve birkaç günlüğüne gideceği için bana kazı alanını ödünç verdi. Ama sen bunların hepsini biliyorsun. Tartışılacak konulara geçelim." dedi. "Bana göre," dedi Stone, "ana ipucu o mendil. Şüphesiz Stryker'ın ama Stryker mendili orada hiç bırakmadı. Bu, yaşlı adamı suçlamak için bir plan. Bundan eminim. Peki, bunu kim yaptı?"

"Bu konuda seninle tamamen aynı fikirde olamam. Bana öyle geliyor ki, o mendil amcam öldürüldüğünde cebindeydi ve katil tarafından
kullanılıp orada bırakıldı. Amcamın eskiden beri dikkatsiz alışkanlıklarını biliyorum ve uşağın mendilini kendi mendili kadar cebinde taşıması da oldukça olasıydı. Onunla yaşadığımda, şapkamı takardı veya eldivenlerimi bilinçsizce alırdı. Tam olarak dalgınlık değildi, ama bu tür konularda aşırı dikkatsizlikti. Hatırlıyorum, bir keresinde kiliseye gitmişti ve dua vakti cebinden temiz, katlanmış bir mendil çıkarmıştı ve bu Avice'inkilerden biriydi! Dikkatini çektim ve ikimiz de
karşılaştığımızda kıkırdadık. Hayır Bay Stone, o mendil
Stryker'ın tabii ki, ama hiçbir ipucu yok. "

"Bay Trowbridge'in bu dikkatsizliğini bilmiyordum; konuya
farklı bir ışık tutuyor. Peki, suç mahallinde alınan
kalem var. Polis buna pek dikkat etmemiş, hatta hiç etmemiş ve bana önemli görünüyor. Sanırım amcanızın kullandığı
kalemleri bilmiyorsunuz?"

"Hayır; ama hepsi, hem ofis çalışanları hem de ev çalışanları, Amca Rowland'ın her zaman o marka ve harfi kullandığını söylediler. Yani
şüphesiz onundu."

"Sadece bir an gördüm. Daha yakından inceleyeceğim. Ama
otomatik bir kalemtıraşla
biçildiğini fark ettim. Amcanızın masasında bir tane gördünüz mü?"

"Hayır ve bir tane olacağını da sanmıyorum. Modern aletleri çok fazla kullanamayacak kadar yaşlıydı. Belki de katil düşürmüştür."

"Belki düşürmüştür. Büyük sonuçlar genellikle böyle küçük şeylere dayanır. O ofis çocuğu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Fibsy? O bir dava. Belki biraz taze ama zeki bir adam ve
amcamın anısına adanmış."

"Tam olarak taze olduğunu düşünmüyorum. Ama zeki olduğunu düşünüyorum,--istisnai olarak ve bana yardım etmesi için ondan rica ettim--"

"Fibsy! Fleming Stone'a yardım etmek için! Eğer eğleniyormuş gibi görünüyorsam özür dilerim."

"Ah, eğlenmenize aldırış etmiyorum. Şimdi, dava şu şekilde, Bay Landon. O öğleden sonra saat ikide Bay Trowbridge'i arayıp ona 'Amca' demediniz değil mi?"

"Ben de demedim."

"Ve başka yeğen yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"O zaman, birileri bunu senin üzerine şüphe düşürmek için yaptı. Bundan
kaçış yok gibi görünüyor."

"Kesinlikle doğru."

"Tekrar ediyorum, mendilin 'yerleştirilmiş' bir ipucu olduğu konusunda haklıysam, birileri Stryker'a şüphe
atmaya çalışmış."

"Evet."

"Tekrar ediyorum, eğer kalem bilerek orada bırakıldıysa, ki bırakılmış olabilir,
bu da yanıltma çabasının bir başka örneği."

"Ee?"

"Ee, eğer bu 'ipuçları' bu kadar titiz bir dikkat ve hassasiyetle düzenlenmişse, bunları planlayan açık ve zeki bir beyin olduğunu ve aramamızı haydutlar veya yol soyguncuları gibi suçlulardan
uzaklaştırdığını kesinlikle gösteriyor."

"Hepsi doğru, Bay Stone ve polisimizin bunu hemen fark etmemiş olmasına şaşıyorum."

"Polisler yetenekli insanlardır, ancak çıkarımlarında nadiren inceliklidirler. Açık olan, belirsiz olandan
çok onlara hitap eder. Ama o çocuk, Fibsy,
düşünen bir dedektifin beynine sahip. Eğitim ve deneyimle,
dikkat çekici bir şeye dönüşmeli. Şimdi gitmeliyim. Sanırım
zamanım doldu ve bu öğleden sonra genç McGuire ile bir randevum var."

Fleming Stone, Kane Landon'dan beklediğinden daha memnun bir şekilde
gitti. Birkaç kişi ona Landon'ın sapkınlığından ve
ukalalığından bahsetmişti ve onu gördükten sonra Stone, Landon'ın doğasının sinirli ve
hızlı öfkesinin olmasına rağmen, onunla ilgilenen ve onu anlayan
herkes tarafından kolayca yönetilebileceği sonucuna vardı.

Bu arada Yargıç Hoyt, Avice'i arıyordu ve ona,
sevinçle, davası için o kehanet dolu başarıyı planladığını söylüyordu.

"Yanlış bir şey yapacaksın!" diye haykırdı Avice.

"Şşş! Bunu asla kelimelere dökme! Duvarların kulakları vardır. Eğer yaparsam, Avice,
ne yaptığımı asla sormamalısın. Tanrım, kızım, senin için
ruhumu yalan yere yemin etmem, itibarımı tehlikeye atmam ve öz saygımı kaybetmem
yeterli değil mi, senin sitemlerine katlanmak zorunda kalmadan? Emin ol, ancak
her onurlu girişimde başarısız olduktan sonra,
senin yanlış dediğin şeyi yapmaya kendimi
getirebilirim."

"Beni affet, Leslie," ve Avice güçlü adamın yüzündeki acı dolu ifadeden etkilendi. "Bunu benim için yaptığını biliyorum ve seni asla
suçlamayacağım. Ama biliyorsun, eğer Kane'in beraatini kendim sağlayabilirsem--"

"Ama yapamazsın! Nasıl yapabilirsin? Avice, Stone'u işe almadın, değil mi?"

"Neden, bana yapmamamı söyledin," dedi kız, bilerek gevezelik ederek.

"Haklısın," ve yargıç onun sözlerini inkar anlamına geldiğini düşündü, umduğu gibi. "Onu çağırmanın bir faydası yok, canım, bana söylendiğine göre çok zeki ve eğer bunu yaparsam, bu yanlışı yaparsam," Hoyt her seferinde onun planladığı plana atıfta bulunduğunda, güzel gözleri bulutlanıyordu, "Fleming Stone bunu keşfedebilir, ama Duane asla keşfedemeyecek."

"O zaman Bay Stone'dan mı korkuyorsun?"

"Öyleyse, evet. Davamızı kazanmak için gizli bir şey yaparsam, seni kazanmak için, bu gizli kalmalı yoksa işe yaramaz. Stone burada olsaydı ve benim planımı keşfederse, bunu ifşa ederdi ve hayatım boyunca rezil olurdum, davamız da kaybolurdu."

"Hala Kane'in suçlu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tavsiye! Şüphelenilecek başka kim var? Bakmanın başka olası bir yolu var mı? Ve bu yüzden, bir şüpheli icat etmeliyim. Senden rica ediyorum, sevgilim, ilerlememi engelleme veya engelleme,--hepsi senin için. Benden pratik olarak
imkansız olan şeyi istedin. Eğer bunu başarırsam, bu büyük bir maliyetle olacak. Ama senin tatlı hatrın için üstleniyorum. Tavsiye!
Sevgili! Seni ne kadar sevdiğimi hayal edebiliyor musun?
Senin için başka kim günah işler? Geçmişimin kusursuzluğunu biliyor musun?
Sevgili, lekesiz onurumun en ufak bir lekelenmesinin benim için ne anlama geleceğini biliyor musun? Yine de bunu senin için yapıyorum.
Ortaya çıkmasını beklemiyorum, ama elbette bir risk var. Bu riski, şanlı
kızım, senin için alıyorum. Ve bunu isteyerek, memnuniyetle alıyorum, cezası ne olursa olsun,
çünkü--seviyorum "Sen."

Son sözler, fısıldanarak, Avice'in ruhuna heyecan verdi. Yargıç Hoyt'u sevmiyordu; kalbi Kane Landon'a bağlıydı, ancak bu tutkulu
beyan, her kelimesi gerçekle
zonklayan, onu etkiledi, tıpkı herhangi bir kadını etkilemesi gerektiği gibi. Fleming Stone'un davayla bağlantısı düşüncesiyle suçluluk
duyuyordu, ancak geri adım atmaya istekli değildi. Devam etmeliydi. Kane, mümkünse Leslie'nin yardımı olmadan temize çıkarılmalıydı,
ve sonra kalbinin gerçek aşkına katılmakta özgür olacaktı. Ve eğer Kane, Yargıç Hoyt'un planları tarafından serbest bırakılırsa,--Avice verdiği sözü düşünmekten
ürperdi. Landon ne kadar itiraz ederse etsin, yargıcın onu buna zorlayacağını biliyordu. Landon kararlıydı, ancak onun kararlılığı Yargıç Hoyt'un demir iradesiyle
karşılaştırıldığında zayıf bir şeydi.

BÖLÜM XXIII
KITO'NUN MUHAFAZASINDA

"Halk _vs._ Kane Landon" davası mahkeme ve jüri önündeydi.
Dinleyen kitlenin çok azı, varsa bile, hazırlık için harcanan büyük miktarda zaman, düşünce ve becerinin farkındaydı veya bölge savcısının açılış konuşmasını ne kadar özenle çerçevelediği hakkında bir fikri vardı.

Whiting, jürinin davaya ilişkin ilk izlenimine ve ayrıca kendi hakkındaki yargılarına dayanan sorumluluğun gayet iyi farkındaydı. Ayrıca, jüri üyelerinin kayıtlarını da biliyordu ve kısa ama kapsamlı ifadesinin tüm etkilerine karşı uyanık ve uyanıktı.

Yargıç Hoyt temkinli bir şekilde savunmadaydı ve Whiting davasını çok dikkatli bir şekilde oluşturmuş olsa da Hoyt, kanıtların çok önemli olmadığını kanıtlamayı umuyordu.

Önce suçun ayrıntıları geldi. Rowland Trowbridge'in ölümüyle ilgili koşullar iğrenç olmaktan çok gizemliydi.

Duruşmalar yavaş ilerledi, çünkü iki avukat da mesleklerinin ustalarıydı ve her biri diğerinin tuzaklarını önceden görüp kaçınmaya hazırdı.

Ayrıca, malzeme eksikliği nedeniyle durum zordu.
Baş tanık yoktu. İpuçları sadece varsayımlara ve teorilere yol açtı ve gerçekler kabul edilirken, bunlardan çıkarılacak çıkarımlar
a sert bir şekilde itiraz edildi.

İki adam birbirlerine düşünceli bir şekilde baktılar. Whiting, iri ve güçlü, inatçı bir çene ve kavgacı bir tavırla; Hoyt, uzun boylu ve aristokrat, şartları dikte etmeye alışkın birinin baskın tavrıyla.

Whiting, Landon'ın amacını kesin bir şekilde vurguladığında, Hoyt kabul etti, ancak
bu iddia edilen amaç sadece mirasını hemen almak olduğundan, vasiyetname kapsamındaki diğer herhangi bir yararlanıcının da aynı şeye sahip olduğunun kabul edilmesi gerektiğini
ekledi. Bölge savcısının Landon'ın fırsatı konusundaki ısrarı konusunda,
Hoyt, tutuklunun o sırada ormanda olduğunu kabul etti, ancak
başka biri de orada olabilirdi. Ve ayrıca, tutuklunun orada olduğunu gönüllü olarak söylemiş olması, suçlu bir vicdan belirtisi değildi.

Landon ile amcası arasındaki kavgayı, Hoyt, bunun bilinen bir yalancı olan bir çocuğun hikayesi olduğu ve dikkate alınamayacağı yorumuyla geçiştirdi.

"Kanıtlar belirsiz, genel ve kesin değil," dedi; "Tutukluyu mahkum etmek için yeterli değil ve aslında hiçbir durumda
suçlananı suçla ilişkilendirmiyor. Bay Trowbridge'i ben de iyi tanıyordum ve onun sık sık mecazi dil kullandığını biliyordum. 'Cain beni
öldürdü!' demek ona çok yakışıyordu. Bilinmeyen bir katile atıf anlamına geliyor. Ancak, tamamen yabancı olan bir İsveçliye, 'Kane beni öldürdü' demek, yani yeğenini kastetmek ona hiç yakışmıyordu. Neden Bay Landon'dan bir yabancıya adıyla
konuşsun ki? O asla böyle bir şey yapmadı! İki ismin benzer
ses çıkarması sadece bir tesadüftür ve tüm adil düşünceli insanlar tarafından böyle kabul edilmelidir."

Tartışmanın dışında, Yargıç Hoyt inancını, elindeki meselenin her yönünü yöneten yasaya ilişkin
olağanüstü geniş bilgisine bağlıyordu. Gerçekten net bir davası olan bir savcının,
beklenmedik bir şekilde ortaya çıkabilecek bazı hukuk noktalarını araştırmayı ihmal ettiği için davayı kaybedebileceğini gayet iyi biliyordu ve savunma da böyle bir şey umuyordu.

Tekrar ediyorum, jürilerin bir cinayet davasında beraat etme olasılığı diğer suçlara göre daha yüksektir. Bardaki tutuklu 
ahlaksız suçlu sınıfından değilse, jüri ona her türlü şüphe avantajını vermeye meyillidir.

Ve bunu bilerek ve mesleğinin diğer birçok "hilesini" bilerek, Yargıç
Hoyt her koşuldan ve her durumdan yararlandı; ve duruşma günden güne ilerledikçe, sonucun olasılıkları büyük ölçüde iki avukatın hitabet

güzelliğine orantılı olarak bir taraftan diğerine titreşti.

Fleming Stone duruşmaya sadece ara sıra katıldı. Orada kendi temsilcisi vardı, kendisi için rapor veriyordu ve kendisi başkalarının varlığından habersiz olduğu veya görmezden geldiği ipuçlarını çözmekle meşguldü.

Bir öğleden sonra, Stone Fibsy'ye saat ikide ofisinde buluşmasını söylemişti ve çocuk gelmemişti.

Bu çok sıra dışı bir şeydi, çünkü Fibsy, Stone ile birlikte çalışarak emirlere uyma konusunda
kesinlikle güvenilir olduğunu kanıtlamıştı.

On beş dakika bekledikten sonra Stone çocuğun evini aradı.

"Neden," diye cevapladı "Teyze Becky," "Fibs bir saat önce dışarı çıktı. Birisi onu aradı, -kim olduğunu bilmiyorum- ve hemen uçup gitti. Hayır, önemli bir şey olmalıydı, çünkü tatlısını almadan gitti."

Bir anda Stone'un aklına bir şeylerin ters gittiği geldi.

Ama ne olduğunu, zekası bile kavrayamadı.
Trowbridge evini, Yargıç Hoyt'un ofisini, mahkeme salonunu ve Fibsy'yi bulma şansının
olabileceği
aklına gelebilecek her yeri aradı, ama hiçbiri
başarısız oldu. Sonra, dedektifleri kayıp çocuğu aramaya gönderen Stone,
geniş kapsamlı ağını çekmeye devam etti.

Ve Fibsy?

Telefon mesajında ​​hemen Broadway ve Otuz İkinci Sokak'ın köşesine gelmesi gerektiği ve Bay Stone'un onu bir taksiyle karşılayacağı söylenmişti.

Fibsy şapkasını kaptı ve belirlenen yere doğru hızla gitti. Orada bekleyen bir taksi buldu, şoförü başını salladı ve "Atla," dedi.

Fibsy arabaya atladı ve içeride görünüşe göre kendi yaşlarında bir Japon çocuğu buldu.

"Her yer aydınlık," dedi Japon, ciddi bir ifadeyle. "Bay Stoan, bana bling diyor. Her yer aydınlık."

Fibsy, biraz şaşırsa da, her şeyi kabul etti, çünkü Fleming Stone onu sık sık beklenmedik şekillerde çağırır ve beklenmedik ve garip işlere gönderirdi.

Taksi hızla şehrin yukarısına doğru gitti ve Batı Yetmişlerin üst kesiminde bir ara sokağa dönerek oldukça güzel görünümlü bir evin önünde durdu. "Çık dışarı," dedi Japon kısaca ve Fibsy itaat etti. Ev Bay Stone'un değildi, Fibsy bundan emindi, ama emirleri yerine getirmeye alışkındı,
bir elçi aracılığıyla bile ve bunu yaparken hiçbir zaman yanlış bir şey yapmamıştı.

Japonlar bir anahtar çıkardı, taksiyi gönderdi ve ikisi birlikte
eve girdiler.

"Bay Stoan, o yukarıda," diye tembihledi sessiz rehber, yolu göstererek.

Fibsy, iki kat yukarı çıktı ve "orta oda" olarak bilinen yerdeki büyük bir odaya götürüldü; yani, ön ve arka odalar arasındaydı ve küçük bir havalandırma bacası dışında
dışarı penceresi yoktu.

Biraz meraklı ama kesinlikle telaşlı bir şekilde içeri girdi ve Japon onu takip etti ve bir elektrik düğmesini açtı. Bu aydınlanmayla Fibsy, bir yatak odasında olduğunu keşfetti, oldukça iyi döşenmiş ve düzenli bir oda, görünüşe göre varlıklı birinin evinde.

Bu sırada, belki de durumun kendisinden çok, arkadaşının yüzündeki ifadeden dolayı, Fibsy hafif bir şüphe
ti.

"Neredeyim?" dedi, hoş bir şekilde. "Bay Stone nerede?"

"Bay Stoan burada değil," ve Japon sırıttı. "Tlap'a düşüyorsun. Hii,
hii! Kolayca düşüyorsun! Peki, Bay Flibsy, burada kalmaya geldin."

"Kalmaya! Tuzak! Ne demek istiyorsun, sarı sinsi? Hemen dışarı çıkayım yoksa
sana kimin kim olduğunu yumrukla göstereceğim! Senin haritanı
büyükannen bile anlamayacak kadar karıştıracağım!"

"Affedersiniz, Bay Flibsy, atalarım hakkında hiçbir şey söylemiyorsunuz! Onlar Japonlar için kutsaldır. Nazik olun yoksa sizinle tartışacağımı düşünüyorum."

"Ah, öyle mi düşünüyorsunuz? Şimdi, bu saçmalığı kesin ve--"

"Affedersiniz. Bu saçmalık değil. Lanet olsun! Siz buradasınız,--burada kalıyorsunuz. Ben
_yatak_ta_ kalıyorsunuz!" ve Japon alçak, alaycı bir şekilde eğilerek kapıdan çıktı ve kapıyı arkasından çekmeye başladı.

"Buraya, sen, buraya geri dön!" ve Fibsy'nin hızlı algıları, birisi tarafından
tuzağa düşürüldüğü ve içeri
kilitlenmek üzere olduğu gerçeğini algıladı. "Geri dön, adın ne?"

"Adım Kito ve sizden yüce atalarım hakkında saygılı olmanızı istiyorum."

"Atalarınızı rahatsız edin! Yani--Tanrı onları korusun!" çünkü Kito'nun gözleri ilk kelimede kısıldı. "Şimdi, bir dakika geri dön ve beni bu şarkı ve dansa alıştır. Bu hangi ev?"

"Efendimin."

"Ve sen onun uşağı mısın? Aşçı mısın? Baş belası mısın? Ne?"

"Çok mütevazı bir hizmetkarı," ve Kito eğildi. "Ve onun emriyle, seni içeri almam gerekiyor. Geç git."

"Hayır, geçme!" Fibsy Japonlara doğru atıldı ve sıktığı yumruğunu hedefine indirmeyi bekliyordu, ancak bunun yerine, Kito inen kolu ustaca yakalayıp tuhaf bir şekilde becerikli bir şekilde bükerek, neredeyse, Fibsy'ye öyle geldi, onu kırdığında acı dolu bir çığlık attı.

"Oldukça iyi olduğumu tahmin ediyordum," dedi yaralı olan, pişmanlıkla, "ama
size bırakıyorum! Bana nasıl olduğunu göster, olur mu? Bu, sulu
jitsoo dedikleri şey, değil mi?"

"Jiu jitsu, evet. _Şimdi_ kimin kim olacağını biliyorsun, ha? Ne düşünüyorsun?"

"Bence sen bir harikasın ve bir ara bana bunu öğreteceksin,
ama şimdi değil. Şimdi esas olarak buradan çıkmakla ilgileniyorum."

"Evet?" Ve Japon hafifçe eğleniyor gibi görünüyordu.

Bu Fibsy'yi ciddileştirdi. "Söyle," dedi, blöf yapmadan, çünkü Kito ona sabit bir şekilde bakıyordu, "bir adama birkaç şey söyle, olmaz mı? Sen kimsin?

"Sanırım iyi söyleyemiyorum. Bu Amerika Birleşik Devletleri isimleri benim için fazla. Bu yüzden
kartı taşıyacağım, bu-uzaklaşacak." Kito cebinden yıpranmış bir kart çıkardı ve incelemek için uzattı.

"Bay James Brent Auchincloss," yazıyordu.

"Ha," dedi Fibsy, "senin için çok fazla olmasına şaşma, oğlum. Ama bak,
bir şekilde yanlış yaptın. Bay Auchincloss'u ben de tanımıyorum.
Bırak gideyim, bir dostum var ve ben de bunu kabul edeceğim."

"Affedersin; seni içeri almam emredildi," ve bu sefer Kito kapıdan dışarı
kaydı ve bir sonraki anda Fibsy anahtarın kilitte gıcırdadığını duydu.

Önce uzun bir ıslık çaldı, sonra gözlerini birkaç kez kırpıştırdı ve
sonra sistematik bir şekilde hapishanesini araştırmaya koyuldu. Birkaç hızlı bakış, bir kadın odasında olduğunu ve yakın zamanda dolu olduğunu gösterdi. Şifonyerin üzerinde saç tokaları ve yanlarında bir çift saç maşası vardı. Mobilyalar siyah cevizdendi, eski moda ama iyi işçilikliydi. Yatak özenle yapılmıştı ve Fibsy'nin baktığı dolap, bir çift kadın ayakkabısı ve bir veya iki eski etek dışında boştu.

Başka bir kapı daha vardı ve onu açtığında çocuk, sade ve temiz, hiç de lüks olmayan bir
banyoya açıldığını gördü.

Başını banyo penceresinden dışarı çıkardı. Yere doğru üç kat dik bir
aşağılık vardı. Bu, yatak odası penceresinin uzandığı havalandırma boşluğundaydı.

Boşluğun diğer tarafındaki pencereler yan evdeydi ve hepsinin panjurları sıkı sıkıya çekilmişti.

"Vay canına!" Fibsy, "Fasulyemi woikin'e koymalıyım--" diye düşündü.

Kritik anlarda, Fibsy, düşünceliyken bile, sokak
argo diline geri döndü, gerçi dürüstçe alışkanlıktan kurtulmaya çalışıyordu.

"Harika bir evdeydim," diye kendine güvence verdi, "ve burası woik-goil'in
odasıdır. Herkes kırsala gitti ve komşular da gitti. Ah, ben
başardım. Bunda bir hata yok, kaçırıldım,--başıma gelen bu! Şimdi,
kim yapıyor?"

Ama bu soru üzerinde kesintisiz düşünmek için bütün öğleden sonrasına sahip olmasına rağmen, cevapsız kaldı. Beynini zorlayarak Auchincloss adında birini
hatırlamaya çalıştı, ama başaramadı. Herhangi birinin onu bu şekilde hapsetmek için
olası sebepleri derinlemesine düşündü, ama hiçbiri aklına gelmedi. Sonunda yanlış kimlik teorisine geri döndü ve başka biriyle karıştırıldığı sonucuna vardı.

Bunun boşuna olduğunun bilincinde olmasına rağmen kapıyı çaldı,
pencereden dışarı sarktı ve bağırdı,
aklına gelebilecek her şekilde yere vurdu, vurdu ve vurdu,
en ufak bir tepki bile alamadı.

Burada açlıktan ölmek üzere bırakılacağı düşüncesi onu çok korkuttu ve bu onu o kadar korkuttu ki iki dakika boyunca hiç kıpırdamadan oturdu,
sonra da iki kat daha fazla güçle gürültü yapmaya başladı.

Sonunda, zihinsel ve fiziksel eforla bitkin bir şekilde kendini
yatağa attı ve huzursuz bir uykuya daldı.

Açılan kapıyla uyandı ve Japonların bir
tepsi dolusu yiyecekle içeri girdiğini gördü.

"O zaman açlık gösterisine başla Nixy," diye sevinçle bağırdı. "Neden, diyorum
Kito, eğer benim kadar iyi yemekle karşılaşmazsan Teyze Becky,
ve bu da bir şeyler olacak!"

Kito, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, tutuklusunun iştahının kendini göstermesini izleyerek durdu. Sonra, "Böyle bir taş daha çalarsan, ben de senin onurlu kolunu kırarım." dedi.

"Kıracaksın!" Ve bir an için Fibsy harekete geçti. Sonra, düşmanının
becerisini hatırlayarak, yine umutsuzluğa kapıldı.

"Ah, hadi Kite," diye başladı, uzlaşmacı bir tonda, "hadi bunu
biraz çiğneyelim,--ben ve sen. Bir hata var, biliyorsun."

"Affedersin, hata yok. Burada kalacaksın. Çıkamazsın. Bağırırsın
ve bang-bang, kolunu kırarım. Pencereden atlarsan, bacağını kırarsın.
Öyleyse."

"O zaman burada kalıp fare gibi sessiz mi kalacağım?"

"Evet, fareler gibi."

"Evet, öyle yapacağım! Söyle, Uçurtma, şaka yap. Eğer beni bir telefona götürürsen ve buradaki hatayı düzeltmeme izin verirsen, bunu telafi edeceğim. Auchincloss'u tanımıyorum--"

"Yanlış anlama. Saygıdeğer efendim asla yanlış anlama yapmaz."

"Ah, öyle değil mi? Hadi, söyle bana. Burada ne kadar yaşayacağım--evde?"

"Evde mi?" diye düzeltti Kito ciddi bir şekilde. "Bilmiyorum. İki, üç, dört hafta belki daha."

"Belki de hiçbir şey!" diye kükredi öfkeli Fibsy. "Bu kadar zaman burada kal! Neden,
sarı solungaçlı yengeç--"

Fibsy durakladı, çünkü Japon sadece elini kaldırdı ve uzun sarı parmaklarını imalı bir şekilde esnetti, bu kesinlikle tatsızdı.

"Hadi, hadi, hiçbir şey demek istemedim. Ah, peki, eğer telaşlı olmak istiyorsan!"

Fibsy, Doğuluyla tehdit etmeye, kandırmaya veya
akıl yürütmeye çalışmanın tamamen yararsız olduğunu hemen anladı. Çocuktan daha büyük görünmese de, bir
erkekti ve ülkesinin atletik ve güreş yöntemlerinde yetenekliydi. Kito, daha fazla söz söylemeden, Fibsy'nin akşam yemeğini bitirmesini bekledi ve
sonra tepsiyi alıp tutsağını odaya kilitledi.

Bu tam üç gün sürdü. Fibsy rahat bir evdeydi, tüm fiziksel ihtiyaçları karşılanıyordu ve Kito ona okuması için bir yığın eski dergi bile getirdi, ancak ona hapsedilme nedeni hakkında daha fazla bilgi verilmedi.

Dördüncü güne gelindiğinde, sinirsel gerginlik tutsak çocukta etkisini göstermeye başlamıştı. Hiçbir düşünce, içinde bulunduğu zor durumun nedenini ortaya çıkaramadı ve hiçbir teori bunu açıklayamadı. Saatlerce kaçmaya çalıştı veya özgürlüğe yol açabilecek bazı yollar planlamaya çalıştı, ancak yaratıcı bir girişim için hiçbir şans veya Kito'yu fethetme veya ondan kaçma olasılığı yoktu.

Fleming Stone'un eve geldiği gün tam da buydu, ancak Fibsy bunu bilmiyordu ve Stone da bu kadar gayretle aradığı çocuğun orada olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi.

Kito, Stone'un kapı zilini açtı ve o beyefendi resepsiyon odasından kütüphaneye doğru biraz sertçe ilerlediğinde, Japonlar onu nazikçe ama dikkatli bir bakış ve gergin bir kolla takip etti.

"İyi!" diye haykırdı Stone, büyük kütüphane masasının randevularına bakarak. "Efendinizin kalemtıraşı yok. Şimdi, dostum, ben bunların temsilcisiyim," ve Stone çantasından kurşun kalemleri
bilemek için küçük bir düzenek çıkardı. "Ve bu malları satmanın yeni yöntemimiz,
bir denemenin hızlı bir satış anlamına geleceğinden emin olarak, olası bir müşteriye bırakmak. Efendiniz hiç böyle bir şey kullandı mı?"

Kito, Stone'un tüm konuşmasını takip edememişti, İngilizcesi biraz sınırlıydı, ancak "temsilcinin" hareketlerinden Japonlar anladı.

"İyi değil," dedi alaycı bir şekilde, "efendim istemiyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum."

"Bir tane var mı?"

"Hayır."

"Hiç oldu mu?"

"Evet."

"Bunun gibi değil."

"Evet, tıpkı bunun gibi."

Ve sonra Stone, neredeyse hipnotik telkin gücüyle öyle ima etti
ve ima etti ve ısrar etti ki sonunda Kito, bir dolapta kısa bir aramadan sonra, Stone'un teklif ettiği kalemtıraşla aynı olan bir kalemtıraşı zaferle gösterdi.

Üzgün ​​ve hayal kırıklığına uğramış görünen Stone, kalemtıraşını çantasına geri koydu.

"Efendiniz neden kullanmayı bıraktı?" diye sordu, şüphesiz bir bıçakla
bilenmiş olan
masa tepsisindeki kalemi fark ederek.

"İki, dört hafta, belki daha fazla."

"Ama ne zaman?" ve Stone bir takvim aldı. "Ne zaman?"

Kito hafızasını yavaşça geriye doğru takip ederek aniden gülümsedi.

"O zaman!" diye haykırdı bir tarihi işaret ederek. "Biliyorum, çünkü, aynı gün
neredeyse, doğum günüm. Ve efendimin onu bana iyiliğim için vermesini umuyordum.
Ama hayır."

"Bu çok kötü," diye kabul etti Stone. "Eh, eğer efendin onunkini umursamıyorsa,
elbette benimkini satın almayacaktır. İyi günler."

Çantasını alıp gitti ve Kito kapıyı arkasından kapattı.

Japonların işaret ettiği tarih, Rowland Trowbridge'in öldürülmesinden sonraki gündü!

BÖLÜM XXIV
KAÇIŞ

Fibsy aklını kaçırmıştı. Ve Terence McGuire'ın aklını kaçırması, başlangıçlarından
biraz uzaktaydı. Ama her adımı dikkatle incelemişti ve şimdi gerçekten
sonuna ulaştığını kendi kendine üzüntüyle kabul ediyordu.

Neredeyse bir haftadır o garip evde kapalı kalmıştı. Çok
rahat bir şekilde barındırılmış ve beslenmişti, okuması için kendisine çok fazla okuma materyali verilmişti, ancak bunların hiçbiri gazete değildi ve Kito onunla eğlence
yoluyla parchesi oynamayı teklif etti. Japonlar nazikti, hatta nazikti, ancak emirlerine uyma konusunda esnek değildi. Ve onun titiz sadakati, Fibsy'nin kaçma veya hatta kullanımına ayrılan odalardan çıkma olasılığını
engelliyordu.

Ancak çocuk bir sabah dinlendirici bir gece uykusundan sonra uyandığında ve
doyurucu bir kahvaltı yaptığında ve sonunda sabah odasına kilitlendiğinde, yatağın kenarına oturdu ve güçsüz genç yumruklarını öfke ve umutsuzlukla sıktı. "Daha iyi bir fasulye
çalışması yapmalıyım," diye homurdandı kendi kendine, durumun gerginliği onu sokak argo ifadesini kullanmaya geri döndürdü. "Buradan
çıkmam lazım ve büyük ihtimalle artık çok geç. İyi bir
dedektifim, öyleyim, bir deliğe girdiğimde ilk defa çıkamam! Aman Tanrım! Çıkacağım!"

Uzun bir zorlu düşünme seansı izledi ve sonra bir ışık huzmesi
yanına geldi. Ama Kito yemeğini getirene kadar beklemesi gerekiyordu.

Ve öğlen vakti veya o civarda, Kito her zamanki gibi iyi döşenmiş
tepside iyi yemekle
geldi.

Fibsy umursamazca baktı. "Tamam, Kite," dedi, "ama de ki,
dişim ağrıyor. Keşke bana bir kürdan versen, tüy değil, tahta olanından."

Sempatik ve ilgili Japon, kendi cebinden yerel kürdanlarından oluşan küçük bir kutu çıkardı, Fibsy bunlardan birkaçını kabul etti
ve cebine koydu. Ve sonra, stratejik an geldi. Amacı, Japon hala odadayken gerçekleşmeliydi. Ve öyle de oldu. Yarı açık kapıya yanaşan Fibsy, Kite'ın dikkatini tepsideki bir tabağa çekti ve sonra sürgüsünün yanına hızla bir kürdan soktu
ve kilidi kırdı.

Gardiyanının dikkatini dağıtmak için Fibsy daha sonra gevezelik etti ve harika bir film gösterisinin ihtişamı hakkında konuştu.

Kito dikkatle dinledi ve onu izlemeye gitmekle ilgili hiçbir şey söylemese de, nerede olduğunu dikkatlice sordu ve Fibsy'nin umutları yükselmeye başladı.

"Ama eğer gidersen, Uçurtma," dedi, "en başlangıcını görmek istersin, yoksa tüm eğlenceyi kaybedersin."

Sonunda, Fibsy yemeğini bitirdi ve Japon tepsiyi aldı.
Fibsy nefes nefese ama fark edilmeden onu izledi ve kapıdan çıkıp
anahtarı kilide sokarken, sürgü
her zamanki gibi içeri girmediğini fark etmedi, ama kapı gerçekten açıktı.

Fibsy'nin kalbi, kedi gibi ayak seslerini duyduğunda bir çekiç gibi
attı.

Bekleyemedi, kapıyı denedi ve açık olduğunu gördü.
Salona doğru
kayboldu. İki kat aşağı indiğinde, Japonların işlerini yaptıklarını duyabiliyordu. Fibsy ihtiyatla bir merdivenden aşağı indi. Sonra o kattaki ön odaya adım attı. Belli ki görkemli bir
hanımın odasıydı. Gümüş biblolar orada buradaydı, ancak Fibsy'nin hızlı gözleri
büronun sökülmüş olduğunu ve gerçek bir
yerleşimin
görüntüsünün olmadığını fark etti.

"Bayan Autchincloss yaz için uzakta," dedi akıllıca. "Kiracı
furder."

Bu bir riskti, ancak Kito akşam yemeğinden hemen sonra nadiren yukarı gelirdi, bu yüzden çocuk
ikinci kattaki arka odaya geçti.

"Bekar," dedi, şifoniyerdeki randevulara başını sallayarak. "Şehirde kalıyorum. Nazik Bayan Nancy, işte bir hanımın onun için yaptığı küçük bir dikiş seti. Fırçalarının ve eşyalarının sabitlenme şekli,
karısı olmadığını gösteriyor. Yani bu Bay Autchincloss değil. Eh,
bana bak. Sırada yazı masası var. Pek bir şey yok. Sadece sabitlemeler yapılıyor. Sanırım
odaya yazıyor. Keşke oraya gidebilseydim. Burada bir sürü arkadaşı var."

Fibsy bir paket fotoğraf ve küçük fotoğraf görmüş ve aceleyle
üzerlerinden geçmişti. Hepsi onun için yabancı yüzlerdi, bir tanesi hariç,
ki bu da Philadelphia istasyonunda çekilmiş Yargıç Hoyt'un kartpostalıydı.

"Merhaba! Burada yaşayan adam Yargıç Hoyt'un bir arkadaşı. Hayır, bir arkadaş değil, bir nennermy. Çünkü, ben uyuşturucu kullanıyorum, o arkadaş herif beni Yargıç Hoyt'un davasına yardım edeceğim korkusuyla buraya kilitledi. Ah, hayır, bilmiyorum, çünkü bu o. Ne olduğunu bilmiyorum. Keşke Bay Stone'a haber verebilseydim. Keşke o telefonu kullanmaya cesaret edebilseydim. Ama Kite buraya bir pislikten daha hızlı uçar! Peki, bu kartı çekeceğim, çünkü ilginç görünüyor."

Sonra Fibsy, hala koridor kapısında dikkatli bir şekilde, odayı, giyinme odasını ve dolapları aradı ve birkaç keşifle ödüllendirildi, bunlardan biri de bir bastondu. Bu makale, derin bir dolabın en ucundaki diğer bastonlar ve şemsiyeler arasındaydı.

"Elbette," diye düşündü, "belki de doğru baston değildir, belki de budur." Ama eğer öyleyse, burası moiderer'in evi ve beni içeri kilitledi
çünkü benden korkuyor. Eh, hepsi benim için çok fazla. Merhaba, bu ne?" Derin dolabın yan tarafındaki küçük bir kapıyı açtı.
Bir asansör boşluğu varmış gibi görünüyordu, kabini yoktu. Aslında, bu bir
çamaşır oluğuydu, ancak Fibsy bu tür kolaylıklarla tanışık değildi ve amacını bilmiyordu. Ancak hemen boşluğun bodruma gittiğini ve yukarı doğru, yukarıdaki odadaki benzer bir açıklığa gittiğini gördü. Ve yukarıdaki oda onun odasıydı!

Yumuşak bir şekilde yukarı kata geri döndü ve odasına tekrar girdi. Kürdan parçasını yerinden oynattı ve kapıyı kapattı. Kito kapının
açık olduğunu fark ederse, buna engel olamazdı. Doğrudan kendi dolabına gitti ve
ve gerçekten de aynı türden bir sürgülü kapı vardı ve aynı oluğa açılıyordu,
üzerine asılıydı. Sonunda olası bir çıkış yolu. Tehlikeliydi,
çünkü henüz çıplak bir şaft, ama
zihni şimdi iş başındaydı ve bundan bir şey çıkmalıydı.

Ve zihni bu planı üretti. Kito'nun şimdi nerede olduğunu biliyordu. Her zaman
o öğleden sonra saatlerinde, Japon evin birinci katının arka tarafındaki kendi odasındaydı. Önceki dağınık sohbet bu gerçeği
ortaya çıkarmıştı. Ve Fibsy'nin planı şaftın dibine yumuşak bir yatak
yapmak ve aşağı atlamaktı. Tehlikeli, neredeyse kesinlikle felaket, ama
tek şans.

"Elbette ki çiçek açan sırtımı veya bacaklarımı veya bir şeyimi kıracağım, ama yine de
at ahırı bundan daha iyi olurdu, o zaman Bay Stone'u yakalayabilirdim."

Böylece, hızla ve sessizce, yatağındaki tüm yatak takımlarını çıkardı ve
şilteyi aşağı fırlattı, üzerine battaniyeleri ve
yastıkları attı.

"Hadi bakalım!" dedi, sonuçları düşünmek için durmadan ve
bir anlığına çıkıntıda dengede durarak kendini bıraktı ve
yastıklara yumuşak bir şekilde
düştü.

Bunun sebebi tüm kaslarını gevşetip gevşekçe düşmesi ya da
ona bakan iyi bir kader olmasıydı, hiçbir
yaralanma yaşamadı. Tek bir kemiği bile kırılmadı ve kavanoz sersemletici olmasına rağmen,
birkaç dakika sonra kendine geldi ve yarı sersem bir şekilde oturdu, ancak hızla uyanık hale geldi ve
çevresine baktı.

Kuyruktaki yarı karanlık ona çıkışı gösterdi ve
evin bodrumundaki
çamaşırhaneye doğru olduğu ortaya çıktı.

Geri kalanı kolaydı. Kito'nun sesini dikkatle dinleyip
hiçbir şey duymayan Fibsy, kasıtlı olarak bodrum kapısından çıkıp sokağa çıktı.

Acele etmedi, hiçbir şekilde dikkat çekmemek istiyordu ve
alan kapısından geçerken başını kaldırıp evin
numarasını not etti. Tahmin ettiği gibi, ailenin yokluğunda yaz için kapalı bir evdi. Japon uşak bakıcı olarak tutulmuştu ve Fibsy'yi esir alan kişi emirleri verdi. Kito o kadar güvenilir ve sadıktı ki, Fibsy'nin kaçması için kullandığı
bu tür yaratıcı bir yöntem dışında hiçbir şans olamazdı.

"Sadece," diye suçladı kendini, "neden daha önce aklıma gelmedi?"

Köşeye vardığında evin bulunduğu sokağı fark etti, ancak Batı Yetmişli yılların üst kesimindeki moda mahalle ona yabancıydı ve kimin evinde yaşadığı hakkında hiçbir fikri yoktu.

Bunu öğrenmek için de zamanı olmamıştı. Bir sokak rehberini incelemek ona bunu söyleyebilirdi, ancak Fleming Stone ile iletişime geçmek için vakit kaybetmemeye karar verdi.

Ama önce, hissettiğini bildiği kaygıyı gidermek için teyzesini aradı.

"Her şey yolunda, Becky Teyze," diye neşeyle duyurdu. "Endişelenme,
endişelenme. Önemli bir işim var ve eve vardığımda
evde olacağım. Hoşça kalın!"

Sonra Fleming Stone'un ofisini aradı. Dedektif evde değildi, ancak
Fibsy sekretere Bay Stone'un hemen bulunması gerektiğini o kadar net bir şekilde söyledi ki,
bulma işlemi tamamlandı ve Fibsy taksisiyle ofise vardığında, Fleming Stone da oradaydı.

"Terence!" diye bağırdı dedektif, çocuğun elini kendi eline alarak.
"Buraya gel. "

Çocuğu kendi kutsal alanına götürdü ve "Bana her şeyi anlat" dedi.

"Çok fazla şey var, Bay Stone," diye başladı Fibsy, nefes nefese, "ama önce,
duruşma nasıl gidiyor? Yakalandığımdan beri bir kağıt görmedim. Buraya gelirken bir tane almak istedim ama bu
kartla çok ilgilendim,--bakın, bakın. Bu, Yargıç Hoyt'un Philly İstasyonu'ndaki bir sürahisi, o gün Philly'deydi. O gün Philly'de olduğunu biliyorsun."

"Evet, oradaydı," ve Stone rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Kesinlikle oradaydı. Oradan yazdı ve oradan telgraf çekti ve senin oradakine benzer bir
kart gördüm ve bu da meseleyi çözüyor. Keşke orada olmadığını
kanıtlayabilseydim."

"Eh, Bay Stone, muhtemelen oradaydı, tamam, ama bu resim
o gün çekilmedi."

"Nereden biliyorsun?"

"Ördek-at!" ve Fibsy, daha sonraki ifadesiyle oldukça haklı olan küçük bir kibir gösterisine daldı. "Görüyorsun, bu kart bekleme odasındaki büyük haber
bölümünü gösteriyor. Gazete
bölümündeki gazeteler o haftanın gazeteleri değil!"

"Ne?"

"Hayır, efendim, değiller. Görüyorsun, her hafta 'The Sleuth's Own
Magazine'i okuyorum ve tabii ki o şeyin her sayısını biliyorum, adımı biliyorum. Ve işte, görüyorsun, efendim, bahsettiğim dergi,
tam burada resimde. Peki, üzerinde bir sandalyeye iplerle bağlanmış bir kadını gösteren bir kapak var. Peki efendim, o iple bağlı kadın kapakta Bay Trowbridge öldürüldükten iki hafta sonraydı, annenin öldürüldüğü gün değil."

"Bundan emin misin, Terence?" ve Stone çocuğa neredeyse kıskanç bir ifadeyle baktı. "Bu çok akıllıca."

"Ah, tüh, hiç de akıllıca değil. Sadece, o dergileri bir annenin kendi çocuklarını tanıdığı gibi tanıyorum. Tekrar tekrar okudum. Ve o kapaktaki o resmin, Yargıç Hoyt'un söylediğinden iki haftadan fazla bir süre sonra çıktığını biliyorum. Yani, o kartını söylediği gün çektirmemiş."

"Neden?"

"Bunu bilmiyorum. Yargıç Hoyt'un Bay Landon'ı aklamak için elinden geleni yaptığını biliyorum - bunu yaptı mı?"

"Hayır, Terence, ama dava neredeyse bitmek üzere ve bence yargıcın son dakikaya kadar sakladığı bir
sırı var. Ben
hiç
bu kadar şaşırtıcı bir gizem davasında olmamıştım. Her ipucu hiçbir yere götürmüyor veya
sadece yanıltıcı olacak kadar çelişkili ipuçlarıyla
karışık oluyor. Şimdi
bana hikayeni anlat."

Fibsy hapsedilme hikayesini ve kaçış şeklini anlattı.
Sokak ve evin numarasını söyledi ve bir dolapta
bir hançer bastonu keşfettiğini anlattı.

"Ve Bay Stone," diye devam etti, "düğmenin çıktığı ayakkabıyı buldum."

"Bunun bir ayakkabı düğmesi olduğundan emin misin?" ve Fleming Stone,
birkaç çeşidi olduğu söylenen düğmeyi hatırladığında gülümsedi.

"Evet, efendim. Ve her seferinde o düğmenin aslında olmadığı bir düğme olduğunu söylediğimde, sonradan söylediğime memnun oldum. Evet, Bay Stone bu bir ayakkabı düğmesi ve içinde bulunduğum aynı evde, eskiden üzerinde olan ayakkabıydı."

"Dikkat et şimdi, Terence, şevkinin ve hayal gücünün seni ele geçirmesine izin verme."

"Hayır, efendim, ama sen oraya kendin gidemez misin, ayakkabıyı ve bastonu alamaz mısın,
ya da onları getirtemez misin, ve eğer çamurdaki baston izine uyuyorlarsa ve benimki de o ayakkabıdakilerle aynıysa, o zaman onda bir şey yok mudur, Bay Stone? Yok mudur?"

Çilli yüz çok ciddiydi ve mavi gözler Fibsy'nin cesaretlendirmesini beklerken çok parlaktı.

"Bunda çok şey var, Fibsy. Harika bir iş başardın. Aslında
o kadar harika ki, devam etmeden önce çok dikkatli düşünmeliyim."

"Evet, efendim. Belki de bulunduğum yer, Bay Lindsay'in evi olabilir, Bay Landon'ın bir arkadaşıdır--"

"Biraz bekle, evlat. Şimdi çok şey yaptın, çok şey, bir sonraki hamle için biraz daha yavaş gitmek için sabırlı ol. Müfettişin, İtalyan kadın ilk kez Bay Trowbridge hakkında onu aradığında duyduğu sesler hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet efendim, her woid. Perçinleme devam ediyor. Fonograf çalıyor ve çocuklar
öfkeyle
öksürüyor. "

"Sağlık Kurulu'ndan o dönemdeki boğmaca vakalarının genel yerini buldum, şimdi diğerlerini eleyip
İtalyan olanları bulabilirsek--"

"Evet, anlıyorum! Şimdi mi gidiyorsun?"

"Evet, hemen."

Bir taksi çağırıp yola koyuldular ve Stone, boğmaca hastalığının birkaç hafta önce yaygın olduğu
125. Sokak yakınlarındaki bir İtalyan mahallesine gitti.

Enfekte bölgeye ulaştıklarında, "Evi bul, Fibsy," dedi.

Gülümsemeden, Fibsy'nin keskin, mavi gözleri blok blok taradı.

"Yeni bina," dedi sonunda, düşünceli bir şekilde; ve sonra, sokağın karşısındaki terk edilmiş küçük bir dükkana doğru
hızla koştu, tekrar tekrar girip çıktı,
"İşte buradasınız, Bay Stone!" diye bağırdı.

Stone sokağı geçip dükkana girdi. Esmer bir
İtalyan kadın ve birkaç çocuk vardı, bazıları öksürüyordu, diğerleri kavga ediyordu ve hepsi kirliydi.

Bir fonograf vardı ve Fibsy, müfettişin söylediği
ragtime şarkısını bulana kadar kayıtlara şöyle bir baktı. hatırladı.

Karargâhı aradı ve Müfettiş Collins'e daha önce duyduğu müziğin bu olup olmadığını sordu. "Evet," dedi Collins ve Stone bağırdı, "Telini tut, Fibsy, bir dakika bekle," ve korkmuş kadını telefona sürükleyerek, cinayet günü verdiği mesajı tekrarlamasını söyledi.

"Aynı ses! Aynı kadın!" diye ilan etti müfettiş ve Stone ahizeyi kapattı.

Sonra korkmuş İtalyan'ı yatıştırdı, gerçeği söylerse ona hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verdi.

Titreyerek anlattığına göre, gerçek şuydu ki, o öğleden sonra dükkanına bir adam gelmişti ve onu istediği gibi telefon etmeye zorlamıştı. Her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyordu ve o zamandan beri aklını kaçırmıştı. Adam ona, kan parası olduğu için asla harcamaya cesaret edemediği on dolar vermişti!

"Adamı tarif et," dedi Stone.

"İyi göremiyorum. Noosa kağıdını yüzünün önünde tutuyor ve bana telefonla konuşturuyor."

"Seni nasıl yaptı? Seni tehdit mi etti?"

"Bir hançeri var. Söylediği gibi konuşmazsam beni öldüreceğini söylüyor."

"Ah, bir hançer! Bir İtalyan stilettosu mu?"

"Hayır, İtalyan değil. Çok fazla görmüyorum, çok korkuyorum. Ama daha fazla
görsem tanırım!"

Birkaç soru daha sorduktan sonra Stone gitmeye hazırdı. Ama Fibsy kadına yanaştı. "Söyle," dedi, "çocuklarına öksürük için ne veriyorsun,
hey? İlaç?"

"Hayır, ben Vaporina da yakarım, Vap' da Cressar lina----"

"Vay canına! Kesinlikle! Tamam, yaşlı kadın, çok minnettarım!"

Bundan sonra işler çığırından çıktı. Şehir merkezine doğru giderken Fibsy Stone'a çok şey anlattı. Stone dinledi ve daha fazlasını yaptı. İkisi birbirini tamamlıyordu, çocuk adamın kullandığı gerçekleri toplamıştı.

XXV. BÖLÜM
TÜM GERÇEK

İkisi doğrudan bölge savcısının ofisine gitti. Fleming Stone oradaki bir sekretere "Bay Whiting'e hemen bir mesaj göndermeliyim," dedi.

"Bay Whiting, Genel Oturum Mahkemesi'nde, hemen bu ofisin altında ve onu rahatsız etmek istemiyorum. İşiniz bekleyebilir mi?"

"Bir an bile bekleyemez," diye açıkladı Stone, "bir an bile. Lütfen bu mesajı hemen gönderin. Bay Whiting bu kesintiden rahatsız olmayacaktır."

Fleming Stone ve Fibsy duruşma salonuna girerken Bölge Savcısı Whiting, dedektifin kendisiyle bir an konuşma ayrıcalığını istediği ve kısmen nedenini anlattığı notu okuyordu.

O anda jüri de kararlarını vermeye hazır bir şekilde kürsüye doğru ilerliyordu.

"Jüri üyeleri," dedi mahkeme katibi, "bir karara
vardınız mı?"

"Biz vardık," diye cevapladı başkan.

"Ne oldu?"

"Sanığı, iddianamede suçlandığı gibi suçlu bulduk--"

"Affedersiniz, Sayın Yargıç," dedi bölge savcısı aceleyle, kürsüdeki yargıca, "Burada sözünüzü kesmek istiyorum," ve kürsüye doğru yürüdü.

Yargıç ve bölge savcısı fısıldayarak konuşurken, mahkeme salonuna garip ve beklenti dolu bir sessizlik çöktü. Konferans birkaç dakika devam etti ve sonra yargıç aniden, "Bu, savunma avukatıyla
tartışılması gereken bir konu. Yargıç Hoyt, lütfen
kürsüye gelir misiniz?" dedi.

Üçlü kısa bir görüşme yaptı ve sonra kürsüdeki yargıç, "Bay Fleming Stone, lütfen buraya gelir misiniz?" dedi.

"Eğer yargıcınız uygun görürse, dinlenmek istiyorum."

Leslie Hoyt öfkeyle etrafına baktı ve Stone'un sakin, net sesinin ardından sağlam duruşu belirince, odada bir hareketlenme oldu.

"Bu davada yakın zamanda görevlendirilmiş bir dedektif olarak," dedi Stone, "keşiflerimi anlatmak istiyorum."

"Hikayenizi kendi tarzınızda anlatın, Bay Stone," diye talimat verdi yargıç ve
Stone başladı.

"Hepinizin bildiği gibi, Bay Trowbridge'in son sözlerinin, 'Cain beni öldürdü!' olduğu söylenir. ilk başta, Kutsal Kitap tarihinin ilk katiline bir gönderme olduğu varsayıldı. Daha sonra, Kane Landon'a bir gönderme olduğu hükmüne varıldı. Ancak üçüncü bir anlam daha ileri sürüyorum, Bay Trowbridge saldırganının elindeki bir bastonla öldürüldü, söz konusu baston
hançer veya kılıç bastonu olarak bilinen türdendi. Yasa gereği taşınması yasak olan bu tür bastonun içinde, sapından çekilebilen
bir hançer gizlidir. Suç mahallinin yakınında bir baston izi bulundu ve bu iz üzerine hançer veya kılıç bastonu takıldı. Bu bastonun mülkiyeti, kurbanın ölümünden
faydalandığı bilinen bir adama kadar uzanıyor. Savunma avukatı Yargıç Leslie Hoyt'a atıfta bulunuyorum!"

Birdenbire çıkan kargaşayı yoğun bir sessizlik izledi. Hoyt'un yüzü
oyulmuş mermer gibiydi. Hiçbir duygu göstermedi, ama sanki
Stone'un devam etmesini bekler gibi bekledi.

Ve Stone devam etti. "Baston burada," dedi, bir haberciden uzun bir
paket alarak. "Sizin mi, Bay Hoyt?"

Hoyt umursamazca baktı.

"Hayır, daha önce hiç görmedim," dedi.

"Soyunma odanızın dolabında bulundu," diye devam etti Stone.

"Kim tarafından?"

"Terence McGuire."

Hoyt'un yüzünde nefret dolu bir ifade belirdi, aynı zamanda ilk kez gösterdiği korku ifadesiydi.

"Kendini yalancı sanan o!" dedi küçümseyerek.

"Sözleri artık tartışılmaz," dedi Stone sertçe. "Bu baston
sizin dairenizde bulundu. Görüldüğü gibi bir kamış."

Stone ince, keskin bıçağı çıkardı ve seyirciler titredi.

Hoyt'u hiçe sayarak Stone mahkemeye hitabına devam etti.

"Ek kanıt, suç mahallinde bulunan bir ayakkabı düğmesidir.
Bay Hoyt'un ayakkabılarından birine ait olduğu kanıtlandı. Doğru, bunlar Bay Hoyt'u bu cinayetle doğrudan ilişkilendirmiyor, ancak bunu yapacak bir tanık gösterebilirim."

Stone daha sonra İtalyan kadından ve onun hikayesinden bahsetmeye devam etti.

"Bağlantı halkası şudur," dedi; "Cinayetten sonraki gün, adli tabibin soruşturması sırasında, zeki genç arkadaşımız McGuire, Bay Hoyt'un ceketinde boğmaca için kullanılan bir ilaca benzeyen bir koku fark etti. Koku güçlü ve belirgindi ve ilacın kullanıldığı
birkaç dakika bile giyilmiş bir giysiye
sökülmez bir şekilde yapışıyordu. Bayan Robbio'nun çocukları boğmaca hastasıydı;
katilin küçük dükkânına uğradığı ve onu bu hançerle tehdit ettiği, polis karakoluna dikte ettiği
mesajı iletmesi için zorladığı gün ilacı kullanıyordu.

"Bu akıllıca bir hileydi ve kokuyu fark eden ve boğmacadan bahsedildiğinde bunu hatırlayan zeki genç olmasaydı fark edilmeyecekti."

"Bir dizi yalan," diye alay etti Hoyt. "Ünlü sokak çocuğu tarafından uydurulmuş, "Yalancı lakabıyla!"

Hala aldırmadan, Stone devam etti.

"Leslie Hoyt tarafından Rowland Trowbridge'in öldürülmesinin nedenini ararken, ölenin vasiyetini inceledim ve
kanıtlamaya hazır olduğum şeyi keşfettim ki, kısmen bir sahtecilikti. Belge, vasiyetçinin avukatı olan Yargıç Hoyt tarafından usulüne uygun olarak düzenlenmişti. Uygun şekilde
tanıklık edildi ve sonra,----"

Fleming Stone durakladı ve Hoyt'a dikkatle baktı ve Hoyt sonunda
o suçlayıcı bakış karşısında ürktü.

"Ve sonra, avukat boş vaktinde aynı daktiloya
ve büyük bir özenle, '_ve kendisi
Leslie Hoyt'un karısı oldu_' sözcüklerini ekledi. Bu madde Bay Trowbridge tarafından yazılmamış veya dikte edilmemiştir,
avukatı tarafından ölümünden sonra eklenmiştir."

"Bunu kanıtlayamazsın!" diye bağırdı Hoyt ayağa fırlayarak.

"Kolayca kanıtlayabilirim," diye ilan etti Stone; "Cinayetin işlendiği öğleden sonra
daktiloya yerleştirildiği bilinen yeni bir
şeride
yazılmış. Ayrıca, geri kalanından biraz farklı bir eğime ve seviyeye sahip. Elbette, bu gerçekleri ancak mikroskobik incelemeyle
keşfettim, ancak bunlar çok açık bir şekilde kanıtlanmıştır."

"Vay canına! Fibsy, Hoyt intikam dolu gözlerle ayağa kalkarken, kendi kendine bağırdı.

Ancak yargıç, Stone devam ederken onu geri çevirdi.

"Bay Hoyt'un mazeret olarak o gün Philadelphia'da olduğunu iddia ettiğini anlıyorum."

"Ben oradaydım," diye ilan etti sanık; "o şehirden
öğleden sonra bir gazete aldım."

"Gazete o şehirdendi, ancak davanızı kanıtlamak için
New York'taki bir gazete bayisinden satın aldınız, eğer gerekirse."

"Ne saçmalık! Bir gün önce Bay Trowbridge'e gideceğimi yazmıştım.
Mektubu cebinde buldum."

"Cinayetten sonra kendin koyduğun yerde!" diye karşılık verdi Stone.

"Gülünç! Ayrıca telgraf da çektim----"

"Telgraf sahteydi. Kendim inceledim ve her zamanki
biçimin taklidi olarak daktilo edilmişti, ancak şirketin
elinden hiç geçmedi. Bunu da, baston onu öldürdükten sonra Bay Rowland'ın cebine koydunuz! Hatırlarsınız, Bay Bölge Savcısı, suç mahallinde yerde bir kurşun kalem
bulundu. Bu kalemin Hakim Hoyt'un malı olduğunu kanıtlamaya hazırım. Ve bu benim kanıtım. Suç gününe kadar, Hakim Hoyt kurşun kalemlerini
bilemek için patentli bir kalemtıraş kullanma alışkanlığındaydı. Hakim Hoyt'un Japon hizmetkarından, cinayetten sonraki gün Hakim Hoyt'un o kalemtıraşı attığını ve bir bıçak kullandığını öğrendim. Bu, kalemin sahibi olarak
kendisi üzerinde olabilecek herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak içindi. Tam o tarihte, bir çakıyla tüm kalemlerini yeniden yonttu ve böylece şüphe dalgasını akıllıca çevirdi."

"Bunu bulmak da akıllıca bir iş," diye mırıldandı Whiting.

"Bunun kredisi çocuğa, McGuire'a aittir," dedi Stone. "Soruşturma sırasında, çocuk özellikle kalemi fark etti; ve
sonra, bana tahminlerini anlattıktan sonra, konuyu araştırdım ve
kanıtı buldum. Tekrar, suçladığım adam, Stryker'ın odasından bir mendil aldı ve uşağı suçlamak amacıyla götürdü. Görünüşe göre, geçmişteki bir sır nedeniyle, uşak Yargıç Hoyt'un elindeydi.
Ancak, koşullar şüpheyi başka yönlere götürdü.
İfşa edici mendil ilk önce İsveçli çifti işaret ediyor gibiydi. Daha sonra uşak Stryker'ı işaret ediyor gibi göründü ve daha sonra Kane Landon'a karşı bir nokta olarak kullanıldı. Ama aslında lanet, ait olduğu yere, Yargıç Leslie Hoyt'un kınanması olarak geldi. Bu baş suçlu o kadar akıllıca plan yaptı ve planlarını o kadar dikkatli bir şekilde uyguladı ki, kendini aştı. Harika bir şekilde eksiksiz mazereti _fazla_
mükemmel. Sahte mektubunu, telgrafını, gazetesini ve en sonunda kısa süre sonra anlatacağım resimli kartpostalını düzenlemedeki şeytani becerisi kendini aştı ve aşırı özeni kendi sonunu getirdi. Ancak, bu noktalara ek olarak, Yargıç Hoyt'un elinden sadece adaletsizlik ve rahatsızlık değil, aynı zamanda suç teşebbüsü çeken genç McGuire'ın hikayesini dinlemenizi rica ediyorum."

Fibsy'nin kendi hikayesini anlatmasına izin verildi ve yarı utangaç, yarı korkmuş bir şekilde
başladı.

"İlk başta, Yargıç Hoyt Philadelphia'da işe gitmemi istedi ve ben bunu garip buldum, ama gittim ve bana maaşları kendisinin ödediğini keşfettim. Komikti ve bana dümeni veren de oydu. Bu yüzden New York'a geri döndüm ve burada kaldım, teyzemin bana ihtiyacı olduğuna inandırdım. Sonra bir gün, Yargıç Hoyt, beni bir restoranda akşam yemeğine götürdü, bana bir fikir verdiğini ve bir beyefendi olmayı öğrenmemi istediğini söyledi. Kahve içtiğimizde bana küçük bir fincan kahve verdi ve sonra içine biraz şeker koydu. Şekerin farklı olduğunu gördüm--"

"Neyden farklı?" diye sordu Whiting.

"Geri kalan şekerden. O pürüzsüz ve dikdörtgendi ve yargıcın
fincanıma koyduğu şey kare topaklar ve kenarları daha pürüzlüydü. Bu yüzden bir şeylerin yanlış olduğunu düşündüm ve o kahveyi içmedim. Masanın üzerinde bıraktım. Ve sokağa vardığımda,
kağıdımı almak için geri koştum,
neyi bıraktıysam, ve garsona o fincan kahveyi daha
küçük bir davada delil olarak saklamasını söyledim. Ve öyle yaptı, ve Bay Stone onu
inceletti, ve dolu--neyle, Bay Stone?"

"Nitrogliserinle," diye iddia etti Stone, ciddi bir şekilde.

"Evet, efendim, Yargıç Hoyt beni öldürmeye çalıştı, yaptı." Fibsy'nin büyük mavi gözleri
korkudan ziyade,
konusunun verdiği heyecanla kararmıştı.

Resitaliyle meşguldü ve kararlı bir şekilde devam etti, tavırları ve tonu,
eğitimsiz ve eğitimsiz olsalar da,
gerçeğe dair mutlak bir inanç taşıyordu.

"Fincanımda o tuhaf şekeri gördüğümde,
düşüncelerim şimşek gibi
çaldı ve bunun zehir anlamına geldiğini anladım. Bu yüzden işi ona nasıl
çözeceğimi hemen düşündüm ve yaptım. Sonra kısa bir süre sonra kaçırıldım. Bir telefon görüşmesi bana Bay Stone'un beni bir takside beklediğini söyledi ve kendimi oraya
uçurduğumda, Bay Stone değil, Kite adında bir Japon'du. Beni harika bir eve götürdü ve içeri kilitledi. Herhangi bir
tuhaflık yapmaya
çalıştığımda, denemeyi bırakana kadar bana bir joo jitsy verdi. Eh, evin kime ait olduğunu bilmiyordum ama sonradan Yargıç Hoyt'un olduğunu öğrendim. Kız kardeşiyle yaşıyordu ve kız kardeşi uzaktaydı ama Japon bana başka bir adamın evi olduğunu söyledi. O evde, Yargıç Hoyt'un Philadelphia istasyonundaki
kartpostal resimlerinden birini buldum. O zaman bile onun evinde olduğumu düşünmedim, sadece onun bir arkadaşı olduğunu düşündüm. Ama o resmi 'zamin'lediğimde, yargıcın bunun olduğundan farklı bir tarihte çekildiğini iddia ettiğini gördüm. Şimdi, bana gösterdiğinde onu kulaklarından tuttuğunu düşündüm ve bana neyin doğru olmadığını düşündürmeye çalıştığını düşünmeye başladım. Elbette bu sadece Phil'delphia'da olduğunu söylediğinde orada olmaması olabilir. Ve değildi."

Fibsy'nin sessizce basit ifadeleri, daha vurgulu olsaydı olduğundan daha dramatikti ve seyirci büyülenmiş bir şekilde dinliyordu.

Yargıç Hoyt, oyulmuş bir heykel gibi oturuyordu. Hiçbir şeyi ne inkar etti ne de kabul etti, neredeyse biraz eğlenmiş gibi göründüğünü söyleyebilirdi, ancak titreyen bir el ve titreyen dudağının sürekli kemirilmesi, yakından bakan birine gerçeği söylüyordu.

"Ve Yargıç Hoyt'un evinde ne kadar süre tutuklu kaldın?"

"Neredeyse bir hafta."

"Peki sonra?"

"Sonra bir çamaşır kanalından atladım ve bodrum kapısından dışarı koştum."

"Bir çamaşır kanalı mı? Çamaşır kaydırağından mı bahsediyorsun?"

"Evet, efendim. Bana öyle olduğu söylendi. Ne olduğunu bilmiyordum. Sadece bir çıkış yoluydu."

"Atladın mı?"

"Eh, ben kaydırdım. Önce yastıkları ve şilteleri yere attım, bu yüzden yumuşaktı."

"Sen zeki bir çocuksun."

"Hayır, efendim, o değil," ve Fibsy utanmış gibi görünüyordu. "Görüyorsunuz ya, o dedektif bende var ve onu kullanmaktan kendimi alamıyorum. Görüyorsunuz ya, Bayan Trowbridge'i Bay Stone'u çağırmaya ikna eden bendim ve sonra Yargıç Hoyt onu
önlemeye çalıştı."

"Nasıl?"

"Şey, kesinlikle emindim ki, bu dava Bay Stone'dan başka kimsenin savuşturamayacağı kadar büyüktü. Bayan Trowbridge'i onu çağırmaya ikna ettim ve Yargıç Hoyt Bayan Avice'e Bay Stone'un şehir dışında olduğunu söyledi. Sonra, onu bir gün önce sokakta gördüğümü söyledim ve onu aradık ve o da hemen oradaydı ama gelmemesi için bir telgraf aldığını söyledi. İşte Yargıç Hoyt, o telgrafı o gönderdi. Ama Bayan Avice'i ilk başta bunu yapmaya ikna etmemin yolu, teyzem Becky'nin yanına gidip ona bir vahiy aldığını söylemesi ve Bayan Avice'in bir medyumla görüşmesiydi. Evet, Bayan Avice de öyle yaptı ve o medyum ona Bay Stone'u getirmesini söyledi. Görüyorsunuz ya, medyum Maddum Isis, teyzem Becky'nin bir arkadaşı, bu yüzden üçümüz aramızda anlaştık ve Bayan Avice gidip Bay Stone'u yakaladı. Başka bir yol deneseydim, Yargıç Hoyt Bay Stone'un gelmesini engellemenin bir yolunu bulurdu çünkü onu mahvedeceğini biliyordu." 

"Bu dikkat çekici bir hikaye,--" 

"Ama her ayrıntısı doğru," diye iddia etti Fleming Stone. "Bu çocuk iyi bir iş çıkardı ve büyük bir takdiri hak ediyor. Yargıç Hoyt'un suçluluğuna dair son kanıt, odasında bulunan bastonun, suç mahallindeki toprakta bulunan ve McGuire tarafından dikkatlice saklanan yuvarlak bir işarete tam olarak uyması gerçeğidir. Ayrıca, orada bulunan bir ayakkabı düğmesi, Yargıç Hoyt'un soyunma odasında bulunan ayakkabı düğmeleriyle örtüşmektedir. Bana öyle geliyor ki, en mantıklı yorum, Rowland Trowbridge'in ölmeden önce söylediği sözlere dayanıyor; çünkü onun bir bastonla öldürüldüğünü ve dolayısıyla silahı tarif ettiğini düşünüyoruz. Yargıç Hoyt, Bay Trowbridge'in toplama alışkanlığında olduğu doğal tarih örneklerinin Latince adlarını da biliyor ve tabii ki, tuzak ve Scaphinotus hakkında telefon eden de oydu. Ve amacı Bayan Trowbridge'in gönlünü amcasının vasiyetindeki sahte bir maddeyle kazanmak olduğundan, daha fazla şüphemiz olamaz."

"Harika bir iş başardınız, Bay Stone," dedi yargıç kürsüde.
"Ve bu genç çocuğun size yardım ettiğini mi söylüyorsunuz?"

"Hayır, Sayın Yargıç, ona yardım ettim. Davayla ilgili ipuçlarını ve noktaları hemen fark etti.
Ancak kimseyi onu ciddiye almaya ikna edemedi ve sonunda,
Yargıç Hoyt, kendi nedenlerinden dolayı, çocuğu kasabadan
çıkan kazançlı bir pozisyona gönderdi."

İlgilenilmesi gereken birçok ayrıntı, yapılması gereken birçok iş ve araştırılması gereken birçok kanıt vardı. Ama her şeyden önce
Kane Landon'ın adı aklandı ve tutuklu serbest bırakıldı.

Leslie Hoyt tutuklandı ve yargılanmak üzere tutuldu.

Avice mahkeme salonundan çıkarken yanından geçerken, onu tutukladı ve şunu söyledi: "_Neden yaptığımı_ biliyorsun! Sana her şeyi yapacağımı söylemiştim!
Üzgün ​​değilim, sadece başarısız olduğum için üzgünüm!" Gözlerinde sert bir parıltı vardı
ve Avice sanki bir manyaktan kaçmış gibi geri çekildi, ki gerçekten de öyle görünüyordu.

"Cesur ol, Bayan Avice," diye fısıldadı Fibsy, kızın solgun ve titrediğini gördü. "Ya Bay Landon'ın gitmesine o kadar sevinirsen Yargıç Hoyt'u unutursun!"

"Evet, cesur ol, canım," diye ekledi Landon, duyduklarını duyarak. "Sonunda seni
temiz bir vicdanla sevebilirim. Evliliğinle ilgili o maddenin amcamın isteği olmadığını bilseydim, ne kadar farklı olurdu! Ama
senin için isteyemezdim, eğer bu yüzden servetini kaybetmiş olsaydın!"

"Neden bana açıkça masum olduğunu söylemiyorsun, Kane?" diye sordu Avice birlikte eve doğru giderken.

"Yapamadım, canım. Aptalca davrandığımı biliyorum, ama senin bana
soracak kadar bile olsa şüphe duyman beni o kadar öfkelendirdi ki nefes alamadım! Amca Rowly'yi
öldüremeyeceğimi
_bilmiyor muydun?

"Bunu _biliyordum_, gerçekten biliyordum, Kane; ama delirmiştim; o korkunç
günler boyunca kendimde değildim!"

"Ve eğer burada kalırsan, şimdi de olmayacaksın! Hepinizi evlendireceğim,
ve sizi uzun bir yolculuğa çıkaracağım, hemen şimdi, Leslie Hoyt ve onun kötülüğü hakkında daha fazla bir şey duymadan önce!"

"Gitmeyi çok isterdim, Kane; ama bu kadar aceleyle evlenemem. Hadi
bir yolculuğa çıkalım ve Bayan Black'i refakatçi olarak alalım ve sonra
ben öyle dediğimde evlenelim!"

Bu plan Landon'a kendi planı kadar uymuyordu, ama
efendisinin aşkı tarafından boyun eğmeye zorlandı ve seyahat planlandı.

Fibsy büyük bir onur ve övgü aldı. Ama çocuğun tuhaf karakteri onu iltifatlara karşı duyarsızlaştırdı.

"Kitap aylarını umursamıyorum, Bayan Avice," dedi içtenlikle; Bayan Avice onu
övdüğünde, "sadece Bay Landon'ı ve sizi kurtarmış olmanız yeterli. Ve Yargıç Hoyt'un lekelerini çıkarmak için! Ama beni asıl oyun etkiliyor. Tüm dedektiflik işi! Bay Stone gibi büyük bir adam olacağım. Aman Tanrım! Bayan Avice, ona dümeni verdiğim anda Yargıç Hoyt'u nasıl ezdiğini fark ettiniz mi? İşin sırrı bu! Ah, o bir hummer, F. Stone öyle! Ve bazen benimle çalışmasına izin verecek!"

Fibsy son sözleri sanki kendisi bile inanmaya cesaret edemiyormuş gibi kısık, kendinden geçmiş bir tonda söyledi.

"Ama diyorum ki," diye devam etti aniden; "Bay Trowbridge'i arayıp 'Amca' diyen adam ne olacak?"

"Ben değildim," dedi Landon; "O öğleden sonra amcayı aradım ama
ona ulaşamadım."

"O zaman anladım," dedi Avice. "Yargıç Hoyt'tu. Görüyorsun ya," ve kızardı
Landon'a bakarken, "benimle evleneceğinden o kadar emindi ki, sık sık
amcama 'amca' derdi. Ve Amca Rowly bazen ona 'yeğen' derdi.
Bunu beni kızdırmak için yaparlardı."

"Amcan gerçekten seninle evlenmek istiyordu, öyle mi?" ve Landon endişeli görünüyordu.

"Evet, istiyordu. Ama bunu vasiyetine koyacak kadar değil! Amcam
sık sık bana, başka kimseyi umursamıyormuşum gibi göründüğüm için
Leslie ile evlensem iyi olur, derdi."

"Ve şimdi, başka birini mi umursuyorsun?"

Landon çocuğun varlığını unutmuştu. Ama Avice unutmamıştı ve
etrafına baktı.

"Elbette, Bayan Avice," dedi Fibsy, sanki onun söylediği söze yanıt verircesine nazikçe ve
ve odadan hızla çıktı.

Ve sonra Avice, Kane Landon'ın sorusunu yanıtladı.

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ'NİN ÖNEMLİ YENİ KİTAPLARI

Fort Blizzard'daki Betty

MOLLY ELLIOT SEAWELL'den. Edmund Frederick'in renklendirdiği ve süslediği dört çizim. 1,50 dolar net.

Bu, sahnenin Kuzeybatı'daki bir karakolda geçtiği, doğrudan bir ordu aşk hikayesi. Çok popüler olan ünlü "Betty'nin Virginia
Noel'i"nin devamı niteliğinde. birkaç yıl önce. Gerçekçi ve yine de Betty'nin kahkahası kadar hafif,--hoş ve zarif bir hediye kitabı tarzında sunulmuş,
büyüleyici bir Noel hediyesi.

İşte Kadın!

T. EVERETT HARRE tarafından. 1,35 $ net.

İskenderiye çöplüğünde bir çocuk, Yahudi tepelerinde Mesih'in bir vizyonunu gören
kurtarılmış bir kadın ve son olarak çölde mistik bir aziz,
bu tarihi romanın kahramanı Mısırlı Meryem'di. "Başından sonuna kadar 'İşte Kadın!'ı sürükleyici ve heyecan verici derecede
ilginç buldum."--_Mrs. Minnie Maddern Fiske._

Jasper Holt'un Bulunması

GRACE L. H. LUTZ tarafından. E. F. Bayha tarafından üç renkli çizim. 1,25 $ net.

Bir başka harika Lutz romanı,--sağlıklı, canlandırıcı, ilginç ve eğlenceli. "Bu hikaye ... ilgiyle okunan ve koridor ışığı söndüğünde
sönmeyi reddeden türden bir hikaye."--_Detroit Free Press._

Adam's Garden

NINA WILCOX PUTNAM'dan. H. Weston Taylor'ın renkli ön sayfası. Yeni
İkinci Baskı. 1,25 $ net.

_New York Sun_ buna yerinde bir şekilde "Manhattan'ın Bir İdili" adını verdi. "Sıcaklık ve güneş ışığıyla dolu ve içindeki dürtü, ne olursa olsun dünyanın, yalnızca en yakınımızdaki
şeyi en iyi şekilde değerlendirirsek
yaşamak için iyi bir yer olduğudur."--_İncelemelerin İncelemesi._

Bir Adamın Erişimi

SALLY NELSON ROBINS'ten. Edmund Frederick'in üç renkli çizimi.
1,25 $ net.

Bir Virginialı'nın Virginia hikayesi. Randolph Turberville, aristokrat bir Virginia evinin varisidir; kötü güçlere karşı mücadelesi Virginia Üniversitesi'nde başlar. Büyüleyici, herkes tarafından, özellikle de kendini kurtardığı Lettice Corbin tarafından hayranlıkla izleniyor.

The Curved Blades

CAROLYN WELLS tarafından. Ön kapak Gayle Hoskins tarafından. 1,35 dolar net.

"Şimdiye kadar sunduğu en tuhaf gizemlerden biri... Sahne heyecan verici ve kafa karıştırıcı bir hikaye için hazır... Stone'un yeteneklerine layık bir hikaye."--_The Boston Transcript._

The Conquest

SIDNEY L. NYBURG tarafından. 1,25 dolar net.

"Bu gelecek vaat eden yazarın bu prodüksiyonunun birçok sayfasında özgünlük ve dramatik güç işaretlenmiş."--_Springfield Republican._ "Sidney L.
Nyburg, bir erkeğin kitabını yazan bir adam."--_San Francisco Call and Post._

The Strange Cases of Mason Brant

NEVIL MONROE HOPKINS tarafından. Gayle Hoskins tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir. 1,25 $ net.

"Hikayeler çok eğlenceli ve normal dedektif hikayelerinden daha insani."--_New York Sun._ "Dedektif hikayelerinin alışılmışın dışında."--_Philadelphia North American._

On Güzel Yıl

MARY KNIGHT POTTER tarafından. Net, 1,25 $.

Amerikan kurgusunun en parlak eserini öğrenmek isteyenler
psikolojik konulardaki bu kısa hikaye serisini okumalı.
Temiz ama yoğun bir şekilde duygusal; çoğu _Atlantic
Monthly_, _Harper's_, vb.'de yayınlanmıştır.

Erken Amerikan Sanatları ve El Sanatları Pratik Kitabı

HAROLD DONALDSON EBERLEIN ve ABBOT MCCLURE tarafından. Bolca resimli.
Renkli ön sayfa. Bir kutuda. 6,00 $ net.

Erken Amerikan işçiliğinin sanat ve el sanatlarına olan ilgi son derece yerinde bir canlanma yaşıyor. Atalarımız cam, ahşap, metal ve tekstil malzemelerinden hoş sonuçlar elde ettiler. Amatör koleksiyoncular, arzu edilen örnekleri elde etme fırsatının mevcut olması nedeniyle hala zengin bir araştırma alanına sahipler. Bu kitap, koleksiyoncular ve genel okuyucular için kapsamlı ve pratik bir rehberdir.

The Practical Book of Architecture

Yazar: C. MATLACK PRICE. Bol resimli. Bir kutuda. Net 6,00 dolar.

Sadece bir ev inşa etmek isteyen (ve daha önce yayınlanmış herhangi bir eserden daha faydalı olan) erkek veya kadın için bir kitap değil, aynı zamanda genel okuyucuya mimarlık hakkında bilmesi gerekenleri anlatan bir kitap -- Amerika veya Avrupa'da gördüğü binalar hakkında, hem kamusal hem de özel. Ev Hayatı Zenginleştirme Serisine değerli bir katkı.

Dönem Mobilyalarının Pratik Kitabı

HAROLD DONALDSON EBERLEIN ve ABBOT MCCLURE tarafından. 225 adet renkli, çift tonlu ve çizgili illüstrasyon. Bir kutuda. 6,00 $ net.

Bu kitap, genel okuyucunun, orijinal veya reprodüksiyon olsun, herhangi bir dönem mobilyasını tanımlamak ve sınıflandırmak için ihtiyaç duyabileceği tüm bilgileri kullanımına sunar.
Yazarlar, açıklayıcı bir kronolojik anahtar ekleyerek eserin değerini büyük ölçüde artırmışlardır.

Oryantal Halıların Pratik Kitabı

G. GRIFFIN LEWIS tarafından. Yeni Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Yirmi tam sayfa renkli illüstrasyon, 93 adet çift tonlu illüstrasyon ve 70 adet çizgili tasarım. Bir kutuda. 6,00 $ net.

"Baştan sona ayrıntılı bilgilerle dolu, kompakt ve kullanışlı bir şekilde düzenlenmiş, kolayca başvurulabilecek bir kitap. Yazarın ele aldığı güzel kumaşlarla ilgilenen birçok kişi uzun zamandır böyle bir kitap istiyordu ve G. Griffin Lewis'e yazdığı için minnettar kalacaklar."--_The Dial._

The Practical Book of Garden Architecture

PHEBE WESTCOTT HUMPHREYS tarafından. Ön sayfa renkli ve 125 resimli.
Bir kutuda. 6,00 dolar net.

Bu güzel cilt, büyük veya küçük, kendi mülkünü geliştiren, profesyonel bir bahçe mimarı çalıştıran, sanatçı, amatör, öğrenci ve bahçe tutkunu için üstün uygulanabilirlik, en iyi zevk ve genel yararlılık bakış açılarından hazırlanmıştır.

The Practical Book of Outdoor Rose Growing

GEORGE C. THOMAS, JR tarafından. Yeni Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 96 mükemmel
tam renkli fotoğraf reprodüksiyonu. Kılıf. 4,00 $ net.

İklimimiz için en iyi güllerin özelliklerinin yer aldığı
birkaç sayfa bulunmaktadır. Önde gelen bir
gül yetiştiricisi, bu sayfaların kendisi için ağırlığınca altın değerinde olduğunu söyledi.
Amerika Bahçe Kulübü'nün resmi bülteninde şöyle denildi:--"Bu, sahip olunması gereken
bir kitap." Aslında her anlamda pratik, teşvik edici ve
öneride bulunuyor.

Parklar: Tasarımları, Ekipmanları ve Kullanımları

GEORGE BURNAP tarafından. Resmi Peyzaj Mimarı, Kamu Binaları ve Alanları, Washington, D.C. Bolca resimli. Ön sayfa renkli.
6,00 $ net.

Konuyla ilgili tek kapsamlı kitap olan ve konunun önde gelen otoritesi tarafından yazılmış olan bu kitap, kentsel planlama literatürüne
harika bir katkıdır. Park çalışmalarının en iyi Avrupa ve Amerikan örneklerinin kapsamlı bir özetidir. Bir kır malikanesinin sahibi ve park ve oyun alanı kurulumu ve bakımıyla ilgilenen herkes için, bu kitap heyecan verici ve güvenilir bir rehber olacaktır.

Şakayık Kitabı

BAYAN EDWARD HARDING tarafından. Yirmi tam sayfa renkli resim, 25'i siyah beyaz. 5,00 $ net.

Resimli çalışmanın ihtişamı ve yazarın yetkili yaklaşımı, bu kitabı bu popüler çiçek hakkındaki literatür arasında tek başına duracak bir kitap olarak işaretliyor. Şakayık kültürüne dair kapsamlı ve eksiksiz bir rehberdir ve ünlü "Pratik Açık Hava Gül Yetiştirme Kitabı"na uygun bir eşlikçi kitap olduğunu kanıtlıyor.

Babil ve Asur Uygarlığı

MORRIS JASTROW, JR., PH.D., LL.D. tarafından. 140 resim. Bir kutuda. 7,00 $ net.

Bu eser Babil ve Asur medeniyetinin tamamını kapsar ve bu medeniyetin çeşitli yönlerini ele alışıyla konuya dair kapsamlı ve eksiksiz bir inceleme sunar. Dil, tarih, din, ticaret, hukuk, sanat ve edebiyat genel okuyucu için derin ilgi çekici ve tarihçi, din adamı, antropolog ve sosyolog için vazgeçilmez bir şekilde kapsamlı bir şekilde sunulmuştur.

Güney'de Kış Yolculukları

JOHN MARTIN HAMMOND tarafından. Bolca resimli. Net 3,50 dolar.

Bu kitapta golfçü, otomobilci ve hemen hemen her tür zevk arayan için harikalar diyarları ortaya çıkar. Bay Hammond hevesli bir gezgin ve yetenekli bir fotoğrafçıdır. Amerika'da bulunabilecek zevklere inanır. White Sulphur'dan Palm Beach'e kadar Güney'i dolaşmıştır; Aiken, Asheville, Charleston, New Orleans ve ilgi çekici başka birçok yer onun seyahatlerinde durak noktaları olmuştur.

Ünlü Amerikalıların İngiliz Atalarının Evleri

ANNE HOLLINGSWORTH WHARTON tarafından. Yirmi sekiz resim. 2,00 $ net.

Bayan Wharton geçmişi o kadar canlandırıyor ki, ele aldığı seçkin
karakterlerin bizimle yaşamasını ve konuşmasını sağlıyor. Yakın zamanda büyük Amerikan liderlerimizden birkaçının anavatanını ziyaret etti ve biz de
ana vatanlarında George Washington, Benjamin Franklin, William Penn, Hacı Babalar ve Anneler, Maryland ve Virginia Süvarileri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin oluşumunda rol oynayan diğerlerinin İngiliz atalarını görüyoruz.

Kuzey Amerika'nın İlginç ve Tarihi Kaleleri

JOHN MARTIN HAMMOND tarafından. Fotogravür ön sayfa ve altmış beş resim. Bir kutuda. 5,00 dolar net.

Bay Hammond, mükemmel edebi üslubuyla, muhteşem bir
kamera yardımıyla, bizi Kuzey Amerika'nın mevcut eski kaleleri arasında bir yolculuğa çıkarıyor ve orada bunların görünüşlerini anlatıyor ve bize romantik ve tarihi ilgilerini
söylüyor. Erken dönem İngiliz, Fransız ve İspanyol maceracılarının ve Devrim, 1812 Savaşı ve sonraki İç Savaş ve Kızılderili Savaşları'nın askerlerinin izini sürüyoruz.

Joseph Pennell'in Çalışmanın Mucizesi Resimleri

Bolca resimli. 2,00 dolar net.

Bay Pennell özellikle moderndir ve modern başarının en büyük aşamalarından birinde - Çalışmanın Mucizesi - dev gemilerin, tren istasyonlarının ve modern gökdelenlerin inşası; dev imalat, mermer ocağı; petrol kuyuları ve rıhtımlar - insanın elini attığı tüm büyük işler. Her resmin girişindeki net, harika ve ilham verici dokunuşlar, resimlerin kendisi kadar aydınlatıcıdır.

Geceler: Estetik Seksenlerde Roma, Venedik; Dövüşen Doksanlarda Paris, Londra.

ELIZABETH ROBINS PENNELL'den. Fotoğraf ve gravürlerden oluşan on altı illüstrasyon. 3,00 dolar net.

Edebi ve sanatsal açıdan eşit derecede ünlü arkadaşlarla birlikte olmanın zevki Pennell'lerin şansı olmuştur. Joseph Pennell'in illüstrasyonları,
fotoğrafları ve bazı gravürleri sıra dışıdır.

Bizim Philadelphia'mız

ELIZABETH ROBINS PENNELL'den. Joseph Pennell tarafından resimlendirilmiş, 105 adet litografi reprodüksiyonu. Bir kutuda. 7,50 dolar net. Joseph Pennell'in Panama Kanalı Resimleri

Panama Kıstağı'nda yapılmış litografilerin yirmi sekiz kopyası,
Bay Pennell'in Giriş'inde deneyimlerini ve izlenimlerini anlatıyor.
1,25 $ net.

Joseph Pennell'in Tapınaklar Ülkesindeki Resimleri

Litografilerden kırk adet fotogravür levha. 1,25 $ net.

James McNeill Whistler'ın Hayatı

ELIZABETH ROBINS ve JOSEPH PENNELL tarafından. Yetkili Life'ın iyice gözden geçirilmiş Beşinci Baskısı.
Whistler'ın eserlerinden yeniden üretilmiş doksan yedi levha.
Whistler cildi. 4,00 $ net. Üç çeyrek tahıl levant. 8,50 $ net.

Yüzükler

GEORGE FREDERICK KUNZ, PH.D. tarafından. Renkli ve çift tonlu olarak bolca resimlendirilmiş.
Bir kutuda. 6,00 $ net.

Yüzüklerin kökeni, kullanım amaçları ve yöntemleri, biçimleri ve malzemeleri, tarihi ilgi ve tılsımlı güçleri, insan yaşamında ve ilişkilerinde oynadıkları rol itibariyle. Muhteşem bir şekilde resmedilmiş, yetkili bir cilt.

Shakespeare ve Değerli Taşlar

GEORGE FREDERICK KUNZ, PH.D. tarafından. Dört resim. 1,25 $ net.

Shakespeare'in eserlerinde değerli taşlara dair bilinen tüm referansların, malzemesinin kökeni, şairin değerli taşlar hakkındaki bilgisi ve kendi dönemindeki değerli taşların nereden geldiğine dair yorumlarla birlikte ele alınması.

Değerli Taşların Tuhaf Bilgisi

GEORGE FREDERICK KUNZ, PH.D. tarafından. Renkli, çift tonlu ve çizgili olarak bolca resmedilmiştir. Bir kutuda. 6,00 $ net.

Duygularının ve halk hikayelerinin, batıl inançların, sembolizmin, mistisizmin, koruma, önleme, din ve kehanet, kristal bakma, doğum taşları, şans taşları ve tılsımlar, astral, zodyak ve gezegensel kullanımların bir açıklamasıdır.

Mücevherlerin ve Tılsımların Büyüsü

GEORGE FREDERICK KUNZ, PH.D. tarafından. Renkli, çift tonlu ve çizgili olarak bolca resmedilmiştir. Bir kutuda. 6,00 $ net.

Büyüleyici mücevherler ve elektrik taşları; meteoritler veya gök taşları; şifa taşları; muhteşem taşlar; konkresyonlar ve fosiller; yılan taşları ve bezoarlar; antik ve modern zamanların tılsımları vb.

O Kapıyı Aç!

R. STURGIS INGERSOLL tarafından. 1,00 $ net.

Kitapların yaşamla ilişkisine "vurgu" yapan uyarıcı bir cilt;
Harika kitapların ofiste, sokakta ve pazar yerinde gidiş gelişlerimizde oynadığı rol. Şiirin banliyö sakinleriyle ilişkisi, vb. Hiç okumayan ve okuyanlar için bir kitap.

Doğadan İleriye

HARRIET DOAN PRENTISS'ten. Yumuşak deri cilt. 2,00 dolar net.

Kamuoyu huzursuz; birey günlük bir varoluş yaşıyor, hastalıklarla, zihinsel sıkıntılarla ve tatmin edici olmayan sorunlarla boğuşuyor. Bu kitap, yazarın da dediği gibi, her erkek ve kadının uygulayabileceği, "canlı fiziksel sağlık, zihinsel gerginliğin azalması ve hayata genişlemiş ve mutlu bir bakış açısı" sağlayan bir psikolojik reformlar sistemi özetliyor.

Peg Along

DR. GEORGE L. WALTON'dan. 1,00 dolar net.

Dr. Walton'ın "Neden Endişelenelim" sloganı ülkeyi kasıp kavurdu. Küçük kitabı
o başlıkla sonsuz miktarda iyilik yaptı. "Peg Along" şu anki slogan. Yüz binlerce telaşlı, telaşlı, yarı sakat ve sakat olma ihtimali olan ve yol kenarındaki diğer tüm dizginleyiciler, Dr. Walton'ın "peg along" yönündeki heyecan verici teşvikiyle ulaşılmalıdır.

Donanmanın Kısa Tarihi

Yüzbaşı GEORGE R. CLARK, U.S.N., Profesör W. O. STEVENS, Ph.D.,
Eğitmen CARROL S. ALDEN, Ph.D., Eğitmen HERMAN F. KRAFFT, LL.B., of the United States Naval Academy. Yeni Baskı. Resimli. 3,00 $ net.

Bu standart cilt, United States Naval Academy'de metin olarak kullanılmaktadır. Bu baskı, materyali günümüze taşıyor ve özellikle zamanında bir kitap.

LIPPINCOTT'UN EĞİTİM SERİSİ
Kendilerini Bulmak İsteyenler İçin

Yetkililer tarafından çeşitli mesleklerden herhangi biriyle meşgul olan veya meşgul olmayı bekleyen genç erkekler ve kadınlar için bir dizi el kitabı.
Amaç, en iyi eğitim ve öğretim yöntemlerini, ilerleme kanallarını vb. sunmaktır.

Gazetecilik Sektörü İçin Eğitim

New York World İşletme Müdürü DON C. SEITZ tarafından. Resimli.
1,25 dolar net.

Tramvay İşletmeciliği İçin Eğitim

C. B. FAIRCHILD, JR., Philadelphia Rapid
Transit Co. Yönetici Asistanı tarafından Resimli. 1,25 dolar net.

Sahne İçin Eğitim

The Theatre Magazine Editörü ARTHUR HORNBLOW tarafından. Önsöz DAVID
BELASCO tarafından. Resimli. 1,25 dolar net.

Bir Ormancının Eğitimi

GIFFORD PINCHOT tarafından, Yeni Baskı, resimli. 1,25 dolar net.

HAZIRLIK AŞAMASINDA

Bir Doktorun Eğitimi ve Ödülleri

DR. RICHARD C. CABOT tarafından.

Bir Avukatın Eğitimi ve Ödülleri

Columbia Hukuk Fakültesi Dekanı HARLAN STONE tarafından.

Askerlik Hizmetinin Temelleri

ABD Süvari Alayı KAPTAN LINCOLN C. ANDREWS tarafından. Tümgeneral Leonard Wood'un gözetiminde hazırlanmıştır, ABD. Yumuşak
deri ile ciltlenmiştir. Net 1,50 dolar.

Bu kitap, milislerde, eğitim kamplarında veya askeri kurslarda kendilerine gelebilecek sorumluluk için kendilerini tamamen donatmak isteyen vatandaşlar için özel olarak hazırlanmıştır. "Gerçekten harika bir el kitabı."--_Theodore Roosevelt._ "Bu küçük el kitabı, herkesin okuması gereken bir kitaptır."--_General Leonard Wood._

Yiyecek Mücadelesi

Kansas Eyalet Sağlık Kurulu Danışman Üyesi LEON A. CONGDON tarafından. Net 1,25 dolar.

Yüksek yaşam maliyeti herkesin sorunudur. Bu kitap, çözümün nedenini ve teşvik edici düşüncelerini sunar. Sorunu üreticinin, aracının ve tüketicinin bakış açılarından ele alır.

Savaş ve Fetihte Demiryolu Gücünün Yükselişi

E. A. PRATT tarafından. 2,50 dolar net.

Askeri demir yolu taşımacılığının Almanya, Fransa ve Birleşik Krallık'ta da düzenlendiği temel, modern savaşta demir yolu tesislerinin muazzam öneminin sunumu ve konunun ülkesinin ihtiyaçlarına bakan Amerikalıların bakış açısından kapsamlı bir şekilde tartışılması.

Acil Durumlarda İlk Yardım

ELDRIDGE L. ELIASON, M.D. tarafından 106 resim. 1,50 dolar net.

Asker, kampçı, sporcu, öğretmen, izci ustası ve ailenin babası ve annesi için bundan daha iyi bir İlk Yardım rehberi bulunamaz.

LIPPINCOTT'S READER'S REFERENCE LIBRARY

Her cilt: taç sekizgen, yarım maroken, yaldızlı kapak.

KURGU KAHRAMANLARI VE KAHRAMAN KADINLARI. Modern Düzyazı ve Şiir. William S. Walsh tarafından. 3,00 dolar net. KURGU KAHRAMANLARI VE KAHRAMAN KADINLARI. Klasik, Ortaçağ ve Efsanevi. William S. Walsh tarafından. 3,00 $ net.
EDEBİYAT MERAK EDEBİYATLARI EL KİTAPLARI. William S. Walsh tarafından. 3,50 $ net.
MERAK EDEBİYAT BİLGİLERİ EL KİTAPLARI. William S. Walsh tarafından. 3,50 $ net.
MUCİZELER SÖZLÜĞÜ. Rahip E. Cobham Brewer, LL.D. tarafından. 2,50 $ net.
SÖZLÜK VE MASAL. Rahip E. Cobham Brewer, LL.D. tarafından. 1,75 $ net.
BENHAM'IN ALINTILAR KİTABI. W. Gurney Benham tarafından. 3,50 $ net.
İNGİLİZCE KELİMELER VE SÖZLÜKLER KİTAPÇIĞI. Peter Mark Roget, M.D. tarafından,
F.R.S. 2,50 dolar net.
İNGİLİZCE EŞ ANLAMLILAR SÖZLÜĞÜ. Richard Soule tarafından. 2,50 dolar net.
CHAMBERS'IN DÜNYA ÖZLÜ SÖZLÜĞÜ. 3,00 dolar net.
YAZARIN EL KİTABI. 2,50 dolar net.
CHAMBERS'IN BİYOGRAFİK SÖZLÜĞÜ. David Patrick ve Francis tarafından düzenlenmiştir
Hindes Groome. 3,00 dolar net.
POPÜLER ÂDETLERE DAİR MERAK EDİLENLER. William S. Walsh tarafından. 3,50 dolar net.
TARİHİ NOT DEFTERİ. Rahip E. Cobham Brewer, LL.D. tarafından. 3,50 dolar net.
OKUYUCU EL KİTABI. Rahip E. Cobham Brewer, LL.D. tarafından. 3,50 dolar net.
MERAKLILAR İÇİN GERÇEKLER VE HAYALLER. Charles C. Bombaugh tarafından. 3,00 $ net.
KELİMELER, GERÇEKLER VE İFADELER. Eliezer Edwards tarafından. 2,50 $ net.
CHAMBERS'IN XXENTITH CENTURY DICTIONARY OF THE ENGLISH LANGUAGE. 2,00 $
net.

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

Carolyn Wells'in The Mark of Cain adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARK OF CAIN ***

***** This file should be named 44841.txt or 44841.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/4/44841/

Produced by Stephen Hutcheson, Mardi Desjardins and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

