*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Bulbs (Ampul kitabı)
Yazar: Samuel Arnott
Yayın Tarihi: February 8, 2014 [EBook #44843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Bulbs, by Samuel Arnott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Book of Bulbs

Author: Samuel Arnott

Release Date: February 8, 2014 [EBook #44843]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF BULBS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu. İtaliklerde basılan kelimeler
alt çizgiler: _italics_.


Pratik Bahçecilik El Kitapları-V

Harry Roberts tarafından düzenlendi


Ampul kitabı

[İllüstrasyon: erken laleler]




Ampul kitabı

İLE

S. Arnott, F.R.H.S.

Bir tanıtımla birlikte
Botanik Bölümü
Editörün ampulleri

John Lane: Bodley Başkanı
Londra ve New York.      MCMI

_ Turnbull & Spears, Edinburgh._




İçerik


                                                                 SAYFA


Editörün notu x

Ampullerle ilgili xi

Giriş 1
    Ampullerin Değeri-Çimdeki Bulbs-Sınırlarda Taraflar-Bulbalar
    Kesme için-propaging ampuller-ampuller arası.

Hardy ampuller 7
    Aconitums-Aalliumlar-Alsst Merias-Anemones.

Hardy ampuller 15
    Amarylises-Anterumlar-Antholyzas-APIOS-ARISAE-ARUMS-
    Asfodelinler-Inphodeluses-Belamcanda-Bloomerias-Brodiaas
    -Bulbokodyumlar.

Hardy ampuller 21
    Calochorti ve Cyclobothras-Camassias-KOBİSLERler--
    Convallarias-Vadinin Zambak-Corydalises-
    Crinums-Crocosmias ve Montbretias-Crocuss.

Hardy ampul 29
    Siklamens-Dicentras-Dieramalar-Eanthis-Emuruses-
    Eritronyumlar-Ökomlar.

Hardy Ampuller 35
    Fritillarias-Funkias-Galanthuses-Galtonias-Gladioli-
    Hemerokalize.

Hardy Ampuller 42
    Sümbül-tencerelerde hyacinths-scillas-puschkinias--
    Chionodoxas-Chionossillas-Muscaris.

Hardy Ampuller 48
    Irises-Kniphofias-Lapeyrousias-Leucojums.

Hardy Ampuller 54
    Liliumlar-Potlardaki Liliumlar-Malvastrum-Merenderas-Millas--
    Narcissi-saksılarda narcissi.

Hardy ampuller 60
    Ornithogalums-Oksalizler-Paeonias-Ranunculuses-Romuleas--
    Sanguinarias-Sternbergias-Schizostylis-Tecophilaeas--
    Trilliumlar.

Hardy ampuller 65
    Laleler-Zephyranthes.

Yarı sert ampuller 72
    Acidantheras-Albucas-Alsstroemerias-androstephiums-
    Besseras-Boussingaultias-Bravoas-Cypellas-Davlias--
    Galaxias-Geissorhizas ve Hesperanthas.

Yarı sert ampuller 77
    Gladioli-Ixias-Spaxises-Babianas-Morfixias-Tritonias.

Yarı sert ampuller 83
    Ixiolions-Moraeas-Nithogalums-Oksalizler-Phaedranassas
    -Pancratiums-Tigridias-Zephyranthes-Cooperias.

Sera ve Soba Ampulleri 90
    Achimenes-Alocasias-Amorfophalluses-Arisaemalar-Arumlar-
    Begonias-Bomareas-kaladyumlar.

Sera ve Soba Ampulleri 97
    Clivias-Colocasias-krinumlar-Kişiler-Cyrtanthuses-
    Eucharises ve Urceocharis-Eurycles.

Sera ve Soba Ampulleri 102
    Freesias-Gloksiniler-Haemanthuses-Hippeastrums. Sera ve Soba Ampulleri 109
    Lachenalias-Dinler ve Lycorises-Pancratiums ve
    Hymenocallises-Richardias-Sprekelias-Tuberoses-Vallotas
    -Watsonias-Zephyranthes.




Çizimler


                                                                 SAYFA

Erken Laleler
    (Ethel Roskruge tarafından yapılan bir çizimden) _frontispiece_

Çim 3'ünde Kardızlar 3

Allium Triquetrum 9

Beyaz Taşımlar Çimen 25

Eremurus robustus 31

Gladiolus, "Gelin" 39

Kar taneleri 51

Arabis tarafından halı kaplı laleler 67

Lilium auratum 85

Lilium Candium 93

Beyaz SCILLAS 103




Editörün notu


Birçok seçkin bahçıvan gibi, Bay Arnott bir Scotsman,
Dumfries'in yerlisi olmak ve şimdi bitişik ilçede yaşamak
Kirkcudbright. Son on dört yıldır adı tanıdık
Bahçeciliğe adanmış önde gelen dergilerin okuyucularına, çünkü
_The Gardener's Chronicle_, _The'ye çok sık katkıda bulunan
Gardener's dergisi_, _The Garden_, _ Bahçe Bitkileri Dergisi_ ve
Diğer makaleler. Profesyonel bir bahçıvan olmasa da, Bay Arnott bir
pratik olanı, çünkü en azından onun çiçek departmanını yönetiyor
neredeyse yardımsız güzel bahçe; Ve çoğunu harcadım
Çiçekler arasındaki hayatı-annesi harika bir bahçıvan-o bir
Başarılı bitki yetiştiricisinin yanı sıra ilgilenen bir tane.

Bay Arnott, bahçeciliği teşvik etme çalışmalarında aktif rol alıyor
vatandaşları arasında ruh ve bilimsel bir üyesidir
Kraliyet Kaledonya Bahçe Kültür Derneği Komitesi ve bir
benzer amaçlara sahip diğer önde gelen derneklerin üyesi.




Ampullerle ilgili

Editör tarafından


Şimdiye kadar bu kadar rasgele çiçeklenme sırasını gözlemleyen herkes
Bahçe veya Hedgerow'daki bitkiler, soğanlı bitkilerin
ilk aylarda çiçek açanlar arasında belirgin bir şekilde
yıl. Kış Aconite, Snowdrop, Crocus, Scilla, Chionodoxa,
Nergis, fritillar, anemon ve lale en büyüğü
Bahar bahçesinin hazineleri ve bunların hepsi kesinlikle olmasa da
soğanlı bitkiler, hepsinin soğanlı, yumrulu veya başka bir
Benzer bir amaca hizmet eden genişletilmiş kök veya yeraltı sapı biçimi.
Bu erken çiçekler, primrozlar bile,
Kalın, etli, yeraltı parçaları neredeyse yumruklu görünümlüdür; Ve
Baharın en erken çiçek açan bitkilerinin
Kök veya gövde içinde büyük besin depoları ile döşenmiştir. Sadece
Birikmiş, bu malzemelenmiş güneş enerjisinin tahıl ambarlarının erdemi
bir önceki yılın ilkbahar ve yazında, bitkiler
o ilk aylarda yapraklar ve güzel çiçekler üretmek
Güneşin az ısı ve ışık verdiği, sağlıklı için çok önemli
bitki hayatı.

Bir anlamda, ampulleri ve yumruları işlevsel olarak eşdeğer olarak görebiliriz
tohumlara, çünkü muhtelif bir bitki ve
Gıda malzemesi depoları, genç bitki beslenebilir
büyümenin başladığı zamandan, bitki savuşturabilir
kendisi.

Bir bitki için ne kadar büyük bir avantaj olabileceğini anlamak kolaydır.
ırksal canlılığın çapraz gübrelemesinin gerekli olduğu,
Çiçek rakiplerinin büyük ordularından önce çiçekler yemlerini ortaya çıkarır
Ziyaretleri istenen uçan böceklerin bakışları. Benzer bir nedenden dolayı,
Sonbaharda sonbaharda görünmesi bazı çiçekler için avantajlıdır.
Yaz çiçekleri soldu ve böcek rekabeti
Ziyaretçiler azaldı. Bunların ayrıca genellikle odunsu sapları veya soğanlı veya
nişasta rezervleri depolanan yumrulu rizomlar veya kökler,
Şeker ve güneş ışığı mevsiminde oluşan diğer yiyecekler. Fibröz köklü
Öte yandan bitkiler, aylar arasında çoğunlukla çiçek
Güneş ışığının günlük saatlerinin çok olduğu Nisan ve Eylül.

Yaygın olarak laleler veya soğan açısından çiğnenek ampullerinden bahsediyoruz,
Ancak morfolojik olarak bir ayrım var, işlevsel olarak orada olmasına rağmen
çok az ya da hiç. Bir lale ampulü incelersek, bunun
esas olarak bir tane yakından örtüşen kalın etli ölçeklerden oluşur
bir diğeri, merkezde köklerle sürekli düzgün bir eksen olmak
aşağıda ve yukarıdaki yaprak ve çiçek taşıyan sap ile. Bu eksen
Tulip'in gövdesinin bir parçası, etli ölçekler morfolojik olarak ama
bazal kısımları mağazalarla şişmiş olan değiştirilmiş yapraklar
Besin. Lale çiçek açtıktan sonra,
Kökten aşağı gönderilen taze gıda malzemesi malzemeleri
İçeren bir tomurcuk gelişimi ile oluşturulan yeni bir ampulde biriken
Bir önceki yılın eski ve şimdi solmuş ampulün ölçekleri arasında.
Bu mağazalar, bir sonraki sezonda, lale bir
ondan önceki güzel figür veya başka bir bitki için zaman veya fırsatı vardı
Yalnız bahar-zaman güneşinin yardımıyla taze malzemeler hazırlamak.

Çiğdemin sözde ampulü biraz farklı bir yapıya sahiptir.
Ticari "ampul", lale gibi değil,
üst üste binen ölçekler, ancak aşağı yukarı homojen bir kütle içinde
İçinde bazen iki veya üç görülebilen sert bir membran
Benzer yapıya sahip daha küçük membranlar. Alt kısmından
"Ampul" Sorun Kökleri ve zirvesinden yaprak taşıyan ve
Çiçek taşıyan sürgünler. Tocus "ampul" kesinlikle botanikçiler değil
Bir ampul çağırın, ancak bir corm ([Yunanca: Kormos] = bir kök), genişleme
Doğruda olduğu gibi, gövdenin şişmiş tabanından oluşmak ve
Yaprakların ampulleri-ikincisi sadece dejenere
koruyucu olarak hizmet etmenin ötesinde hiçbir işlevi olmayan membranöz kılıflar
Gıda mağazası ve içinde yaşayan çekirdekler için zarflar. Durumdaki gibi
Lale, yani tımar, ilk günlerde çiçek açmış
yıl, yeni nişasta ve diğer malzemeleri elde etmeye ve depolamaya gelir
Ertesi yıl için hazır yiyecek. Gövdenin tabanı büyür
eski ve soldurucu corm'un üstünde, geri kalanları emiyor
Besin. Taze kökler oluşur, bazıları nüfuz etmiş
Toprak değişen bir derinliğe kadar, uzunluğunda sözleşme yapın ve bu nedenle yeniyi aşağı çekin
Eski seviyeye kadar.

Köklerin bu kasılma gücünün, büyük bir ilgisi olan başka bir ofisi var.
ampul ve corms ile bağlantı. Etrafta yeni ampuller oluştuğunu söyledim
eski bitkin olanlar
Yaprak ölçekleri. Bu şekilde aşırı kalabalıklaşmanın ortaya çıkması gerektiği açıktır,
ve genç ampullerin,
Zaten elementlerden yarı bitmiş topraktan beslenme arayın
Bitkilerin sağlığı için gerekli. Ama yanal gelişimiyle
Daha sonra sözleşen kökler, bu tür ampuller genellikle bir
ebeveynlerinden ve dolayısıyla kademeli olarak yıllık olarak kayda değer bir mesafe
Adımlar önemli bir alana yayıldı. Kerner ilginç bir alıntı yapıyor
Bu sürecin illüstrasyonu. Tulipa ampulleri içeren bazı topraklar
Sylvestris bir zamanlar çimlerin ortasında Viyana'da bir bahçeye konuldu
Akçaağaç ağaçları tarafından gölgeli arsa. Her yıl çim biçildiği için
açılan çiçekler tohum oluşumu ve laleler yoktu
sadece dalı ile çarpabilir. Yaklaşık yirmi yıl sonra çim
yeraltı ampullerinden ortaya çıkan lale yaprakları ile kaplıydı
Bir alanı işgal ediyorlar. Böylece, bahsedilen süre içinde,
ampuller her yöne yaklaşık beş adımda yayılmıştı
Sözleşme köklerinin çekilmesinin sonucu.

Gerçekten de, her ikisi de daha fazla
büyümenin aktif aşamaları ve o zamanlarda yanlışlıkla konuşulan
Dinlenme dönemleri, dikkatli gözlemcinin ilgisini çeker. O
Neredeyse sağlığı için gerekli olan meraklı olgunlaşma süreci
Tüm ampullerin kendisi sadece mekanik bir değişiklik değildir. Her bitkide
Dünya yüzeyinde patlama için tuhaf zaman, genişlemek için
ilk yaprakları ve ilk çiçeklerinin ihtişamını sergilemek için; Ve
Yapay uygulama ile bu süreçlerin herhangi bir maddi maddi
Isı anlamına gelir, birkaç tür hariç,
Bitki ve kural olarak (her zaman olmasa da),
Böylece çiçekler zorlandı. Bununla birlikte, zambaklar gibi bitkiler var
Sözde dinlenme aşamasının daha az sürdüğü vadi
ve önem ve altında zorlanabilecek çiçekler
Çok az kötü sonuçla dikkatlice düzenlenmiş koşullar.

İngiliz vahşi çiçekli bitkilerimiz arasında döşenmiş olanlar
ampul veya corm ile Iridaceae siparişlerinde bulunur,
Amaryllidaceae ve Liliaceae. Birincisine çok nadirdir
Columna'nın trikoneması olarak bilinen morumsu çiçek ve şüphesiz
Native Crocus sativus, sonbahar safran crocus,
On altıncı yüzyılın sonlarında hakluyt: "Bu emtia
Safran, Suriye'deki Trablus'tan elli mil büyüyor, yüksek bir hyll,
o bölümlerde Gasian olarak adlandırıldı, bu yüzden o bölümünde öğrenebilirsiniz.
Tripoli Pound'un değeri, iyiliği ve yerleri
Havalandırma. Ama o hyll'den oraya doğru geçtiği söyleniyor
o emtia on beş moiles yüklü ve bu bölgelerin
o metanın Lacke yeterliliğine rağmen. Ama eğer bir havalandırma
Bulunabilir, erkekler Essex'te (Safran Walden hakkında) ve
Cambridgeshire, ticareti ayarının yararına canlandırın
Worke üzerinde şiir. Herefordshire'da, Galler tarafından yaparlardı, burada
Tüm İngiltere'nin en iyisi, toprağın Wilde'ı verdiği yer
Aynı doğal eğimini gösteren Safran Genellikle
Soile sağ safranın rulmanına, eğer soile gübre edilirse ve
Bu şekilde istihdam edildi. "

Amaryllis sırası, nergis ve kardeyi içerir ve ayrıca
Bazıları tarafından yerli bir tür olduğu düşünülen Leucojum aestivum. BT
Ancak, çoğunluğuna ait olan Liliaceae'nin sırası
İngiliz soğanlı çiçekli bitkiler. Bluebells, "Cennetler Hasta
Yeryüzünden, "Mor Fritilleres, Sarı Laleler, Yıldızlar
Meraklı yeşilimsi çiçeklerle bethlehem, vernal smillas,
çok prretty değil S. Sonnumalis ve beyaz olan geniş yapraklı sarımsak
Çiçekler en güzel arasında, ancak kokusu
Bütün bitki çok "Grosse ve Fayre bayanlar için çok tatsız ve
ihale zambak gülü, sık sık zaman canını yakalayan küçük hanımlar
Nazik sözlerden önce nefes alıyor. "Birkaç İngiliz Boğaz var
ve çeşitli emirler arasında dağılmış cormous bitkiler gibi
Hala eczanede kullanılan çayır-safron, ancak daha büyük sayı
adlandırılmış üç siparişte bulunur.




Bölüm I

Tanıtım

Ampullerin değeri-çimdeki bunlar-sınırlar halinde düzenleme-
Kesme-İmtiyazlı Ampuller-Ampullerin Dergileri


Soğanlı ve yumrulu bitkiler

Bahçelerimiz, cazibelerinin çoğunu bitkilerin ücretsiz kullanımına borçludur.
ampul veya yumrulu kökler, onları etkilemek gereksizdir
okuyucuya değer. Sadece düşüncelerimizi birçok kişiye atmalıyız
Yılın şafağından itibaren bu karakterin çiçekleri
Yakın, bildirimimiz üzerine neredeyse aşkın iddialarını tanımak için.
Aşağıdaki sayfalarda,
Bu bitkiler hakkında yaptıklarından daha fazlasını bilmek istiyorum. Çok daha fazlası söylenebilirdi, ancak işin kapsamı
kapsamlı detayların izni. Ayrıca, bilgi için
Çeşitli bitkilerle ilgilenen bölümlerde verildiğinde, arzu edilir
bunların kullanımlarıyla ilgili birkaç genel ipucu verilmelidir.
bitkiler ve bunların nasıl çoğu hesaba dönüştürülebileceği.


Çimlerde ampuller

Ampul büyüyen en keyifli aşamalardan biri
Çimlerde dayanıklı türlerin yetiştirilmesi. Hiçbir yerde çok iyi görünmüyorlar
Yaprağı ile çok iyi uyumlu görünen çimlere karşı olduğu gibi
Soğanlı bitkilerin genel karakteri. Buna ek olarak, çoğu
Bu soğanlı bitkiler, çimlerde bir
çok fazla çıplak toprağın olduğu ve nerede
Yürütme doğasına sahip diğer çiçekler onları yaralayabilir. Neredeyse tüm Hardy
Yer onlar için uygun şekilde hazırlanırsa, ampuller çimlerde iyi yapar
Çim'ün bir kısmını kaldırarak, altındaki dünyayı kaldırarak ve
Çok fakir olduğunda taze toprak eklemek ve sonra çim değiştirin. Bir
Şey _Sine-Qua-non_ olarak hatırlanmalıdır ve bu
Bitkiler olgunlaşana kadar çim kesilmemelidir.
yapraklar. Bu, yeşilliklerin sarı hale gelmesi ile gösterilecektir. İhmal etmek
Bu çok hayal kırıklığının nedeni oldu ve bu nedenle
ampullerin düzgün bir şekilde tutulduğu yere dikilmemesi tavsiye edilir
Çim planı yılın başlarında aranıyor. Ampulleri dikerken
Normal çizgilerle değil, kitlelerde veya gayri resmi olarak düzenlenmeli
gruplar. Kitlelerde ekimde takip edilecek kadar iyi bir plan
Gerekçesiyle daha vahşi kısımlar, ampulleri elden atmaktır,
ve onları düştükleri yere dikmek. İyi bir ders verilecek
Snowdop veya vahşi uzun süredir köklü bir plantasyona bak
Bunların büyüleyici gruplar oluşturduğu görülecek olan Scilla Nutans
ve herhangi bir resmi düzenlemeden daha büyük güzellik kitleleri.


Sınırlarda düzenleme

Sınırlar halinde ampulleri hoş bir şekilde düzenlemek daha zordur ve
diğerleriyle renklendirmede uyumlu veya kontrast oluşturacak şekilde
Çiçekler aynı zamanda çiçek açar. İstenen bir yol hepsini korumak değil
sınırın önüne yakın erken çiçekli ampuller
doğal olarak, cüce alışkanlıkları nedeniyle, ama onları dikmek için
Farklı mevsimlerde sınırda denge verin. Soğanlı bitkiler,
Diğerleri gibi, gruplar halinde tek başına dağınıktan daha iyi görünür,
Ve kural olarak, karışık bir türden bir kümeyi dikmek daha akıllıca
yığın. En azından bir istisna, ne zaman
Karışık, bir gölgeden ayrı gruplardan daha güzel görün. Renk
Düzenleme her zaman bu çiçekleri dikmede zahmetli bir sorudur,
Ve keskin kontrast yerine uyum ise daha fazla memnuniyet var
Düzenleyerek, farklı sarı tonlarını birlikte,
Güçlü zıt etkileri güvence altına almak için çalışırken. Böyle bir kontrast
White Galtonia Candticans ve Gladiolus Brenchleyensis dikkat çekiyor
Zaman, ama gözün yaşamayı seveceği bir şey değil
Günden güne ve saatten saatlere.

[İllüstrasyon: Çimdeki Kardeler]


Kesme için ampuller

Bu bitkiler, kesme amaçları için neredeyse sonsuz bir seçim sağlar,
Bazıları yok etmeden büyük bir kök uzunluğunda kesilemez
ampulün bir yıl daha gücü. Çiçekler genellikle
en iyi şekilde açılmadan önce kesildiğinde ve bu tür çiçekler genellikle açılır
suda mükemmel ve tamamen çekildiğinden çok daha uzun sürecek
genişletildi. Birçok çiçeğin kullanıldığı yerde, bir stok büyütmek daha iyidir
Yoklamayı önlemek için yedek bahçe veya yol dışı sınırda
Bahçenin daha göze çarpan kısımlarının güzelliği.


Yayılma ampulleri

Daha fazla sayıda ampul, ofsetlerle üretilir,
eski ampuller ve yeşillik öldüğünde en iyi şekilde kaldırılan
aşağı. Adlandırılmış sümbüller,
ampuller veya iç mekanı dışarı atmak, daha sonra yaraların
Kısmen tedirgin. Yaralı kısımlarda genç ampuller üretilir.
Tohumlardan ampul yetiştirmek, yavaş olmasına rağmen çok ilginç bir iş ve
Yeni elde etmek amacıyla daha büyük ölçüde takip edilmelidir
çeşitler. Tohumlar tavalarda sıradan bir şekilde ekilir ve genç
Genellikle iki ila
Cins ve aldıkları tedaviye göre beş yıl.
Liliumlar ayrıca tencerelere yerleştirilen ampullerin ölçekleri ile yayılır veya
tabanın bir kısmı eklenmiş tavalar. Bunlar sonunda oluşacak
Küçük ampuller, fidelerde olduğu gibi yetiştirilecek.
Anemon gibi yumru köklü bitkiler,
yumrular.


Ampul hastalıkları

Bu bitkiler her zaman olduğu gibi çeşitli hastalıklara tabidir.
Birlikte çok sayıda yetiştirilen bitkiler arasında görünür. Önde gelen
Lilium, iris, gladiolus veya sümbül gibi cinsler
hepsi etkileniyor ve birçok ilaç denenmiş olsa da
Bir tedavi bulmak zor. Veltha'nın iyi sonuçlar verdiğini görüyorum, ama nerede
Hastalık, daha iyi olduğu anlamına gelen bu şekilde imha edilemez.
Etkilenen tüm bitkileri yok etmek ve diğerlerine taze toprak vermek için. A
Biraz kainit ile yeni toprağın yüzey giydirilmesi faydalıdır.




Bölüm II

Hardy Ampuller

Aconitums-Aalliumlar-Alsstroemerias-Anemones


Aconitum

Her ne kadar bahçelerimizin etkili aconitumları veya keşişleri
genellikle sıradan otsu bitkilerle sınıflandırılır,
Tüberköz kökler bu işten zorlukla atlanamaz. Onlar çok
karışık sınırda veya vahşi bahçede hizmet ve bu sadece
Bu bitkilerin onları görmesini sağlayan zehirli özellikleri
şüphe. Herhangi bir tehlikenin ortaya çıkabileceği yerlerde dikilmemelidir.
çocuklar veya hayvanlara. İsimlendirmeleri çok karışık ama
Aşağıdaki isimler yetkilidir. Aşağıdakilerden bazıları
En iyisi:-Cammarum, dört ayak, mor; flaccidum, altı feet, menekşe;
heterophyllum, iki ayak, sarı ve mavi; japoncum, altı feet, et;
Lycoctonum, dört ila altı feet yüksekliğinde oldukça sarı bir tür; Napellus,
çok zehirli, birkaç çeşitte, dört ila altı feet; Paniculatum,
üç ayak; ve Variegatum, üç ila altı feet, mavi, beyaz veya mavi ve
beyaz. Bunların hepsi herhangi bir toprakta büyür ve ilkbaharda dikilebilir veya
sonbahar.


Alliumlar

Alliumlar, en uçlu bulbun en seçkinleri arasında sınıflandırılamaz
bitkiler; Ama bahçe çiçeklerimizin _elite_ arasında olmasa da, orada
Bununla birlikte, aralarında bazı hoş ve kullanışlı çiçekler ve birkaç
En kolay elde edilebilenlerin bazılarına ilişkin açıklamalar hizmet olabilir. BT
Alliumların en uygun olanı için en uygun olanı olabilir.
Çim veya vahşi bahçelerde, birçoğu o kadar üretken olduğu için
sınırda zahmetli olmaya yatkın. Genellikle çok özgürce tohumlar
Ve bazıları çok sayıda ofset üretirken, diğerleri yine form
sonunda ayrı oluşan başlarında küçük bulblar
bireyler. Neredeyse hepsi kolay bir şekilde ekime sahip, ancak bazıları
Orta Asya ve Kaliforniya türlerinin küçük bir korumaya ihtiyacı var
kış.

A. Acuminatum, derin gül çiçekleri olan oldukça cüce bir türdür ve
benzer veya daha derin renkte diğer güzel cüce formları veya türleri
Bidwilliae, Breweri, Falcifolium, Fetisowii, MacNabianum,
Narcissiflorum, Ostrowskianum ve Pedemontanum. Birkaç mavi tür
var ve genellikle çok güzel, bazen de hassas; bunlardan,
Caeruleum, Cyananeum, Kansuense ve Violaceum'dan bahsedilebilir. Harika
Birçoğunun beyaz çiçekleri var ve bunlar arasında en çok buluyoruz
türlerden değerlenir. En büyük favori Napolitanum, çok
zorlamak için kullanılır ve aynı tedavi altında saksılarda yetiştirilir
diğer soğanlı bitkiler olarak. Diğer güzel beyaz türler triquetrum,
subvillosum, erdelii ve falciforme. Sarı türlerin hiçbiri
Eski A'ya eşit Moly, parlak bir Haziran çiçeği, ama diğerleri
Kendi yolları flavum ve saman renkli stramineumdur. İyi boylu
Bazıları süs yaprakları olan türler karataviense, giganteum,
Sphaerocephalum, Nigrum, Suwowowi ve Nobile. Büyük dezavantajı
Alliyumlar kokusudur, ancak her zaman algılanamaz
Çiçekler kesildiği zaman hariç.

[İllüstrasyon: Allium Triquetrum]


Alstroemerias

Daha az veya daha yararlı bahçe çiçeği vardır.
Parlak renkleri ve nadir formları harika olan herstrroemerias
cazibe merkezleri. Kesme çiçek olarak son derece değerlidirler. Bedava hoşlanırlar
kök koşusu ve oldukça hafif, zengin bir toprak. Yumrular ekilmelidir
İlkbaharda, neredeyse bir ayak derinliğinde, ancak tohumlardan kolayca kaldırılırlar
İlkbaharda nazik ısıda ekilir. Türlerin birçoğu çok hassas
Her yerde dış mekan yetiştiriciliği için, en zor olan A. aurantiaca,
değişen tonlarda sarı çiçeklere sahiptir. Chilensis ve Peruviana, veya
Versicolor ve Bahçelerden Psittacina (Syn. Pulchella), hepsi adil
Hardy, Psittacina tekil bir kırmızı kombinasyona sahip ve
yeşil renklendirme. A. pelegrina ve çeşidi alba son derece
Güzel, ancak Güney hariç çerçeve tedavisi gerektirir. Diazii,
Ligtu ve Haemantha (Syn. Simsii) çok güzel ve az ya da çok
İklim ve toprağa göre Hardy. Bazı kireç çöpleri genellikle
Biraz turba veya yaprak kalıp ile birlikte toprakla karıştırılmış yararlı.


Anemonlar

Tek başına bunun kapsamı altına giren yumru köklü anemonlar
Çalışın, güzelliği aşan çiçekleri kucaklayan bir bölüm oluşturun.
Genellikle boy olarak cüce, bu rüzgar akışları bize çok çeşitli
A. nemorosa'nın saf beyazından A.'nin derin kızılına kadar renklendirme
Fulgens, maviler, morlar ve A. coronaria'nın diğer renk tonlarıyla ve
A. ranunculoides'in parlak sarı. Genellikle kolay yetiştirme,
Onlar bahçelerimizin en seçkin süsleri arasındadır.

A. Apennine Windflower Apennina, keyifli küçük bir bitkidir,
Yaklaşık altı inç yüksekliğinde büyüyor ve oldukça mavi çiçeklere sahip. Var
Beyaz ve gül renkli çeşitler. Peaty bir toprağı sever ve tercih eder
gölge. Ormanda doğallaşması büyüleyici bir bitkidir, burada
Mart ve Nisan aylarında çiçekler.

A. Baldensis, Baldo Dağı Windflower, dik ama cüce alışkanlık,
ve yaklaşık altı inç yüksekliğinde büyür. Tinged küçük beyaz çiçekler var
mavi veya kırmızı ile ve yarım gölgede bir rocker üzerinde iyi yapar ve
turba.

A. Blanda, fuar veya Yunan rüzgar çantası,
Güneşli bahçelerde çiçekler ve Yeni Yıldan hemen sonra sık sık açılır
Gün. İyi drene edilmiş, sıcak bir konuma ihtiyacı vardır, ancak çiçekler daha iyi
sert toprak.

Bu çok güzel rüzgar çiçeğinin birkaç formu var. Denilen
Cypriana, beyazdan leylak ve soluk maviye değişen çiçeklere sahiptir ve
Taurica'nın çeşitliliği, daha da derin bir maviyi kucaklayan çiçeklere sahiptir.
tonları. Scythinica çeşitliliği en seçkinlerden biridir. Dış
Çiçeğin mavi, içi saf beyazdır. A. tohumları
Blandda en kısa sürede ekilmelidir.

A. Caroliniana, Kuzey Amerika anemonu, şimdi Heterophylla'ya atıfta bulundu,
yaklaşık dokuz inç yüksekliğinde büyür ve yaprakları ve beyazları ince kesmiştir veya
Mayıs ayında morumsu çiçekler. Gölgeli bir yer ve peaty toprağı sever.

A. Coronaria, tanınmış haşhaş veya taç anemonudur,
harika bir şekilde değişti. Artık etkili değiliz
Mayıs ayında yataklarda veya hatlarda bundan daha çok çiçek. Kesmek için çiçekleri
en kullanışlı. Bu anemon en iyi yıllık tohumdan yayılır. BT
Zengin, hafif bir toprağı seviyor ve inek gübresi, ona uygulanacak en iyisidir.
"St Brigid" gerginliği büyüleyici ve ürettiği çiçekler
harika güzellikler. Mükemmel kalitede A. coronaria'nın yumruları olabilir
çok düşük bir fiyata satın alındı ​​ve güneşli bir şekilde dikilmeli
Ekim veya Kasım aylarında yaklaşık üç inç derinliğinde konum. Tohumlar
Mart veya Nisan aylarında ekilebilir ve kuru toprak veya kum ile karıştırılmalıdır.
onları ayırın. Çift taç anemonları çok güzel, ancak
En sevdiği çiçekçilerin çiçekleri olduğu kadar büyümüş değil. Onlar
neredeyse her renkten ama sarı. İyi bir beyaz "
Gelin."

A. Fischeriana, bir Sibirya bitkisi, yaklaşık altı inç yüksekliğinde büyüyor ve
Beyaz çiçekler. A. Intermedia, sarımsı çiçeklerle yeni bir anemondur,
ve Nemorosa'ya müttefik görünüyor.

A. Nemorosa, yerli rüzgar çiçeği, bize birkaç güzel form veriyor. .
Çift form, A. n. Flore-pleno, çok güzel ve birkaç tane var
Ruff benzeri güzel bracteata'nın yanı sıra büyük çiçekli formlar
Yeşil bracts çiçeğin etrafında. Çeşitli rosea ve çift formu
Pembe çiçekler var ve Caerulea'nın oldukça mavi çiçekleri var, ancak aşıldı
Daha parlak mavi büyüleyici Robinsoniana tarafından. Alleni daha da büyük
ve son addan daha iyi renkli. Gölge ve Peaty gibi tüm bunlar
toprak.

A. palmata, altıdan dokuzdan büyüyen sevimli küçük bir bitkidir.
inç yüksek ve sarı çiçekler vardır. Beyaz bir çeşit var ve
Çok nadir çift bir. Nemli, turlu bir toprağı sever.

A. Ranunculoides, Nemorosa'nın oldukça küçük bir yerli türüdür
yazın, ancak daha küçük sarı çiçeklerle. Pallida çeşitliliği, soluk
Sarı Blooms, çok güzel.

A. Stellata veya Hortensis, öyle olmayan oldukça güney bir anemon
Soğuk bölgelerde A. coronaria olarak iyi, güzel ve çeşitli
onun renklendirme. Sıcak bir toprağı ve güneşli pozisyonu sever. Var
Güzel "Chrysanthemum-Flower" Çift Çeşitler ve Çift Kırmızı,
Fulgens Fl'den farklı. pl., oldukça iyi çiçek açan, nerede
Diğer formlar başarılı olamaz. Bunların hepsi tohumdan yetiştirilebilir veya
dikimden önce yumruğun bölünmesi ile.

A. Fulgens, parlaklığının güzelliği nedeniyle popüler bir anemondur
Scarlet çiçekler. Bununla birlikte, daha sonra çiçek açmaya teşvik etmek zor
ilk yıl ve yumruların olduğu sıcak bir yere sahip olmalı
Çiçekten sonra iyi olgunlaşacak. Bir çift form var ve
Son zamanlarda yeniden tanıtım Bicolor, çiçek açan Scarlet ve White
çizgiler. Aldboroensis ve Graeca iyi formlardır.




Bölüm III

Hardy Ampuller

Amarylises-Anterumlar-Antholyzas-Apios-Arisaemas-Arums-
Asfodelinler-Esphodeluses-Belamcanda-Bloomerias-Brodiaas-
Bulbokodyumlar


Amarylisler

Tek gerçekten Hardy Amaryllis A. Belladonna, Belladonna Lily,
geç saatlerde gümüş gül çiçekleri olan çok etkili bir bitki
yaz veya sonbahar başı. Yapraklar ilkbaharda ve çiçekler olarak görünür
Bunların soladıktan sonra gel, Belladonna Lily biraz olmalı
Halı bitkisi ampullerin üstünde. Bir içine dikilirse oldukça dayanıklı
Sıcak, güneşli pozisyon, bir duvarın yakınında ve en azından ampullerin üstleri
yüzeyin altı inç altında. Bazı kuru yapraklar koymak daha güvenlidir veya
Şiddetli kışlardaki ampuller üzerinde diğer hafif malzeme, bunu ortadan kaldırarak
Yapraklar geldiğinde. Ayrıca iyi bir pot bitkisi yapar. Form
Binbaşı daha da ince.


Anteri

Bahçelerde yetiştirilen bazı dayanıklı bitkiler şimdi anterium olarak
Botanikçiler tarafından diğer cinslere dahil, ancak daha fazlası olacaklar
Bahçelerdeki popüler isimleri altında birlikte uygun bir şekilde ele alındı.
Bunların birçoğu çok süs bitkileri, yakışıklı sivri uçları
Güzel çiçekler. Ortak toprakta iyi büyürler, çok kuru değildir ve
En iyi sonbaharda veya ilkbaharda ekilir, hangi zamanlarda bölünebilir
İstediğinde. Liliago, St Bernard'ın zambak, yaklaşık bir buçuk büyüyor
Ayak yüksek ve Mayıs ayından güzel beyaz çiçekler var. Daha büyük
Binbaşı olarak adlandırılan form. A. Liliastrum, St Bruno'nun zambak, şimdi Paradisea
Liliastrum ve ayrıca Czackia Liliastrum olarak adlandırılan, hala daha güzel
Yaz başında daha büyük kokulu çiçeklerle bitki. Öyle
Yukarıdan daha uzun. Major adında iyi bir çeşitlilik var.
Ramosum (Syn. Graminifolium), çiçekler de güzel, ancak çiçekler
A. Liliago'dan daha küçük. Haziran ayında çiçek açıyor ve beyaz
Yaklaşık iki metre yüksekliğinde ve dar yapraklar üzerinde çiçek açar. Hookeri, kim
Uygun isim Bulbinella Hookeri'dir, nemli bir sınır için iyi bir bitkidir,
Ve yaz aylarında güzel sarı çiçekler var.


Antholyzas

Antholyzalar, gladiolus ve timsahla müttefik etkili bitkilerdir,
Ve sınırda çok çarpıcı görünüyor. Birkaç kişi daha büyük
Yaklaşık üç inç derinliğinde ve
İlk kışı yaklaşık iki inç kakao fıstığı lifi ile kapladı. Bir
en iyisi, kırmızı ve sarı olan antholyza paniculata
Sonbaharda çiçekler ve çiçek açar. Yakışıklı yaprakları var ve
Üç metre yüksekliğinde, Aethiopica, Cunonia ve Spicata etkilidir, ancak
Paniculata en sert görünüyor. Olarak bilinen bir çeşit var
ana. Ayrıca konservatuar için tencere içinde yetiştirilebilirler.


Aparat

Yetiştirme cinsinin tek bitkisi A. tuberosa, zemin
Nut, Tatlı kokulu, tırmanma alışkanlığından oluşan bir Kuzey Amerika bitkisi
Ağustos ayında mor çiçekler. Güneşli, korunaklı bir pozisyonda dayanıklı,
ve sonbaharın sonlarında zengin toprakların üç inç derinliğinde dikilmelidir veya
bahar.


Arisaemalar

Bu tekil, arum benzeri bitkiler oldukça kumlu toprakta büyür ve tercih eder
kısmi gölge. Hardy türleri ringens (Syns. Praecox ve
İlkbaharda yeşil, beyaz ve mor çiçeklere sahip Sieboldi); Ve
Haziran ve Temmuz aylarında yeşil ve kahverengi spaths olan Triphylla. Bunlar
tohumlar veya bölünme ile arttırılır ve en iyi şekilde erken ekilir
sonbaharda veya ilkbaharda.


Arum

Nil'in zambak adını taşıyan favori çiçek veya Arum
Lily, bir Arum değil ve Richardia olarak konuşulacak
Africana, ancak onların için yetiştirilebilecek birkaç gerçek arum var
tekillik, güzellikler için değilse
dikkatlice. Hardy türleri zengin, oldukça kumlu bir toprak gibi
İçinde bol miktarda nem. İlk olarak dikilmemelidirler
İlkbahara kadar mevsim, ancak daha sonra açık zeminde bırakılacak.
Dracontium, "Yeşil Ejderha"; "Ortak Ejderha" Dracunculus;
italicum; Maculatum, yerli "Lordlar ve Bayanlar"; Orientale;
Palaestinum veya Sanctum (sadece hafif yerlerde dayanıklı); proboskideum, kim
Gerçek isim arisarum proboskideumdur; Ve tenuifolium hepsi dayanıklı.


Asfodelin

Bu ince dayanıklı bitkiler asfodelüslerle yakından ittifak kurar ve
büyüme sırasında bol su ile derin kumlu toprakta yetiştirilmek
mevsim. Önde gelen türler:-brevicaulis, sarı ve yeşil,
bir ayak yüksekliğinde; Damascena, iki ayak yüksekliğinde, sarı; Liburnica, wo ayakları
yüksek, sarı; ve Lutea (Syn. Asphodelus Luteus), yaklaşık dört feet yüksekliğinde,
sarı; Çift formu arzu edilir. Taurica (Syn. Asphodelus
Tauricus) yaklaşık iki metre yüksekliğinde saplarda beyaz çiçeklere sahiptir; ve tenuior,
Şimdi Cretica (Syn. Asphodelus tenuior), bir gövde üzerinde sarı çiçeklere sahip
yaklaşık bir ayak yüksekliğinde. En heybetli olanı imperialis, sekiz fit,
kırmızımsı beyaz çiçeklerle.


Asfodelüsler

Asfodeller sınırlarda ve vahşi bahçelerde yararlı ve süslüdür.
İyi yetiştiğinde, Kral'ın mızrağı olan A. Ramosus'un bitkileri gerçekten
Yakışıklı. Biraz gübre eklenen zengin, kumlu bir tınlı seviyorlar ve
Büyürken her zaman bol su almalıdır. Başlıca Türler
aşağıdakilerdir:-Acaulis, pembe, Mayıs ayında çiçekli, bir Cezayir
türler ve biraz ihale; fistülozus, beyaz, yaz aylarında ve bir
yarım ayak yüksekliğinde; ve yaz aylarında beş metre yüksekliğinde Ramosus
Blooms kahverengi ile çizgili. Albus sonuncunun bir biçimidir.


Belamcanda punctata

Bu farklı, iris benzeri bitki genellikle Pardanthus sinensis olarak bilinir,
ve bahçelerde çok nadiren karşılanıyor. Biraz ihale ama Mayıs
hafif toprakta korunaklı bir konumda yetiştirilebilir. Yaklaşık iki büyüyor
ayak yüksek ve kahverengi ve iris benzeri turuncu çiçekler var
yapraklar. İlkbaharda dikmeyi tercih ederim.


Bloomerias

Bloomerias güzel, dayanıklı, altın-sarı çiçekli bitkiler
Ama çok az büyüdü, ama bahçelerimizde bir yeri hak ediyor. En kolay olan
elde edin, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde büyüyen ve
Temmuz ayında güzel çiçekler. Diğer tek tür, clevelandii, yakından
Ben andırıyor, ancak daha küçük çiçekler ve daha ince sapları var. Seviyorlar
Zengin, kumlu toprakta sıcak bir pozisyon ve sonbaharın başlarında ekilebilir
Yaklaşık iki inç derinliğinde.


Brodiaas

Brodiaeas geç haklı bir ön cepheye geliyordu ve
Kullanımları, Haziran ve Temmuz aylarında bahçenin takılarına çok şey katıyor,
Her ne kadar yetiştiriciler ilkini kaybetmek için zihinlerini telafi etmeli
Kış mevsim nemli olmalıdır. Birçoğu çok güzel ve
Verdikleri küçük sorunu geri ödeyin. Yükseklikte çok değişir, bazıları
Çok çiçekli umbellerle uzun scapes gönderirken, diğerleri
oldukça cüce. Hafif bir toprağı ve güneşli bir pozisyonu severler ve
Yaklaşık iki veya üç inç derinliğinde dikilebilir.

Bridgesii ve Laxa, birbirlerine biraz benzerlik taşır ve
bir ila iki feet yüksekliğinde. Mor-mavi çiçekler var. Candida
Bunlara benziyor, ancak daha soluk mavimsi çiçekler var. Capitata başka bir uzun
Mavi çiçeklerle yetiştirici, beyaz çeşit, alba, iyi
arkadaş. Uygun adı Brevoortia Ida-Mai olan Coccinea, iyi
Uzun sapları ve kırmızı, yeşil uçlu çiçekler ile bitki. Congesta bir
mor-mavi çiçeklerle uzun yetiştirici; ve karanlık olan diğer uzun türler
Çiçekler multiflora ve californica'dır. Sarı ile güzel bir bölüm
Çiçekler, sarı çiçekleri ile çizilmiş Hendersoni'den oluşur.
Mor, Sikiş ve Ixioides ve Çeşitleri Erecta ve Splendens.
İkinci tür bazen Calliprora flava veya lutea olarak bilinir.
Howelli, uzun bir gövde ve porselen çiçekleri olan ince bir türdür; .
Lilacina çeşitliliği hoş. Lactea ve Pedunculata her ikisi de iyi
Beyaz türler ve geç çiçek açan orcutti açık mavi çiçekler vardır.

Grandiflora, Purdyi arasında büyüleyici bir cüce form seti bulunacak.
mavi veya mor çiçeklerle rosea ve stellaris; Volubilis bir
Büyüme sağladığında desteğe ihtiyaç duyan meraklı twining türler. BT
Yaklaşık beş feet yüksekliğinde büyür.


Bulbokodyumlar

Birkaç koleksiyon hariç, karşılanacak tek bulbokodyum
Ruthenicum, neredeyse evrensel olarak Vernum olarak biliniyor, oldukça erken bir bahar
pembe mor çiçeklerle çiçek açan bitki ve bir çiğdemle çok benzeyen
Bloom'da. Herhangi bir toprakta gelişir, ancak sümüklü böceklerden korunmalıdır.
Çeşitli yapraklı bir form var. Bunlar yaklaşık iki tane dikilmelidir
inç derinliğinde.




Bölüm IV

Hardy Ampuller

Calochorti ve
Cyclobothras-Camassias-Colchicums-Convallarias-Lily'yi zorlamak
Valley-Corydalises-Crinums-Crocosmias ve Montbretias-Crocuss


Calochorti ve Cyclobothras

Cyclobothra'yı içeren Calochortus
En güzel soğanlı bitkilerimiz, görünüşü iyi
Kelebek lale veya yıldız lale isimleri uygulanır. Biraz ile
Koruma Koruma Kaba Çöp Yolunda, Dışarıda Hafifçe Gelecek
ilçeler, ancak ampullerinin güvenliği için herhangi bir korkusu olanlar
Bu çiçekleri çerçevelerde büyütebilir. Yükseltilmiş bir ışık yatağını seviyorlar, kuru
Eylül veya Ekim aylarında ekilebilecekleri toprak üç inç
Derin ve kuru saman veya ladin dalları ile korunmaktadır. Ne zaman tehlike
Şiddetli don bitti, bu çıkarılabilir ve bol su verilebilir. Eğer
Çerçevelerde yetiştirilen ışıklar o sırada çıkarılabilir. Şimdi var
Birçok tür ve çeşit çeşit, ancak aşağıdakiler bir
Yetiştirmeye başlamak isteyenler için iyi seçim:-Albus,
Pulchellus, Caeruleus majör (bunlar büyük ölçüde yaprak kalıntısının bir toprak gibi
yarı gölge), purdyi, luteus, splendens ve venustus herhangi bir
Çeşitler, özellikle "Eldorado" gerginliğinin çeşitleri. Yapraklardan sonra
ölün, ampuller kaldırılmalı ve kurutulmalı veya
bir çerçeve.


Kamaslar

Kamasalar veya quamashes, uzun yaprakları olan yakışıklı bitkilerdir ve
Oldukça açık olmasına rağmen, çok güzelliğe sahip uzun boylu çiçek sivri uçları. .
Çiçekler genellikle mavidir, ancak güzel bir çeşit var.
C. escultenta ve Leichtlinii adlı kremsi-beyaz. Fraseri çok
Güzel ve Cusickii ve Engelmanni de büyümeye değer. Seviyorlar
Mayıs ayında çiçek açtıklarında oldukça nemli, peaty toprak ve biraz gölge veya
Haziran.


Kollumböceği

Colchicums veya Meadow safronları bahçede çok değerlidir.
Sonbahar ve büyük kümeler veya kütlelerde muhteşem bir etki üretir. .
Birkaç bahar türü daha az haklıdır ve sadece bunlar için arzu edilir
nadir çiçek koleksiyonlarını seven. Oldukça zengin bir toprağı seviyorlar
ve güneşli bir pozisyon. Yapraklar ilkbaharda göründükçe, kolchicums
Çiçeklerin olabileceği çim veya diğer otlardan yetiştirilmelidir
Biraz desteğe sahip olun. Dikim için en iyi zaman,
Yapraklar sarı olur. Corms veya ampullerin üstleri hakkında olmalıdır
yüzeyin üç inç altında. Colchicums çok zehirli ve zorunludur
Yenmek için herhangi bir tehlike olabileceği yere dikilmez
Yenilebilir yumrular. Yetiştiriciliğin en iyisi Bornmulleri, Sibthorpii,
ve spesiosum, maksimum, rubrum ve yeni dahil olmak üzere çeşitli şekillerde
Beyaz albüm. Byzantinum iyi bir türdür ve bazı çift
Autumnale atfedilen formlar muhtemelen bunun çeşitleridir. Bunlar
Çift çeşitler çok kullanışlıdır, en iyi albüm FL. Pl., Gülüm
fl. Pl. Ve striatum fl. Pl. Orada olan sıradan sonbahar
beyazdan mora birkaç renk, oldukça zayıftır.
Çiçek tüpleri ve kötü hava nedeniyle çok yaralanır. Diğer iyi çayır
Safronlar Cilicicum, Bertoloni, Decaisnei, Alpinum, Variegatum,
Bivoniae ve Montanum. Beyaz ile yay çiçek açan tıpkı
Menekşe ile kaplı çiçekler küçüktür ve sümüklü böceklerden çok etkilenir. Yeni
Nemli bir noktayı seven Hydrophyllum, temiz küçük bir bahar türüdür;
İlkbaharda da çiçek açan luteum,
diğerlerinin.


Manastırlar

Vadinin zambakının kapılardan ekimi, hayır
Gölgeyi ve biraz nemi sevdiğini söylemenin ötesinde özel açıklamalar. BT
ayrıca pembe olan çeşitler olduğunu belirtmek de arzu edilir
çiçekler; çift ​​beyaz çiçeklerle; ve altın çizgili yapraklarla. .
Bunlardan birincisi, renklendirilmesini dışarıda yetiştirildiğinden çok daha iyi gösterir
Cam altında. Fortin'in çeşidi ve üreticileri özellikle iyi formlardır.


Vadiyi Zorlamak

Vadi Lily kolayca zorlanır ve bu ya da
büyük kümeleri kaldırmak veya kron satın almak ve bunları bir
Sıcak yatak veya tavalar veya tencerelere ekerek. Taçlar tutulmalı
toprağın üstünde ve nemli ve karanlık tutulmalıdırlar.
Işık verilmesi gerektiğinde biraz büyüme kaydetti. Erken çiçek açması için
Noel, kronlar başında veya ortasında saklanmış olmalıdır.
Kasım. 65 ila 70 derecelik bir sıcaklık için uygundur
Bu favori çiçeği zorlamak. Gecikmiş kronlar lehine geliyor,
Ve dikkatli bir tedavi ile iyi sonuçlar verin. Koymak yanlıştır
Bunlar ilk başta ısıda.


Corydalises

Tüberous köklü corydalises çiçek açan güzel bitkilerdir
otsu bir alışkanlığı olan cinslerin. En iyi bilinen
Solida ve tuberosa olarak da bilinen Bulbosa, Cava olarak da adlandırılır, her ikisinden
mor veya leylak ve beyaz formlar vardır. Halleri güzel
Bulboza çeşitliliği. C. Nobilis, sarı çiçeklerle, yakışıklı
Mayıs-çiçek açan bitki. Semenowii ve SewerZowii'nin ikisi de iyi sarı
Türler ve Scoleri, soluk mor çiçekler ve zarif yaprakları vardır. Onlar
Peaty toprak ve biraz gölge gibi.


Crrinums

Crinums oldukça etkili çiçeklerdir ve bazıları mükemmeldir
Sıcak bir pozisyon verilirse, tercihen bir seranın önünde
veya bir duvar. En iyi bilinen longifolium, Capense olarak da adlandırılır.
Güzel kokulu soluk gül çiçekleri vardır. Beyaz çeşit alba da
tatlı. Moorei, önerildiği gibi ekilirse ve Powelli ve
Powelli albümü Longifolium kadar da aynı derecede dayanıklı. Yemense iyi
Beyaz Crinum. Bitkiler olana kadar genellikle biraz sabır gereklidir
çiçek açacak kadar güçlü. Bol su malzemelerine ihtiyaçları var ve
İlk birkaç kışta onlar hakkında çok az çöp olmalı. Onların
İnce yapraklar yakışıklıdır, ancak rüzgardan korunaklı bir yer gerektirir.


Tuskumlar ve Montbretias

Bu iki çiçek doğal olarak birlikte gider, çünkü sadece timsahı
Aurea'nın hibrid montbretias'ın ebeveynlerinden biri olduğu anlaşılıyor,
ama aynı zamanda uzun süren parlak sivri uçlarının benzerliği nedeniyle
Çiçekler. Yukarıda adlandırılan tek tımpara türü güzel
ve gösterişli bir bitki, ancak bazı kadar dayanıklı değil
Montbretias ve bazılarında kuru çöp veya küllerle koruma gerektirir
Açıkta büyüdüğünde ilçeler. Yaklaşık altı inç derinliğinde bitki
bahar. C. formu a. Imperialis çok iyi ve C. a. Maculata
Ayrıca büyümeye değer. Hepsi serin bir ev için iyi tencere bitkileri yapıyor.

[İllüstrasyon: çimdeki beyaz çiğnemeler]

Hibrid Montbretias artık ihtiyaç duymadığı kadar iyi biliniyor
övgü ve sürekli yeni çeşit üretimi bunu
Çeşitlerin bir listesini vermek için uygun değil. Mükemmel bir şekilde dayanıklıken
Bazı bahçelerde, diğerlerinde de benzer şekilde korunmalıdır.
timsahlara. Ayrıca onları kaldırmak ve birkaçını tekrarlamak istenir
Çiçeklenme belirtileri gösterdiklerinde, tatmin edici olmayan bir şekilde inçler.
Aksi takdirde tımsırlar gibi muamele görebilirler. Güneşli bir şey severler
Ama çok kuru değil, bahçeye yerleştirin.


Timsah

Taşımlar o kadar parlak ve güzel çiçekler
Övgüleriyle alan işgal edin. Yataklarda, sınırlarda, tencerelerde veya
Bahçelerimizin tadını çıkaracaksak, çimlerde gereklidir. Sırasında
isimleri herhangi bir ampulde bulunacak olan popüler Hollandalı çeşitler
katalog, bahçedeki yerlerini koruyacak, büyük ölçüde olacaklar
ilgisini çeken farklı türler tarafından desteklenir
Bu çiçekler çok artacak. Onların yardımıyla sadece yapamayız
Sonbahar ve kış aylarında çiçek olması için crapus mevsimini uzatın
İlkbaharda olduğu gibi, ama bize yeni renkler ve işaretler de verecekler
çok güzel. Sonbahar çiğdemleri çok değerlidir. En erken
C. vallicola, kremsi çiçeklerle, ama çok dayanıklı değil ve
çerçeve. Spesiosus ve daha büyük form Aitchisoni harika hizmete giriyor
mavi-mor çiçekleriyle. Zonatus, pulchellus, iridiflorus ve
Iridiflorus majör, Laevigatus, Cancellatus gibi de iyidir
Çeşitli asturicus, Hadriaticus, Medius, Nudiflorus,
Ochroleucus, Salzmanni ve Tournerfortii. Sativus, eski safran
Crocus, gösterişli, ama çoğu bahçede utangaç bir çiçek açıcı. Formları,
Cartwrightianus, Elwesianus ve Pallasii daha iyi çiçekçilerdir.
Scharojani'nin bir çerçevesi olmalı. Bu croci'nin bazılarının beyaz çeşitleri
son derece değerlidir.

Kış çiçek açan Croci de çok güzel ve
Kötü havalarda küçük bir bardakların korunması çok şey verecektir
Zevk, özellikle Aralık veya Ocak aylarında, diğer dış kapıların
Çiçekler azdır. Çok değişen Chrysanthus; Imperiati,
değerli bir tür; Büyüleyici Sieberi, Dalmaticus, Etruscus,
Gaillardotti, Sarı Korolkowii, Nevadensis, Turuncu Suterianus,
ve güzel suaveolens, camla dahil edilebilir ve korunabilir
Fırtınalardan kapaklar.

Bunların ardından bahar Croci: Aureus, ebeveyn olduğu söyleniyor
Hollanda sarı, bize biraz çeşitlilik tonları veriyor; biflorus
Argenteus, estriatus gibi çok güzel formlar verir,
Pestalozzoe, Pusillus ve Weldeni. Sonra, Hollandalılar dışında
çeşitler, Vernus bir dizi form verir, George Maw, Leedsi,
LEUCORHYNCHUS, LEUCOSTIGMA ve PETRO Polowsky en çok
bunlardan farklı. Alatavicus, ancyrensis, banaticus, balansae,
Corsicus, Fleischeri, Gargaricus, Malyi, Olivieri, Reticulatus,
Stellaris, Susianus, Çeşitli Versicolor ve büyüleyici
Tommasinianus birçok zarif resim verecek. Bunlar çok az verecek
Eklenirse, sonbaharın başlarında, yaklaşık üç inç derinliğinde
Hafif, Peaty Toprak. Tohumdan büyümek çok ilginç bir iş,
ve mükemmel sonuçların üretken olabilir. Tencerelerdeki timsahlar
birbirine yakın dikildi ve tencere büyümeye kadar dışarıda daldı
başlar.




Bölüm V

Hardy Ampuller

Siklamens-Dicentras-Dieramalar-Eanthis-Emuruses-Eirtronyumlar
---Ucomises


Siklamenler

Hardy siklamenler veya Sowbreads büyüleyici küçük çiçeklerdir
Ağaçların gölgesinde veya kaya bahçesinde. Zengin seviyorlar
ancak hafif toprak, onunla karıştırılmış birkaç taş ve bir
yüzeyin altında inç veya iki. En erken ve en iyilerinden biri C'dir.
Ocak ayında güzel kırmızı çiçekler olan Coum. Bir
Beyaz çeşitlilik ve gül ve leylak gibi birkaç renk.
Libanoticum daha sonra ve büyük çiçekler ve yaprakları var. İbericum
Bunları başarıyor ve Atkinsi çeşitleri çok güzel,
Beyazdan mora çeşitli tonlar. Kilikis ve Alpinum küçük
kırmızı veya beyaz çiçek ve küçük yaprakları olan küçük türler ve en iyisidir
Kaya bahçesi için uygun. Europaeum, kırmızı veya leylak, Ağustos ayında daha fazla
büyümek zor, ancak gölgeyi ve kısmi kaplamayı düşük bir
halı bitkisi. Geç türlerin en iyisi Napolitanum veya
Kırmızı veya
Sonbaharda gelen beyaz çiçekler. Bu bitkilerden kaldırılabilir
Tohumlar en kısa sürede veya ilkbaharda ekilir.


Dicentras

Yumurlu köklü dikentras veya dielytraslardan birkaçı sözü hak ediyor
Burada. Bunlar arasında Cucullaria, beyaz ve sarı ve yaklaşık üç
inç yüksek; ve iyi bilinen ve yakışıklı bir bitki olan Spectabilis
Soğuk bahar rüzgarlarından barınağa ihtiyaç duyar. Işık, turlu bir topraktan hoşlanırlar ve
biraz gölge.


Dieramalar

Bahçelerde sparaxis olarak bilinen bilinen Dierama türleri pendula
ve Pulcherrimum. Her ikisi de uzun saplı zarif dayanıklı çiçeklerdir,
Kemer ve çeşitli tonlarda gevşek asılı çanları taşıma
mor ve hatta beyaz. İngiliz bahçelerinde çoğunlukla görülen
Dört ila altı feet uzunluğunda olan Pulcherrimum; sarkık
Biraz daha az sağlam. Kurulması oldukça zordur ve
taşların altına dikilecek. İlkbaharda yaklaşık dört inç derinliğinde bitki.


Eranthis, Kış Aconit

Eranthis veya kış aconiti daha fazla ilgi görürse
Çok ucuz, ama büyük ölçüde nemli ve gölgeli yerlere dikilmelidir,
Sezonun başlarında aydınlanır. Ya sınırda,
Kaya bahçesi veya çim, bir kütle içinde çok etkilidir. Olabilir
tohumdan büyümüş. Genellikle yetiştirilen türler hyemalis'tir, ancak
Son zamanlarda E. Cilicicus adlı, daha sonra çiçek açan ve
Daha az süslü bir "ruff" ile daha derin renkli çiçekler
tanıtıldı. E. Hyemalis kadar çok değil. Kış Aconite
Çok kuru olmayan hemen hemen her toprakta büyüyecektir. Olması gerekiyor
Topraktan mümkün olduğunca kısa bir süre olun.


Eremuruslar

Eremuri, tüberous ile dayanıklı çiçeklerimizin en asilleri arasındadır.
kökler ve muhteşem sivri uçlarıyla son derece süslü
çiçek. Sonbaharda veya ilkbaharda dikilebilirler, ancak birincisi
Bitkiler saksılarda olmadıkça daha iyi bir zaman. Çok var
Yetiştiriciler arasında,
güneş veya gölge yolu. Bahçelere çok bağlı ve yazar
kuzey veya kuzey-batı yönü ile eşit derecede iyi olan bitkiler ve
Güney maruziyeti olan diğer yerler. Ancak ikinci durumda,
Bahar donlarından daha fazla tehlike var. Taç yaklaşık iki olmalı
yüzeyin altında inç ve toprak hafif ve zengin olmalıdır,
Her ne kadar sert bir tabanı olabilir. Kuru çöp ile koruyun ve
Büyüme başladığında sümüklü böceklere iyi bakar. Tehlike varsa.
İlkbaharda don ve büyüme döneminde bol su verin.

[İllüstrasyon: Eremurus Robustus]

En iyi çiçek açan türler ve en güzeller arasında E.
Himalaicus, beyaz çiçeklerle ve bazen sekiz feet yüksekliğinde, ama
genellikle daha az. Robustus, Elwesianus çeşitliliği ile daha uzun büyür ve
Büyüleyici et renkli çiçekler var. Beyazımsı çiçeklerle olgae
Çok güzel ve bungei sarı türlerin en iyileri arasında,
Kafkasik ve spectabilis de iyi sarı eremuri.


Eritronyum

Eritronyumlar veya köpeğin diş menekşeleri hoş küçük bahar
Giderek daha fazla takdir edilen çiçekler. Hepsi çok
güzel, diğerine ekleyerek mermer veya benekli yaprakları
cazibe merkezleri. Hollandalı, Blanca, von gibi türlerden bazıları
Humboldt, Rubens, Rouge Trappeuse, & c.,
çok hoş. Ortak dens-canis'in renkleri beyazdan değişir
gül ve mor veya menekşe ve tüm bitkiler sınırda iyi olur,
Ama hala çimlerde daha iyi. Sıcak bahçelerde en iyisini gölgede yaparlar, ama
Diğerlerinde güneşe ihtiyaç duyarlar. Amerikan eritronyumları çok
Güzel, ama genellikle diğerlerinden daha güneşli bir yere sahip olmalıdır.
Oldukça hafif bir toprağı seviyorlar ama sarı olan americanum
çiçekler, daha ağır bir doğadan birini tercih eder ve çiçeklenmeyi teşvik etmek için,
Kökleri sınırlı bir alanda olmalıdır. Albidum'un beyazımsı çiçekleri vardır;
Giganteum'un sarı bir tabana sahip bir ila altı beyazımsı çiçek vardır ve
benekli yapraklar; Grandiflorum'un üç ila on sarı çiçek vardır
kök ve kaplanmamış yapraklar; ve Nuttallianum'un daha kısa bir gövdesi var
Çeşitli olduğu bir öncekinden daha küçük çiçekler.

Hartwegi, Bolanderi, Montanum, Citrinum, Purpurascens ve Howelli
Tüm sarı veya beyazımsı çiçekler. Bunlardan Hartwegi en erken ve
Howelli en güzelleri arasında.

Revolutum, Johnsoni ve Hendersoni'nin hepsi zarif gül veya mora sahip
Çiçekler. Propullans'ın küçük gül renkli çiçekleri var. Bolanderi
Bazen Smithii veya Grandiflorum var olarak satılır. Smithii. Japoncum ve
Sibiricum, yakışıklı mor veya
Pembe Mor Çiçekler.


Oksomises

Meraklı görünümlü Okomisler, genellikle inanılandan daha serttir,
ve sınırda veya bir seranın veya sobanın önünde yetiştirilebilir,
Kışın küçük bir çöp kaplaması ile. Gösteri olmasa da, onlar
uzun beyazımsı çiçek uçları için büyümeye değer, benekli
Rose ve uzun benekli yaprakları ile. Bir ışığı seviyorlar ama değil
Zavallı toprak. Punctata muhtemelen en zor, ama Regia ve Bicolor
Ayrıca yaklaşık altı inç derinliğinde dikilirse sert.




Bölüm VI

Hardy Ampuller

Fritillarias-Funkias-Galanthuses-Galtonias-Gladiol- Hemerocallises


Fritillariler

Fritillarilerin çoğu onların için daha seçkin olmasına rağmen
renklendirmelerinin parlaklığından ziyade tekillik, çok az
Daha ilginç bahçe bitkileri. Yerli tür, F. Meleagris,
renk açısından ve işaretlerin derinliğinde değişti ve Hollandalılar
Bazı güzel adlandırılmış çeşitler. Beyaz form, F.M. Alba, çok
Güzel. Geniş yapraklı Meleagris formunun çeşitleri
Büyük Britanya'da biraz büyüdü. Artık birçok güzel tür var
büyümesi oldukça kolaydır, ancak bu kadar nemli bir pozisyona ihtiyaç duymaz
Kuru toprakta da büyümesine rağmen, F. Meleagris'in en iyisi gibi.
Recurva'nın güzel kırmızı ve sarı çiçekleri vardır, ancak zordur
kurmak. Sarı çiçekler ve cüce alışkanlığı olan aurea daha fazla
kolayca yetiştirilir ve sarı yılanın baş zambaklarının en parlakıdır.
Soluk sarı çiçeklerle pallidiflora farklıdır; Ve güzel
Armena, yeşilimsiden değişen çiçeklerle birkaç çeşit verir.
Parlak sarı ve kırmızı. Walujewi çok iyi; Ve Moggridgei iyi
Ayrıca denemeye değer. Acmopetala ince, uzun bir türdür; ve bu tür türler
Burnati, Citrina, Lanceolata, Lusitanica, Lutea, Oranensis, Pudica,
Pyrenaica, Ruthenica ve Thunbergii,
Böyle çiçeklere bak.

Crown Imperial, F. Imperialis, asil olduğu kadar iyi biliniyor
Görünüş ve bahçeye olan değerinin övgüye ihtiyacı yoktur. Var
Soluk sarıdan koyu kırmızıya kadar renk arasında değişen çeşitli çeşitler. Buna ek olarak, iki tane olan "Crown Upon trow" adlı bir formumuz var
çiçek katmanları; Biri büyüleyici bir gövdeye sahip; ve iki alacalı
yaprakları, biri beyaz ve diğeri sarı kenar boşlukları ve bantlar
yapraklar. Bunlar ince bitkiler yapar. Daha küçük fritillariler
yaklaşık iki inç dikildi ve taç imparatorlukları yaklaşık dört inç
derin. İkincisi iyi bir zengin toprak gibi ve hepsi kısa olmalıdır
Mümkün olduğunca yerden çıkın. Hepsi tencerelerde yetiştirilebilir.


Funkias

Funkias veya muz zambakları,
Hardy çiçekler ve sınırlarda veya
İnce yapraklarının onlarla uyumlu olduğu su kenar boşluğu
çevre. Hepsi biraz gölgeyi sever, ancak F. subcordata'yı indüklemek için
(Syn. Grandiflora) İyi çiçek açması için sıcak, güneşli bir yere sahip olmalıdır.
En iyi ilkbaharda dikilirler. F. Lancifolia'nın güzel yaprakları var ve
Mor çiçekler. Undulata, alba gibi birkaç çeşit var,
Variegata ve Albo-Marginata. Ovata'nın yakışıklı büyük yaprakları var ve
Mor çiçekler ve Aurea-Variegata çeşitliliği özellikle iyidir.
Sieboldiana süs yaprakları ve soluk leylak çiçekleri vardır. O ve
Mermer yeşillikli çeşit Marmorata, gruplar için iyidir. Fortunei
Variegata çeşidi görkemli bitkilerdir ve Glauca
Başka bir iyi tür.


Galanthuses

Galanthus veya Snowdrop, en az ve en güzelimizden biridir.
Çiçekler ve saf çiçekleri evrensel olarak takdir edilmektedir. Daha fazlası
karakter bakımından ve çiçeklenme zamanında birçoklarının farkında olduğundan daha fazla.
En eski kardızlar sonbaharda veya kışın başında çiçek açar ve
Bu ilginç çeşitleri büyütmek isteyen çiçek severler,
G. nivalis'in formları olan ortak snowdrop, G.
Corcyrensis ve G. oktobrensis en kolay temin edilenlerdir. Onlar
Oldukça hafif ve kumlu bir toprak gerektirir. Genel görünümlerinde onlar
G. nivalis'in ortak biçimine çok benzemektedir, ancak genellikle
Merkezi çalıştıran çizginin açık rengiyle tanınabilir
yaprağın. Aynı mevsimde çiçek açan diğerleri G. rachelae ve
G. Elsae. Bu çiçekler, bahara yaklaşma eğilimi gösteriyor
Kuruldukça kardayler. Çok fazla çeşit var
Ayrıntılar için var olan ortak snowdrop, ancak biri Melvillei adını verebilir,
Büyük güzelliğe sahip muhteşem bir çiçek; içi olan poculiformis
ve neredeyse eşit uzunlukta dış segmentler; Scharloki,
her dış segmentin tabanında ayrılmış spath ve yeşil bir nokta;
ve Aestivalis ve Gusmusi, iki geç form, temsilci olarak, eğer biz
Bay James tarafından yetiştirilen bir dizi adlandırılmış çeşidi hariç tut
Allen ve diğerleri. "Sarı kardızlar" denilen bunun yerine sarı
yeşil işaretler ve yumurtalıklar. En iyisi G. lutescens ve G.
Flavescens.

İtalyan türleri Imperati bize daha büyük yakışıklı çiçekler veriyor
yerli kardızımızınkinden daha; En iyisi Atkinsi çeşitliliğidir,
Noble Galanthus. Alt türler Kafkasicus esas olarak dikkat çekicidir
Bize çiçekleri ile yıkanmış olan virescens formunu verirken
Yeşil dışarıda.

En iyi kardızlardan biri, küçük Asya'dan G. Elwesii'dir.
Birçok yerel ve fide formu vardır. Ochrospeilus olarak satılan ve
Whittalli adlı geniş çeşitlilik, vahşi doğanın herhangi birine eşittir
formlar. G. Elwesii birçok bahçede uzun ömürlü değildir. Tercih ediyor gibi görünüyor
Oldukça nemli, turlu bir toprak.

G. Latifolius, geniş, parlak yeşil ile çok farklı bir kardız
yapraklar. Ne yazık ki, iklimimiz için oldukça hassas ve
Yeni G. Ikariae tercih edilir. Yakışıklı parlak yeşil yaprakları var,
Kemer alışkanlığı ve güzel çiçekler ile.

G. Plicatus, Kırım Snowdrop.
genellikle kaybolduğu hesaplanamaz bir yol. Ancak çok iyi
ve Revolute yaprakları ile denenmesi gereken farklı.
G. Elwesii arasındaki melezler genellikle her ikisinden daha serttir.
ebeveynler. G. Byzantinus bu ebeveynliğin bir melezi olabilir.

Snowdop'un ekimine daha fazla atıfta bulunmaya gerek yok
en iyi çimlere dikilmiş gibi göründüğünü ve
Oldukça nemli, turlu bir toprakta çok daha ince. Tencerelerde büyüdüğünde
fazla ısı yok.


Galtonias

Galtonia veya Hyacinthus, Candicans üç türün en iyisidir
cinsi oluşturur. Beyaz, sarkan asil bir bitki
Çanlar, özellikle böyle bir şekilde ilişkilendirildiğinde oldukça yakışıklı görünüyor
Scarlet gladiolus brenchleyensis olarak bitkiler. Ekilmeli
İlkbahar, yaklaşık altı inç derinliğinde. Çoğu bahçede Hardy olmasına rağmen, bazılarında
Kışın kaldırılmalı ve saklanmalı veya kuru ile iyi korunmalı
kül veya çöp.


Gladioli

Muhteşem hibrit gladioli daha büyük olmasa da
bahçelerin sayısı ve bu nedenle yarı sert ile birlikte atıfta bulunulur
ampuller, ekimlerini sıcak olarak denemek istenen bulunacaktır
Hardy çiçekleri gibi yerler, derin dikiyor ve onlara biraz
Sonbaharda bir malç kuru çöp yolunda koruma ve çıkarma
İlkbaharda. Bununla birlikte, oldukça dayanıklı birkaç tür var,
Bazıları birincisi için biraz koruma daha iyi olsa da
kış. Bunların en zoru Gladiolus Byzantinus, bir tür
Küçük, pembe-mor çiçekler, ancak aşağıdaki diğerleri de yetiştirilebilir
Sıradan sınır çiçekleri olarak: communis, segetum, serotinus, ilyricus,
ve ihmal. Sonra adlandırılan erken çiçekli gladioli çeşitleri
Kataloglarda hafif kuru topraklarda neredeyse dayanıklı olabilir,
Özellikle ekildikten sonra bir kış için korunursa. Bu tür formlar
Colvillei, Gelin ve neredeyse tüm diğer erken çiçekçiler
Bu tedaviye uygun. Onları güneşli bir yaklaşık altı inç derinliğinde dikin
konum.

[İllüstrasyon: Gladiolus "Gelin"]


Hemerokalize

Zambakların çok süs bitkileri, ancak kullanışlılıkları
Bahçe, sadece bireysel çiçek açan bireysel çiçekler tarafından azaltılır
gün. Bahçeler için mevcut sayı çeşitler tarafından artırıldı
hibridizasyon ve çapraz üreme ile yetiştirildi ve bunlardan bazıları
çok değer. Aurianiaca major, son içinde tanıtılan ince bir bitki
Birkaç yıl, çiçeklenmede utangaç ve iyi bir toprak ve sıcak, güneşli bir
konum. Zengin turuncu çiçekler var. Diğerleri güneşli bir şekilde büyür
sıradan toprakta konum. Dumortieri, turuncu, kahverengi dışarıda büyür
yaklaşık bir ayak yüksekliğinde; Flava, yaklaşık iki saplarda oldukça sarı çiçeklere sahiptir
Haziran ayında ayaklar yüksek; Fulva daha uzun ve daha fazla bakır çiçek var.
Çift çiçekli ve alacalı yapraklı fulva çeşitleri var,
Form Fl.-Pl. Variegata çok iyi. Middendorfii'nin turuncu var
çiçekler ve yaklaşık bir ayak yüksekliğindedir; Thunbergi flava'ya benziyor, ancak
Bir ay sonra çiçek açar. Küçük veya graminea, cüce alışkanlığıdır ve
Sarı çiçekler. Hibrit veya fide liyakat formları kayısı, dr
Eş, Flamid, Frances, Luteola ve Egemen.




Bölüm VII

Hardy Ampuller

Sümbüller-
Pots-Ssilla-Puschkinias-Chionodoxas-Chionossillas-Muscaris


Bu ampul grubu en değerli, parlak renklerinden biridir.
ve bahçeye cazibesinin çoğunu veren güzel formlar
mevsim.


Sümbül

H. Orientalis'in yavruları olan bahçe sümbülleri yataklar için iyi
veya ekim için çok sert olsa da, gruplar veya sınırlardaki çizgiler için
çimen. İyi, ama hafif, toprağı seviyorlar, iyice zenginleştirilmiş
çürümüş inek-manür ve güneşli bir üç inç derinliğinde dikilebilir
Ekim ayında pozisyon. O kadar çok iyi çeşit var ki
Yetiştiriciler, bayilerin kataloglarına danışmak ve seçmek için iyi olur
onlardan. Karışık sümbüller ucuz bir oranda satılır.


Tencerelerde ve bardaklarda sümbüller

Büyüyen sümbüllerde yaşanan çok az zorluğa ihtiyaç duyulmalıdır
Uygun bakım ve ampuller varsa tencere, gözlük veya jardinetler
önceki sezon uygun şekilde yetiştirildi ve iyi olgunlaştı. .
Popüler olarak Roma sümbülleri olarak bilinen oldukça erken çeşitler çok
yararlı ve çeşitli zamanlarda çiçek açabilir.
Ağustos ayından itibaren aralıklar, bir
Kırk sekiz boyutlu pot. Hafif zengin bir kompostu severler, örneğin
İyi bir şekilde belirlenmiş iyi lifli tınlı
inek-manür, yaprak-toprak ve keskin kum; Birincinin üç kısmı
İkinci ve üçüncüsünün her biri iyi bir orandır. Ampuller olmalı
zar zor örtün ve tencereler küllere daldı ve bunlarla kaplı
Kökler serbest büyüme sağlayana kadar, saksılar bir
çerçeve veya sera. Tomurcuklar gösterildiğinde, tencere altına yerleştirilebilir
Altmış beş ila yetmiş derece sıcaklıkta ısıtın. Beyaz Roman
genellikle erken iş için yetiştirilen ama allık, mavi ve
Saman renkli formlar da yapılmalı ve hoş bir değişiklik oluşturulmalıdır.
Büyük sümbüller benzer bir kompostta yetiştirilebilir, ancak
Daha hafif ve daha zengin iyi sonuçlar verir. Taç ile saklanmışlar
yüzeyin hemen üstünde ve bir çukur, çerçeve içinde kül veya lif içine daldı,
veya açık zemin. Sivri uçlar küllerin üstünde gösterildiğinde alınabilir
içinde ve istenirse zorlandı. Yaklaşık yetmiş derecelik bir sıcaklık
İzin verilmesi gereken en yüksek.

Sümbüller suda gözlük içinde yetiştirildiğinde iyi ses ampulleri olmalıdır
seçildi. Su, ampulün tabanına neredeyse dokunmalı ve
Cama küçük kömür parçası yerleştirilmelidir. Koyduktan sonra
Ampullerde gözlükler serin, karanlık bir yere yerleştirilmelidir,
kökler ortaya çıkana kadar,
ışık. Sümbüller ayrıca yosun, jadoo ve kakao-fiberde yetiştirilebilir
ve kömür ve hatta kumda. Tencerelerde yetiştirilen ampuller ve
Daha sonra gözlük dışarı ekilebilir.


Diğer sümbüller

Kaya bahçesinde güneşli bir yerde erken çiçeklenme için, güzel H.
Azureus veya Muscari Azureum yetiştirilmelidir. Ocak ayında çiçekler veya
Şubat ve küçük mavi çiçek sivri uçları var. Freynum formu
daha sert, ama biraz sonra.

Mavi çiçeklerle büyüleyici küçük H. ametystinus ve beyaz
Sadece birkaç inç yüksekliğinde olan çeşit albus, parlak mayıs çiçekli ampullerdir
sınır veya kaya bahçesi için. Hafif bir toprağı severler.

SCILLAS veya Squills, çok sayıda ve önemli bahçe çiçekleridir. Bizim
Yerli Scilla Nutans, vahşi bahçede güzel, ama aşıldı
S. campanulata veya Hispanica'nın daha büyük çiçekleri ve sivri uçları ile
Bahçede veya çimlerde çok güzel olan İspanyol squill.
Yerli scilla'mız gibi, birkaç renge girdi ve bunlar
Kalite çeşitliliği gösterin. Pembe ve beyaz çeşitleri
Bu, Rosea Grandiflora, Rose Queen ve Alba Compacta olarak adlandırılan hepsi
hoş; Grandiflora, Deep Blue; İmparator, porselen,
çizgili mavi; ve Aperta, mavi, çizgili beyaz. Daha az gösterişli ama çok
Keyifli, S. Bifolia ve S. Sibirica gibi ilk squills.
Bunlar yürüyüşle ilgili çiçek açar ve biraz renk verir. Bifolia
daha değişken ve bize beyaz çeşitlilik, alba; A
Karne adı verilen et renkli olan; ve pembe, Rubra adında. Biraz yeni
Pembe güzellik ve beyaz kraliçe gibi formlar ticarette değildir. .
Tipik bifolia ve her ikisi de mavi olan Taurica çeşitliliği çok güzel. S.
Sibirica, eşit derecede cüce ve daha büyük olsa da, farklı alışkanlıklara sahiptir,
İnce mavinin çiçekleri sarkmak. Taurica çeşitliliği daha önce çiçek açar. S.
Sibirica Alba, son yılların en büyük satın alımlarından biridir ve
Büyüleyici saf-beyaz çiçeklere sahiptir. Sınırlar için bir mücevher veya
saksılar. Sülükler S. Sibirica'ya çok düşkündür. S. Verna güzel
Yerli Squill, nadiren bahçelerde görüldü, ancak leylak mavisi çiçekleri
en çekici. Beyaz ve gül formları ile karşılanmak zor. S.
Italica, biraz ihmal edilen bir Nisan ve Mayıs çiçekleri,
Açık mavi çiçeklerin oldukça konik başları. Beyaz çeşit alba,
Kıt olsa da, elde edilebilir ve büyüleyici bir bitkidir. Scilla
Autumnalis hafif bir toprağı ve kaya üzerinde sıcak, kuru bir yeri sever. BT
Sonbaharda çiçekler ve uğruna kurmak için biraz sorun yaratmaya değer
mavi çiçekleri. Pembe form, japonica, arzu edilir.

Ciliaris, hilikoidler ve peruviana,
Sınır, yaz aylarında büyük çiçek başları ve geniş
yeşillik; Bununla birlikte, ilkinden sonra bazı topraklarda utangaç çiçekçilerdir.
yıl ve çiçek açtıktan sonra kapsamlı olgunlaşma isteyin.

Bahçelerde çok az görülen bir scilla, geniş olan Lilio-Hyacinthus
yapraklar, zambak gibi ölçekli büyük ampuller ve güzel
mavimsi çiçekler. Nadir bir beyaz çeşit var, ancak pembe form görünüyor
kaybolmuş.

Puschkinias, smillasla müttefik olan oldukça soğanlı bitkilerdir ve
Porselen mavisi veya beyazımsı çiçeklerin düzgün sivri uçları üretmek
mavi. Hafif toprakta kolayca yetiştirilirler, ancak koruma gerektirir.
ilk göründüklerinde sümüklü böcek. Mart ayında çiçek açarlar ve sadece var
Yetiştiriciliğinde bir tür-scilloides-compacta
Daha yoğun başak.

Chionodoxas, aldıkları tüm övgüyü hak ediyor, ancak bizim
İklim, kural olarak, karımız olduğunda gelmezler, böylece
"Karın ihtişamı" nın popüler adı onların içindeki kadar uygun değil
Yerli ülke. En iyi bilinen Mavi Çiçekleri olan C. Luciliae
büyük beyaz bir göz ile. Diğerlerinin çok sayısı farklıdır
Botanikçiler tarafından çeşit olarak sınıflandırılmasına rağmen, bahçe amaçları için yeterli
Bu türün. Sardensis, daha küçük, daha derin bir favori
Merkezde neredeyse hiç beyaz olmayan renkli çiçekler. Gigantea ve
Alleni neredeyse birbirine benziyor, ancak ikincisinin gövdede daha fazla çiçek var,
ve daha derin renktedir. Tmolusii, bunların çiçek açan en sonuncusu
çeşitler; Luciliae'ye benziyor, ancak daha derin, daha
morumsu-mavi. Tüm bunların pembe ve ayrıca beyaz çeşitleri var.
Cretica, cinsin en az etkilidir.
Büyüleyici, gösterişli bir çiçek olmasa da, neredeyse nana, neredeyse
Beyaz ve mavi ile kaplı.

Chionossillas, Chionodoxas ve SCILLAS, S. arasındaki melezlerdir.
Bifolia, var olan neredeyse tüm formların ebeveynlerinden biridir.
Bunlar ilginç ve çeşitli mavi tonlarında güzel veya
pembe. Chionodoxas'tan gelen fideler her zaman ebeveyn için gerçekleşmez,
ancak atalarından birine veya diğerine dönebilir.

Muscariler o kadar çok ve birçoğu birbirlerine çok benziyor ki
Bir seçimden daha fazla büyümeye çalışmaya gerek yok. Çok az
Ortak M. Botryoides'den daha güzel olan üzüm sümbülü,
Ruskin birçoklarına tanıdık gelen övgü sözlerinden. Çok güzel ve
Tek hatası hızlı artışıdır. Bazı çeşitleri ödüllendirildi
onları büyütenler tarafından. Olarak bilinen iki beyaz çeşidin daha büyük
Albüm Grandiflorum ve soluk mavi çiçeklerle pallidum grandiflorum,
İkisi de güzel.

M. Racemosum, nişasta üzüm sümbülü, büyüklüğü ile de güzel
derin renkli çiçekler; Pembe bir form ve kıt
Beyaz olan da karşılanır. İnce üzüm sümbülü M. conicum,
Büyük rasemlerde parlak mavi çiçekler. M. Heldreichi
en erken ve en iyisi, uzun mavi çiçek artışı, her biri geniş
Beyaz ile marjlı. M. Szovitzianum küçük, oldukça açık mavi
Önemli güzellik türleri. M. Armeniacum iyi bir küçük üzümdür
Sümbül. M. Latifolium, geniş yaprakları ile çok farklıdır.

M. Comosum, Tepeli Sümbül, ilginç bir bitkidir, ancak
merakla
Oldukça kıvırcık çiçekler. Daha büyümüş olmalı.

Misk sümbülleri, kokularından başka bir şey için hiçbir şey için büyümeye değer.
Onlar da güzel olmalarına rağmen. Ancak onlar tatmin edici değiller
her yerde ve genellikle ilk sezondan sonra çiçek açmaz. Yapmalılar
Ampullerin iyi olgunlaşacağı sıcak, kuru bir sınıra sahip olun. Moschatum
Ve makrocarpum en azından bir denemeye layık. Bölüm VIII

Hardy Ampuller

Irises-Kniphofias-Lapeyrousias-Leucojums


Süsen

Bu serinin ayrı bir hacmi olarak, irisi tamamen tedavi etmek için
Düşünceli, birkaç general ile sadece kısa bir _resume_
Kültürel ipuçları, şu anda gereklidir.

Hemen hemen her pozisyon için uygun bitkiler tedarik eden
bahçe, doğal olarak iki büyük gruba ayrılmıştır, birincisi bir
Kısa rizomatöz kök stok ve diğeri soğanlı bir karakter.
Bunların her biri,
hiçbir yaygın tedavinin dikte edilemeyeceğini söyledi. Alt Nüfus Apogon,
Sakalsız bayrak süsenlerini içeren bitkileri kucaklar
Tamamen farklı tedavi gerektirir. Böylece, unguicularis veya stylosa,
Kuru, taşlı bir toprağı severken, Sibirica ve diğerleri nemli bir toprağı tercih eder.
Alt-gens pardartanthopsis bitkilerinin apogon gibi çiçekleri var
Süsen, ama kretsizdir. Genellikle nemli tercih ederler,
İyi drene edilmiş toprak. Oncocyclus veya "yastık" süsenleri çok değerlidir
tekil güzellikleri için, ancak bahçelerde kolayca yetiştirilmiyorlar,
Başlamadan önce uzun bir dinlenebilecekleri çerçevelerde
Kışın büyümesine dönüşür veya kaldırılır ve kurutulur. Bu dinlenme başlamalı
Çiçek açtıktan hemen sonra. Topraktaki kireçten hoşlanırlar.

Sınırlı süsenler son ve Pogon Iriss arasındaki bağlantıyı oluşturur,
ve yastık süsenlerine benzer bir muamele görmelidir. Evansea
Bölüm, genellikle kuru yerlerde iyi işleyen bazı güzel bitkiler içerir.
Çiçek üzerinde oldukça bir tepe var. Japonlar tarafından yetiştirilen bitki
Evlerinin çatılarında (I. Tectorum) bu gruba aittir.
Pseudevanssea süsenleri, ilkelden yayılan bir sakalı var
Crest ve aksi takdirde Evansea bölümüne benziyor, ancak çok azı var
Yetiştirme.

Pogon Irises, Bulbous Dışı Düzenlerin En Önemli Bölümünü Oluşturdu
bahçelerde ve sakal tarafından pençeden aşağı ve daha düşük
bıçağın bir parçası. Neredeyse her yerde gelişecekler, ama bir
Kural, güneş al. Duvarlarda ve çatılarda başarılı olurlar. Tanıdık "Alman"
Süsenler, tüm bitkilerin görünümü hakkında iyi bir fikir verecektir
Bu alt tür.

Boğuk süsenler çok güzel, ancak onların detayları
Tedavi şimdi verilemez. Kesme için, İspanyol irisi (I.
Xiphium) çok kullanışlıdır ve ince bir yatak veya sınır tesisi yapar. BT
Oldukça kuru bir toprağı tercih eder, ancak kaldırılmalı ve her iki
yıllarca. İngiliz Iris (I. Xiphioides) daha güçlü ve
nemli toprak ve bahçede güzel bir bitkidir.

I. reticulata ve formları bu bölüme aittir ve büyüleyici
Bahçe veya tencerelerde, zahmetli bir hastalığa karşı sorumlu olsa da
en iyi ampulleri kaldırarak ve çok fazla olanları yok eder
etkilenen. Alt Nüfus Gynandiris sadece bir tür, I.
Kesinlikle dayanıklı olmayan ve bir
çerçeve. Juno bölümünün birçoğu, Persica, alata ve
Palaestina, en iyisi çerçevelerde, ama I. Orchioides oldukça dayanıklı ve
İnce bir sınır veya kaya tesisi yapar. Hermodactylus bölümü
Güney'in bazı bölgelerine özgü olan I. tuberosus'tan oluşur.
İngiltere ve bir yere değer meraklı ve ilginç bir tür
Bahçeler.


Kniphofias

Kniphofias veya tritomlar bahçemizin en parlakları arasındadır.
çiçekler ve bahçedeki çizgiler veya kitlelerde muhteşem etkiler.
Çoğu bahçede daha büyük sayı dayanıklıdır, özellikle de
Yumurlu köklerin kronları, yaklaşık üç inç altına dikilir.
toprağın yüzeyi ve eski yapraklar üstte birbirine bağlandı
Kış yağmurlarını atın. En güvenilir türlerden biri aloidlerdir
(Syn. Uvaria)
Soluk sarı ila koyu kırmızıya. Grandis, nobilis ve saundersii hepsi iyi
formlar. Burchelli, kırmızı ve sarı çiçekleri olan bir cüce tür
tatlı; Caulescens, Corallina, Foliosa, Nelsoni ve Modesta da
büyümeye değer. Macowani ve Pumila, cüce türleri memnun eder. Orada
Sonbahar Glory, Chloris, Clotho, Diana gibi birçok hibrit formdur.
Lachesis, Obelisque, Osiris, Pfitzeri, Robert Cannell ve Yıldızı
Baden Baden. Rooperi neredeyse sürekli bir çiçek açar; Tuckii ücretsizdir
çiçekçi; ve Leichtlini ve Distachya çeşitliliği farklı
Kniphofias. Bu asil çiçekler ilkbaharda dikilmelidir. Bunlar
Tohumlardan kolayca yükseltilir. Yaz aylarında bol miktarda nemi severler.


Lapeyrousias

Lapeyrousias veya anomatekler parlak küçük soğan bitkilerdir
gölgeli yerlerde oldukça etkili görünen kan kırmızısı çiçeklerle.
Hafif toprakta sıcak yerlerde dayanıklıdırlar, ancak soğuk yerlerde
bir çerçevede yetiştirilmelidir. İki veya üç dikilmelidirler
İnç derinliğinde ve bir veya iki kış için çöp ile kaplıdır. Üretirler
Tohumlar özgürce ve bunlar uygun yerlere dağılmalıdır ve
küçük bir toprakla kaplı. Genellikle görülen L. cruenta,
Ama daha büyük çiçeklerle grandiflora olarak adlandırılan bir tane de var.

[İllüstrasyon: kar taneleri]


Lokojum

Leucojum veya kar tanesi, daha büyük ölçüde büyümüş olmalı
Çiçek bahçesi veya çimeninde, beyaz, sarkan çanların göründüğü yerde
alımlı. Bahar kar tanesi L. Vernum, en güzel aralarından
Büyük, yakışıklı beyaz çiçekleri, her biri yeşil bir nokta ile eğilmiş
her dış segmentte. Carpaticum olarak satılan birkaç form var
erken ve güzel olmak. Ayrıca sarı lekeli formlar da vardır
Çok güzellik ve bunlardan biri gerçek karpatik gibi görünüyor. Kayıp
Hope'un çeşidi en son bahar kar tanesidir. Yaz kar tanesi
alışkanlığı nedeniyle daha az hoş, ama güzel ve kullanışlı bir
çiçek. Biri L. olarak bilinen iki veya üç çeşit L. aestivum vardır.
Pulchellum diğer L. aestivum'dan biraz daha erken ve
daha küçük çiçekler. Sonbahar Snowflake, L. Autumnale veya ACIS Autumnalis,
Gülle dolu beyaz çiçeklerle zarif bir küçük ampul. BT
Temmuz veya Ağustos aylarında çiçekler ve kumlu bir toprağı seviyor; Diğerleri büyüyecek
Herhangi bir iyi kompostta. Yaklaşık iki inç derinliğinde bitki ve en kısa sürede
temin edilebilir.




Bölüm IX

Hardy Ampuller

Liliumlar-Liliumlar
Potlar-Malvastrum-Merenderas-Millas-Narcissi-Narcissi tencerelerde


Liliyumlar

Lily, soğanlı bitkilerin en asildir ve pişman olmak
Yetiştiriciliğinin çoğu zaman birçoğu
Bahçeler. Neredeyse her yerde yetiştirilebilecek birkaç tür var,
doğrudur, ancak daha büyük sayı, özel toprak koşullarını gerektirir veya
iklim. Çünkü bu asil bitki ayrı bir çalışmanın konusunu oluşturabilir
Bu seri, sadece önde gelen türlerin kısa bir özetini vereceğim
ve genel okuyucunun yararına gereksinimleri.

Bahçede büyümesi en kolay olanı,
Sıradan, iyi bir toprak, bazı yaprak topraklarının eklenmesiyle, ise
Işık varsa ağır veya biraz tınlı. Bu sınıf favoriyi içerir
Candium, Madonna Lily, bunlardan birkaç çeşit var,
yapraklara altın kenar boşluğu olan biri olarak; Spicatum, olarak da bilinir
Kısmen çift çiçekleri olan Flore Pleno; ve striatum,
Çiçekler dışarıda mor çizgili. Ayrıca chalcedonicum var
Scarlet "Turk's Cap" çiçekleri ve çeşidi Heldeichii; Koyu renk
Hibrid Dalhansoni; Bulbiferum; Formları ile güzel uyumlayıcı
Coridion ve pulchellum; parlak croceum; Dauricum, olarak bilinen
bazı bahçelerde umbellatum; Güzel elegans (Syn. Thunbergianum);
İyi Sarı Hansoni; Ve bu nispeten yeni Lily, Henryi. İçinde
Bu toprak da, enfes longiflorum ile büyüyebilir,
Trompet şeklindeki çiçekler ve çeşitleri Giganteum, Eximium (Wilsoni of Wilsoni
bazıları), Foliis Albo-Marginatus, Takesima, Harrisii ve Praecox. .
Hibrid Marhan aynı toprakta gelişir, aynı zamanda tipik olarak
Martagon; Güzel pomponyum; güçlü kokulu pyrenaicum; Ve
Şimdiye kadar popüler speciosum (Syn. Lancifolium), ki
Albüm Kraetzeri, Albüm Novum, Melpomene gibi birçok iyi çeşit
Roseum Superbum, Cruentum ve Punctatum. Bunlara eklenebilir
güzel tenuifolium; iyi bilinen tigrinum, formları Splendens,
Fortunei ve fl. L. elegans çeşitlerinden oluşan çeşitli
Alice Wilson, Alutaceum, Atrosanguineum, Aurantiacum, Batemani,
Genellikle L. Batemanniae, Horsmanni, Flore-Pleno, Portakalın Prensi,
Van Houttei ve Wilsoni. Ayrıca bir dizi çeşit var
umbellatum.

Aşağıdaki zambaklar derin ve iyi kazılabilir bir tınlı gerektirir,
Kiley doğa ise kum ve yaprak-toprak ile aydınlatılmış:-

Alexandrae, yeni bir zambak; birçok formu ile muhteşem auratum,
Hangi Platyphyllum, Rubrovittatum, Virginale ve Wittei
adlandırılmış; Bolanderi; Brownii; kallozum; Columbianum, Giganteum ve
Müttefik Cordifolium; İnce Humboldtii; Oldukça tatmin edici olmayan
daha iyi Krameri olarak bilinen japonicum; japonicum colchesteri; Leichtlinii;
Lowii, Neilgherrense. Martagon albümü; M. Dalmaticum; M. Cataniae;
Nepalense; pulchellum; Oldukça yeni rubellum; Rubescens; Sülfür;
Monadelphum veya Szovitzianum-iyi kanıtlanmış bir tür-wallacei ve
Washingtonianum. Bunların hepsi adlandırılan kompostla yapsa da,
Maalesef bazılarının sıradan bahçelerde büyümek neredeyse imkansız.

Bazıları yetiştirilebilir olsa da
Bu olmadan, ancak beğenilerini incelemek daha güvenlidir:-
çeşitleri; karniolicum; Grayii; maritimum; Pardalinum,
Çeşitleri Californicum, Bourgaei, Johnsoni, Minor ve Michauxii;
Parryi; parvum; Philadelphicum; Roezlii; ve süper.

Zambaklar dikerken, dört ila altı inç arasında kronlara sahip olmalılar
ve biraz keskin kumla çevrili olmalıdır. İçinde
Ağır toprak, ampulleri yanlarına dikmek arzu edilir.


Tencerelerde zambaklar

Zambaklar güzel tencere bitkileri yapar ve tencerelerde ekimleri çok
basit. Lifli tın, turba ve biraz çürümüş gübre ve kum iradesi
onları iyi büyüt. Ampulleri çok derinlemesine örtmemek iyi bir uygulamadır
ilk başta ve daha sonra büyüme yapılırken ve kökler oluştukça toprak eklemek
sapların tabanında. Sulama dikkatle uygulanmalıdır, bu nedenle
Toprağı eklemeden yeterince verin. Tencereleri çerçevelerde daldırın ve
Büyüme şimdiye kadar tamamlandığında veya dışarıya yerleştirin
Çiçek gösterene kadar korunaklı pozisyonlar. Repoting en iyi şekilde yapılır
Saplar oldukça solur.


Malvastrum Gilliesii

Bu çok küçük bir arka bahçe fabrikası, yumrulu
kökler ve sadece birkaç inç yüksekliğinde. Güneşli bir yerden hoşlanıyor ama olmamalı
Yaz aylarında kuraklıktan muzdarip. Çiçekler parlak
koyu kırmızı-mor. Korunaklı bir rock'ta dayanıklı.


Miras

Merenderas, Colchicums ile yakından ilişkilidir ve uygundur
benzer tedaviye. Bahçelerde yetiştirilen türler M. Bulbokodyum,
Dört inç, leylak, sonbaharda çiçek açıyor; Kafkasya, Mayıs ayında çiçek açıyor ve
pembe çiçeklere sahip olmak; ve Persica, sonbaharın sonlarında çiçek açan ve
Soluk leylak çiçek açar.


Milla

Millas oldukça soğanlı bitkilerdir, ancak büyümeye değer tek şey
Hardy ampul M. uniflora'dır, genellikle Triteleia uniflora olarak adlandırılır,
İlkbaharda mavi ile gölgeli beyaz çiçekler. Violacea formu var
Daha derin mavi ile çizilmiş porselen mavi çiçekler. Milla olabilir
sınırda veya kaya bahçesinde yetiştirilen, ancak bir çakılın kenarını seviyor
Yol, yakında kendini kuracak. Sonbaharın başlarında bitki
Taç yaklaşık iki inç derinliğinde.


Narsis

Uzayda narsusun düzgün bir şekilde tedavi edilmesi imkansızdır
Bu karakterin bir çalışmasında mevcuttur, ancak yayınlanması önerildiği gibi
Tamamen bu büyüleyici çiçeğe adanmış bir hacim,
Genellikle çiçek ve onunla ilgili bir bölüm vermek için yeterli
yollar.

Genel olarak konuşursak, narcissus'un kapılardan ekimi
Zorlanmadan, eğer özgür, tınlı bir toprak ve saf verebilirsek
hava. İstisnalar azdır, ancak bazı türler vardır
zahmetli ve görünüşe göre kızarmış olarak yetiştiriliyor
toprak ve orada öl. Bunlardan bazıları çim veya üzerinde gelişecek
Kaya işi, sınırda ölürken. Beyaz trompet narcissi
Bu açıdan en zahmetli olanlar arasında ve bazıları gerekli
onları kuzeye bakan çimenli bankalara dikmek. Bu arzu edilmiyor
kuzeyde ve daha önce çeşitli pozisyonları denemek iyi olacak
Sonunda büyüleyici güzel beyazın yetiştirilmesinden vazgeçmek
Trompet Narcissi. Hoop-Petticoat narcissi, N'nin formları olarak
Corbularia olarak adlandırılır, kurulması zordur. İsteyenler
Onları denemek önce kükürt olan Citrina ile başlayabilir. Birçoğu bulur
köklerin suya ulaşabileceği yere dikilen en iyi şekilde gelişir,
Hafif, Peaty toprak, toprakta batan bir süt tavasının üstünde. Yazar,
Ancak, sınırda bulunan sık görülen bitkiler veya
kaya bahçesi. Triandrus Albus, enfes "Melek'in Gözyaşları"
Ayrıca kurmak da zahmetli. Bir çatlak içine dikilmelidir
Çakıl, kum ve turba rocker. Triandrus pulchellus formu,
Kıt olsa da, çok daha iyi bir yetiştiricidir. Güzel küçük N.
Haworth'tan Moschatus'un çim dışında büyümesi zordur; ve diğerleri
bu şekilde daha iyi dikilen, sıradan sınırdan daha iyi
Messrs Barr. Listeleri güvenli bir şekilde takip edilebilir, ancak
Birkaç deneyimi, bir sınırda oldukça iyi büyümeleridir; fazla,
Ancak, toprağın karakterine ve nasıl olduğuna bağlı olarak
drene edildi. Çeşitler:-Aşil, Annesley Kontes, Spurius,
Thomas Moore, Pseudo-narcissus, İngiliz Ödünç Lily, Variformis ve
Pallidus praecox. Tazetta Narcissi'nin azı açık hava için uygundur
Kültür, İngiltere ve İrlanda'nın hafif ilçelerinde olmasına rağmen
Açıkta yetiştirilebilir.

Narcissus, hayvan gübresi olmadan bir toprağı tercih ederken
Kökleri, bir önceki için gübrelenmiş arazide yetiştirmek daha iyidir.
inek veya at gübresinden daha yapay gübreler eklemek veya yapay gübreler eklemek.
Deneyimli yetiştiriciler az miktarda temel cüruf veya kemik unu tercih ederler.
Hafif topraklarda, her yıl potas sülfat serpilmesi uygulanır
Sonbaharda.

Dikim en iyi sonbaharın erken saatlerinde yapılır, Eylül iyi bir aydır,
Ancak N. Poeticus'un çeşitleri mümkünse daha erken olmalıdır.
Ara sıra kaldırma ve yeniden planlama tavsiye edilir.


Tencerelerde narcissi

Narcissus'un tencerelerde veya kutularda yetiştirilmesinde biraz benzer bir yöntem
saksılardaki sümbüllerde olduğu gibi kabul edilebilir, ancak
Genellikle daha fazla zorlama sağlar. Tazetta veya demet çiçekli narcissi,
kağıt beyaz gibi, büyük ölçüde kullanılır ve çok erken olabilir
çiçek açmak.




Bölüm X

Hardy Ampuller

Ornithogalums-Oksalizler-Paeonias-Ranunculuses-Romuleas-Sanguinarias
-Sternbergias-Schizostylis-Tecophilaeas-Trilliums


Ornithogalums

Ornithogalums veya Bethlehem'in yıldızları genel favoriler değildir
Bahçeler, tohumlama eğilimleri nedeniyle, onları yapan
Sınırlarda tutmak zor. Bazıları çok hoş ve hak ediyor
Beyaz ve yeşil çiçekleri nedeniyle biraz dikkat. Umbellatum,
Ortak tür, sadece vahşi bahçeler için uygundur, ancak
Fimbriatum ve montanum gibi küçük tenuifolium da güzeldir.
Nutans da güzel, ama çok hızlı artar. Pyramidale iyi
Yaklaşık iki ayak yüksekliğinde bitki. Kumlu bir toprağı seviyorlar ve ekilecekler
Yaklaşık iki inç derinliğinde. Sarı ornithogalumların hiçbiri dayanıklı değildir.


Oksalizler

Oxalises veya ahşap kuzukirler, parlak küçük bitkilerdir, ancak onların
Değer sadece güneşte açılan çiçekleri ile azalır. Bir
O. asetosella, ortak ahşap kuzukulağımız oldukça leylak çeşitliliği ve
Bowiei ve Floribunda, gül çiçekleri ile oldukça dayanıklı
toprak. Lobata, Ekim ayında çiçek açan güzel küçük sarı bir tür,
aynı zamanda Hardy'nin yanı sıra zarif beyaz enneaphylla. Tetraphylla,
Lasiandra, l. Alba ve violacea da her olasılıkla denenebilir
başarı. Hafif toprakta güneşli bir pozisyon verin ve eklenirse
Sonbahar ilk kış hafifçe örtü.


Paeonias

Bu kadar parlak süslemelerimiz olan otsu paeonias
Mayıs ve Haziran aylarında bahçeler, onları adalet yapmak için daha fazla alan gerektirir
komuta edebileceğimizden. Zengin, iyi doğmuş bir toprağı seviyorlar,
Ağırlık ve sonbaharın başlarında ekimden önce iyice siper.
Bitkiler Pozisyonda Olduktan Sonra Yere Çürük Gübre ile Malç,
ve yaz aylarında büyüme yapılırken,
Serbest büyümeyi indüklemek için gübre suyu. Kronlar biraz aşağıda olmalı
yüzey ve mümkünse güneşin onlara ulaşmadığı yerde bitki
Öğleden biraz önce. Üstün çeşitlerin listesi son derece
kapsamlı ve paeonias satın almayı düşünenler ya da
Bitkileri çiçek açarken veya kataloglarından seçin
Bu çiçekleri büyük ölçüde yetiştiren bayiler. Tek formlar çok
Çok güzel, ancak çiçek açarlar. Çoğu
Türler de çekici bitkilerdir ve yeterli alanın bulunduğu yerlerde
Bunların bir seçimi yapılmalı ve yetiştirilmelidir. Eski ortak şakayık
Bahçeler P. officinalis.


Ranunculuses

Bir zamanlar favori bir çiçekçinin çiçeği, Ranunculus düştü
Büyük ölçüde lehine ve şimdi yetiştirilen çok az sayıda tür var. Öyle,
Ancak, bir bahçe çiçeği olarak güzelliği için büyümeye değer
kesme için. Yeşillik ile bir kase saf beyaz ranunculi
Heuchera Richardsoni veya diğer bazı koyu yapraklı bitki büyüleyici
Şey ve birçok eşit güzel efekt kolayca üretilebilir. .
Çiçekçinin Ranunculus'u R. Asiaticus'tan türetildi ve var
çift ​​çeşitler arasında neredeyse tüm renklerin çiçekleri
yetiştirildi. İyi bir karışık ranunculus suşu, çok iyi üretecektir
Küçük bir masrafla çiçekler. Şimdi yetiştirilen ana formlar
Türban veya Türk ve Farsça, renklerinde çeşitlidir.
R. asiaticus superbus adında olanlar büyük ve gösterişli, eğer biraz
Diğerlerinin daha rafine çiçeklerine alışkın olanlara kaba.
İyi ormanlık bir sıradan sınırda yetiştirilebilirler ve
Ekim'den Şubat'a kadar dikildi. Dikimde kuru bir gün seçin ve
Taçları yüzeyin iki inç altında tutun. Özen gösterilmelidir
Taç yukarı tutun ve ekimden sonra bunu biraz kumla örtmek için.
Kışın biraz çöp ile örtün ve içeri girerken serbestçe su
çiçek açmak. Yeşillik sarıldığında kaldırın ve serin bir şekilde kurutun ve
Yumruları kuru kumda saklıyor.

Ranunculus değerinin diğer birkaç tüberküllü türü var
bahçede büyüyor. Bunlardan en iyisi,
Sarı çiçekleri olan yerli R. Bulbosa; R. Chaerophyllus, sarı; R.
Monspeliacus, sarı; ve R. millefoliatus grandiflorus, aynı
renk. Bunlar sıradan toprakta sınırda kolayca yetiştirilir.


Romuleas

Romuleas, çiğdem benzeri çiçeklerle oldukça küçük ampullerdir,
Mart'tan Temmuz'a kadar ve çimenli ayrılır. Sıcak, güneşli lekeler gerektirirler
Rockwork'te ve soğuk bölgelerde bir çerçevede yetiştirilmelidir. Onlar
Kumlu toprak gibi. En iyi ve en zor arasında R. Bulbokodyum,
mavi ve sarı çiçekler. Pilyum çeşitliliği daha da güzel. Kolum
Beyaz çiçekleriyle güzel. Clusii, lavanta ve speciosa, pembe
Violet, ikisi de güzel. Sonbaharda iki inç derinliğinde bitki ve koruyun
kışın.


Sanguinarias

S. Canadensis, tek tür, oldukça küçük bir bitki,
Bloodroot, kırmızı puccoon veya kırmızı Hint boyası ve mükemmel dayanıklı. BT
Nisan ayında sarı merkezli beyaz çiçekler var ve yapraklar değil
Çiçeklere kadar tamamen gelişti. Zengin bir nemli toprağı seviyor,
ancak sınırda yetiştirilebilir. En iyi form grandiflora ve
Biri Multipetala olarak adlandırılan birçok dar yapraklara sahiptir. Bir olduğu söyleniyor
Pembemsi form. Sternergias

Sternbergias, çiçek açan yakışıklı sonbahar çiçekleri
Yapraklardan önce görünen yüceltilmiş sarı çiğdem. İçin en iyisi
Açık hava S. lutea angustifolia, dar yapraklı bir çeşitlilik
ortak lutea. Çok güzelliğin diğerleri Fischeriana ve MacRantha,
ikincisi çok büyük çiçekler var. Onları çiçek yapmak için
Kireçtaşı veya kireç çöpü ile toprakta kuru, güneşli bir pozisyona ihtiyaç duyar. Onlar
Yaz aylarında yaklaşık iki inç derinliğinde dikilmelidir.


Schizostylis koksine

Kaffir Lily, sıcak, güneşli bir değerli geç çiçek açan bir bitkidir.
sınır, sonbaharda çiçek açtığı yerde, parlak kırmızı çiçekleri
Uzun ani artışlar çok takdir ediliyor. Sıcak bir pozisyonu sevmesine rağmen,
Büyüme döneminde kuraklıktan muzdarip olmamalıdır. İlkbaharda bitki
yaklaşık üç inç derinliğinde. Serin bir ev için iyi bir pot bitkisi yapar.


Tecophilaeas

Güzel küçük Tecophilaeas hafif topraklarda oldukça dayanıklıdır, ancak
kıtlıkları nedeniyle, genellikle çerçevelerde veya tencerelerde yetiştirilir
seralar. Mavi ve beyaz olan oldukça çiğneme benzeri çiçekler var,
ve güneşli bir konumda zengin, açık toprakta dikilmelidir,
rüzgardan veya bir çerçevede iyi bir şekilde şekillendirilmiş. Sümüklüler çok kısmi
onları ve dikkatlice korunmalıdır. Önde gelen türler
Cyano-Crocus ve Violaeflora.


Trilyumlar

Trilliumlar veya Üçlü Çiçekler çok süs bitkileridir ve
O kadar farklı ki herkesi memnun ediyorlar. Gölgeyi seviyorlar ve
Nemli Peaty Toprak. Grandiflorum, büyük bir favorisidir.
saf beyaz çiçekler. Ayrıca adında gül renkli bir form var
Grandiflorum gül. Grandiflorum'dan daha ince bile Sessil var.
Kaliforniya, çok daha uzun ve ince beyaz çiçekleri olan,
Tipik sapsız olanlar mor. Cernuum, erektum, erektum
Albüm, Nivale, Petiolatum, Recurvatum ve Stylosum hepsi güzel,
Son olarak çiçek açan en son ve büyümeye değer. Sonbaharda Bitki
veya bahar, taç yüzeyinin bir veya iki inç altında
toprak.




Bölüm XI

Hardy Ampuller

Lale-Zephyranthes


Laleler

Lale'nin gerçek güzelliğinin böyle olduğu için pişmanlık için bir mesele
Sert çizgiler veya yataklardaki ekim tarzıyla uzun zamandır gizlenmiş,
Çiçeklerin neredeyse alay dizisinde durduğu yerde, az ama
Kütlenin gereksiz parlaklığını azaltmak için kendi yeşillikleri
renk. Kesinlikle ile ilişki gerektiren bir çiçektir
diğer bitkiler gerçek değerini göstermek için. Karışık kümelerde yetiştirilen
sınır veya pürüzlü çim arasında düzensiz gruplarda, çok fazla
daha iyi etki. Bireysel olarak, laleler çok güzel ve
Tencerelerdeki değer yüksek derecede. Tabii ki İngilizceyi büyütanlar
Çiçekçinin lale onları yataklarda ve hatlarda büyütmeye devam etmelidir, bu yüzden
Frost'tan korunabilir ve güçlüden kolayca gölgelenebilirler
güneş ışığı. Ancak sıradan bahçeler için gayri resmi bir gruplama olacaktır.
en tatmin edici ve hoş. Türler çok çeşitlidir
Karakterleri ve cüce birçoğu keyifli kaya bahçesi
bitkiler. İyi, tınlı bir toprak tüm lale sınıfları için uygundur, ancak
Ağır olduğu yerde ampul hakkında biraz kaba kum yerleştirilebilir. BT
Ekim ayının başından beri nispeten erken ekmek iyi
Kasım sonu en uygun zamandır. Bahçelerde
geç donlar, Kasım ayında ekmek, daha öncekinden daha iyidir
ay. Üç veya dört inç, genellikle önerilen derinliktir, ancak
Hafif toprak ek bir inç verilebilir. Altı inç arayla iyi
Sıradan etki için ampulleri ekmek için mesafe. İngilizce
Çiçekçinin lale iyi bir tınlı toprağa sahip olmalı, ampuller
Üç inç derinliğinde ve dört parçalı çizgiler. Ekim sonu
Kasım ortasına kadar en iyi zaman, ama ampuller asla
Toprak iyi bir çalışma durumunda değilse ekilebilir. Biraz çöp
Şiddetli donlarda yatakların üzerine konulmalı ve bir tente kurulmalı
Çiçekleri yağmurdan korumak için çiçeklenme zamanında üzerlerinde.
güçlü güneş. Çiçekçiyle bağlantılı bir dizi ayrıntı var
Lale ve bunun alanında verilemeyen ekimi
iş, ama Bay Bentley'nin "İngiliz Tulip" başlıklı küçük broşürü
Burada bulunmaması için gerekli tüm bilgileri verecektir. Çiçekçi
Tulip bir sınırda yetiştirilebilir, ancak etkisi oradaki kadar iyi değildir
Bazı kendi renkli çiçekler.

Erken laleler pot kültürü için en değerlidir, ancak diğerleri
Genellikle zorlamaya uygun olmasa da, kullanılabilir. Onlar
bir
Beş inçlik tencere, ampullerin büyüklüğüne göre. Dikimden sonra,
Tencereler, yapana kadar kül veya kakao-fiber içine daldırılmalıdır.
Kök büyümesi, gerektiği gibi getirilebilecekleri ve
nazik zorlama. Şu anda sulama dikkatle katılmalıdır.
Jardinettes vb. İçin bir dizi çiçek gerektiğinde, laleler
kutularda birlikte büyüyebilir. Renk gösterdiklerinde olabilirler
kökleri bozulmadan kaldırılın ve yosun içine yosun içine dikilir
gerekli olanlar.

[İllüstrasyon: Laleler Arabis tarafından Halı Kaplı]

Erken işler için en değerli laleler erken Hollanda çeşitleridir,
Birçoğu çok güzel ve çok çeşitli renkleri kucaklıyor.
Duc van Thol ve Pottebakker çeşitleri büyük ölçüde kullanılır
Erken Bloom, ancak diğer iyi çeşitler Bacchus, Canary Bird,
Keizerskroon, Mon Tresor ve Proserpine. Bunları takip etmek
Popüler Artus, Cottage Maid, Crimson King ve diğerleri. Gibi,
Ancak, neredeyse tüm ampul satıcıları çiçek açan dönemleri verir.
Listeler, sadece bunları detaylandırmak gereksiz yere yer alır. A
Pot çalışması veya zorlama için en iyilerin özel seçimi
Duc van Thols, Couleur de Cardinal, Globe de gibi çeşitler
Rigaut, Keizerskroon, Pottebakkers, Royal Standard ve Samson, hepsi
Düzgün yetiştirildikleri güvenilir çiçekçiler.

Çift lale çiçek açmada biraz daha uzun sürer, ancak ödünç vermezler
Bahçenin dekorasyonuna kendileri çok iyi ve birçok insan
Oldukça ağır görünümlü çiçeklerini umursamıyorum. Tencereler için iyi çeşitler
Ve zorlama Artus, Brutus, Parma Düşesi, Proserpine, Rose
Tendre, Thomas Moore ve van der Neer. Yatak için tramvay var
Superbe, La Candeur, Murillo, Rex Rubrorum ve Titian,
daha fazla numara. Çeşitli lehine laleler, daha önce bile yataklarda güzeldir
Çiçeklenme zamanı, ama bu ülkede çok fazla yetişkin değiller.

"Yazlık Bahçesi" laleleri yıllık olarak büyür ve bunu hak ederler
güzellikleri ve genel sertlikleri nedeniyle
Kalıcı sınır çiçekleri olmak için daha fazla sayı. Çok fazla var
Çok güzellik ve kısa bir seçim mutlaka eksiktir. BT
Meraklı acuminata, didieri, elegans, peri kraliçesi, flava,
Gala güzelliği, gesneriana, altın güzellik, altın taç, Ixioides,
MacRospila, Maculata, Picotee, Retroflexa, Sylvestris Major, Vitellina,
ve York ve Lancaster.

Güzel Yabani Lale türleri çok çeşitlilik verir ve
İstenilen bitkilere Batalini, Biflora, Clusiana, Greigi,
Kolpakowskiana, Korolkowi Bicolor, Leichtlini, Linifolia, Ostrowskyana,
Persica, Praecox, Sprengeri ve Violacea. Bunların çoğu sermaye
Kaya bahçesi.

Papağan laleleri de kaya bahçesinde veya asmak için gösterişlidir.
sepetler, büyük, fantastik çiçeklerin düştüğü ve çok göründüğü
Garip renklendirme ve lakinik yaprakları ile merak ediyorum. Bunlar
Oldukça güvenilmez çiçekçiler.

Darwin laleleri çok etkili ve güzel çiçeklerdir. Aitler
Çiçekçinin lalelerinin damızlık sınıfına, ancak
Sıradan yetiştiricilerden daha parlak kendi renkleri. Onlar iyiler
Yetiştiriciler ve sınır çiçekleri gibi başarılı olma sözü veriyor. İngiliz çiçekçinin lale, yolunda çok büyüleyici olsa da
Bahçe için kendi renkli formlar kadar çok değer ve orada
yetiştirmek isteyenler tarafından takip edilecek çok fazla detayı
hak ettiği gibi. Bunlar Bay Bentley'nin çalışmalarında bulunacak, zaten
adı geçen. Bu İngilizce laleler ile üç sınıfa ayrılmıştır.
düzeltilmiş veya alacalı çiçeklerin yanı sıra başka bir
"Yetiştiriciler" olarak bilinen, diğerleri gibi paslanmaz
taban, ancak diğer sınıfların işaretlerini geliştirmediler.
Tuhaflar sarı bir zemin ve sarı tabana sahiptir, çeşitli tonlar,
Yerde turuncu, kırmızı, koyu kırmızı, siyah veya kahverengi işaretler;
Bybloemens'in beyaz bir tabanı ve zemine sahiptir, ikincisi ile işaretlenir
Siyah, menekşe, mor ve leylak ila lavanta; Güller iken
Beyaz bir tabana ve zemine sahip olun, pembe, gül, kırmızı işaretlerine sahip olun
veya koyu kırmızı.


Zephyranthes

Zephyranthes veya Amaryllis Candida, tek gerçekten dayanıklı üyesidir.
İngiliz bahçelerinde özel olarak tercih edilmeyen bu cins
hafif iklim ve nadiren kalıcı bir başarı kanıtlayacak
bir seranın veya sobanın önünde kuru toprakta dikilmiş ve
güneş. Sonbaharda güzel beyaz çiçekleri var ve olmalı
İlkbaharda yaklaşık üç inç derinliğinde dikildi.




XII. Bölüm

Yarı sert ampuller

Acidantheras-Albucas-Alsstroemerias-androstephiums-Besseras-
Boussingaultias-Bravoas-Cypellas-Dahlias-Galaxias-Geissorhizas
ve Hesperanthas


Asidantheras

Hardy'yi tanıtılan tek asidanthera türü
Yarı sert ampullerle sınıflandırılacak olan A. bicolor, güzel bir bitki,
Alt segmentleri olan beyazımsı çiçeklerin sivri uçları mor görülmüştür. BT
Yarı sert bir şekilde muamele edilirse dışarıda sıcak bir sınırda yetiştirilebilir
Gladiolus veya daha iyisi, Ixia için önerildiği gibi camın altında.


Albucas

Ornithogalumlara yaklaşan albucaslardan sadece birkaçı,
Yetiştirmeyi hak etmek; Bunlar sıcak bölgelerde dışarıda yetiştirilebilir
Yalnız, oldukça hafif bir topraktan oluşan yükseltilmiş bir yatakta, güneşli bir konumda,
Kışın bir çöp tabakası ile korunur. Ancak onlar daha iyiler
sera veya çerçeve. Aurea, sarı; fastigiata, beyaz; ve Nelsoni,
Beyaz, ekimde en iyisidir. Yaz aylarında çiçek açarlar ve olabilir
Sonbaharda üç inç derinliğinde dikildi.


Alstroemerias

Avantajlı olarak da daha sert alstroemerias dışında
Çerçevelerde veya soğuk yeşilliklerde yetiştirilsin, birkaç tane daha var
ki bu,
Şiddetli donlar hariç tutulur. Hepsinden en az dayanıklı A. caryophyllaea,
her zaman biraz ısıya sahip olmalı ve en iyisini sıcak bir
sera veya soba. Çerçeve veya sera için son derece uygun
Isı olmadan, beyaz veya sarı, çizgili büyüleyici pelegrina'dır.
gül ve segmentlerinde sarı bir nokta ile; Ve beyaz çeşitliliği,
Alba, güzel bir şey. Sonra oldukça melez olan errembautali var,
beyaz, benekli mor; Pulchra, mor, beyaz ve sarı, kırmızı
lekeler ve brasiliensis, kırmızımsı sarı çiçekleri ile tespit edildi
kahverengi. Bir zamanlar bunlar daha büyümüştü ve yenilenen bir talep
Diğer birçok türü ekime getirin. Hafif zengin bir toprak
herkes için uygun, büyürken bol miktarda su ile
daha sonrasında.


Androstephiums

Bunlar, brodiaas ve Hardy'ye benzeyen oldukça soğanlı bitkilerdir.
Altı veya yedi inç derinliğinde dikildi, ancak bir çerçevede daha iyi yetiştirildi. Onlar
Güneşli bir pozisyon ve hafif bir toprak gibi. Tür breviflorum ve
Violaceum.


Besseras

Çok az insan oldukça küçük bir soğanlı bitki olan Bessera'yı biliyor
Meksika'dan, smallas'a biraz benzerlik taşıyor, ancak parlak
Scarlet veya Scarlet ve Beyaz Çiçekler. Bir buçuktan büyür
iki ayak yüksekliğinde ve Babianas'a benzer şekilde tedavi edilebilir. Bir
daha yaygın olarak yetiştirilebilecek birçok yarı sert ampulün
avantaj.


Boussingaultias

B. Basellloides, kümeler veren oldukça güzel bir bitkidir
sonbaharın sonlarında beyaz çiçekler. Birkaç bölgede dayanıklı, ama
genellikle kışın bir çerçevenin korunması veya sahip olması gerekir
Yumurlu kökleri, ekilebileceği bahara kadar kumda saklanır
yaklaşık üç inç derinliğinde. Zengin ama hafif bir toprağı sever.


Bravoalar

Üç türden sadece biri olan Bravoa Geminiflora,
güneydeki sıcak yerlerde dayanıklıdır, ancak çoğu bahçe için uygun
Tedavi bir çerçeve ampulüdür. Güzel turuncu-kırmızı var
Temmuz ayında bir buçuk ila iki metreden kaynaklanan çiçekleri sarkmak
yüksek. Işık, kumlu bir toprağı sever ve yaklaşık üç tane ekilebilir
Sonbaharın derinliklerinde inç.


Cypellas

Bunlar irise müttefik olan güzel bitkilerdir ve büyümek için çok uygundur
Serada ve çerçeve ekimi için tencerelerde. Olabilirler
Ayrıca ilkbaharda dikilebilir ve sonbaharda kaldırılır ve saksı. Onlar
Hafif, kumlu bir toprak gibi ve tencerelere iki inç derinliğinde ekilebilir,
veya bir çerçevede üç inç. İkincisinde onlara bir
Ayaz havalarda küçük kaplama. Tohumlardan yetiştirilebilirler veya
ofsetlerle artırıldı. Cypellas bir ila üç metre yüksekliğinde büyür. .
En çok arzu edilen Herberti, sarı; peruviana, sarı, benekli
kırmızı-kahverengi; ve plumbea (syn. pohlia platensis), kurşun renkli,
Merkezde sarı renk.


Dahlias

Dahlia, tamamen olmasına izin vermek için çok kapsamlı bir konudur
Bu çalışmanın sınırlarında dikkate alındı, ancak girmeden
Çiçeğin çeşitli bölümleri ve çeşitleri ile ilgili ayrıntılar,
Fayda için birkaç geniş kültürel ayrıntı vermek yararlı olabilir.
Çiçeği sınırlı bir ölçüde büyütenlerin. Bu bir bitkidir
cömert muamele yapmalı ve bunu vermek için
Zemin kazarak derinden hazırlanmalı ve iyice orman
iyi tanımlanmış gübre ile. Bitkiler tehlike olur çıkmaz çıkarılabilir
Şiddetli Frost geçmiş ve bol miktarda oda izin verilmelidir.
Sergi amacıyla, beş ila altı metre arayla bir
uygun mesafe. Bitkiler derhal yığılmalı ve örtülmelidir
Gecelerde soğuk bir gece gerçekleşmesi beklentisi var. Tencere
yosun veya saman ile doldurulmuş, bahislerin tepesine yerleştirilebilir ve
kulak dalgaları için düzenli olarak incelenmiştir. Bitkiler büyümeye başladığında,
Toprak yarı çürümüş gübre ile iyi malçlanmış olmalıdır. Sulama
asla ihmal edilmemeli ve bitkiler büyüdükçe düzgün olmalı
bahislere bağlı. Güvende olmak için inceltme ve küçümseme gereklidir.
Sergi çiçekleri için mümkün olan en büyük çiçekler. Bunlar da gerektirebilir
Kötü havalardan gölgelenmek ve korunmak. Bitkiler olduğunda
sonbaharda don tarafından yok edildi, altı inç içinde kesilebilirler
toprağın yüzeyinin ve onları yere bıraktıktan sonra
Birkaç gün, kaldırıldı ve donun ulaşamayacağı. Dahlias
tohumlar, yumruların bölünmesi ve kesimler tarafından yayılır, ikisi
Son olarak adlandırılmış çeşitleri yaymanın tek yolu. Tohumlar ekildi
Mart ayında tavalarda veya tencerelerde cam altında. Genç bitkiler ne zaman olabilir
işlenmiş, onları küçük tencerelere dikin ve camın altında büyür
Yataklara dikecek kadar büyük. Eski yumrular bölünebilir
Taçın bir gözü veya tomurcuk kısmı her parçaya bağlıdır.
Bunlar küçük saksılara konulmalı ve kısa bir süre için büyütülmelidir.
Şubat ayından Ağustos'a kadar kesimler kolayca vurulur. İlkbaharda eski
yumrular, toprağın üzerindeki kronlar ile ısıya yerleştirilir ve
Yaklaşık üç inç uzunluğunda sürgünler çıkarıldı ve ısıya çarptı
tek kaplar hafif toprak. Yaz aylarında çıkarılan ve kök salmış
Küçük kaplar, ilkbaharda dikmek için iyi "tencere kökleri" oluşturur.


Galaxias

Çok az insan bu küçük soğanlı bitkileri büyütür, bu da iyi
Kışın biraz koruma ile çerçeve, ancak belki de daha iyi
Serin bir serada saksılar. Mayıs ayında çiçek açıyorlar, çiçek kümeleri
neredeyse sapsız olmak. Graminea'nın sarı çiçekleri ve diğeri
Türler, ovata, mor-mülse çiçek açar. Irids'e aitler. A
Kumlu turba tercih ettikleri topraktır.


Geissorhizas ve Hesperanthas

Bunlar birbirleriyle yakından ilişkilidir ve pratik olarak
Aynı kültürel tedavi. Geissorhiza oldukça küçük bir bitki ama
Hem hem de Hesperantha, Ixia'dan biraz daha hassas görünüyor ve
Sera tedavisi ile en iyisini yapın. Saklanmış ve büyüyebilirler
Cam altında Ixias için önerilir. Her ikisinin de gevşek sivri uçları var
Çiçekler. Mayıs veya Haziran aylarında çiçek açarlar.

Pratik olarak İngiltere'de yetiştirilen tek Geissorhiza G. Rochensis,
Crimson lekeli Tyrian mavi çiçeklerle büyüleyici bir şey,
Ama Alba, Beyaz; ve violacea, açık mavi, aynı zamanda temin edilebilir;
Onlar için bir talep muhtemelen humilis, sarı ortaya çıkaracaktı;
purpureolutea, mor-siyah ve sarı; Secunda, kırmızı, gül ve
Beyaz, Güney Afrika'dan birkaç kişi ile.

Hesperanthas daha az büyümüş, ancak biri graminea ile buluşabilir
ve pumila, beyaz ve pilosa, Rose, yirmi altı ya da öylesine
bilinen türler. Dezavantajları, akşamları çiçek açmalarıdır.




Bölüm XIII

Yarı sert ampuller

Gladioli-Ixias-Separaxises-Babianas-Morfixias-Tritonias


Gladioli

Her ne kadar daha fazla sayıda ilçeler olmasına rağmen
Gladioli dayanıklı ampuller olarak yetiştirilebilir ve aynı pozisyonda kalabilir
kaldırılmadan yıllar, İngiliz bahçelerinin büyük çoğunluğunda
daha tatmin edici bir şekilde yarı sert muamele görür ve kaldırılır ve yeniden dikilir
yıllık olarak. Hastalığa karşı daha az sorumludurlar ve daha az yaralanmaya yatkındırlar
Şiddetli kışlarda don tarafından. Ancak onları kurmak isteyenler
Kalıcı olarak, genellikle olduğundan daha derin ekmek için iyi olur
Önerilen-Bay, kronlardan sekiz inç yüzeyine kadar
toprak.

Gladioli'nin genel ekimi çok basittir. Büyüyebilirler
Herhangi bir iyi tınlı, sonbaharda düzgün bir tedarikle zenginleştirilmiş
çürümüş hayvan gübresi derinlemesine kazılır. Güzel durumunda
kalıcı olarak genellikle tatmin edici olan erken çiçekli gladioli
ekilir, sonbaharın sonlarında yere konurlar ve korunur
İki inç kuru çöp veya kakao fıstığı lif tabakası ile. .
Zarif hibrit gladioli gibi daha fazla tür tür
Nisan veya Mayıs başında dikilebilir. Corms yaklaşık altı inç olmalıdır
derin ve en iyi delikleri oluşturmak için bir mala vasıtasıyla dikilir,
toprak çok katı hale gelmedikçe, bu durumda
Corms dikmeden önce çatallandı. Sergi için olabilirler
Yaklaşık altı inç arayla dikildi, ancak sınır dekorasyonu için bakıyorlar
Daha yakın bir mesafede üç veya beş kişilik gruplar halinde. Çok Büyüleyici
Etkiler, Gladioli'yi yataklara ekleyerek de üretilebilir.
zeminli veya uyumlu renklerin düşük bir bitkisi tarafından oluşturulan zemin.
Diğer iyi etkiler, diğer uzun boylu olarak düzenlenerek de yapılabilir.
Çiçekler. Gladioli erken istiflenmeli ve koymak arzu edilir
Corms ekildiğinde, bir konumda olmadıkça
Uzun bahisler çirkin görünecek. Bu durumda kısa çubuklar olabilir
Kaçınmak için daha sonra uygun bahislerin olduğu yere yerleştirilir
Bunları yerleştirirken cormların yaralanması. Zamansal olmalılar
Roffia veya diğer yumuşak malzeme ile güvence altına alınmıştır. Bloom'un sivri uçları
sergi için bir
Camın alt kısmı ile gölgelenen cam ön kutu
Alt çiçek açarken beyazlatma veya tuval açılır. Yapraklar olduğunda
Sarı Corms kaldırılabilir ve serin bir şekilde hafifçe kurutulabilir
Havadar yer, ekim süresine kadar donmadan saklanmalıdır.

Gladioli'nin önde gelen bölümü, gandavensis tarafından oluşturulan
uzun bir süre boyunca çeşitli çeşitler, büyüleyici melezler
neredeyse mükemmel çiçekleri olana kadar sürekli gelişti
üretildi. Günümüzün en iyisi bile yavaş yavaş
yeniliklerin yerini aldı ve birkaç seçim sadece
yanıltıcı. Güvenilir firmalardan temin edilen adlandırılan çeşitlerin hepsi
Memnuniyet ve büyük güzelliğe sahip fideler ılımlı bir
Fiyat ve genellikle sergi için bile uygun çiçekler verecektir. .
Scarlet G. Brenchleyensis bahçe dekorasyonu için vazgeçilmezdir.

G. purpureo-auratus ve gandavensis'ten Lemoinei bölümü
çeşitler, aynı zamanda çok önemlidir, ancak formda o kadar mükemmel değildir
Gandavensis çiçeği olarak. Bu lemoinei çeşitleri karakterize edilir
bazı segmentlerde ince lekelerle. Onlar biraz daha sert
öncekinden daha. Bunlar hala çok gelişti.

Nanceianus bölümü bir dizi çok gösterişli çiçek içerir,
özellikle bahçe dekorasyonu veya büyük kesim için uygun
vazolar. Bitkiler uzun ve çiçekler büyük boyuttadır. .
Childsii çeşitleri de bahçede çok etkili bitkilerdir ve
ince renklerde. Şu anda birkaç yeni melez var
İyileştirme ve zamanla bahçelerimizin güzelliğine çok şey katar.

Türler çok fazla yetiştirilmez, ancak aralarında bir
Çok güzel bitkilerin sayısı, sadece kolayca bir talebi bekleyen
elde edilebilir. Alatus, Cardinalis gibi atıfta bulunacağım sadece alanım var,
Galeatus, Hirsutus, Dracocephalus, Praecox, Ringens, Saundersii,
Psittacinus, Purpureo-Auratus ve Tristis, hepsi ilginç
Ve kendi güzelliklerinden yoksun değil.

Hibrit gladioli ve türler, iyi tencere bitkileri yapar
sümbül gibi ampullere benzer şekilde tedavi edilebilir. Adlandırılmış
Çeşitler ofsetler tarafından, her biri Corms bölümü tarafından yayılır
bir gözü eklenmiş kısmı ve "yumurtlama" ile,
Çiçeklenme boyutuna ulaşana kadar üzerinde yetiştirilen corms tabanı.
Gladioli ayrıca tohumlardan, tavalara ekilir veya açık
İlkbaharda zemin.


Ixias, Sparaxises, Babianas, Morphixias ve Tritonias

Tedavinin rahatlığı için, bu güzel ve kullanışlı ampuller iyi olabilir
birlikte gruplandırılmış. Parlak renklere sahipler ve çok az
işler daha güzel veya bunların yataklarından daha fazla dikkat çekiyor
Çiçekler. Onlar da güzel tencere bitkileridir ve
serin sera veya konservatuar. Bazı yerlerde dayanıklıdırlar ve
çok dikkat etmeden bırakılacak, ancak genel bir kural olarak,
Şimdi onları mükemmelliğe getirmek için çok fazla özen gösterildi. Onların için
Yetiştirme, Güney yönü olan bir yatak, zengin, hafif tınlı, altı yetiştirdi
Bahçe seviyesinin inç üstünde, tercih edilmelidir, özel bakım
drenajın mükemmel olduğu. Ampuller dikilmelidir
Ekim'den Ocak'a kadar, üç ila dört inç derinliğinde ve
yaklaşık üç inç arayla. Yeşillik bahara kadar görünmüyorsa,
Biraz kuru çöp, gerekli tüm korumadır, ancak
Topraktan daha önce delin, bir veya iki paspas yerleştirilebilir.
Boya soğuk havada. Çiçeklendikten sonra yeşillik öldüğünde
Ampuller kaldırılabilir ve kurutulabilir. Pot çalışması için, beş ila altı ampul
beş inçlik bir tencere için yeterlidir ve tınlı, yaprak kalıp ve gümüş kum
iyi bir kompost oluşturun. Saksılara dikmek için en iyi zaman Eylül'den
Aralık ayına kadar ve toprak biraz nemli olmalı, ancak
yapıştırıcı olmak. Ampuller hakkında kompost firmasını yaptıktan sonra yer
kakao fiber veya küller içinde dalmış kaplar, soğuk bir çerçevede
Bitkiler, su çok orta derecede verilebildiğinde ve ışıklar
Tüm olumlu havalarda uzak tutuldu. Bitkiler biraz yaptığında
büyüme, tencereleri sera veya konservatuar olarak çıkarın,
camın yakınında ve yeterli su veriyor.

Ixia veya Afrika mısır zambağı, uzun rasemleri olan büyüleyici bir bitkidir.
Karanlık merkezleri onlara çok şey katan parlak renkli çiçeklerden
güzellik. Karışık çeşitler çok ucuza satın alınabilir ve birçok
Güzel çiçekler. Ampul satıcıları ayrıca adlı koleksiyonlar sunmaktadır.
ılımlı fiyatlar. Azurea, mavi; Norfolk'un güzelliği, sarı; Fatih,
sarı; krateroidler, parlak kırmızı ve başkent; Donnatello,
Scarlet; Erubescens Binbaşı, Gül Kartı; Excelsior, kıpkırmızı-scarlet;
Magnificum, sarı; Nitens, Macenta; Gül kraliçesi, gül; viridiflora,
deniz yeşili siyah merkezli çiçeklerle büyüleyici bir şey; ve beyaz
Kraliçe, Pure White, Crimson Center ile hepsi arzu edilir. Morfiksiler
şimdi botanikçiler tarafından Ixia ile dahildir. Daha sonra çiçek açarlar.
Paniculata çeşitleri yetiştirilmelidir. SPARAXISISS eşit derecede
Güzel, ama cüce alışkanlık. En yararlı olanlar arasında S.
Sarı bir merkezli kırmızı çiçekleri olan Ticolor. Diğerleri
karışık çeşitler olduğu gibi, daha önce olduğu kadar çok büyümüş değil
Daha ucuz ve iyi çiçekler verin. Fire King kırmızı ile parlak
ve sarı bir merkezli siyah çiçekler ve Beyaz Angelique;
Garibaldi, Crimson; Lady Carey, beyaz, lekeli mor; Maculata,
beyaz, mor ve primroz; Kraliçe Victoria, Beyaz, Sarı ve Siyah,
hepsi iyi.

Babianas da cüce alışkanlıkları ile çok güzel, örtülü
Hirsute yaprakları ve kendi renkli veya güçlü bir şekilde karşılaştırılmış çiçekleri.
Yirmiden fazla olan türler dışında,
Bir dizi adlandırılmış çeşit. Atro-cyea, mor mavi ve beyaz; Ve
Rubro-cyanea, mavi ve kıpkırmızı, her ikisi de B. stricta'nın çeşitleridir.
Büyümeye değer diğerleri:-cazibe, mavi; General Scott, lavanta;
Hellas, sarı; Julia, beyaz ve mavi; Speciosa, Leylak; Ve Villosa,
mavi. S. pulcherrima adlı bitki Dierama Pulcherrimum,
Hardy ampuller arasında adlandırıldı.

Tritoniler şimdi Montbretia Pottsii'yi içeriyor, ancak bitkiler,
T. crocata, genellikle bahçelerde eski isme göre biliniyor, daha fazla
SPARAXIS'e alışkanlıklarında popüler montbretia
Modern zamanlar. Ixia gibi yetiştirilirler, ancak daha hassastırlar,
Ve kışın iç mekanlarda tutulursa en iyisini yapın. Daha sonra çiçek açarlar
Sparaksi ve önde gelen renklerinde farklılık gösterir, bunlar buff, gül,
somon ve turuncu. İyi formlar ve çeşitler amoena, sarı;
Bella, allık; Crocata, parlak turuncu; elegans, turuncu serisi; Eleonore,
Buff; ve speciosa, turuncu-scarlet. Karışık çeşitler satın alınabilir
ucuza.




Bölüm XIV

Yarı sert ampuller

Ixiolions-Moraeas-Nesitogalumlar-Oksalizler-Phaedranassas-Pancratiums
-Tigridias-Zephyranthes-Cooperias


İxiolions

Çok az insan, güzel yaz olan Ixiolions'ı büyütüyor gibi görünüyor
Leylak veya mavi çiçek umbels ile çiçek açan ampuller
ayak yüksek. Bu, hoş bir görünümden olduğu için talihsiz bir durum,
Her ne kadar bu zahmetli olanlar arasında oldukları için pişman olmasına rağmen
Neredeyse dayanıklı ama kesinlikle bağlı olmayan ampuller
İklimimiz. Açıkta dikilirse, bu ilkbaharda yapılmalıdır,
Ve ampuller sonbaharda kalktı ve kuru kumda saklandı, ancak daha fazla
onları bir çerçevede büyütmek için tatmin edici veya tencerelerde serin sera
Tayn, yaprak-toprak ve kum. İki tür var-Montanum ve
Kolpakowskianum, ikincisi daha küçük bir ampul ve daha kısa segmentlere sahip.
Tataricum çeşitliliği, bazıları tarafından ayrı bir tür olarak kabul edilir.
Botanistler.


Moraeas

Moraeas, süsenlere benzeyen büyüleyici bitkilerdir ve parlaktır.
renkler ve genellikle çok kokulu. Ya bir
biraz kış koruması ile veya serin bir serada veya
Konservatuar oldukça kumlu toprakta veya saksılara dikildi. Bazılarından
altmış tür, büyümeye değer az sayıda değil, sadece bir
Sınırlı sayı sıradan kursta satın alınabilir ve en iyisi
Bunlar rehber olarak adlandırılır. Genellikle yaklaşık altı inç yüksekliğinde bulunurlar,
Ama sık sık daha uzun büyür. Edulis'in mavimsi beyaz çiçekleri vardır;
Iridioides, beyaz, benekli sarı; papilionacea, soluk mavi, benekli
koyu mavi; Spathacea (Syn. Dietes Huttoni), sarı; ve tricuspis,
Grimsi sarı ve kahverengi. Robinsoniana, Iris Robinsoniana da olarak da adlandırılır,
bir seraya ihtiyaç duyar ve beyaz çiçekler ve yakışıklı yaprakları vardır
Formyum Tenax alışkanlığı. Cins şimdi Vieusseuxias ve
Alt Genera olan diyetler.


Ornithogalums

Yarı sert ornithogalumların çok az büyümüş olması tekildir,
Bir çerçevede veya ısıtılmamış bir serada çok kolay yönetildikleri için ve
Güneyde sıcak bir sınırda bile yapacak. Hafif bir toprağı seviyorlar ve
güneşli bir pozisyon ve çiçeklendikten sonra iyi olgunlaşacak. En güzel
Yarı sert türlerden O. aureum, sarı; O. Arabicum, Beyaz
Neredeyse siyah merkezlerle, çok etkili bir bitki; Ve saf beyaz
O. Revolutum yaklaşık üç inç derinliğinde dikilebilirler.


Oksalizler

İhale oksalizleri veya odun-koruyucular, daha fazla ilgiyi hak ediyor
güneşli çerçeveleri veya ısıtılmamış seralar olanlardan, hatta
Bu çiçeklerin açabileceği güneşli pencere, herkes için güneş severler.
Işık, oldukça kumlu bir toprağı severler ve sonbaharda dikilebilirler veya
Erken ilkbahar yaklaşık iki inç derinliğinde. Ayrıntılar için çok fazla.
Ama listeye rağmen aşağıdakileri büyümeye değer olarak adlandırabilirim
Oldukça genişletilebilir. Arenaria, Violet-Murple; Articulata,
leylaka; Barrelieri, sarı; elegans, mor; Hirta, kırmızı; Valdiviensis,
sarı; varyabilis, beyaz veya kırmızı; ve Versicolor, Beyaz ve Kırmızı. Onlar
Hardy ampuller arasında adlandırılmış camın altında yetiştirilebilir.

[İllüstrasyon: Lilium Auratum]


Phaedranassas

Genellikle sera ampulleri olarak yetiştirilmesine rağmen, Phaedranassas veya
Kraliçe zambaklar, hafif bölgelerde çerçeve ampul olarak yetiştirilebilir,
onları oldukça ağır topraklarda yetiştirmek, mümkün olduğunca kuru tutmak
kışın ve çerçevenin bardağını biraz tuval veya bir
mat. Bazıları onlarla açıkta başarılı olur, ancak orada bir pozisyona ihtiyaçları vardır
bir güney duvarının altında ve şiddetli zamanlarda biraz korumaya sahip olmak
don. Ayrıca, elleri için uygun bitkilerdir.
Tencerelerde yetiştirilir ve kışın dinlenir. Güzel umbelleri var
Refleksli çiçekler ve yaklaşık bir buçuk feet yüksekliğinde büyür. En çok
Çerçeve ekimi için uygun olan klorase, sarı ve
tatlı kokulu; Schizantha, Vermilion, Sarı ve Yeşil; Ve
Ventricosa, sarı. İlkbaharda yaklaşık beş inç dikilebilirler
Bir çerçevede derin veya açıksa altı inç.


Pankratyumlar

Her ne kadar aşağıda adı geçen iki pankratyum daha hafif kısımlarda dayanıklı olmasına rağmen
Bu adalardan, onlara ihtiyaç duyan bitkiler olarak davranmak daha ihtiyatlıdır.
Britanya'nın büyük bir kısmı boyunca çerçeve ekimi. Sıcak,
Güney duvarının altındaki güneşli sınır onlar için açıktır.
Bahçe ve çerçevelerde onlara benzer bir pozisyon vermek arzu edilir.
Boyunla açık bir ayak derinliğinde dikilmeli ve
Bir çerçevede iki veya üç inç daha az. Amaryllis'e aitler
aile ve büyüleyici beyaz çiçekler var. En zor ve en kolay
Yetişkin P. ilyricum, ama P. maritimun daha ince çiçekler var. Seviyorlar
Hafif toprak ve büyüme halindeyken bol su.


Tigridiya

Tigridias, yaz soğanlı bitkilerin en parlakları arasındadır, ancak
Bazı güney bahçelerinde kurulmuş olmalarına rağmen,
İngiltere'de genellikle dayanıklı değil. Daha büyük sayıda yetiştirme
T. pavonia (syn. grandiflora) çeşitleri ve bunlar çok
Güzel, tek hataları kısa süren çiçekler. .
Tipin kırmızı yaprakları ve sarı, koyu kırmızı lekeli bir fincan var, ancak orada
Beyazdan neredeyse yükselişe kadar çeşitli çeşitlerdir
Leylak, soluk sarı ve turuncu sarı. Immaculata alba, Immaculata
Lutea ve yeni "Nankin" tanıtılan en sonlar arasında. Minibüs
Houttei (Hydrotaenia van houttei) kahverengi ve sarı çiçeklere sahiptir ve
Oldukça hassas ve bir çerçeve veya seraya sahip olmalıdır. Violacea
Ve Pringlei benzer tedaviye sahip olmalıdır. Hepsi saksı ve yetiştirilebilir
İstenirse bir serada. Nisan veya Mayıs aylarında bitki.


Zephyranthes

Hardy ampuller arasında Z. Candida'ya referans yapılmıştır. Bir kaç
Diğerleri artık çerçeve veya soğuk sera yetiştiriciliği için bahsedilebilir.
Bunlar amatörler tarafından garip bir şekilde ihmal ediliyor, çünkü onların güzel çiğdem benzeri
Çiçekler açıkken çok güzeldir. Genel olarak konuşursak, ben
Serada saksılarda yetiştirilmelerini tavsiye etmelisiniz, burada
Camın yakınında güneşli bir pozisyona sahip olabilirler. Bilinenlerin en iyisi
Çerçeve veya soğuk sera için yaklaşık dört büyüyen Andersoni
İnç yüksekliğinde ve Mayıs ayında sarı veya bakır çiçekleri vardır; Atamasco,
Beyaz, renkli pembe, yaklaşık dokuz inç yüksekliğinde büyür ve
aynı zaman; Carinata, Rose, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde ve Mayıs ayında çiçeklenme;
Graciilifolia, yaklaşık bir buçuk yüksekliğinde ve Ocak ayında çiçek açan;
Mayıs ayında rosea, altı inç yüksekliğinde ve çiçeklenme; Ve Versicolor, Rose ve
Beyaz, yaklaşık altı inç yüksekliğinde. Bu zephyranthes,
Biraz kum ve iyi çürümüş gübre veya turba. Tarafından yayılırlar
Ofsetler ve ara sıra yeniden düzenlenmelidir. Gece çiçek açan
Cooperias benzer bir ekim gerektirir.




Bölüm XV

Sera ve Soba Ampulleri

Achimenes-Alocasias-Amorfophalluses-Arisaemalar-Arums-Begonias-
Bomareas-kaladyumlar


Akimenler

Büyüleyici Achimenes, daha önce olduğu kadar büyümüş değil, ama
sıcak bir sera olanlar arasında daha popüler hale gelir veya
Yumruları başlatmak için ocak, daha önce çiçek açarlar.
Parlak çiçeklerinin olacağı konservatuara alınabilir
Tencerelerde, tavalarda veya sepetlere çok hayran. Eşit olarak dikilebilirler
Peat ve lifli tınların kısımları, küçük bir gübre ile,
Nisan ayının sonuna kadar Şubat ayının başında. Ya yapabilirler
çiçek açacak oldukları prizde başlayacak veya
Bir veya iki inç yüksek olduğunda nakledilir, ikincisi tercih edilir. A
Gece sıcaklığı yaklaşık altmış derece gereklidir ve bunlar
Bol su bulundurun ve kırmızı örümcekten uzak tutmak için düzenli olarak şırınga alın.
Bitkileri daha gür hale getirmek için puanlar çıkarılabilir. Onlar
Çiçek açın, sera veya
Konservatuar; Bloom şırlatma sırasında askıya alınmalıdır. Kısmi
Gölge de tavsiye edilir. Çiçek açtıktan sonra kademeli olarak suyu saklayın ve
Yapraklar sarı olduğunda tencereleri kuru bir yere orta düzeyde yerleştirin
Sıcaklık, yumruları aranana kadar rahatsız edilmeden bırakarak
başlangıç. Birçok çeşit var ve karışık çeşitler şu adresten satın alınabilir
düşük bir oran.


Alocasias

Bu muhteşem soba bitkileri yakışıklı, onların için çok hayranlık duyuyor.
Genellikle alacalı, yapraklar ve çarpıcı görünümleri için. Seviyorlar
topaklarda kumlu tınlı ve lifli turba kompostu, biraz sphagnum
ve küçük kömür parçaları, toprağı ve ampulleri biraz yukarıda tutmak
kakao-fiber veya sfagnum yüzeyine sahip saksıların üstü. .
Tencereler aşırı drene olmayabilir ve yarım ila üçte ikisi
Kırık güveçler iyi bir drenaj oranıdır. Bir nem gerektirirler
büyürken atmosfer ve bol su; bir yaz sıcaklığı
yetmiş beş ila seksen beş derece ve bir kış altmış ila
Altmış beş derece uygundur. Biraz sıvı gübre verilebilir
aralıklar. Kök veya köksapın bölünmesi veya
tohumlar. Aşağıdaki seçim, en iyilerinden bazılarını içerir
Yetiştirildi:-Chelsonii, Cuprea, Metallica, Hybrida, Jenningsii, Johnstoni,
MacRorhiza Variegata, Scabriuscula, Sedenii, Thibautiana ve Zebrina.


Amorfofalluslar

Bunlar arumlarla müttefik olan tekil soba bitkileridir, ancak en değerli
Tropikal yatak takımları için. Kuru ve sıcak bir yerde tutulmalıdırlar
kış ve nemli bir atmosferde başladı ve
elli beş ila yetmiş derece. Asla popüler olmayacaklar
Sıradan bahçeler için, burada ayrıntılar gereksiz olacaktır.
Campanulatus, Lacouri, Rivieri ve Titanum en iyi bilinen türlerdir. Arisaemalar

Bu tekil, ancak gösterişli olmayan bitkiler, biraz benzer gerektirir
arumlara ekim ve herhangi bir ısıtmalı serada yetiştirilebilir
oldukça hafif ama zengin toprak. Bol suları olmalı
büyüyor. En iyi türler, yaklaşık iki feet yüksekliğinde birleşmedir; Curvatum,
yaklaşık dört metre yüksekliğinde ve her ikisi de Haziran ayında çiçek açıyor; Ayrıca galeatum,
Griffithi, Nepenthoides ve Speciosa.


Arum

Sera ve soba arumları sıcak, nemli bir sıcaklıkta gelişir ve
merakla ilginç ve hayran kalmaya layık
yeşilliklerinin güzelliği. Zengin tın, biraz kum ve bazıları iyice
Çürük gübre onları iyi büyütür. Çiçek açtıktan sonra sahip olabilirler
su arzı, bahara kadar dinlenmek için kısıtlanmıştır,
Tekrar büyümeye başladıklarında. En yararlı olanlar arasında
Sera türleri Sanctum veya Palaestinum, Spectabile (yarı sert),
ve spirale.


Begonias

Begonya büyük cins, yumrulu veya
Sadece rizotamous köklü türler, çok fazla yer kaplıyor, böylece bu
Kısa referans esas olarak ekimi ile ilgilenmelidir.
Çoğu bahçe için en değerli olan hibrid begonias.
Becerikli hibridizörün güçlerine tanıklar.
ve getirildikleri mükemmellik herhangi bir sözü verir
gereksiz övgü. Bahçedeki veya camın altında değerleri
açıktır.

[İllüstrasyon: Lilium Candium]

Begonya, Ocak ayında ekilen tohumlardan kolayca yetiştirilebilir veya
Şubat yaklaşık yetmiş derece sıcaklıkta bir evde ve
Tencereler veya ince, hafif toprak tavaları. Bazıları sulamadan önce tohumları ekiyor,
Ve sonra ince bir gülle su; diğerleri ekmeden önce su ve
Tohumları, tavaları bir tabaka ile kaplayan ince toprakla hafifçe örtün
cam. Çimlenmeden sonra sulama dikkatle katılmalıdır ve
Birçoğu tavaları suya daldırmaktan en iyi sonuçlara sahiptir.
yüzeyden yükselmeye başlar. En kısa sürede genç
Bitkiler biraz daha ağır, ama yine de serbest toprakta dikilmelidir,
ve aktarılmadan önce küçük saksılara koymak için oturana kadar büyüdü
daha büyük olanlar. Eğer uygun şekilde büyürlerse ilk yıl iyi çiçek açarlar.
Begoniler ayrıca patates gibi yumruların bölünmesi ile yayılır;
yaklaşık yetmiş derecelik bir alt sıcaklıkta saksılara sıkışmış kesiklerle;
ve kakao-fiber veya kum üzerine yaprak kesimleri ile.

Zengin, ancak tencerelerde ne zaman ağır bir toprağı sevmezler
yattı ve ikinci pozisyonda, çok kuru olmamalı a
sınır veya yatak ve kuru havalarda serbestçe su verilmelidir.
Don yeşillikleri kestiğinde ve depolandığında yumrular kaldırılmalıdır
Kuru kumdan uzakta, daha büyük yumrular kum olmadan saklanabilir
Frost'tan da uzak tutulursa. Biraz sıcağında başlamalılar
Dizmadan önce, günler ve geceler olduğunda yapılabilir
Bahçenin yattığı bölgeye göre sıcak. Büyüyen
adlandırılmış yumru begonias, çok fazla mükemmel, azalıyor
Tek veya çift çiçekli bitkiler iyi tohumdan kaldırılabilir
gerilmek.


Bomarea

Bomarealar, sera dağcılarımızın en süsleri arasındadır,
ancak güzelliklerinin hak ettiğiden daha az yetiştirilir. Onlar ittifak
Alstroemerias, ancak tırmanma alışkanlığıdır. Dikildiğinde en iyisini yaparlar
Sıcak serada veya sobada, ancak tencerelerde de yetiştirilebilir.
Turba, kum, tın ve yaprak kalması kompostuna sahip olmalı ve
Büyümede ne zaman bol miktarda su olmalı, bazen onlara
biraz sıvı gübre. Tohumlardan veya
saplar. Belki de aşağıdakiler ekimde olduğu kadar iyidir:-

B.
kahverengi; Oligantha, kırmızı ve sarı; Shuttleworthi, Vermilion, Sarı,
kırmızı ve yeşil. Edulis en uzun büyümüş ve gül çiçekleri var
yeşil ile eğilir; En zor tür muhtemelen B. salsildir,
mor ve yeşil çiçekler. Bu, diğer birkaç bölgede dayanıklı
Koşullar uygundur.


Kaladyumlar

Kaladyumlar, soba çok yıllık bitkilerin en yararlı olanları arasındadır ve
Masa ve oda dekorasyonu için büyüyen uyarlanabilirlikleri çok şey katar
genel değerlerine göre. Formun güzelliği ve ince renklendirme
Onların yeşillikleri onları soba bitkilerinin saflarına yerleştirir. Bir sermaye
Kompost, çimento tınlı, çirkin turba ve yaprak-topraktan yapılmıştır.
Parçalar, biraz iyi bir gübre ve biraz keskin kum ile. Mart ayında
veya daha önce, eğer dinlenirlerse, yumrular
60 dereceden az olmayan bir sıcaklıkta büyüme; Sahip oldukları zaman
büyüme yaptı, beş veya altı inç tencereye yerleştirilebilirler ve
su arzı, serbestçe verilinceye kadar yavaş yavaş arttı
Bazı sıvı gübrenin alternatif sulamaları. Büyümeye devam etmelidirler
yüksek bir sıcaklıkta ve daha sonra daha serin bir kısmında sertleştirilmiş
Binası Konservatuar'a çıkarılmalarına hazırlık. Ne zaman
Yapraklar sarı büyümeye başlar, su kaynağını yavaş yavaş azaltır ve
Kış için altmış dereceden az olmayan bir sıcaklıkta saklayın.
Tamamen kuru olmalarına izin vermeyin. Çok sayıda melez
Kaladyumlar yükseltildi ve bunlar,
önde gelen kreş katalogları, neredeyse orijinali yönlendirdi
Yetiştirme türleri.




Bölüm XVI

Sera ve Soba Ampulleri

Clivias-Colocasias-Crinums-Kişiler-Cyrtanthuses-Eucharises ve
Urceocharis-Eurycles


Clivias (_syn._ imantophyllum)

Clivias ve imantophyllumlar daha önce farklı tutuldu, ancak şimdi
Botanikçiler tarafından birleştirildiğinde, Imantophyllum adı
bir alt tür. Her ikisinin de zıt sıralarda ve
Sarı, turuncu veya kırmızı çeşitli tonları olan çiçekler. C.
Nobilis yaklaşık bir ayak yüksekliğinde büyür ve parlak kırmızı-sarı çiçeklere sahiptir.
Gardneri'nin daha az çiçeği vardır (Umbel'de on iki ila yirmi). Miniata
Alt-Nesus imantophyllum'a ait tek tür ve
fideler veya diğer türler arasındaki melezler
önemli sayılarla elde edilir. Önde gelen ampul katalogları
Şimdi ticarette bulunan çeşitler için bayilere danışılabilir. Hepsi
Tencerelerde süsleme veya havadar evlerde yatak veya kenarlıklar dikilmiş,
elli ila altmış derece sıcaklık ile. İlkbahar ve yaz aylarında
hem köklerde hem de uygulanan bol miktarda su olmalı
şırınga araçları. Oldukça daha düşük bir sıcaklık ve daha az su
İlkbaharda arzu edilir. İyi liften oluşan bir toprağa sahip olmalılar
Birincisinin yaklaşık üçünün birine tın ve turba
İkincisi, küçük bir kömür, kemik yayı ve gümüş kum ile. C.
İlkbahar ve yaz aylarında miniata çiçekleri ve kışın diğer türler
ve bahar.


Kolokasya

Colocasias, büyük yakışıklı yaprakları olan çok süs bitkileridir,
ve kaladyumlarla aynı kültürle ilişkilidir ve ihtiyaç duyarlar. Orada
bu bitkilerin bahçelerde isimlendirilmesinde önemli bir karışıklıktır,
ve bazen alocasias veya colocasias adında kaladyumlar bulunur ve
_tersine_. Başlıca türler antiquorum'dur; Çeşitliliği,
Esculentum (Syn. Caladium esculentem), bazen güneyde kullanılır
tropikal etki, Haziran ayında ekiliyor ve serbestçe tedarik ediliyor
su ile; ve Odorata.


Crrinums

Zaten Hardy Crinums'a atıfta bulunduk, ancak bu çalışma
Soba türleri hakkında birkaç ayrıntı olmadan kusurlu, aralarında
en yüksek çiçek güzelliğine sahip bazı bitkilerdir. Bunlar olmalı
iyi bir fibröz tın, turba, biraz kum ve kömürün iyi bir toprağına sahip olmak
Bitkiler bol su gerektirdiğinden, kompostu tatlı tutun
Büyüyen, C. campanulatum ve C. purpurascens özellikle bunu gerektiren,
Bir tavada en iyi ayakta durdukları gibi. Onlar da büyük
şırınga yükü ile yararlanır. Çiçeklenme dönemi bittikten sonra
Su azaltılabilir. Etli oluşturdukları için büyük tencerelere veya küvetlere ihtiyaçları var
Mümkün olduğunca az rahatsız olması gereken kökler. Öyle var
Birçok crinum, iyi sağlanmış, iyi türlerin kısa bir seçimi
Soba için uygundur. Bunlar-Amabile, üç ayak,
kırmızı; asiaticum, iki ayak, beyaz; Campanulatum, bir ayak, kırmızı-mor;
Giganteum, üç ayak, beyaz; Kirkii, bir buçuk fit, beyaz,
çizgili kırmızı; Macowani, iki ayak, pembe; purpurascens, bir ayak,
bordo-kırmızı; ve Zeylanicum, üç ayak, beyaz, çizgili kırmızı.


Siklamenler

Siklamen latifolium veya persicum çeşitleri, bir bitki olan
Yetiştirme altında verilen çok güzel çiçekler, geneldir
favoriler ve yetiştirilmesi o kadar kolay ki, büyük ölçüde büyümüşler
Cam yapıların ve odaların dekorasyonu için. Birkaç tane var
Günümüzde görülen ince bitkileri yükseltmek için benimsenen yöntemler,
genellikle tohumlardan yetiştirilen genç örneklerdir. Aşağıdaki
Planı birçok başarılı yetiştirici takip ediyor. Tohumlar ekilir
Ağustos ayının başlangıcından Kasım ayının sonuna, lifli tavalarda
tınlı, biraz gümüş kum ve yaprak topraklarının beşte biri. Onlar bir
ara ev veya yaklaşık elli beş derecelik bir sıcaklık ve
fideler ortaya çıkmaya başlayana kadar küçük bir gölgede
Camın yanına yerleştirilebilir ve ele alınabildiklerinde dikilebilir.
Kış aylarında benzer bir sıcaklıkta yetiştirilebilirler, ancak
Şubat ayında sakladıktan hemen sonra çok az artış verilebilir
veya üç inçlik kaplara girer. Onlar döndü çerçevelere yerleştirilmelidir
Yaz için kuzeye doğru, beş inç içine bir saksı alıyor
Temmuz ayında saksılar ve birkaç gün sonra yakın tutuluyor. Sonrasında
iç mekanda camın yakınında olmaları ve sık sık şırınga olmaları gerekir
Kırmızı örümcekten uzak durun.

Çiçeklenmiş corms tutulabilir ve dikkatli tedavi ile
Tekrar çiçek, genç bitkiler kadar özgürce olmasına rağmen. Olabilirler
Ya yaz için çerçeveler halinde dikilir veya daldırılır
Tencereler, taze büyüme yapma işareti gösterdiklerinde repooting. .
Büyük çiçekli çeşitler çok yakışıklı ve papilio veya
Kelebek ile şekillendirilmiş çiçekler ve tepeli çiçekleri olanlar da
Yeni çiçekleri sevenler tarafından oldukça takdir edilmektedir.


Cyrtanthuses

Cyrtanthi, sıradan bahçelerdeki ihmal edilen ampuller arasında, ancak
Boğuk bitkiler bir kez daha uygun yerlerini aldıklarında daha fazla olacaklar
büyük ölçüde büyümüş. Cins şimdi Salisbury Monella ve
Herbert Gastronema ve bitkiler ya sarkık ya da dik
Tübüler çiçekler, ikincisi daha önce çağrılanlar
Gastronema. Diğer birçok Cape Amaryllideae gibi, Cyrtanthus
kışın kuru tutmak, ancak daha sonra su ile iyi tedarik edilmek
büyümeye başlayarak. Carneus ve Obriquus kurutulmamalıdır. Tınlı,
Turba ve kum uygun bir kompost oluşturur. Bir serada büyüyecekler
yaz aylarında, ancak kış aylarında bir sobada tutulmalıdır. .
Beyaz çiçeklerle kokulu C. MacCenii, güzel. Macowani,
Portakal-scarlet ve parlak kırmızı olan sanguineus, hem ince türler hem de
Daha büyük bir sayı isteyenler, beyaz, beyaz büyüyebilir; Carneus,
parlak kırmızı; obliquus, sarı; ve Odorus, kırmızı. Diğerleri
Angustifolius, Huttoni, Lutescens, Smithianus, Tuckii ve Ventricosus.


Eucharises ve Urceocharis

Eucharis, herkesin o kadar favorisi ki, bunun bir meselesi
Bu kadar çok bahçede acı çektiği için çok pişmanlık
Eucharis akarı (_rhizoglif robini_) olarak bilinen şey,
Ayrıca müttefik karakterin diğer ampullerini de etkiler. Çok az şüphe var gibi görünüyor
Eucharis olarak sulama hatalarıyla ortaya çıkıyor
Çok az ya da çok fazla sudan muzdarip olan hoşnutsuz. Olması gerekiyor
Birçoğunun varsaydığı gibi sudan dinlenme mevsimi yok, ama
yılda iki kez çiçeğe zorlanacak. Clibran'ın Eucharis
Pakete yönlendirildiği gibi kullanılan akar katil veya zayıf bir hazırlık
Gazyağı emülsiyonu, eşit derecede etkilidir, ancak emülsiyon olmamalı
Gerçek köklere dokunun. Çok güzel bir bitki her ilgiye değer
Diğer soba ampulleri arasında hiçbir şeyimiz olmadığından
Beyaz, zarif bir şekilde çiçek ve koyu-yeşil yapraklar. Eucharis
Yaprak kalıplarından birine iki veya üç parça iyi tınlı bir kompostu sever
Ya da kompostu tatlı tutmak için biraz kömür ve biraz kömür. BT
Kışın altmış ila yetmiş derece sıcaklık gerektirir,
Yaz aylarında yetmiş beş ve seksen dereceye yükseliyor. Şırınga yükü
Parlak günlerde gereklidir ve sıcaklıkta biraz azalma
yapraklar tam boyutlu olduğunda arzu edilir. Altı veya sekiz ampul Mayıs
on inçlik bir tencereye yerleştirilebilir.

En popüler Eucharis E. grandiflora (Syn. Amazonica); orada
E. grandiflora fragrans ve diğerleri adlı bu kokulu bir çeşit
E. g. Lowii ve E. g. Moorei. Candida ve Sanderi de iyidir
Burfordensis ve stevensii adlı tür ve hibrid formlar da
Merakâr. Diğer türler Bakeriana, Elmetana (hibrid),
Lehmanni, Mastersii ve Subedentata. Hibrit urceocharis,
Eucharis ve Uceolina, aynı şekilde yetiştirilir.


Eurycles

Eurycles özel bahçelerde çok az bilinir, ancak iki tür
Sobanın veya seranın ilginç sakinleri, onların
Beyaz çiçekler ve geniş, kalp şeklinde veya oval yapraklar. E.
Amboinensis, Mart ayında çiçek açan iki metre yüksekliğinde bir soba türüdür.
Diğeri E. Cunninghami, sıcak bir serayı seviyor. Bir
ayak yüksek. Bir parça yaprak-toprak, biraz iyi tınlı, biraz
Kum, onları tatmin edici bir şekilde büyütür. Tamamladıktan sonra
Büyüme suyu azalabilir ve son olarak
olgunlaşın.




Bölüm XVII

Sera ve Soba Ampulleri

Freesias-Gloksiniler-Haemanthuses-Hippeastrums


Freesias

Kokulu çiçekler çok kabul edilebilir olan freesias neredeyse çok
Hardy, belki de dahil etmek için daha tutarlı olabilir
Yarı sert ampuller arasında. Ancak onlar çok daha fazlası
affedilebileceğimiz camın altında yetiştirilip çiçeklendiğinde değer
onları sera ampulleri dahil. Çok ucuzlar ve
Çok daha büyük miktarlarda yetiştirilebilecek kadar özgürce artar. A
Beş inçlik tencere yaklaşık bir düzine iyi boyutlu ampulü tutacak ve
Bir veya iki ay boyunca Ağustos başından beri aralıklarla saklanmış.
Bir ışığı seviyorlar, ama zengin bir toprağı, biraz yaprak kalıbı ekleyerek
ve gümüş kum. Genellikle bir inç derinliği önerilir, ancak bunlar
biraz daha derin olduğu için daha kötü değil. Dikimden sonra saksılar
sulanabilir ve soğuk bir çerçeveye yerleştirilebilir, kakao lifine daldırılabilir veya
küller.

[İllüstrasyon: Beyaz SCILLAS]

Biraz büyüme yapıldığında, bir
orta dip ısı veya çiçek açacakları yere götürülür.
Güneşli bir pencerede, yanı sıra çiçeğe güzel bir şekilde getirilebilirler
bir sera. Ancak mümkün olduğunda havayı severler. Bu gerekli
büyüme sırasında bol su almaları gerektiğini. Bir sıcaklık
Yaklaşık elli beş derece onları çiçek açmak için uygundur.
Çiçeklenme, su yavaş yavaş saklanmalıdır; Ve yeşillik
sarı olur, içeriği olan saksılar iyice olmalıdır
Güneşte kavrulmuş. Repooting'den önce onları sıralamak arzu edilir
boyuta göre. Bazıları freesias tohumdan büyüyor, ama çok ucuzlar,
ve ofsetleri o kadar özgür bir şekilde yapın ki, yapmak zorluğa değmez
Bu yüzden. Tohumlar olgunlaştıklarında ekilir ve yavaş yavaş büyürler.
Çiçekli boyuta ulaşın. Freesias'ın en iyisi F. Refracta Alba,
Fakat F. Refracta, Beyaz ve Sarı ve F. Refracta Leichtlini,
Kremsi-sarı çiçekler de yetiştirilir.


Gloksini

Gloxinias renklerinde çok güzel ve çok süslü,
onları çoğu bahçesinde bulmak sürpriz olmanın önemli değil
önemi. Ancak günümüzde, esas olarak tohumdan yetiştiriliyorlar
eski ampulleri birbirini izleyen mevsimler için yetiştirmek yerine
Eskiden pratik yaptı. Bu şekilde kolayca yetiştirilirler ve bitkiler
Üretilen eski tarafından üretilenlerden daha güçlü ve florifer
ampuller veya kesimler veya yapraklarla. Yaklaşık altıda çiçek açabilirler
ekim zamanından aylar.

Kum ve turba ile karıştırılmış lifli tın veya yaprak toprakları için cevap verecektir
Tohum tavaları ve sonrası kompost için. Ocak ayında ekilen tohum veya
Şubat, art arda çiçek verecek ve daha sonra ekmek olabilir
Kış çiçek için yapılmış. Tohum ince ekilmeli ve kaplı olmalıdır
İnce toprak serpme. Tavalar daha sonra bir
Yaklaşık 70 derecelik sıcaklık ve güçlü güneşten gölgeli. Genç
Fideler nemlendirmek için çok sorumludur ve
Mümkün olan en kısa sürede diğer tavalar veya saksılar. Hızlı bir şekilde büyüyecekler
nemli sıcak ev ve adil bir boyut olduğunda, bir
Son vardiya için kırk sekiz boyutlu pot. O zaman bir
Altmış ila altmış beş derece sıcaklık. Biraz gübre suyu
aralıklarla faydalı, ancak bu ve nemli bir atmosfer
Bitkiler çiçek açtığında önyargı.

Eski ampuller başladığında çıkarılan genç sürgünlerin kesimleri
bir yayılma çerçevesine kolayca vurulur ve daha sonra saksıdır ve
genç fideler gibi muamele gördü. Yapraklar sağlam olduğunda,
yaprak sapı ile kesimler gibi ince toprağa yerleştirilebilir veya
ayak izi veya midribleri çeşitli yerlerde keserek ve
Yakın bir çerçevede kakao lifindeki veya kum üzerindeki yaprakları sabitlemek.

Eski gloksini yumruları, kışın dikkatle depolanmalıdır.
Frost'un erişimi ve Şubat ayında küçük saksılarda büyümeye başladı
Yaklaşık altmış beş derecelik sıcaklık. Oldukça başlayana kadar
Büyümek için çok az su olmalı. Benzer tedavi de uygundur
Gesnerias gibi diğer gesner bitkiler için.


Haemanthuses

Haemanthus yakışıklı ve farklı görünümlü bir bitkidir, ancak
Nadiren özel bahçelerde onunla buluşuyor. Yararlılığı
yakışıklı yaprakları ile azalan
Çiçekler, ancak bu hata kısmen bir düzenleme ile gizlenebilir
Haemanthi'yi içeren saksılarla ilgili diğer bitkiler. Birkaç
Türler serin bir serada yetiştirilebilir, ancak daha büyük sayı
daha yüksek bir sıcaklıkta yetiştirilmek. H. sanguineus
büyümesi en kolay ve yazar her yıl büyümüş ve çiçek açmıştır.
Frost'un sadece dışlandığı ve sıcaklığın düştüğü ev
yakın donma noktasına. Ancak daha büyük sayı için bir sıcaklık
büyüme mevsiminde elli ila altmış derece arasında en iyisidir. Sonrasında
Çiçeklenme kısa bir dinlenme dönemine sahip olmalıdır.

En iyi varlık arasında çok sayıda yakışıklı tür var
Abyssinicus, Scarlet; Cinnabarinus, kırmızı; incarnatus, et; Insignis,
turuncu-skarlet; Kalbrini, Kızıl; Katherinae, Derin Kırmızı; Natalensis,
yeşil, bracts, mor; Puniceus, Scarlet; ve Sanguineus, Scarlet.
Albo-Maculatus, Hirsutus ve Virescens albiflos en iyi beyazlardır.


Hippeastrumlar

Popüler "Amaryllises" adı altında, hippeastrumlar
camlarını yapmak isteyenler tarafından yıllarca büyümüş
Sıradandan farklı soğanlı bitkilerle eşcinsel yapılar
Kış ve ilkbaharın ampullerini zorlamak. Hak ettikleri popülaritesi
için devam eden harika iyileştirmelerden artan
doğal olarak güzel ve böyle olan bu bitkiler arasında yıllar
Parlak renklendirme. Orijinal türlerden bazıları çok yakışıklı,
Ancak fide çeşitleri ve melezleri bunlardan daha üstündür. Öyle
genel olarak bu gelişmiş hippeastrumların büyük ölçüde
Bu türlerin bazılarının hibridizasyonu, ancak önemli ölçüde
Bu tanınmış melezlerin bazılarının ebeveynliği konusunda şüphe. Fakat
Bu, değer hakkında iki görüş olamaz ve
Seraların ve sobaların bulunabileceği bitkilerin kendilerinin güzelliği
aylarca eşcinsel yapılır. Daha fazla hippeastrum, kolayca büyür
En az altmış derece sıcaklık, ancak bazıları beşini bile önermek
Dereceler daha az. Bununla birlikte, avantajla daha fazla ısı alabilirler. Bu
Büyüme mevsimi boyunca, Şubat'tan Eylül'e kadar ısı gereklidir.
bundan sonra daha serin tutulmalı ve sadece tutacak kadar nemli
Yaşayan kökler. Büyüyen dönem boyunca, tam su malzemeleri
gerekli. Oldukça ağır bir tınlı, biraz kömür ve ezilmiş
kemikler. Kaçınmak için mümkün olduğunca az rahatsız edilmelidirler
etli köklerinde yaralanma ve gerekliliğini önlemek
Yeniden yükleme, yerleşik ampuller başlatıldığında üst giyinebilir
büyümeye. Bazı gübre suyu faydalıdır, ancak çiçek açtığında
Renk göster. Hippeastrumlar dikkatlice çıkarılan ofsetler ile arttırılır
Bitkiler dinlenirken ve ayrıca tencerelere ekilen tohumlarla
veya yaklaşık altmış beş derecelik bir sıcaklıkta tavalar, tohumlar
Kompostu oluşturması gereken kumlu toprağın sadece hafif bir kaplaması.
İşleyecek kadar yaşlı olduğunda, fideler tek başına küçük bir şekilde yerleştirilebilir
tencere ve daha büyük ampuller için uygun ısıda yetiştirilir. Gibi
Daha yeni hippeastrumlar, kaliteli çok yüksek fiyatlı, bu
Tohumdan yükseltme yöntemi önerilir. Bitkiler çiçekli
Tohumdan yaklaşık iki yıl sonra. Çok fazla tür var ve
Sadece Ackermanni, Crimson gibi isimlendirmeye değer; Equestre, turuncu;
ve hepsi bazı güzel çeşitler verdi. İle ilgili
adlandırılmış çeşitlere göre, alıcıları amaçlamayı öneririz
önde gelen ampul satıcılarının kataloglarına danışın, burada
Tüm fiyatlarla çeşitler bulundu. İsimsiz çeşitler bir
daha düşük fiyat, ancak en yeni ve en iyi adının
Sıralar mutlaka çok pahalıdır. Habranthuses artık dahil edildi
Hippeastrums ve Zephyranthes ile.




Bölüm XVIII

Sera ve Soba Ampulleri

Lachenalias-Dinler ve Lycorises-Pankratyumlar ve Hymenocallises
-Richardias-Sprekelias-Tuberoses-Vallotas-Watsonias-Zephyranthes


Lachenalias

Lachenalyaların güzelliği ve kullanışlılığı daha iyi biliniyor muydu, onlar
yakında amatörün serası için çok popüler bitkiler olacak ve
pencere. Sera arasındaki sınır çizgisinde yattıkları söylenebilir
ve çerçeve bitkileri, çünkü donu dışarıda tutmak için yeterli ısı gerekir.
Popüler "Cape inkslips"
Sarkık çiçeklerin görünüşü, ancak
sarı veya beyaz zeminlerde yatan tekil güzel renklendirme
ve bu kadar güzel hale getiren yeşil, kırmızı veya mor gölgeleri
kombinasyonlar. Şubat ayından itibaren çiçek açabilen lachenalia
Mayıs ayına, dinlenme dönemi gerektirir ve çiçek açtıktan sonra tencereler
ya güneşli bir rafa veya başka bir kuru yere yerleştirilir ve su
Yapraklar sarı hale geldikçe yavaş yavaş saklanır. Ağustos ayında tınlı tomurcuk,
Yaprak-toprak veya turba ve biraz gübre ve kum. Bazıları lachenalias büyür
yosunla kaplı ve toprakla doldurulmuş sepetlerde. İyi
Seçim aşağıdakilerden yapılabilir, ancak daha yeni çeşitler
Biraz daha pahalı olmasına rağmen, iyi. A
Seçim:-Fragrans, Lilacina, Nelsoni (Hibrid), Pendula, Tricolor,
Tricolor Lutea (Syn. L. Aurea). Yeni çeşitler Aldborough Beauty,
Cawston Gem ve Cawston Rektörü.


Nerinler ve Lycorises

En iyi bilinen N. Sarniensis, Guernsey Lily,
Çiçek tomurcukları seti ile sonbaharda çok sayıda ithal edilir,
ve hemen çiçek açması için bir kerede saklanır. Tarafından yetiştirildi
bazıları dayanıklı veya yarı sert bir ampul olarak, ama çoğu bahçede gerçek yeri
saksılarda bir serada. Mükemmel olabilmesi için bu tavsiye edilir
yeşillikleri. Zengin, ama hafif, toprak ve dikkatli bir sulamayı sever.

Diğer bazı ninilerin bazılarının daha fazla büyümesi talihsiz bir durumdur.
Parlak çiçekleri daha iyi bilinen tüm güzelliğe sahiptir
Sarniensis. Yakışıklı kırmızı curvifolia, daha da ince formu ile,
Fothergilli majör olarak bilinir, oda ve bakımdan daha değerlidir
İhtiyaç duyuyorlar. Sonra gül renkli flexuosa; Rosy Carmine Humilis
Splendens; Beyaz ve Kırmızı Pudica; pembe-mor undulata; Ve
Hibrit veya fide formları, amabilis, karmin gülü; büyüleyici
Roseo-Crispa, pembe; Ve Excellens, Bright Rose, çok güzel.
Bunların Mayıs'tan Ağustos'a kadar çok az su olmalı. Lycorises
benzer bir şekilde yetiştirilebilir.


Pankratyumlar ve hymenocallises

Bu yakın müttefik bitkiler benzer tedavi gerektirir ve
birlikte uygun şekilde bahsedildi. Bağlantı gerçekten çok yakın
Bahçelerde her iki tür türünün birçoğu jenerik ismini
diğeri. Soba türleri her zaman nemli tutulmalı,
Sera sıcaklığı ile ilgili bitkilerin kuru tutulması gerekir
Kışın dinlenirken. Tencereler büyük olmalı ve iyi tınlı olmalı ve
Yaprak kalıp, bir çizgi gümüş kum ile. Ampuller hemen altında olmalı
yüzey. Ismenes olarak da bilinen birkaçı
tercih edilen yerlerde dayanıklı olduğu anlaşıldı. Sıradan soba ısı olacak
Aşağıdakilere uyun:-Hymenocallises:-Andreana, Choretis, Expansa,
Lacera, Ovata, Macrostephana, Maculata, Speciosa; ve pankratyumlar
Verecundum ve Zeylanicum. Sera için:-h. Amancaes,
Calathina, Harriana, Littoralis (Syn. Adnata), Macleana (The
en sert), tenuifolia. Bunları sipariş etmek için kataloglara bakarken,
Pankratyum, Hymenocallis ve Ismene'nin hepsine atıfta bulunulmalıdır
Kreş isimleri hakkındaki belirsizliğin açıklaması.


Richardias

Bunlar en çok popüler R. Africana nedeniyle bilinir, genellikle
Calla Aethiopica, Arum Lily veya Nil Lily. Tüm türler
Çok zengin bir toprak ve büyürken bol miktarda su kaynağı gibi.
R. Africana, bazı sıcak bölgelerde dayanıklı bir su olarak yetiştirilebilir
Bu adalar, kronlar suyun derinliğinin çok altındaysa
dondurulmuş. Bununla birlikte, çoğu bir sera veya pencere tesisi olarak yetiştirilir,
Özellikle beyaz çiçekler erken istendiğinde. Çiçeklendikten sonra olabilir
ya bahçedeki siperlere dikilir ya da kurutulur ve
aynı tencerelerde başladı. Saksı Eylül hakkında yapılabilir ve
Sıradan sera sıcaklığında yetiştirilen bitkiler. Albo-Maculata,
Hastata ve Melanoleuca daha az güzel. Adlami, Elliotiana,
Pentlandi ve Rehmanni daha yeni ve çok güzel, ikincisi
ve üçüncüsü sarımsı çiçeklere sahip.


Sprekelias

Amaryllis formosissima olarak da bilinen Sprekelia formosissima olmasına rağmen,
"Jacobea Lily" bazen yarı sert bir ampul olarak önerilir, bu
şüpheli bir uygunluktur ve onu serin olarak ele almak daha iyidir
sera ampulü ve tencerelerde büyütmek için. Bazen üzerine dikilir
Nisan ayında bir duvarın altında güneşli bir sınır ve Eylül ayında kalktı, ama biz
Tutfy tınlı, iyi kayda değer bir gübre ve biraz eklemeyi tavsiye edin
Tencerelerde kum ve hippeastrum gibi muamele etmek, ancak
düşük sıcaklık. Yaklaşık iki metre yüksekliğinde büyür ve kırmızı veya
Haziran hakkında beyaz çiçekler. S. Cybister adında başka bir tane var,
Nisan hakkında kırmızı çiçekler.


Tüberkozlar

Tuberose'un botanik adı-Polianthes tuberosa-çok az
Konuşmanın daha uygun olacağı için büyüyenler tarafından kullanılır
Popüler başlığı altında bu en kokulu çiçek. Her yerde
Özellikle saf beyaz çiçekleri kışın üretildiğinde,
Düğme ve buketler için benzer karakterlerden azı kolayca
tedarik edilebilir. Açık sınırda çiçek açabilecek bir bitki olmasına rağmen
Ampuller bir süre cam altında başlatılır ve büyürse,
Diğerinde düzgün bir şekilde çiçek açması için önemli miktarda ısı gerektirir
mevsimler. Ampuller beş veya altıda üçte saklanmalıdır
Türklü ve gübre veya biraz yaprak-topraktan oluşan bir toprakta inç tencere. .
Toprak, gerekliliğini ortadan kaldırmak için biraz nemli olmalıdır.
Ampuller büyümeye başlamadan önce sulama. Biraz soğukta dalış
Büyüme başlayana kadar çerçeve, ancak tercih edilen bir plan bir
Erken çiçeklenme ise altmış ila yetmiş derece alt ısı
gerekli. Büyüme oldukça başladığında bol miktarda su verilmelidir,
ve bunun ve bir
Alt ısı için adlandırılan sıcaklık korunmalıdır
kış çiçek açma için. Saksı Kasım ayında başlayabilir ve
İki veya üç ay boyunca aralıklarla devam etti. Eski ampuller değmez
tutma. Çift form daha fazla takdir ediliyor ve çift
Afrikalı, Amerikan ve İtalyan yetiştirilen ampuller iyidir. İnci
alışkanlık içinde cüce.


Vallotas

Vallota veya Scarborough Lily (V. Purpurea), genel bir favori
Sonbaharda parlak renkli çiçekleri ve kolaylık nedeniyle
bir serada veya pencerede yetiştirilebilir. Hardy
Birkaç tercih edilen yer ve bazılarında bir çerçeve ampul olarak yetiştirilir, ancak
çok sayıda İngiliz bahçesi, bir evde yetiştirildiğinde en iyisidir
hangi don kışın dışlanır. Nadiren repote edilmelidir
mümkün ve sonra kökler biraz rahatsız olmalı ve bitkiler
top bağlı olarak daha büyük bir tencereye aktarıldı, sadece bazılarını kaldırdı
Üst pansumana izin vermek için yüzeydeki toprağın. Ofsetler olabilir
bir çubukla kaldırıldı. Zengin, hafif bir toprağı sever ve saksı olabilir
İlkbaharın sonuna doğru. Kökler asla kuru olmamalıdır. Bazıları veriyor
Yaz aylarında ve iyi yetiştirildiğinde biraz sıvı gübre
Derin kırmızı çiçek başlarıyla daha süslü görünün. Orada
Major adlı daha büyük çiçekli bir çeşit.


Watsonias

Watsonias, sıcak bir güney sınırına dikilirse yapacak olsa da
Bu ülkede tercih edilen yerler ve yarı sert ampuller olarak muamele gördü,
niyetli yetiştiricilerin onları tencerelerde sera olarak büyütmeleri tavsiye edilir
bitkiler. İki ila üç yükseklikte ince dallanma sapları var
ayaklar ve güzel çiçekler, freesya'nınkine benzeyen
biçim. Corms ilkbaharda dikilmeli ve gladioli gibi muamele edilmelidir
saksılarda. Çiçeklendikten sonra, su yavaş yavaş azaltılmalıdır.
Yapraklar sararmaya başlar ve kablolar tencerelerde kuru tutulur
ya da gladiolus'unki gibi dışarı çıkarıldı ve saklandı. En çok
Watsonias'ın takdir edilmesi W. meriana'nın çeşitleri, tip
gül kırmızısı çiçeklere sahip form. Bunun beyaz çeşitleri, örneğin
Alba, Ardernei ve O'Brieni çok hayranlık duyuyor,
Bazıları O'Brieni ile aynı olarak düşünen Ardernei, özel bir
favori. W. M. Iridifolia ve W. M. Roseo-Alba da iyidir
çeşitler. Tedarik edilen diğer arzu edilen türler şunlardır:-Aletroides, Scarlet
veya pembe; Angusta, Scarlet; koksine, kıpkırmızı; Humilis, gül kırmızısı; Ve
Rosea, gül kırmızısı.


Zephyranthes

Bölümlerde Hardy ve
Yarım sert ampuller serada yetiştirilebilir ve ayrıca bir
Biraz ek ısıya sahip olması gereken çok az
soba. Citrina, sarı, yaklaşık altı inç yüksekliğinde ve Ağustos ayında çiçek açıyor,
bir. Diğerleri Nisan ayında uyumlu, kükürt sarısı ve çiçek açıyor
bir ayak yüksekliğinde; Pumila, Habranthus pumilus, çiçek açan
Eylül ve gül renkli çiçeklere sahip olmak; Robusta (Syn.
Habranthus robustus), yaklaşık on inç yüksekliğinde ve Haziran ayında çiçek açan;
Nisan ayında çiçekleri ile beyaz ve kırmızı Sessilis; striata bir
bunun çizgili çeşitliliği; Tubispatha soba ısısını sever. En iyi büyürler
Çürek tınlı, çürümüş gübre veya turba ve kum eklenerek.


Turnbull ve Spears, Yazıcılar, Edinburgh.




Ülke evleri için kitaplar


Selborne'un doğal tarihi. Gilbert White tarafından. İle düzenlendi
Giriş, Grant Allen tarafından. 200'den fazla illüstrasyonla
Edmund H. Yeni. Crown 8vo. Fiyat 5s. açık. _New Edition._

    "Cazibe esas olarak başyapıtı bulmakta yatıyor
    Bay Edmund H. New. Siyah beyaz çizgide
    Bu sınıfın çalışması eşit değildir. "(_Country yaşamı. _)

    "Bay Edmund New'in çizimleri sadece sanatsal değil, aynı zamanda
    dernek şiiri. "(_speaker._)


Tedarik feneri. Izaak Walton ve Charles Cotton tarafından. İle düzenlendi
Bir Giriş, Richard Le Gallienne. Photogravure portreleri ile
Walton ve pamuk ve 250'den fazla resim ve kapak tasarım
Edmund H. Yeni. FCAP. 4to. Fiyat 15s. açık.

    "Büyüleyici bir şekilde resmedilmiş keyifli bir baskı." (_Yumruk._)

    "Bay Edmund H. New'in illüstrasyonlarından çok fazla konuşamayız. Biz
    hiç daha iyi görmedim. "(_spectator._)

    "En iyi baskılardan biri; biri, düşünmeye yardımcı olamayız,
    Walton'un kendisi tercih ederdi. "(_Daily chronicle._)


Köpekler hakkında her şey. Köpekler için bir kitap. Charles Henry Lane tarafından. 85 ile
R. H. Moore'un tam sayfa çizimleri (yaklaşık 70 şampiyon dahil).
Yaldızlı üst. Demy 8vo. Fiyat 7s. 6d. açık.

    "Literatüre en ilginç katkılardan biri
    gün. "(_daily chronicle._)

    "Bay Lane'in kitabı, herhangi bir sporun raflarındaki bir yere layık
    Kütüphane. "(_Outlook._)

    "En ilginç, gerçekten de tamamen büyüleyici bir kitap." (_St
    James's Gazette._)


    Kitapçınızdan sipariş




Parnassus'un çiçekleri

_A ünlü şiir serisi resimli_

Genel editörlüğünde

F. B. Money-Coutts

Demy 16mo (5-3/4 x 4-1/2 inç). Yaldızlı

    Kumaş fiyatı 1s. açık
    Deri fiyat 1s bağlı. 6d. açık


Vol. Ben.-Gray'in Eton Koleji'nin uzak bir beklentisinde Elegy ve Ode.
J. T. Friedenson tarafından on iki illüstrasyon ile.

Vol. II.-Heykel ve büst. Robert Browning tarafından. Dokuz ile
Philip Connard'ın çizimleri.

Vol. III.-Marpessa. Stephen Phillips tarafından. Yedi illüstrasyon ile
Philip Connard.

Vol. IV.-Kutsanmış Damozel. Dante Gabriel Rossetti tarafından. Sekiz ile
Resimler Percy Bulcock.

Vol. V.-Fındık kahverengi hizmetçi. F. B. Money-Coutts'un yeni bir versiyonu. İle
Herbert Cole'un dokuz çizimi.

Vol. VI.-Adil kadınların rüyası. Alfred Tennyson tarafından. Dokuz ile
Resimler Percy Bulcock.

Vol. VII.-Gün rüyası. Alfred Tennyson tarafından. Sekiz illüstrasyon ile
Amelia Bauerle tarafından.

Vol. VIII.-Bir düğün üzerine bir ballade. Sir John Suckling tarafından. Dokuz ile
Herbert Cole'un çizimleri.

Vol. IX.-Omar Khayyam'ın Rubaiyat. İngiliz ayetine dönüştürüldü
Edward Fitzgerald. Herbert Cole'un dokuz çizimi ile.

Vol. X.-Kilitin tecavüzü. Alexander Pope tarafından. Dokuz ile
Çizimler Aubrey Beardsley.

Vol. XI.-Denizkızı'nda Noel. Theodore Watts-Dunton tarafından. Dokuz ile
Herbert Cole'un çizimleri.

Vol. Xii.-Masumiyet Şarkıları. William Blake tarafından. Sekiz ile
Resimler Geraldine Morris.

    _ Hazırlıktaki diğer ciltler_


    John Lane: Londra: Vigo Street, W.
               New York: 67 Beşinci Cadde.






Projenin Sonu Gutenberg Ampul kitabının e -kitabı, Samuel Arnott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF BULBS ***

***** This file should be named 44843.txt or 44843.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/4/44843/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
