*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Preserving Book for a Little Girl (Küçük bir kız için biraz koruyucu kitap)
Yazar: Amy Waterman
Yayın Tarihi: February 9, 2014 [EBook #44848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Preserving Book for a Little Girl, by 
Amy Waterman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Preserving Book for a Little Girl

Author: Amy Waterman

Illustrator: Harriet O'Brien

Release Date: February 9, 2014 [EBook #44848]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PRESERVING BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Dianna Adair ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







[Transcriber'ın Notu: Kalın metin = eşit işaretlerle çevrilidir = ve
İtalik metin _underscores_ ile çevrilidir.]




Küçük bir kız için biraz koruyucu kitap




Kızlar için ideal seri

    Her biri, bir cilt, kumaş dekoratif, 12mo,
    1.00 $


= Küçük bir kız için küçük bir yemek kitabı =

    Caroline French Benton tarafından

Basit, canlı stil bu küçük kılavuzu keyifli hale getiriyor
Bir hikaye kitabı olarak okumak.


= Küçük bir kız için küçük bir temizlik kitabı =; Veya Margaret'in Cumartesi
Sabahlar

    Caroline French Benton tarafından

Cumartesi sabahları okuldan ev, nasıl yapılacağını öğrenir
Boş zamanlarını yararlı hale getirin.


= Küçük bir kız için küçük bir şeker kitabı =

    Amy L. Waterman tarafından

Bu, basit bir şekilde açıkladığı için özel bir çekicilik kitabıdır.
Lezzetli fudges, Fondans, Fındık Dainties ve
beğenmek.


= Küçük bir kız için biraz koruyucu kitap =

    Amy L. Waterman tarafından

Basit hikaye formunda, sürecin her adımında
Meyve ve sebzeleri korumak ve konserve.


= Küçük bir kız için küçük bir dikiş kitabı =

    Louise Frances Cornell

Yararlı çalışmada küçük kızları teşvik etmek için muhteşem bir hacim
ve İğne'nin güzel sanatı.


_ Hazırlıktaki diğer ciltler_

  = Küçük bir kız için küçük bir sebze kitabı =
  = Küçük bir kız için küçük bir çiçek bahçe kitabı =
  = Küçük bir kız için küçük bir örgü kitabı =
  = Küçük bir kız için küçük bir hemşirelik kitabı =
  = Küçük bir kız için küçük bir hediye yapma kitabı =
  = Küçük bir kız için küçük bir parti kitabı vb. =


    Sayfa Şirketi
    53 Beacon Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon]




Küçük bir kız için biraz koruyucu kitap

  İLE
  Amy L. Waterman

  Yazar
  "Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Şeker Kitabı", vb.


  _ Tam renkli bir ön parçası ile
  Harriet O'Brien

[İllüstrasyon: SPE Emek Levis]

  Boston [illüstrasyon] sayfa
  Şirket [illüstrasyon] mdccccxx




    _Copyright, 1920_
    Sayfa Şirketi tarafından

    _Her hakkı saklıdır_


    İlk İzlenim, Şubat 1920


    Sömürge Basın
    C. H. Simonds CO., Boston, ABD S. A.




    İLE

    Adelaide

    Küçük kızı

    J. C. M.

    Hayat boyu süren arkadaşım
    Ve
    Benim İsmim

    Amy




İçerik


  Bölüm sayfası
     I. Marmalades 1
    İi. Reçeller 25
   III. Jellies 41
    IV. Koruma ve konserve 70
     V. 107'yi korur
    VI. Baharatlı meyveler 114
   Vii. Pickles 127
  VIII. Hükümet yolunu konserve etmek 154
          Canning sebzeleri için özel talimatlar 166
          Canning Meyveleri için Özel Talimatlar 174
          179 yapımı jöle ilkeleri
          Meyve Butters 184
    İx. Hükümet Yumurtaları Koruma Yolu 187




Küçük bir kız için biraz koruyucu kitap




Bölüm I

Marmelat


İyi boyutlu bir tezgahın yanı sıra iki uzun ve çok geniş raf vardı
Bunun altında bir raf vardı, annenin koruma dolabında. Bunlardan önce
İki küçük kız, Jessie May ve Adelaide.

Jessie May, Adelaide'nin en samimi arkadaşıydı.
bütün yaz boyunca. Emin olmak için birbirlerine yazmışlardı
düzenli olarak ve Adelaide'nin Jessie May'a gönderdiği her mektupta
harika bir sırrı ima etti. Şimdi yine birlikteydiler
Duymaya özlem duyuyor ve diğeri harika sırları anlatmaya hevesli. "Görüyorsun," dedi Adelaide, bank ve rafını gururla işaret ediyor
Altında, "Bu benim tüm işim, diğeri (iki uzun
ve çok geniş raflar) annenin. "

Jessie May, tezgahın tepesi ve rafın altındaki soluk
Her yedek inç reçel, jöleler, koruyucu kavanozlarla kaplı vardı,
turşu, sebze, vb.

"Neden Adelaide! Yapamazsın,-Yani, nasıl yapabilirsin?" aceleyle
Düzeltildi Jessie May, çünkü dünya için Adelaide olmazdı
Sözünden şüphe duyduğunu düşünüyorum.

"Şey," dedi Adelaide, "Üst kata gidelim ve sana hepsini nasıl anlatacağım
olmuş."

İki küçük kız rahatça arka verandada oturduğunda
Büyük bir sır açıklandı ve mutfakta meşgul olan anne gülümsedi
Kendisi çok açık zevklerinde. Jessie May hepsi ilgiydi,
Ve Adelaide'nin en küçük olanı bile ihmal etmediğinden emin olabilirsiniz.
detay. Ruhunu döktü. Aslında, anne bir iyilik öğrendi
O sabah küçük kızının düşünceleri hakkında birçok şey
daha önce fark etmemişti.
Jessie May.

Tabii ki, Adelaide her zaman anneye her şeyi anlattı, ama genellikle
Düşünce süreci değil, düşüncelerinin sonucu. Anlıyorsun,
Adelaide kendisi için düşünmek için eğitilmişti, bu yüzden bir şekilde
Jessie May'a iki ya da üç yıl boyunca söylediğini duymak şaşırtıcı değil
"Korunmaya" yardım etmeyi özlemişti.

Jessie May'a, ona karar vermesini sağlayan "büyük savaş" olduğunu söyledi.
Elbette başlayacak kadar yaşlıydı, çünkü o kadar çok okumuştu
"korumak" için her türlü yolda yardım eden küçük kızlar ve
"korumak."

"Ama," dedi, "beni gerçekten başlatan şey babanın sevgisiydi
turuncu marmelat için ve sonuna geldiğimizde onun hayal kırıklığı
annenin arzı. Geçen Mart ayına geri döndü, "Adelaide devam etti ve
Sonra annenin biraz yapacağını nasıl söylediğini açıklamaya devam etti
Bir zamanlar, marmelat yapmak yılın en iyi ayı olduğu gibi. -Den
O sezon "Valencia" portakalları, "Akdeniz tatlıları" ve Seville
Portakallar piyasadaydı, hepsi en çok özel lezzete sahip
Turuncu marmelat için arzu edilir.

"Yani anne portakal, limon ve greyfurt satın aldı" dedi
Adelaide, "ve sonra o kadar meşguldü ki yapmaya başlayamadı
bir kerede. Babamın marmelatına sahip olması gerektiğini düşündüm, dedim ki
Neden yapamıyorum anne? Ve sadece düşün, Jessie May, anne _let
Me_! "Heyecanlı küçük kızı haykırdı.

Jessie May derin, derin bir nefes aldı, çünkü Adelaide'nin resitali sırasında
tek bir noktayı kaçırmak korkusu nedeniyle nefes almaya cesaret edemedim
ve uzun süren bir iç çekerek sandalyesine yaslandı. O da öyleydi
Kelimeler için dolu.

"En iyi yanı," diye devam etti Adelaide, "
Tam burada tarifler, Jessie May. "(Adelaide daha sonra küçük bir
özenle koruduğu kapalı ahşap kutu.)

Jessie May küçük kutuyla çok ilgilendi ve hevesle
kutunun içerdiği ve üzerinde olduğu düzgün küçük kartlara baktı
Değerli talimatlar bulunacaktı.

Jessie May, turuncu marmelat için olanı görmek istedi, çünkü "
"Gerçekten denediğin ilk tarifti, Adelaide." Dedi.
Aniden, "Tanrım! Sadece iki portakal kullandın mı ve
Bir limon ve greyfurt? Çok yapacaklarını düşünmemeliyim
fazla."

"Şey, yaptılar," diye yanıtladı Adelaide, "birkaç küçük bardak yaptılar
_full_ ve ayrıca, tüm tariflerimin küçük olduğunu fark edeceksiniz.
Miktarlar, çünkü anne işimden bıkmamı istemedi ama
Her yeni tarifin geldiği gibi tadını çıkarın ve kesinlikle yaptım, "diye
sona erdi.

Sonra iki küçük kız mutfağa girdi ve Adelaide gösterdi
Jessie, korurken kullandığı farklı şeyler olabilir. Vardı
Çok fazla değil ve hepsinin ilgilenmesi kolaydı. Vardı
Alüminyum su ısıtıcısı, sadece bir pint kavanozu taşıyacak kadar derin
Su (pint kavanozu, Adelaide'nin kullandığı en büyük boyutlu kavanozdu)
sterilizasyon; bir çift ölçek; bir tel çerçeveye bağlı bir jöle torbası
(ki bu çok ucuzdu) ve bir kaseye kayabilir veya
suyun yavaşça damlayabilmesi için tencere; uzun bir tahta kaşık; A
Skiming için gümüş yemek kaşığı; Kavanozlara eklemek için gümüş bir bıçak
Meyve ile doldurulduğunda hava kabarcıklarının tepeye çıkmasına izin vermek; iki
yarım pint cam ölçüm bardakları; büyük bir alüminyum huni; Küçük Bir Tur
Kavanozların önünü önlemek için tencerenin altına koymak için tel ızgara
dibe dokunmak ve suyun altına akmasına izin vermek için
üst; Çilek Huller; küçük bir keskin bıçak; bir tel süzgeç; A
kevgir; ve bir çeyrek sürahi.

Adelaide, Jessie May'a bir şeyi unutmuş olsaydı,
Uygun karta atıfta bulunarak neyin gerekli olduğunu bulduğunuzdan emin olun
Değerli küçük kutuda "mutfak eşyaları" altında alfabetik olarak düzenlenmiştir.

Adelaide başladığında, koruyan anneyi koruma dersleri şunu söyledi
Hatırlanması gereken birçok genel kural bulacaktı, ki bu dikkatle
Takip eden, zaman ve masraf tasarrufu sağladı ve başarılı sonuçlar getirdi.

Adelaide birkaç yıldır annenin korunmalarını örnekledi, hatta
Çok yaşlı olmasa da ve arasındaki farkı biliyordu
Reçeller, jöleler, koruyucular, marmelatlar, koruyucular, vb.
endişeliydi, ama yapma süreci onun zevkiydi
hevesle beklemek. Anne olduğunda "oldukça büyümüş" hissetmeye başladı
ona aşağıdakileri yazmasını söyledi:

Meyvenin depolanacağı koruma dolabının karanlık olması gerekir,
kuru ve serin.

Kullanılan kavanozlar ve bardaklar uygun şekilde sterilize edilmelidir. Sonra anne
Sterilize olmak için kavanozlarınızı ve bardaklarınızı yıkadığınızı açıkladığını açıkladı
Mükemmel temiz, onları büyük bir tavaya yerleştirdi (bir bulaşık makinesi yapar)
Soğuk suyu ateşin üzerinde temizleyin ve on dakika hafifçe kaynatın.
Bir tel veya ahşap raf olsaydı kavanozların çatlama olasılığı daha düşük olur
Kavanozların dayanması için tavanın altında. Ayrıca, kavanozlar
Üstte hiçbir çentik yok, kapaklar mükemmel bir şekilde sığmalı ve bunlar
Kullanıma hazır olana kadar kaynatılmış suda bırakılmalıdır.

Kavanozu taşmaya doldurduktan sonra,
Sızdırmazlıktan önce hava kabarcıklarının tepeye çıkmasına izin vermek için yanlar ve meyve.
Her yıl her zaman yeni kauçuklar kullanın ve daha önce onları kaynar suya batırın
onları kavanoza sorunsuz bir şekilde koymak.

Soğuk bir taslağın ona ulaşabileceği bir kavanoza asla dayanmayın; Bırakın
gece baş aşağı, olası bir şans olmadığından emin olmak için
sızıntı.

Kullanılan meyve en kaliteli, sağlam ve çok olgun olmamalıdır,
ve seçtikten sonra mümkün olan en kısa sürede korunur, en iyisine sahip olmak
lezzet.

Eller, mutfak eşyaları, meyve vb. Spotsuz temiz olmalıdır.

Gümüş bıçak, çatal ve kaşık (veya tahta kaşık) en iyilerdi
Meyvenin hazırlanmasında veya karıştırmada kullanılacak makaleler, böylece önleme
solma.

Her kavanoz, temiz bir nem ile dışarıda iyice silinmelidir
Kumaş ve bırakmadan önce etiketlenmiş.

Marmelatlar, reçeller ve jöleler, kapsanırsa yeterince korundu
erimiş parafin kaplaması ile.

Güzel net jöle istiyorsan asla sıkılmamalı, ama
Çift kalınlıktan yapılmış bir jöle çantasından _drip_
Cheesecloth veya bir tel çerçeveye bağlı satın alabileceğiniz bir jöle çantası.

Biraz "jöle noktasına" ne zaman ulaşıldığını söyleyebilirsin
Soğuk bir tabağın üzerine dökülen veya meyve suyu bir olarak düşerse
Bir kaşıkın yanından kütle veya iki damla birlikte koşup düştüğünde
kaşıkın yanından biri olarak.

Anne bu on "kural ve düzenlemelerin" yeterli olduğunu düşündü ve
Tabii ki Adelaide kabul etti.

"Anne, lütfen babamına marmelatını yapacağımı söyleme
onun için, "dedi Adelaide, özgün bir şekilde başlamaya hazırlanıyor.

"Hayır, canım, yapmayacağım," diye cevapladı anne, sonra ekledi, "
sürpriz. "


Turuncu marmelat

  Portakal, iki
  Limon, bir
  Şeker
  su

Annem Adelaide'ye portakalları ve limonları iyice yıkamasını ve
Onları kuru silin, sonra küçük keskin bıçağı kullanarak meyveyi kesin
Çeyrek, uzunlamasına. Bu, tohumları çıkarmayı ve kesmeyi kolaylaştırdı
her merkezin veya çekirdeğin kalın parçaları. Bunun için Adelaide küçük bir kullandı,
Pürüzsüz tahta (aslında, beş kiloluk bir tereyağı kutusunun kapağıydı)
Meyveyi kesecek ve her bir çeyrek dilimledi, soyuldu ve hepsi,
çok, çok ince (bu sefer uzunlamasına değil), sonra
Her şey hazır olana kadar bir kase.

Adelaide, almanın oldukça uzun sürdüğünü görünce şaşırdı.
Bu az sayıda kişi hazırlandı ve çok fazla denemediği için mutluydu.

Sonra, cam ölçüm kabını kullanarak meyveyi ölçtü ve döktü.
Meyve annenin dört litre alüminyum tenceresine. Ayrı bir tavada
Adelaide, meyve olduğu kadar şekeri ölçtü. Daha sonra
Her fincan meyveye Adelaide, iki bardak kaynar su ekledi, kaplı
Tencere ve yirmi dört saat bekletin.

Bu, o gün için çalışmasını tamamladı, ancak
bitirdiği şeyler.

Ertesi sabah Adelaide kapağı tencereden çıkardı
Meyveyi içerir ve tencereyi sobaya koyun. İken
Meyve kaynama noktasına geliyordu, Adelaide bir dizi getirdi
Koruma Dolabından Tumbler. Bunlar iyice yıkadı ve
bir tel ızgara yerleştirilmiş büyük bir tavada durdu. O zaman olmak
Soğuk suyla kaplı, sterilize edilecek sobaya konuldular,
Veya başka bir deyişle, kaynatılmış. Bu tüm mikropları öldürmek ve önlemekti
Koyulduğunda meyvenin bozulması.

Meyve kaynamaya başladığında, anne Adelaide'ye bakmasını söyledi
saat ve sonra bir saat (çok zor değil) kaynatın veya
Portakal ve limon kabuğu çok hassastı. Bu arada,
Şeker, ısınmak için aralığın arkasına yerleştirilmişti,
Ve meyve yeterince kaynadığı anda, şeker
Yavaş yavaş eklendi. Marmelatın daha sonra bir
Soğuk bir tabağın üzerine düşen az şey jell olmaya başlardı. Şekerden sonra
eklendi, Adelaide karışımı birkaç dakikada bir karıştırdı.
Uzun saplı ahşap kaşık.

Marmelat için ne kadar süreceğini her zaman söyleyemezsin
portakal ve limon çok farklı olduğu için jell için, ama annenin daha güvenli olduğunu söyledi
Bir saate izin vermek için ve daha kısa sürede pişirilirse bunu hissettin
Çok zaman kazanılmıştı.

Marmelat biter bitmez, tencere arkaya kaldırıldı
menzil. Adelaide daha sonra uzun saplı bir kaşık aldı ve kaldırdı
kaynar sudan bir tepsiye yerleştirin ve bir kerede doldurdu
Marmelat ile. Annenin küçük bir bardak vardı, değil
normal ölçüm fincanı ama daha küçük,
Marmelat'ı daldıracak.

Adelaide olarak, yanakları kızardı ve gözleri parlıyordu,
Altın marmelatlı tumbler, anne dedi ki, "Şey, canım, öyle mi
İşe değer (çünkü büyük bir iş, görüyorsunuz) ve çaba? "

"Ah anne, şimdi çok gurur duyuyorum ve mutluyum, neredeyse nasıl olduğunu unuttum
sıcak ve yorgun, marmelat karıştırırken ve beklerken hissettim
Jell, "diye yanıtladı Adelaide.

Marmelat bittiğine göre,
bir şeyler uzakta. Annem, güneşte marmelatın durmasına yardımcı oldu
ayarlayın ve sonra Adelaide oynamak için kaçtı. Daha sonra, havalı olduğunda, o
Temiz bir bez aldı, sıcak suya batırdı ve damlaları sildi
Tumbler ve dış tarafların tepelerinden jöle, sonra bazılarını eritti
parafin ve üstüne döktü. Tumbleri nazikçe hareket ettirerek
Yanlara yan yana, yanlarda oluşan parafin ve havayı hariç tuttu.

Sonunda, küçük etiketleri giydi ve biri dışında hepsini taşıdı
Anne'nin ona söylediği koruma dolabındaki bankta bardak
Onun özel kullanımı için olabilir. Ertesi sabah kahvaltıda Daddy bir
tabağından önce marmelat kavanozu ve kendisine yardım etmeye devam etti
Sıcak tereyağlı tost geçtiğinde cömertçe. Çok niyetliydi
Adelaide ve annenin gülümseyebileceği zevkiyle
gözlemlenmeden birbirleri. Oldukça tatmin ettiğinde
İştah açıkladı:

"Şey, anne, bununla ilgili bir soru yok, kesinlikle nasıl olduğunu biliyorsun
Marmelat yapmak için. Hiç daha iyi tatmadım; Umarım Adelaide yapabilir
Büyüdüğünde de yap. "

O annede ve Adelaide gülerken patladı, baba bakarken
Şaşırdı ve sorgulandı, "Şaka nedir? Ne kadar komik bir şey yok
Görebildiğim bu ifade. "

"Ah, hayır baba, sadece, görüyorsun, o marmelat yaptım
Ve büyümeden önce, "diye yanıtladı Adelaide.

Babanın ne kadar şaşırmış ve memnun olduğunu hayal edemiyor musun?

Anne, birçok insanın içinde greyfurt eklenmesini sevdiğini söyledi.
Marmelat, bu yüzden Adelaide'nin denemesine izin verdi


Turuncu ve greyfurt marmelat

  Portakal, iki
  Limon, bir
  Greyfurt, bir
  Şeker
  su

Bu, önceki tarifle aynı şekilde hazırlandı,
Bunun dışında Adelaide
ince dilimler halinde kesilir. Portakal, limon ve greyfurt
Hepsi iyice yıkandı ve silindi. Adelaide portakalları ve limonu kesti
uzunlamasına çeyreklere, tohumları ve kalın cildi çıkararak
merkezler. Daha sonra her çeyrek bir
keskin küçük bıçak ve hepsi olmaya hazır olana kadar bir kaseye koy
ölçüldü. Greyfurt kabuğu rendelendi ve dilimlenmiş
Portakal ve limon, o zaman, greyfurtları yarıya indirdikten sonra,
Adelaide tohumları çıkardı ve sadece meyve suyu ve meyve hamurunu kullandı,
çok keskin bir bıçakla küçük ceplerden ayrıldı.

Hazırlanan meyveyi cam ölçüm kabı ile ölçtükten sonra ve
Tencereye koyarak Adelaide iki bardak kaynar su ekledi
Her bir fincan meyveye, sonra kapladı ve yirmi dört kişilik durmasına izin ver
saat. Başka bir tavada Adelaide, oradaki kadar çok fincan şekeri ölçtü
fincan meyve muydu,-sahip olduğu fincan meyve sayısını hatırladı
Suyu eklemeden önce-hepsi ertesi gün için hazır olacaktı.

Ertesi sabah Adelaide, meyveyi içeren tencereyi koydu
Sobada kaynatmak için önce kapağı çıkarın. Karışım geldiğinde
Kaynama noktasına kadar, zamanlamaya başladı ve kaynamaya devam etmesine izin verdi
Bir saat boyunca nazikçe. Bu ona jöle bardaklarını yıkamak için zaman verdi,
daha sonra aynı şeyi bir rafa yerleştirerek sterilize etti
onları kaplayacak kadar derin soğuk su tavası, sonra da
soba ve suyu kaynama noktasına getirme. Şeker tavası
Isı için aralığın arkasına yerleştirilir ve meyve ne zaman
Şeker eklendi bir saat kaynatıldı.

Şekeri ekledikten sonra Adelaide, marmelatı sık sık karıştırdı ve
Yarım saat daha kaynadığı anda test etmeye başladı.
"Jell" olurdu. Bu, kaşıktan biraz düşerek yaptı
soğuk bir tabak. Kalınlaşmaya ve ayarlamaya başlarsa, kaldırmaya hazırdı
Ateşten ve sterilize edilmiş bardaklara dökün. Bunlar yerleştirildi
Güneşte bir tepsiye batmak için ve serin olduğunda, üstler ve dış taraflar
Herhangi bir marmelat çıkarmak için sıcak suya batırılmış temiz bir bezle silinmiş
Bu doldurma sürecine dökülmüş olabilir. Sonra eritme
Bazı parafin, Adelaide onu marmelatın üstüne döktü ve
Tumbler'ı yavaşça bir yandan diğer yana hareket ettirdi.
Tüm havayı dışarıda tutan parafin ile. Sonra etiketler geldi ve sonra
Tumblers koruma dolabında saklanmaya hazırdı.


Turuncu ve ravent marmelat

  Portakal, iki
  Ravent, 1-1/4 lbs.
  Şeker
  su

Adelaide bu marmelatın yapılması çok daha basit buldu. Portakallar
ve ravent çubukları iyice yıkandı, portakallar daha sonra kesildi
Uzunlamasına çeyreklere ve tüm tohumlar ve sert merkezler çıkarıldı.
Bundan sonra, et kıyıcısının içinden konuldular ve ravent
derili ve yarım inç parçalar halinde kesilmiş.

Bunları bir araya getiren Adelaide, kaç bardak görmek için onları ölçtü
sahip olduğu meyve ve tencerede her bardak boşalttı. Her fincan
Meyve dörtte bir bardak soğuk su ekledi, sonra onları
Kaynetmek için tencerede soba. Kaynama noktasına ulaşıldığında,
Adelaide zamanı kaydetti ve yarım saat boyunca yavaşça kaynatmalarına izin verdi.
Tencereyi ateşten çıkaran Adelaide, tekrar ölçtü.
İçindekiler ve her bardağa bir fincan şekerin dörtte üçünü ekledi.
Bunların hepsi tencereye geri konuldu ve kalınlığa kadar yavaşça kaynatıldı,
sonra Adelaide'nin sahip olduğu sterilize edilmiş bardaklara bir kerede döküldü
daha önce hazırlanmıştı. Serinken, olağan silme işlemini takip etti
Sıcak suya batırılmış temiz bir bezle, dolmaların giderilmesi için
ve parafin eritildi ve üstüne döküldü.

Adelaide parafin iken her bir bardak yavaşça sallamayı asla unutmadı
hala yumuşaktı, Marmelat'ı çok daha güvenli bir şekilde mühürlediği için
tüm hava. Daha sonra korumak için etiketler ve tumblerların kaldırılması geldi
dolap.


Şeftali marmelat

  Şeftali, 1 düzine
  Şeker

Hangi küçük kız şeftali sevmez? Adelaide bir istisna değildi ve
Bu marmelat çok basit bir şekilde yapılmıştı.

İlk olarak, anne Adelaide'ye şeftali bir tavaya koymasını ve tamamen
Onları kaynar suyla örtün ve bir iki dakika bekletin,
Veya deriler kolayca kayana kadar. Suyu dökmek, o
daha sonra derileri küçük bir gümüş meyve bıçağı ile çıkarmaya devam etti (
Çelik bıçak meyveyi renklendirir) ve taşları çıkarır.

Ardından, Adelaide tencereyi tarttı (şeftalilerin olacağı
pişirilir) boşken ve sonra şeftali ince dilimler halinde kesin
ve onları tencereye yerleştirdi. Yine tencere tartıldı, bu
Şeftali içeren zaman. Ağırlığı arasındaki farklar
Boş tencere ve şeftali içeren aynı tencere
Adelaide Şeftali ne kadar tartıldı ve bunlara yarısını ekledi
Şeker ağırlıkları.

Meyveyi ve şekeri iyice karıştırarak tencereyi koydu
Ertesi güne kadar harika bir yer. En iyi şeftali seçmek
Taşlar, onları kırdı ve çekirdekleri çıkardı. Bunlar haşladı
kaynar suda ve kahverengi derileri çıkardı, bundan sonra
Küçük parçalara parçalanmış ve dilimlenmiş şeftali eklenir.

Ertesi sabah Adelaide, şeftali içeren tencereyi koydu
Sobada ısıtmak ve kalın olana kadar çok yavaş pişirmelerine izin verin
Pürüzsüz, tahta kaşıkla sık sık karıştırmayı unutmayın. İçinde
Bu arada, bardakları sterilize edilmişti ve en kısa sürede
Marmelat yapıldı, kaynar sudan çıkarıldı ve
Bir kez doldurulduktan sonra. Serin olduklarında Adelaide onları dikkatlice sildi, döktü
parafin üstüne eritti (bardakları yavaşça yandan sallayarak
yan), onları etiketledi ve koruma dolabına götürdü.

Şeftali marmelat yapmanın başka bir yolu şöyleydi:


Şeftali Marmelat No. 2

  Şeftali, 1 lb.
  Şeker, 1 lb.
  Limon (meyve suyu), bir
  Su, 1 su bardağı

Adelaide şeftali kaynar suyla haşladı, sonra
deriler. Sonra şeftali küçük parçalar halinde kesti,
su ile tencere ve meyve olana kadar yavaşça kaynatıldı
iyice yumuşak. Adelaide meyveyi tahta ile sık sık karıştırdı
kaşık. Sonra pişmiş meyveyi bir süzgeçten ovuşturdu, geri döndü
Şeftali tencereye, şeker ve limon suyunu ekledi ve
Karışım yavaşça yarım saat daha pişirir ve ara sıra karıştırır.

Marmelat bittiğinde bir kerede döktü.
Beklemeye hazır sterilize edilmiş bardaklar. Serde olur olmaz
Tumbleri temizledi, eritilmiş parafin üzerine döktü.
Marmelat, onları etiketledi ve koruma dolabında sakladı.

Annem Adelaide'ye kayısı marmelatını da yapabileceğini söyledi,
Aynı şekilde sallananlar, erikler ve hatta kuru erikler. Bu yüzden
Adelaide sezonunda her birini denedi.


Kayısı marmelat

  Kayısı, 1 lb.
  Şeker, 1 lb.
  Limon (meyve suyu), bir
  Su, 1 su bardağı

Kayısıdan Adelaide derileri çıkarmadı, sadece kesti
onları yarıya halinde ve taşları çıkardı, tencereye koy, ekledi
su ve meyve çok yumuşak olana kadar yavaşça kaynatıldı, karıştırarak
Sık sık tahta kaşıkla. Yeterince pişirildiğinde ovuşturdu
Meyve ahşap bir süzgeçten, tencereye geri koyun, ekledi
şeker ve limon suyu ve yaklaşık yarım boyunca yavaşça pişmesine izin verin
saat. Adelaide, marmelatın yaptığından emin olmak için ara sıra karıştırdı
yanmamak ve bir kerede sterilize edilmiş bardaklara döktü
bitti. Serinken temizlediği üstler ve dış taraflar,
Ve sonra marmelatın üstüne erimiş parafin döktü ve
Havalı yapmak için parafini yavaşça yan yana salladı.

Daha sonra etiketler yapıştırıldı ve bardaklar
Dolabı koruyun.


Quince Marmelat

  Quinces, 1 lb.
  Şeker, 1 lb.
  Limon (meyve suyu), bir
  Su, 1 su bardağı

Annem Adelaide'ye Quinces'i iyice yıkamasını, silmesini, kaldırmasını söyledi
Çiçek uçları, çeyrekleri kes ve tohumları çıkarın, sonra küçük
parçalar; Tencereye koymak, su eklemek ve çok kadar yavaş pişirin
ahşap kaşıkla sık sık karıştırılarak hassas; Sonra meyveyi ovuşturmak
Bir süzgeçten tencereye dönün, şeker ve limon suyu ekleyin ve
Yavaş yavaş bir yarım saat pişirin. Bunu yaptı ve ne zaman
Düzgün pişirilen Adelaide, onları bir kerede sterilize etti
Tumbler Beklemeye hazırdı ve soğuması için bir tepsiye koydu.

Sonra anne ona üstleri ve dış tarafları temizlemesini söyledi,
eritilmiş parafin (yandan diğer yana yavaşça titriyor), etiket ve mağaza
Koruma dolabında uzakta.


Erik Marmelat

  Erik, 1 lb.
  Şeker, 1 lb.
  Limon (meyve suyu), bir
  Su, 1 su bardağı

Adelaide önce erikleri sildi ve taşları çıkardı, sonra
Bir tencereye meyve, suyu ekledi ve çok yumuşak olana kadar pişirildi,
ahşap kaşıkla her küçük bir süre karıştırın. Sonra ovuşturdu
Bir süzgeçten meyve, tencereye geri döndürdü, şekeri ekledi ve
Limon suyu ve yarım saatlik bir yavaş pişirildi.

Sterilize edilmiş bardaklar bekliyordu ve bu adelaide içine döküldü
Marmelat. Kavanozlar havalı olduğunda, bardakları temizledi,
erimiş parafin üzerine döküldü, yapmak için yandan diğer yana hafifçe salladı
Air sigortalar, etiketleri ekledi, sonra onları koruma halinde sakladı
dolap.

Adelaide kuru erik geldiğinde annesi ne olacağını merak etti,
Çünkü Adelaide budamaları sevmedi. Arasında ihale konusu olmuştu
bir süre onları. Ancak sonuçlar annenin sahip olduğundan daha iyiydi
Beklenen, Adelaide için şöyle dedi: "Anne, ben de deneyebilirim
Öyle, çünkü budamaları sevmesem bile, bunu yapacağım, bu yüzden bunu yapacağım
özellikle sizin için marmelat. "


Dour Marmelat

  Budama, 1 lb.
  Şeker, 1 lb.
  Limon (meyve suyu), bir
  Su, 1 su bardağı

Annem, budamaların birkaç içinde iyice yıkanması gerektiğini söyledi
sular, sonra gece boyunca su bardağı içinde batırıldı. Bu Adelaide yaptı,
Ve ertesi sabah küçük tenceresinde sobaya koydu
İyice pişene kadar kaynatın. İki gümüş çatalla Adelaide o zaman
Taşları çıkardı ve meyveyi bir süzgeçten ovuşturdu; geri dönen
Tencereye meyve, pişmiş şeker ve limon suyunu ekledi
Yavaş yavaş yarım saat, sterilize edilmiş bardaklara döküldü ve soğumaya bıraktı. Soğukken, Adelaide her bir bardak sildi, erimiş parafin üzerine döktü.
Marmelat'ın tepesi, tüm havayı hariç tutmak için yandan diğer yana yavaşça salladı,
Etiketlere yapıştırıldı ve koruma dolabında saklandı.

Apple Marmelade daha sonra geldi ve anne bunun yeterli olduğunu düşündü
şimdiki zaman için.


Elma Marmelat

  Elma, 1 Doz.
  Şeker
  su

Bunlar güzel lezzet elmaları vardı. Adelaide onları iyi yıkadı,
Tencereye koyun, çeyreklere kesin (sadece gövde ve çiçeklerin çıkarılması),
Ve neredeyse olmasa da neredeyse olmasa da yeterince su ekledi.
Bunlar çok yumuşak olana kadar yavaşça pişirdi, sonra onları bir
süzgeç. Daha sonra meyveyi ölçtü, tencereye geri döndü,
ve her bir fincan meyveye bir bardak şeker ekledi.
Tencereyi ateşe geri döndüren Adelaide, nazikçe kaynatılmasına izin ver
Bir saatin dörtte üçü, küçük bir süre karıştırarak.

Sterilize edilmiş bardaklar hazırdı ve bu Adelaide'ye
marmelat; Serin olduğunda üstleri sildi ve dış tarafları temizledi, döküldü
Marmelat üzerinde eritilmiş parafin, bardakları yandan salladı
tüm havayı hariç tutmak, etiketlere yapıştırılmış ve saklanan
Koruma dolabında.




Bölüm II

Reçel


Elbette Adelaide, reçellerini, jölelerini vb.
verilen, ancak mevsime göre ve her meyveyi memnuniyetle karşıladı
dönüş. Adelaide özellikle reçellere düşkündü; En çok yaptılar
Eve okuldan aç geldiğinde veya devam ettiği zaman lezzetli sandviçler
bir piknik, ancak anne yapıldığında zevk doruğuna ulaşıldı
Kışın Rolly-Spolly Jam Pudingleri.

Çilek genellikle piyasada ilk ve "Çilek Jam" idi
reçel yapma çizgisinde ilk denemeydi.


Çilek reçeli

  Çilek, 1 litre
  Şeker

Annem Adelaide'ye çilekleri kevgir içine boşaltmasını söyledi ve
Soğuk su tavasına yerleştirin, sonra kevgir yukarı ve aşağı daldırmak için
meyveleri iyice temizlemek için; Suyu değiştirmenin yanında iki veya
Açık olana kadar üç kez, kevgir ve boşaltın.
Anne ayrıca, onlar olduktan sonra asla meyveleri yıkamamanız gerektiğini söyledi.
Hulled, çünkü eğer yaptıysan meyve suyunun bir kısmını kaybettin.

Adelaide temiz olduklarından emin olduktan sonra ve anne olduktan sonra
Onları dikkatlice denetledi, meyveleri kullanmaya başladı,
Çilek gövdesi, sonra meyveleri tarttı ve ölçtü
Şekerde ağırlıklarını dörtte üçü.

Ahşap patates ezmesi ile Adelaide tenceredeki meyveleri ezdi
ve şekerin üzerine döküldü; Bu karışım birkaç dakika durmasına izin verdi
Tencereyi sobaya koymadan ve yavaşça gelmesine izin vermeden önce
kaynama noktasına. Meyve kırk beş için yavaş pişirdiğinde
Dakikalar, Adelaide bu arada ahşapla sık sık karıştırıldı
kaşık, sterilize edilmiş bardaklara dökülmesi için hazırdı,
Daha önce hazırlamıştı. Tumblers'ın üstleri ve dış tarafları
Reçel soğur, sonra dökülür temiz bir bezle silinmiş
Parafin'i reçel üzerine eritti ve yan yana yavaşça salladı
Havalı yap.

Adelaide, temiz küçüklere yapıştırma zamanı geldiğinde her zaman memnundu
Etiketler ve bardakları koruma dolabına koyun; o çok
Tezgahının ne kadar çabuk doldurulduğunu görmek için çok şaşırdı.

Başlangıçta, anne ona bazen göründüğünü söylemişti
Sanki tüm zamanını koruyarak geçirmiş gibi, meyve ve
Sebzeler birbirini hızlı bir şekilde takip etti, ancak Adelaide
Elbette umursamayacaktı, öğrenmeye çok hevesliydi.


Ahududu reçeli

  Ahududu, 1 litre
  Şeker

Adelaide, onları yıkamadan önce ahududu seçti ve anne
Ona bazen küçük solucanlara keskin bir şekilde bakmasını söyledi
kendilerini merkezde kıvrıldı ve Adelaide'nin
Eğer varsa keskin gözler asla kaçırmadı. Sonra onları içine koydu
kevgir ve sonra kevgir bir tavada yukarı ve aşağı daldırdı
Soğuk su birkaç kez. Tüm olası kir yıkandığında
Uzakta, Adelaide kevgir tahliye etmek için durdu, daha sonra döktü.
Tencereye meyveler ve tartın.

Adelaide, her birinin ağırlığını bilmek büyük bir kolaylıktır.
kullandığı tencere ve ne kadar olduğunu gösteren küçük bir kart tuttu
Her biri tartıldı, sonra meyve ile tartıldıklarında, tüm
Yapılması gereken ağırlığı tencerenin toplamından çıkarmaktı
Meyvenin ne kadar ağır olduğunu öğrenmek için.

Her pound ahududu için Adelaide, bir poundun dörtte üçünü ölçtü
Şekerin, sonra meyveleri ezdi, şekeri ekledi ve
Karışım, pişirmek için sobaya koymadan kısa bir süre önce durun.

Meyve kaynama noktasına ısıtıldığında, Adelaide
Kırk beş dakika yavaş pişirir, karıştırmayı unutmaz
yanmaktan kaçınmak için tahta kaşık; Bu arada sterilize olmuştu
Tumbler ve reçel yemek pişirmeyi bitirdiğinde hazırdı.
Adelaide, reçelleri aynı anda tumbler'a döktü ve en kısa sürede
Soğutmuştu, üstleri ve dış tarafları dikkatlice sildi, erimiş döktü
Parafin reçel üzerinden, onu yapmak için onu yan yana hafifçe salladı
havadan sabit, etiketlere yapıştırılmış ve bunları
Dolabı koruyun.


Ahududu ve Kırmızı Frenk üzümü reçeli

  Ahududu, 1 litre
  Kırmızı kuş üzümü, 1 pint
  Şeker

İlk olarak, Adelaide ahududu çok dikkatli seçti ve yerleştirildi
onları kevgir içinde, sonra kuşaklardan sapları çıkardı ve
Onları ahududu ekledi. Bunlar daha sonra açık soğuk algınlığını daldı
Birkaç kez su ve boşaltmak için bir kenara koyun. Sonra meyveyi tarttı,
Ve her pound'a bir kiloluk şeker ekledi.

Tenceredeki ahşap ezici ile meyveyi iyi ezdi ve
şekerin üzerine döküldü. Birkaç dakika sonra meyve suyu koşmaya başladı
Ve tencereyi sobaya koydu ve reçel ısısının yavaşça izin vermesine izin verdi
başından sonuna kadar. Haşlandığında Adelaide sık sık karıştırdı ve izin ver
Kırk beş dakika pişirin. O zaman sterilize edilmiş içine dökmeye hazırdı
Tumblers. Soğukken, her bardak üstünü ve dışını sildi,
Reçelin üzerine erimiş parafin döktü, nazikçe yandan salladı
yan, böylece tüm hava hariç, etiketlere yapıştırıldı ve
Dolabı koruyun.

Bu ahududu ve kırmızı kuş üzümü kombinasyonu büyük bir favoriydi
Herkesle.


Kırmızı Frenk üzümü

  Kırmızı kuş üzümü, 1 litre
  Şeker

Kırmızı kuş üzümü Adelaide saplarından çıkarıldı ve
iyice yıkanmak için kevgir. Bu kevgir daldırarak yapıldı
açık soğuk su tavasında yukarı ve aşağı. Çok tozlu olsaydı, o
suyu birkaç kez değiştirdi.

Kuş üzümü yeterince boşalttıktan sonra, onları tarttı ve koydu
tencereye. Her pound meyveye Adelaide bir kilo ekledi
şeker. Ahşap ezici ile kuş üzümü ezdi ve onları karıştırdı
Şekerle iyi.

Tencereyi sobaya koyarak, meyvenin yavaşça gelmesine izin verdi
kaynama noktası, tahta kaşıkla sık sık karıştırarak
yanandan. Kırk beş dakika boyunca nazikçe kaynatıldı, sonra Adelaide
aynı anda sterilize edilmiş bardaklara döktü ve soğumaya bıraktı.
Soğuk olduklarında, her bardak üstünü ve dışını sildi,
Reçelin üzerine erimiş parafin döktü, nazikçe yandan sallayarak
herhangi bir havayı dışarıda tutmak için, etiketlere yapıştırılmış ve
Dolabı koruyun.


Siyah Frenk üzümü reçeli

  Siyah kuş üzümü, 1 litre
  Şeker

Adelaide, kırmızı kuş üzümü kullandığında,
Saplar çok zaman tüketti, bu yüzden siyahı bulmaktan mutluluk duyuyordu
Kuş üzümü zaten köklü geliyor.

Kara kuş üzümü kevgir içine koyarak onları yıkamaya devam etti
Kevnelini açık soğuk bir tavaya yukarı ve aşağı daldırarak iyice
Birkaç kez su. Çok tozlu olsaydı, suyu iki değiştirdi
veya açık olana kadar üç kez. Kuşanlıkları tarttıktan sonra
onları bir tencereye döktü, onları ahşap ezerle ezdi, ekledi
Ahşap kaşıkla iyice karıştırılan eşit ağırlık şeker, dursun
Meyve suyu koşana kadar tencereyi sobanın üzerine koyun ve
Karışım yavaşça kaynama noktasına gelir ve ara sıra karıştırılır. Sırasında
Bu kırk beş dakika boyunca nazikçe kaynıyordu, Adelaide sterilize etti
Tumbler, ancak, sık sık karıştırmayı unutmayanlar.

Pişirildiğinde reçelleri bir keresinde tumbler'a döktü ve
Soğumaya bırakın; Soğuk olur olmaz Adelaide her bir bardak sildi
İyice, üstte ve dışarıda erimiş parafin döktü
hepsini dışarıda tutmak için yan yana salladığı reçel üzerinde
Hava, sonra etiketlere yapıştırdı ve koruma dolabında saklandı.


Blackberry Reçel

  Böğürtlen, 2 litre
  Şeker

Anne Adelaide'ye böğürtlenin lezzetinin olduğunu açıkladı.
lezzetli, ama tohumlara izin verilirse çok fazla zevk almadın
Kalmak için, reçel biraz farklı hazırlandı.

Böğürtlenleri dikkatlice seçtikten sonra, Adelaide onları
kevgir, sonra bir soğuk su tavasına yukarı ve aşağı batırdı ve
Boşaltmak için bir kenara koyun. Daha sonra meyveyi tencereye koydu ve
Ahşap Masher ile iyi ezdi. Sonra tencereyi durdu
Ateş ve meyvenin yavaş yavaş kaynama noktasına gelmesine izin verin. Sırasında
Meyvenin yirmi dakika hafifçe kaynatılmasına izin verdi, Adelaide karıştırdı
Sıklıkla, uzun tahta kaşık kullanarak.

Tencereyi ateşten hareket ettir, Adelaide daha sonra meyveyi ovuşturdu
ince bir elekle (anne, elek tohumların geçmesine izin verirse dedi
bir peynirli çanta kullanmak için) ve ölçülür. Her fincan meyve suyu için,
tencereye geri döndü, bir fincanın dörtte üçünü ekledi
Şeker ve reçeli ateşe geri koyarak, yavaşça ısınmasına izin verin,
sık sık karıştırıyor. Bu bir saatin dörtte üçü bir saatlik yumuşak kaynar aldı
bitmeden önce.

Adelaide aynı anda sterilize edilmiş bardaklara döküldü,
Doldurulmayı bekliyorum ve soğumaya bırakın. Soğukken sildi
Üstler ve dış taraflar nemli bir bezle dikkatlice, eritilmiş parafin döktü
Reçelin üzerinde, yavaşça yan yana sallayarak, böylece her şeyi dışarıda tutarak
Hava, etiketlere yapıştırılmış ve kavanozları koruyucuda sakladı
dolap.


Bektaşi üzümü

  Bektaşi, 1 litre
  Şeker

"Güzel bir tart aroması olan reçeller," dedi Adelaide, "baba olanlar
En iyisini seviyor. "Özellikle bektaşi üzümü reçeline düşkündü ve bunun için
Sebep Adelaide onu şaşırtmaya karar verdi.

Gooseberries Adelaide kevgir içine koydu ve yukarı ve aşağı daldırma
İyice temiz olana kadar temiz soğuk su tavasında, sonra boşaltıldı
onlara. Çilek Huller ile üstlerini çekti
Küçük keskin bıçağı kullanabilirdi; Sonra tarttı
Gooseberries ve ahşapla ezilmek için tencereye koyun
Masher.

Her pound meyveye bir kilo şeker ekledi, tencereyi yerleştirdi
ateşin üzerinde ve meyvenin yavaşça kaynama noktasına gelmesine izin verin. Bu
ahşap kaşıkla ara sıra karıştırılması gerekiyordu, ancak sonra
kaynama noktasına ulaşmıştı Adelaide çok sık karıştırdı
yanmayı önleyin. Yemek pişirmek bir saatin dörtte üçü aldı ve sonra
Adelaide sterilize edilmiş bardakları reçel ile doldurdu ve bir kenara koy
soğumak için. Reçel soğukken, her bir bardak üstünü sildi
Ve dışarıda temiz nemli bir bezle, erimiş parafin üzerine döktü
Reçel, etiketlere yapıştırıldı ve koruma dolabında saklandı.

Tabii ki Daddy bu reçelden çok memnun kaldı.


Büyük mavi erik reçeli

  Erik, 1 doz.
  Şeker

Adelaide'nin annesi, büyük mavi eriklerin lezzetli reçel yaptığını söyledi.
Adelaide her erikini dikkatlice yıkadı ve sildi, sonra her birini
gümüş bir bıçak ve taşı çıkardı. Onları tarttıktan ve koyduktan sonra
tenceredeki erikler bir kilo şekerin dörtte üçünü ekledi
Her pound meyveye, meyve suyu koşana kadar durmalarına izin verir. Yerleştirme
Tencereye ateşin üzerinde, meyveyi ara sıra karıştırdı.
kaynama noktasına ulaştı, daha sonra yavaşça kaynamasına izin verdi
kırk beş dakika ve önlemek için çok sık karışmaya devam etti
yanmaktan veya dibe yapışan reçel. Bu arada,
Adelaide, bardakları sterilize etti ve bekledi ve en kısa sürede
Jam yemek pişirmeyi bitirmişti, aynı anda bardaklara döktü. Ne zaman
Reçel soğuktu, her bir bardak üstünü ve dışında bir
Temiz nemli bez ve reçel üzerine eritilmiş parafin dökerek sallayarak sallayarak
Tüm havayı hariç tutmak için nazikçe yan yana. Sonra etiketler geldi ve
Daha sonra reçel bardakları koruma dolabında saklandı.


Yeşil Gage Erik Reçeli

  Erik, 1 düzine
  Şeker

Adelaide'nin bulunduğu yeşil gage erikleri, sezonun ilerleyen saatlerinde geldi, ancak
Beklemeye değer. Bunlar gümüş bıçakla açıldı,
Onları dikkatlice yıkadıktan ve sildikten ve taşları çıkardıktan sonra.
Erikleri tartarak, onları tencereye ve her pound'a koydu
Meyvenin dörtte üçünü bir kiloluk şekerin eklediğini. Ne zaman meyve suyu
Koşmaya başladı tencereyi ateşin üzerine koydu ve reçel
Yavaş yavaş kaynama noktasına gelin, her zaman karıştırın;
Reçeyi kırk beş dakika pişirmeye devam eden Adelaide karıştırdı
Sık sık dibe yapışmasını ve yakılmasını önlemek için.
Reçel yeterince pişirdiğinde onu içine döktü
Hazır olan ve reçel soğukken sterilize edilmiş bardaklar,
Adelaide, temiz bir nem ile bardakların üstlerini ve dış taraflarını sildi
Bez, erimiş parafin üstüne döküldü ve yandan yavaşça sallandı
tüm havayı hariç tutmak için. Etiketler daha sonra yapıştırıldı ve reçel
daha sonra koruma dolabında saklandı.


Damson Erik Reçeli

  Damson Erik, 1 Quart
  Şeker
  Su, 2 yemek kaşığı

Büyük mavi erik ve yeşil gage erik ile karşılaştırıldığında Adelaide
Damson eriklerini oldukça küçük buldu ve anne ona yapacağını söyledi
Taşları kolayca çıkarmadan önce pişirilmelidir. Bu yüzden
Adelaide, Damson Eriklerini dikkatlice ve gümüş bir bıçakla yıkadı
Tencereye koymadan önce her birini yarın. Bu izin verecekti
Meyve suyu koşuyor. Ancak, ilk olarak Adelaide iki yemek kaşığı soğuk ölçtü
Tencereye su, sonra eriklere dökülün. Tabii ki vardı
erikleri her zamanki gibi tarttı ve aynı zamanda eşit miktarda şeker, ancak
Şeker bir kaseye yerleştirdi ve kullanıma hazır olana kadar bir tarafa yerleştirildi.
Daha sonra tencere ateşin üzerine yerleştirildi ve erikler pişirildi
Yavaş yavaş, çıkarıldıklarında ve iki gümüş çatalla
Adelaide taşları kolayca seçti. Şekeri ekleyerek geri döndü
Tencereye ateşe ve kaynama noktasına gelirken
Sürekli bir tahta kaşıkla karıştırdı, böylece şeker olmaz
Dibe yapıştırın ve yanın. Hala karıştırmaya devam ediyor, reçeline izin verdi
Kırk beş dakika yavaş pişirin.

Tumbler sterilize edilmiş ve reçel onlara dökülmüştür.
bir kere. Reçel soğuk olduktan sonra Adelaide her birinin üstünü ve dışını sildi
Temiz nemli bir bezle bardak, sonra erimiş parafin üzerine döküldü
üst ve havayı hariç tutmak için yandan diğer yana yavaşça salladı,
Etiketler ve kavanozları koruma dolabında sakladı.

Başka birçok erik vardı, ama bunlar
En iyi lezzetlere sahipti, anne dedi ve Adelaide için yeterli
şimdiki zaman için deney.


Barberin reçeli

  Berraklar, 1 litre
  Şeker
  Su, 1/2 su bardağı

Berberler çok lezzetli bir reçel yapar. Adelaide onları kevgir içine koydu,
serbest olana kadar temiz soğuk su tavasına yukarı ve aşağı dalış yaptı
Tüm tozlardan, sonra dikkatlice onları aldı. Tencereye
bir bardak soğuk su döktü, sonra berrakları ekledi. Yerleştirme
Tencere ateşin üzerinden, berberlerin sadece sıcak olmasına izin verdi,
Sonra Adelaide meyveyi bir tel süzgecinden bastırdı ve ölçtü. Her fincan meyveye bir fincan şeker ekledi, geri döndü
Tencereye, ateşin üzerine yerleştirin, yavaş yavaş ısınmasına izin verin
kaynama noktası, sonra yirmi dakika pişirerek,
tahta kaşık. Sterilize edilmiş bardaklar bekliyordu ve bunlara
Adelaide reçeli döktü. Reçel soğukken üstleri sildi ve
Temiz nemli bir bezle dış taraflar, reçel üzerine eritilmiş parafin döktü,
tüm havayı hariç tutmak için onu yan yana sallamak, sonra yapıştırılmış
Etiketler ve reçeli koruma dolabında saklar.


Ravent ve incir reçeli

  Ravent, 2-1/2 lbs.
  İncir, 1/2 lb.
  Şeker

Bir İngiliz arkadaşım bu tarifi Adelaide'ye verdi ve olduğunu kanıtladı
çok "lezzetli".

Arkadaş, güzel pembe ravent seçmek, sonra yıkamak ve silmek için dedi
İyice ve keskin bir bıçakla bir inçlik parçalar halinde kesilir. .
İncirler dikkatlice bakıldı ve Adelaide sert küçük olanı kesti
Kökün yanında bir parça, sonra onları et kıyıcısının içinden geçirdi ve
Onları ravent'e ekledi. Hazırlanan meyveyi tarttığında ve
Ağırlığını dörtte üçünün üzerine döktüğü tencereye koy
ve meyve suyu koşana kadar karışımın durmasına izin verin. Yerleştirme
Ateşin üzerinde tencere, meyvenin yavaşça kaynamaya gelmesine izin verdi
Nokta, ahşap bir kaşıkla karıştırarak. Haşlandıktan sonra
Adelaide sık sık karıştırdı ve bir
saat. Daha sonra sterilize edilmiş bardaklara dökmeye hazırdı,
Adelaide hiçbir zaman elimde olamadı ve soğumaya devam etti.

Serinken, her bir bardak üstünü ve dışını sildi
Temiz nemli bir bez, reçel üzerine eritilmiş parafin döktü, sallayarak
Tüm havayı hariç tutmak için yavaşça yan yana, sonra etiketlere yapıştırıldı
ve reçeli koruma dolabında sakladı.




Bölüm III

Jöleler


Annem Adelaide'ye jöle yapımında ilk dersini verdiğinde Adelaide
vizyonları vardı. Jöle ruloları, ince ekmek ve jöle ile tereyağı sandviçleri
Aralarında, yumuşak haşlanmış muhallebi bireysel gözlüklerle servis edilir
Üstte bir kaşık jöle ve diğer birçok lezzetli Dainties
aktif küçüklerinden önce geçtiğinden bahsetmek çok uzun sürer
akıl. Birkaç yıldır Adelaide'nin annesi küçük bir ince kullanıyordu
Kırmızı frenk üzümü jölesi için cam ve olduğu diğer jöle
Özellikle seçim. Jöle dolu bir cam ölçüm kabı yeterliydi
Bu zarif gözlüklerin üçünü doldurmak için ve bunların güzelliği yatıyordu
Onları olduğu gibi masaya koyabilmeniz gerçeği. Biraz
Cam, soğuk et veya tavuk ile bir zevk olarak hizmet etmek için yeterliydi
Dört kişilik bir aile.

Anne, Adelaide'nin miktarlarının hepsinin küçük olduğunu düşündü
Bu küçük gözlükleri sadece jöleleri için kullanmasına izin verin. Adelaide
çok sevindi ve genellikle küçük gözlükleri güneş ışığına kadar tuttu
Jöle ne kadar net ve çekici olduğunu görün.


Kırmızı Frenk üzümü jölesi

  Kırmızı kuş üzümü, 1 litre
  Şeker
  Su, 2 yemek kaşığı

Büyük kiraz kuş üzümü annenin satın aldığı ve söyledi
Adelaide en lezzetli jöle yaptıklarını. Adelaide boşalttı
Kevti içinde kuşattı, bir tavada yukarı ve aşağı dalış yaptı
kuş üzümü iyice temizlenene kadar temiz soğuk su, sonra
onları boşalttı.

Onları seçmek ama sapları kaldırmayan Adelaide birkaç tane döktü
Tencereye bir seferde (iki yemek kaşığı soğuk
su) ve onları ahşap patates ezicisi ile ezdi; bu o
Tüm kuş üzümü kullanılana kadar yapmaya devam etti.

Tencereyi ateşin üzerine yerleştirerek, kuş üzümü yavaşça pişirmesine izin verdi
Beyaz görünene kadar, ahşap kaşıkla ara sıra karıştırarak
yanmayı önleyin.

Tel çerçeveye bağlı küçük jöle çantası güzelce takıldı
Başka bir büyük tencere ve bu çantaya Adelaide kuş üzümü döktü,
Tüm meyve suyu damlayana kadar ayakta durmalarına izin vermek.

Şimdi suyu ölçtü ve orijinal tencereye geri döndü,
temiz yıkanmıştı. Yine tencereyi üzerine yerleştirdi
ateş ve suyu kaynama noktasına getirdi; Sonra izin verdi
yirmi dakika hızla kaynamaya devam et (anne olmadığını söyledi
bunu karıştırmak için gerekli).

Adelaide suyu ölçtüğünde, her bardağa da ölçtüğü
bir fincan şeker. Bu arkada bir toprak çanağına yerleştirdi
menzilin veya kapı açık olan fırında, ısıtmasına izin vermek için
Yavaş yavaş ama kahverengi değil. Meyve suyu kaynadığında
Isıtmalı şekeri yavaş yavaş ekledi ve
ahşap kaşık, hepsi çözünene kadar; Tekrar geldiğinde
Kaynama noktası yaklaşık üç dakika içinde jelleşti.

Adelaide şimdi çok hızlı çalıştı; Tencereyi çıkardı
Ateş, jöle sıyırdı, bir sürahiye döktü ve oradan
Küçük sterilize gözlükler. Bunlar güneşe yerleştirdi ve onlara izin ver
Ertesi güne kadar durun; Daha sonra üstlerin etrafında silindiler ve
Temiz nemli bir bezle dikkatlice dışarıda, jöle ile kaplandı
eritilmiş parafin, cam yavaşça yandan diğer yana
Tüm havayı hariç tutun. Sonra etiketler geldi ve sonra jöle saklandı
Koruma dolabında uzakta. Güzel bir renkti ve yaptı
Adelaide'nin ağız suyu sadece ona bakmak için.


Kırmızı Frenk üzümü ve beyaz frenk üzümü jölesi

  Kırmızı kuş üzümü, 1 pint
  Beyaz kuş üzümü, 1 pint
  Şeker
  Su, 2 yemek kaşığı

Adelaide'nin kırmızı ve beyaz kuş üzümü jöle güzel bir şey yaptı
Renk ve lezzet açısından daha hassas. Bunlar dikkatlice yıkadı
açık soğuk su tavasına yukarı ve aşağı daldırarak kevgir, sonra
Sapları kaldırmadan onları aldı. Tencereye
iki yemek kaşığı su ölçtü, kuş üzümü her seferinde birkaç tane ekledi,
ve her şey kullanılana kadar onları ahşap patates eziciyle ezdi. Sonraki
Tencere ateşin üzerine yerleştirildi ve kuş üzümü kaynatıldı
Kırmızı kuş üzümü beyaz görünüyordu. Adelaide,
Ahşap kaşık, kuş üzümü yanmasını önlemek için.

Jöle çantası hazırdı ve bu Adelaide'nin içine kuş üzümü döktü. O
Meyve suyunun bir gecede damlamasına izin verin ve ertesi sabah bunu
tencere. Her fincan meyve suyu için bir fincan şekeri ölçtü ki
Isımak için menzilin arkasındaki bir toprak çanağına yerleştirilmiş,
Ama kahverengiye değil. Juice Adelaide yirmi dakika hızla kaynatıldı,
Sonra şekeri yavaş yavaş ekledi ve olana kadar karıştırdı
çözüldü. Kaynama noktasına geldiğinde, çok hızlı bir şekilde "jöleli",
Ve Adelaide onu söndü, bir sürahiye döktü, sonra küçük içine
Zaten sterilize edilmiş bir kerede gözlük.

Onları güneşli bir pencerede durdurarak ertesi güne kadar kalmalarına izin verdi.
Temiz nemli bir bezle, her camın üstünü ve dışını sildi
Dikkatlice, jelin üzerine erimiş parafin döktü, her bardağı salladı
Havayı hariç tutmak için, etiketlere yapıştırılmış ve,
Her zamanki gibi, jöle koruma dolabında sakladı.


Kırmızı Frenk üzümü ve ahududu jöle

  Kırmızı kuş üzümü, 1 pint
  Ahududu, 1 pint
  Şeker
  Su, 2 yemek kaşığı

Tüm jölelerden bu annenin favoriydi.

Adelaide ahududu seçti (emin olmak için her merkeze bakıyor
küçük solucan yoktu), onları kevgir içine döktü, daldırdı
iyice temizlemek için temiz soğuk su tavasında yukarı ve aşağı,
Ve boşaltıldıktan sonra onları iki yemek kaşığı ile tencereye boşalttı
soğuk su. Kuş üzümü ile aynı şekilde yıkandı
Ahududu ve Adelaide onları aldı ama kaldırmadı
saplar. Bunlar ahududulara eklendi ve hepsini ezdi
Ahşap patates ezmesi ile.

Tencereyi ateşin üzerine koyarak, tahta ile iyice karıştırdı
kaşık ve meyve kaynadığında Adelaide,
Kuş üzümü beyaz görünüyordu. Jöle çantası hazırdı ve Adelaide içeri girdi
Meyve ve meyve suyu gece damladı. Suyu tencereye ölçtüğünde
Bir toprak tabağına eşit miktarda şeker. Bu Adelaide üzerinde durdu
Aralığın arkası ısınmak için ama kahverengi değil.

Meyve suyu kaynama noktasına gelirken Adelaide katıldı
Küçük gözlüklerin sterilizasyonu.

Suyu yirmi dakika boyunca hızla kaynatılır Adelaide
şekeri yavaş yavaş ekleyerek, şeker olana kadar sürekli karıştırarak
çözüldü. Çok hızlı bir şekilde tekrar kaynatıldı ve birkaç dakika içinde ulaşıldı
"Jelly Point". Adelaide dikkatlice kaydırdı ve bir
sürahi. O zaman jöleyi küçük bardaklara dökmek kolaydı ve
Yüzünde güneşte durun.

Ertesi sabah Adelaide her camı nemli bir bezle dikkatlice sildi
Üstte ve dışarıda, erimiş parafin üzerine döktü.
Jöle, tüm havayı hariç tutmak için onu yan yana hafifçe sallayarak. Sonraki
Etiketler yapıştırıldı ve sonra jöle
Dolabı koruyun.


Blackberry jöle

  Böğürtlen, 1 litre
  Şeker
  Su, 2 yemek kaşığı

Adelaide böğürtlenleri çok dikkatli bir şekilde kevgir içine aldı. Bu
Birkaç kez açık soğuk su tavasına yukarı ve aşağı daldı
Meyveleri iyice temizleyin. İyi boşaltıldıklarında döküldü
onları iki yemek kaşığı soğuk su ile tencereye dönüştürür ve püresi
Ahşap patates ezicisi ile meyveler. Tencereyi üzerine yerleştirme
Ateş, böğürtlenlerin yavaşça ısınmasına izin verdi.
yumuşak, sonra onları jöle torbasına döktü ve meyve suyu damladı
bütün gece. Ertesi sabah suyu ölçtü ve her fincan
Bir fincan şekerin dörtte üçüne izin verdi. Koyduğu meyve suyu
ateş yirmi dakika hızla kaynatılır ve şekeri içeride durdurdu
Isımak için menzilin arkasındaki bir toprak çanağı, ancak
kahverengi. Suyu yeterince kaynattıktan sonra Adelaide şekeri ekledi
Yavaş yavaş ve hepsi çözünene kadar tahta bir kaşıkla karıştırıldı,
Sonra jöle noktasına ulaşana kadar kaynamasına izin verdi. Yok Etmek
Dikkatle, daha sonra jöle sürahi içine döktü ve oradan
güneşli bir pencerede durduğu küçük sterilize gözlüklere
ayarlamak.

Soğukken, Adelaide her camı dikkatlice üstte sildi ve
dışarıda ve jöleyin üstüne erimiş parafin döktü, salladı
Tüm havayı dışlamak için yavaşça yan yana; Sonra yapıştırdı
etiketler ve koruma dolabında saklanır.


Baharatlı böğürtlen jöleyi

  Böğürtlen, 1 litre
  Şeker
  Su, 2 yemek kaşığı
                        { tarçın
  Baharatlar (zemin), {topuz
                        {karanfil

Böğürtlen Adelaide dikkatlice seçti ve kevgir içine koydu
Bir tavada birkaç kez yukarı ve aşağı daldırarak iyice yıkamak
soğuk su. İyi boşaltıldıktan sonra onları bir
iki yemek kaşığı soğuk su ile tencere ve bunları
Ahşap patates maskeri. Tencereyi ateşin üzerine yerleştirerek,
Blackibries yumuşak olana kadar kaynatın, sonra onları içine döktü
Damlamak için jöle çantası. Her fincan meyve suyu için bir fincan şekeri ölçtü
bir toprak çanağında aralığın arkasında durdu
Kahverengi değil, aynı zamanda bir ons öğütülmüş tarçının dörtte biri,
Bir ons öğütülmüş topuzun sekizinci ve bir çay kaşığı dörtte biri
bir parça ince muslin içine bağladığı zemin karanfil. .
Meyve suyu ve baharatlar daha sonra yirmi dakika boyunca hızla kaynatıldı,
Ne zamandan sonra Adelaide baharat çantasını çıkardı ve
Yavaş yavaş şeker, ahşap bir kaşıkla sürekli karıştırarak
Şeker çözüldü.

"Jelly Noktasına" ulaşıldığında, bir kerede sıyırdı ve döktü
Jöle bir sürahi içine. O zaman onun doldurması kolaydı
Sterilize edilmiş gözlükler ve jöle soğana kadar durmasına izin verin. Sonra Adelaide
her bir bardağı üstte ve dışarıda nemli bir bezle sildi, döküldü
Parafini jöle üzerinde eritti, yavaşça yandan diğer yana salladı
tüm havayı hariç tut, etiketlere yapıştırıldı ve jöle sakladı
Dolabı koruyun.

Annem bunun herhangi bir ilaçtan daha iyi olduğunu söyledi.


Siyah Frenk üzümü jölesi

  Siyah kuş üzümü, 1 litre
  Şeker
  Su, 2 yemek kaşığı

Anne, Adelaide'ye siyah frenk üzümü jöle, _her_ annesi
Bir ağrıdan şikayet ettiyse küçük bir kızken onu verdi
boğaz. Adelaide tattıktan sonra "Anne, düşünmeliyim
Boğaz ağrısına sahip olduğunuz için neredeyse mutlu olurdu, çok iyi. "

Siyah kuş üzümü Adelaide seçti ve iyice yıkadı
onları kevgir içine dökerek, sonra daldırarak ve
Berrak soğuk su tavasında birkaç kez aşağı. Onları boşalttıktan sonra
Onları tencereye boşalttı, iki yemek kaşığı ekledi
soğuk su, ahşap patates ezicisi ile iyi püresi ve
Yumuşak olana kadar kaynamak için ateşin üzerinde karışım. Jöle çantasına
Bir sonraki gitti ve Adelaide meyve suyunun bütün gece damlamasına izin verdi.

Ertesi sabah suyu ve eşit miktarda şekeri ölçtü ki
Isıtıcının arkasına bir toprak tabağına yerleştirdi
Kahverengi değil. Kaynama noktasına getirdiği meyve suyu ve
Yirmi dakika hızla kaynamaya devam etti.

Şekeri yavaş yavaş ekleyerek, tahta kaşıkla karıştırdı
Hepsi çözüldü ve "jöle noktasına" pişirildi. Yatıldıktan sonra
Jelly Adelaide onu bir sürahiye döktü ve oradan
sterilize edilmiş küçük gözlükler ve sonra tumbleri güneşli bir şekilde durdu
pencere. Jöle soğukken üstünü ve dışını sildi
Her cam nemli bir bezle, jöle üzerine eritilmiş parafin döktü,
ve tüm havayı hariç tutmak için yan yana hafifçe salladı. Yapıştırma
Etiketler, Adelaide daha sonra jöleyi koruma dolabında sakladı.


Yeşil bektaşörü jöle

  Yeşil bektaşi, 1 litre
  Şeker
  Su, 2 yemek kaşığı

Bekoperries kolayca toplandı ve yıkandı. Adelaide onları koy
Kevnel olarak, açık soğuk su tavasına yukarı ve aşağı batırdı,
ve boşaltmak için bir kenara bıraktı. İki yemek kaşığı soğuk su ölçtü
Tencereye, bektaşi ekledi ve onları ezdi
Ahşap patates maskeri.

Tencereyi ateşin üzerine yerleştirirken, bektaşilerin kaynamasına izin verdi
Yumuşak olana kadar, tahta kaşıkla karıştırmayı unutmadan
onları yakmaktan alıkoyun. Meyveyi jöle torbasına dökmek daha sonra geldi,
Ve Adelaide gece boyunca damlamasına izin verdi.

Her fincan meyve suyu için Adelaide bir bardak şeker ekledi.
Şeker, menzilin arkasındaki bir toprak çanağına yerleştirildi
ısıtmak ama kahverengi değil. Suyu yirmi süre hızla kaynatıldığında
Dakikalar Adelaide şekeri yavaş yavaş ekledi ve hepsi olana kadar karıştırıldı
çözüldü. Daha sonra "jöle noktasına" pişirildi.

Adelaide jöle sıyırdı, sürahiye döktü ve oradan
Sterilize edilmiş küçük gözlüklerin içine, sonra güneşli bir pencerede durdu.
Jöle soğukken Adelaide her bir camı üstte ve üstünde sildi
Dışarı nemli bir bezle, jöle üzerine eritilmiş parafin döktü,
tüm havayı hariç tutmak için yandan diğer yana sallandı, sonra yapıştırdı
Etiketler ve kavanozları koruma dolabında saklar.


Vahşi Kiraz Jöle

  Vahşi Kirazlar, 1 Quart
  Şeker
  Su, 2 yemek kaşığı

Kirazları kevgir içine dikkatlice seçtikten sonra Adelaide daldırıldı
bir tavada temiz soğuk su kabında birkaç kez yukarı ve aşağı
Bir kenara boşaltmak. Tencereye iki yemek kaşığı ölçtü
soğuk su, kirazları ekledi ve tahta patatesle ezdi
Masher.

Tencereyi ateşin üzerine yerleştirerek, kirazların kaynamasına izin verdi
Yumuşaklar, yanmayı önlemek için ara sıra karıştırdılar, bundan sonra
Meyveyi jöle torbasına döktü ve meyve suyunun damlamasına izin verdi
gece. Ertesi sabah suyu ölçtü ve her bardağa ölçtüğü
Bir bardak şekerin dörtte üçü. Bir dünyaya koyduğu şeker
Çanak ve ısınmak için aralığın arkasında durdu ama yanmadı.

Yirmi dakika hızla kaynatmasına izin verdiği meyve suyu ısıtmalı şekeri ekledi
yavaş yavaş ve her şey çözünene kadar tahta kaşıkla karıştırın.
Meyve suyu ve şeker "jöle noktasına" kaynatıldıktan sonra Adelaide
Dikkatli bir şekilde gözden geçirdi, hızlı bir şekilde bir sürahiye döküldü ve sonra
Sterilize küçük gözlükler.

Anne, mümkünse tüm jöle güneşte durmasını sevdi, yani
Adelaide gözlükleri güneşli bir pencerede durdu.

Jöle soğukken, her camın üstlerini ve dış taraflarını sildi
Nemli bir bezle dikkatlice, jöle üzerine eritilmiş parafin dökülmüş
(tüm havayı hariç tutmak için onu yavaşça yan yana sallayarak),
Etiketler ve jöleyi koruma dolabında saklar.


Vahşi üzüm jöle

  Vahşi üzüm, 1 litre
  Şeker
  Su, 2 yemek kaşığı

Adelaide vahşi üzümler kevgir içine döküldü, batırdı ve
Soğuk suda birkaç kez aşağı indi ve boşaltı. Sonra o
onları dikkatlice seçti, cildi kırmak için her üzümü sıkıştırdı ve
iki yemek kaşığı soğuk su içeren tencereye bıraktı.

Tencereyi ateşin üzerine yerleştirerek, üzümlerin kaynamasına izin verdi
Yumuşak, yanmayı önlemek için ara sıra karıştırın, sonra bunları içine döktü
Gece boyunca damlamak için jöle çantası.

Sabah suyu ve eşit miktarda şekeri ölçtü.
Ateşin üzerine yerleştirdiği meyve suyu içeren tencere
meyve suyu yirmi dakika hızla kaynatabilir ve şeker
bir toprak çanağı ve ısınmak için menzilin arkasında durdu,
Ama kahverengi değil.

Küçük gözlüklerin hepsi sterilize edildi ve meyve suyunun
Gerekli zamanı kaynatan Adelaide, şekeri yavaş yavaş ekledi ve
hepsi çözünene kadar tahta kaşıkla karıştırıldı.

Adelaide, meyve suyu ve şekeri ulaşana kadar dikkatlice eğdi
"Jelly Point," Sonra hızla sıyırın, jöle
sürahi ve oradan küçük gözlüklere. Sonra onları durdurdu
güneşli bir pencerede ve jöle soğukken gözlükler silindi
üstlerin etrafında ve nemli bir bezle dış taraflarda. Eritmek
Parafin Jelinin üzerine döktü ve nazikçe yandan salladı
Tüm havayı hariç tutmak için taraf. Etiketler sonunda yapıştırıldı ve
Jelly, koruma dolabında saklandı.


Vahşi erik jöle

  Vahşi Erikler, 1 Quart
  Şeker
  Su, 2 yemek kaşığı

Adelaide'nin kullandığı vahşi erikler ona bir arkadaş tarafından getirildi.
ülkede yaşıyordu. Büyük kirazların büyüklüğündeydiler. .
Jöle lezzeti en lezzetli ve genel bir favori
herkes.

Adelaide, erikleri kevgir içine boşalttıktan sonra yıkadı,
Kevnelini bir tavada birkaç kez yukarı ve aşağı daldırma
Soğuk su, daha sonra onları boşalttı. Sahip olduğu tencerenin içine
iki yemek kaşığı soğuk su ölçtü ve o
Her birini gümüş bir bıçakla kesti ve içine düşürdü
Tencereyi bekleyen.

Bunlar, yumuşak ve duygusal olana kadar kaynamaya izin verdi, karıştırmayı unutmadan
Bazen onları yakmaktan alıkoymak için, sonra meyveyi içine döktü
Jöle çantası gece boyunca damlamak için. Sabah Adelaide,
Meyve suyu ve her bardağa bir bardak şekerin dörtte üçünü ölçtü.
Şeker iken yirmi dakika hızla kaynatılmasına izin verdiği meyve suyu
Isımak için bir toprak çanağında aralığın arkasında durdu,
Ama kahverengi değil.

Meyve suyu yeterince kaynatıldığında, Adelaide şekeri ekledi
Yavaş yavaş ve hepsi çözünene kadar tahta kaşıkla karıştırın.
"Jelly Point" e ulaşır ulaşılmaz, Adelaide hızla yağladı,
oradan sterilize edilmiş küçük bardaklara bir sürahiye döktü,
ve onları güneşli bir pencerede durdu. Jöle soğuk olduktan sonra sildi
her cam üstte ve dışarıda nemli bir bezle dökülmüş
Parafini jöle üzerinde eriterek,
tüm havayı hariç tut, etiketlere yapıştırıldı ve bardakları sakladı
Koruma dolabı.


Damson erik jöle

  Damson Erik, 1 Quart
  Şeker
  Su, 2 yemek kaşığı

Adelaide sildi ve Damson eriklerini aldı ve her birini kesti
Tencereye iki ile bir gümüş bıçakla iki bıçakla
yemek kaşığı soğuk su. Bunlar çok yumuşak olana kadar kaynatın, karıştırarak
Yanmayı önlemek için bazen ahşap kaşıkla. Meyve ne zaman
Yeterince pişmişti, onu jöle torbasına döktü ve izin verdi
Gece boyunca damla. Ertesi sabah suyu ölçtü ve her birine
fincan şeker miktarını dörtte üçünü ölçtü. (Meyve suyu)
Şeker arkasında dururken yirmi dakika hızla kaynatılır
Bir toprak çanağındaki aralık, ısınmak için, ama kahverengi değil.

Meyve suyu için yirmi dakika kaynadıktan sonra şeker eklendi
Yavaş yavaş ve hepsi çözünene kadar karıştırıldı. Ne zaman "jöle
"ulaşıldı"
bir sürahi ve oradan sterilize edilmiş camlara ve sonra durdu
onları güneşli bir pencerede.

Jöle soğuk olur olmaz Adelaide, üstlerini ve dış taraflarını sildi
Her cam nemli bir bezle, jöle üzerine eritilmiş parafin döktü,
tüm havayı hariç tutmak için,
Etiketler ve jöle bardakları koruma dolabında saklar.


Elma jölesi

  Elma, 1 düzine
  Şeker
  su

Adelaide'ye, en iyi jöle yapan elmaların
"Porter elmaları", "Gravenstein elmaları", "Kızlık Allık" ve
"Sonbahar Pippins".

Adelaide her elmayı nemli bir bezle iyice sildi ve
saplar ve çiçek biter. Gümüş bıçakla onları mahallelerde kesti.
Onları tencereye yerleştirerek, neredeyse gelene kadar soğuk su ekledi
Elmaların tepesine.

Tencereyi örterken, ateşin üzerinde durdu ve elmaların
Çok yumuşak olana kadar yavaş pişirin. Karıştırmayı gerekli buldu
meyve suyunun
yanan. Yapıldığında Adelaide onu jöle torbasına döktü ve
Meyve suyu gece boyunca damlıyor.

Ertesi sabah suyu ölçtü ve her bardağa ölçtüğü
Bir fincan şeker, bir toprak tabağına yerleştirdiği
Isıtılacak ancak yanmayan aralık.

Meyve suyu yirmi dakika hızla kaynatılır, Adelaide
Şekeri her seferinde biraz ekleyerek, sürekli olarak karıştırarak
hepsi çözülmüştü. Sonra "jöle noktasına" pişirmesine izin verdi.
Hızlı bir şekilde yağladı, bir sürahiye döktü ve doldurdu
Aynı anda sterilize edilmiş küçük gözlükler. Gözlükler daha sonra bir
Güneşli pencere ve soğukken Adelaide her camı üstte sildi
Ve nemli bir bezle dışarıda, erimiş parafin üzerine döküldü
jöle, havayı hariç tutmak için onu yan yana salladı,
Etiketler ve jöleyi alandaki koruma dolabında sakladı
Jelies için ayrıldı.


Yengeç Elma Jöle

  Yengeç elmaları, 2 düzine
  Şeker
  su

Yengeç elmaları çok yakışıklı bir jöle yapar ve çok küçük oldukları için,
Annem, Adelaide için iki düzine çok fazla olacağını düşünmüyordu
hazırlanmak.

Bunlar, anne, sadece nemli bir bezle temizlemeniz gerektiğini söyledi ve
Kök ve çiçek ucunu çıkarın. Onları kesmek gerekli değildi, sadece
Onları tencereye koyun ve neredeyse soğuk suyla örtün.

Tencereyi ateşin üzerinde durduran Adelaide, kapağı koydu ve
Elmaların çok yumuşak olana kadar yavaşça pişirmesine izin verin, ara sıra karıştırarak
yanmaktan al, sonra onları jöle torbasına döktü ve
Gece boyunca meyve suyu damla. Sabah suyu ölçtü ve
Her fincan meyve suyu bir bardak şeker ölçtü. Şeker bir
toprak çanağı ve aralığın arkasında, ısınmak için,
Ancak kahverengi değil, meyve suyu yirmi dakika hızla kaynıyordu.

Meyve suyu hazır olur olmaz Adelaide şekeri yavaş yavaş ekledi,
Hepsi çözünene kadar tahta kaşıkla sürekli karıştırın.
Bu, "jöle noktasına" gelmesine izin verdi, hızla yağladı, içine döküldü
sürahi ve sterilize edilmiş küçük bardakları aynı anda doldurdu.

Sonra jöle güneşli bir pencereye koydu. Soğukken her birini sildi
Nemli bir bezle üstte ve dışarıda cam dökülmüş
jöle üzerinde eritilmiş parafin (yan yana yavaşça titriyor
tüm havayı hariç tut), etiketlere yapıştırılmış ve koruma alanında saklanmış
dolap.


Barberry jölesi

  Berraklar, 1 litre
  Şeker
  Su, 2 yemek kaşığı

Annem, berrakların herhangi bir dondan hemen önce satın alındığını gördü
Geldi ve yeşil olmak için birkaç meyveyi sevdi. Nedeni
Bu, Adelaide'nin jöle daha sıkı ve çok daha iyisini yapmak olduğunu söyledi
renk.

Adelaide berri kevgir içine döktü ve onları batırdı
ve her şeyi durulamak için birkaç kez açık soğuk su tavasında aşağı
Toz, sonra onları aldı ve tencereye koydu
iki yemek kaşığı soğuk su; Sonra berrakları ile ezdi
ahşap patates ezicisi ve yavaşça pişirmek için ateşin üzerine yerleştirilmiş
yumuşak. Adelaide, tahta kaşıkla karıştırmak gerekliydi.
ara sıra yanmayı önlemek için.

Meyve bittiğinde, onu jöle torbasına ve meyve suyuna döktü
gece damladı. Sabah suyu ölçtü ve
Her fincan eşit miktarda şekeri ölçtüğü,
toprak çanağı ve ısınmak için sobanın arkasında durdu,
ama kahverengi değil, meyve suyu yirmi dakika hızla kaynatıldı. -Den
O zamanın sonu Adelaide şekeri yavaş yavaş ekleyerek karıştırarak
Her şey çözülene kadar sürekli olarak,
"Jelly Point."

Jöleyi hızla gözden geçirerek, jöle bir sürahiye döktü ve
Sterilize edilmiş küçük gözlükleri aynı anda doldurdu. Daha sonra yerleştirildiler
Güneşli bir pencere ve soğukken Adelaide üstte ve
Her camın dışında nemli bir bezle, erimiş parafin üzerine döküldü
jöle ve tüm havayı dışlamak için onu yan yana hafifçe salladı.
Gözlükleri koruyucu dolapta saklamadan önce Adelaide yapıştırıldı
Etiketlerde.


Quince jölesi

  Quinces (büyük), 1/2 düzine
  Şeker
  su

Quinces'in kesilmesi çok zor, bu yüzden Adelaide kullanmayı gerekli buldu
Küçük keskin bıçak, yıkadıktan ve sildikten sonra iyice silin.

Bunları hazırlarken Adelaide, çiçek uçlarını ve tohumları çıkardı, kesti
Her ayva küçük parçalar halinde, meyveyi neredeyse soğukla ​​kapladı
Su, tencereyi ateşe yerleştirin ve salgının çok pişmesine izin ver
Yumuşak olana kadar yavaşça, ahşap kaşıkla ara sıra karıştırarak
yanmayı önleyin.

Yemek pişirmeyi bitirmez meyveyi içine döktü
Jöle torbası ve gece boyunca damlamasına izin verin. Ertesi sabah ölçtü
meyve suyu ve her fincan için adelaide eşit miktarda şeker ölçtü.
Bir toprak tabağında menzilin arkasında durduğu şeker
ısı, ama kahverengi değil, ve hızlı bir şekilde kaynatın meyve suyu
yirmi dakika. Sonra şekeri yavaş yavaş ekledi, sürekli karıştırarak
Tüm şeker çözünene kadar. "Jöle Noktasına" ulaşıldığında
Adelaide hızla yağladı ve jöle bir sürahi içine döktü. Doldurma
Aynı anda sterilize edilmiş küçük gözlükler, sonra onları güneşli bir şekilde durdu
pencere.

Soğukken, her cam etrafında nemli bir bezle dikkatlice silindi.
Üst ve dışarıda, erimiş parafin jöle üzerine döküldü,
Tüm havayı hariç tutmak için cam yavaşça yan yana çalkalandı ve,
Sonunda Adelaide etiketlere yapıştırdı ve gözlükleri uzaklaştırdı
Koruma dolabı. Quince ve Elma Jöle

  Elma (ekşi), 1/2 düzine
  Quinces (büyük), 1/4 düzine
  Şeker
  su

Elma ve Quinces Adelaide nemli bir şekilde iyice temizlendi
ve sapları ve çiçek uçlarını çıkardı. Kestiği elmalar
Çeyrek, ama ayalar çok küçük parçalar halinde kesildi. O zaman
meyveyi neredeyse soğukla ​​kapladığı tencereye boşalttı
su, sonra ateşin üzerinde durdu, örtü üzerine koy ve kaynatın
çok yumuşak olana kadar nazikçe. Bazen Adelaide bunu
yanmayı önlemek için tahta kaşık.

Meyve yeterince yumuşak olur olmaz, onu jöle içine döktü
Torba, burada gece boyunca kaldı. Sabah ölçtü
Meyve suyu ve her bardağa eşit miktarda şeker ölçtü,
bir toprak çanağına aralığın arkasına koydu
Ara, ama kahverengi değil.

Meyve suyu daha sonra yirmi dakika kaynatıldı, sonunda
Adelaide şekeri yavaş yavaş ekleyerek, her şey olana kadar sürekli karıştırarak
çözüldü. Meyve suyu ve şeker "jöle noktasına" ulaştığında Adelaide
hızla yağlamalı, jöleyi bir sürahiye döktü, sterilize edilmiş doldurdu
Aynı anda küçük gözlükler ve onları güneşli bir pencerede durdu.

Her cam, üstte ve üzerinde nemli bir bezle dikkatlice silindi.
Dışarı soğuk ve eritilmiş parafin üzerine döküldü
jöle. Bu Adelaide tüm havayı hariç tutmak için yan yana hafifçe salladı.
Sonra etiketlere yapıştırdı, sonra bardakları sakladı.
Dolabı koruyun.


Kızılcık jölesi

  Kızılcık, 1 litre
  Şeker
  su

Adelaide kızılcıkları kevgir içine boşalttıktan sonra
açık soğuk su tavasına birkaç kez yukarı ve aşağı daldırdı, o
onları seçti.

Küçük parmakları çabucak çalışırken anneye kızılcıklara söyledi
Şükran Günü'nün gelmesi için onu uzun sürdü ve özellikle bu yıl,
Türkiye ile servis _her_ "kızılcık jöle" istediği gibi. Anne
"Festival Kurulu" nu süslemekten gurur duyacağını söyledi.

Kızılcıkların hepsi tencerede olduğunda, Adelaide yeterince döktü
üstte soğuk su, böylece
meyveler. Tencereyi ateşin üzerine yerleştirerek, meyveler yavaş pişirildi,
Ve Adelaide onları ezmek için ahşap patates ezicisini kullandı. O
Ayrıca onları yanmalarını önlemek için zaman zaman karıştırdı.

Meyve yumuşakken, Adelaide kızılcıkları jöle içine döktü
Çanta ve meyve suyu gece boyunca damladı. Sabah ölçtü
Her fincan meyve suyu bir fincan şeker. Bu arkada durdu
Bir toprak tabağında, ısınmak için, ancak kahverengi değil.

Adelaide, suyu yirmi dakika hızla pişirdi, sonra ekledi
Şeker yavaş yavaş, şeker çözünene kadar sürekli karıştırıldı,
Ve "jöle noktasına" ulaşılana kadar pişirmeye devam etmesine izin verin.

Şimdi çabucak çalıştı, jöle sıyırdı, bir sürahi içine dökerek
ve sterilize edilmiş küçük bardakları bir kerede doldurmak. Bunlar içinde durdu
güneşli pencere.

Jöle soğuk olur olmaz üstte ve dışarıda sildi
Her camdan nemli bir bezle, üstüne eritilmiş parafin döktü,
tüm havayı hariç tutmak için,
Etiketler, daha sonra bardakları koruma dolabında sakladı.

Adelaide, annenin kızılcık ve elma kombinasyonunu denedi
dedi çok iyi bir jöle yaptı.


Kızılcık ve elma jölesi

  Kızılcık, 1 pint
  Elma, 4 lbs.
  Şeker
  su

Elmaları nemli bir bezle iyice sildikten sonra Adelaide çıkarıldı
Saplar ve çiçek biter ve mahallelere kesilir. Kızılcık
Adelaide kevgir içine yerleştirildi, birkaç kez yukarı ve aşağı daldı
Berrak soğuk su tavası, boşaltmak için bir kenara koyun, sonra onları aldı.

Elmaları ve kızılcıkları neredeyse kapladığı tencereye koymak
onları su ile, yavaşça pişirmek için ateşin üzerine yerleştirin, karıştırıldı
Ara sıra tahta kaşıkla, o zaman çok yumuşak ve
Mushy, Adelaide meyveyi jöle torbasına döktü. Meyve suyu damladı
Gece boyunca ve sabahları meyve suyunu ölçtü. Her bardağa,
Adelaide eşit miktarda şekeri ölçtü. Şeker yerleştirildi
Bir toprak çanağındaki aralığın arkası ısınmak için
kahverengi, meyve suyu yirmi dakika hızla kaynatıldı. Ekleyerek
Şeker yavaş yavaş Adelaide, hepsi çözünene kadar sürekli karıştırıldı.

Pişmiş meyve suyu ve şeker "jöle noktasına" ulaştığında,
çabucak, bir sürahiye döküldü, sterilize edilmiş küçük bardakları doldurdu
bir zamanlar ve güneşli bir pencerede durdu. Jöle soğuk olduktan sonra Adelaide
Nemli bir bezle her camın üstünde ve dışında silinmiş,
erimiş parafin üstüne döküldü, yavaşça yan yana salladı
Tüm havayı hariç tutmak için, etiketlere yapıştırılmış, sonra jöle sakladı
Koruma dolabı.

Bu "jöle yapımı" nı bitirdi.




Bölüm IV

Koruma ve konserve


"Anne," diye sorguladı Adelaide, "arasındaki fark nedir?
'Koruma' ve 'konserve'? "

"Şey, canım, aşçı kitaplarına göre, korunmuş meyveler pişirilir
dörtte üçten eşit ağırlığa kadar şekere kadar, konserve
Meyveler sadece tatlandırmaya yeterli eklenmiştir. Bazı meyveler genellikle
Şekersiz konserve, çünkü meyveyi tutan şeker değil, ama
Meyve ve kavanozların mükemmel sterilizasyonu. Sterilizasyon, hatırlıyorsun,
tüm mikropların kaynamasıdır. "

"Elma gibi şekersiz konserve tercih ettiğim bazı meyveler,
Şeftali, yaban mersini ve ravent. Kışın kavanozları açtığınızda
zaman ve şekeri ihtiyaç duyduğunuz gibi ekleyin, lezzet neredeyse
Taze meyve, "diye yanıtladı anne.

"Ah, anlıyorum, bu yüzden şeftalilerimiz bana göre çok daha iyi tadı
Başkası! "Diye bağırdı Adelaide.

Adelaide çileklerle başladı, ama önce "General" i okudu
kurallar "yine başlangıçta yazmıştı, çünkü
Tek bir hata yapmak istemedi.


Konserve çilek

  Çilek, 1 litre
  Şeker

Çilekleri kevgir içine boşalttı
Birkaç kez açık soğuk su tavasında, sonra boşaltmalarına izin verin
iyice. Meyveler gövde edildi, tartıldı ve
Ateşin üzerine yerleştirdiği, meyveyi ısıttığı tencere
çok yavaş. Daha iyiydi, dedi anne,
meyve suyu akmaya başlayana kadar aralığın arkası,
kaynama noktasına meyveler. Bunlar yavaşça beş dakika kaynatıldı ve
Sonra Adelaide ağırlıklarını üçte bir şeker ekledi. Şeker vardı
aralığın arkasındaki bir toprak tabağında duruyordum, ısıtmak için
Ara, ama kahverengi değil.

Adelaide şekeri yavaş yavaş eklerken meyveyi karıştırdı
ahşap kaşıkla nazikçe ve kırmamaya çok dikkat ediyordu
meyveler.

Meyvenin ve şekerin kaynamaya gelmesi uzun sürmedi
Nokta ve sonra Adelaide sterilize edilmiş pint kavanozu taşmak için doldurulmuş
Aynı anda, kupa ve meyve arasına gümüş bıçağı yerleştirdi.
Hava baloncukları yükselir ve kırılır, yeni kauçuk sorunsuz bir şekilde giyer, mühürlenmiş
Hızlı bir şekilde ve kavanozu herhangi bir taslak yoldan baş aşağı durdu.

Ertesi sabah kavanozu dikkatlice inceledi, emin olmak için
sızıntı, sonra nemli bir bezle tüm yapışkanlığı sildi,
Etiketleyin ve koruma dolabında sakladı.


Konserve ahududu

  Ahududu, 1 litre
  Şeker

Annem bu ahududu dörtlüsünden memnundu, sadece
Yeterince olgun, büyük ve neredeyse her biri mükemmel. Almadı
Adelaide bunları seçmek için uzun ve her merkezi çok görebiliyordu
kolayca. Tek bir hata veya solucan yoktu.

Ahududuları, daldırmak için kevgir içine koymadan önce tartıyordu
Berrak soğuk su tavasında birkaç kez yukarı ve aşağı. Ne zaman sahip oldukları
süzüldü, meyveleri tencereye boşalttı ve üzerinde durdu
Suyunun çalışmasına izin vermek için aralığın arkası. Ayrıca üçte birini yerleştirdi
Menzilin arkasındaki bir toprak çanağında şeker ağırlığı,
Isımak için, ama kahverengi değil. Meyve suyu yeterince çalıştığında, Adelaide tencereyi hareket ettirir
ileri, meyveler yavaşça kaynama noktasına geldi ve devam etti
Beş dakika çok yavaş kaynamak için. O zaman sıcaklığı ekleme zamanı gelmişti
Şeker, çözülürken çok nazikçe karıştırarak. Adelaide çok
Meyveyi kırmamaya dikkat edin. Meyve tekrar kaynadığında
sterilize pint kavanozuna dökmeye hazırdı.

Adelaide kavanozu taşmaya doldurdu, arasına gümüş bir bıçak yerleştirdi
Kavanoz ve meyveler tüm hava baloncuklarının tepeye çıkmasına izin vermek için
kırın, yeni kauçuğu sorunsuz bir şekilde giyin, hızlı bir şekilde mühürlendi, sonra durdu
Herhangi bir taslak yoldan baş aşağı kavanoz.

Sabah kavanozun sızmadığından emin oldu, sonra
tüm yapışkanlığı sildi, etikete yapıştırdı ve
Kavanozu koruma dolabında sakladı.


Konserve ahududu ve kuş üzümü

  Ahududu, 1 litre
  Kuş üzümü, 1 pint
  Şeker, 2 bardak

Adelaide, ahududu ve kuş üzümü üzerinde çok dikkatli bir şekilde seçildi,
Her zamanki şekilde yıkadı ve boşalttı, ancak onları ayrı tuttu.

Tencereye koyduğu kuş üzümü ve tahta ile ezildi
Patates Masher. Sonra kuş üzümü olana kadar onları çok yavaş pişirdi
Beyaz görünüyordu, sonra onları iki kalınlıkta peynirden gerdi
kumaş. Suyu tencereye geri döndürerek şekeri ekledi,
hepsi çözünene kadar karıştırın ve yavaşça kaynamaya bırakın yirmi
dakika, sonra ahududulara dikkatlice döktü ve onları kaynattı
üç dakika.

Sterilize edilmiş pint kavanoz Adelaide, bir kerede taşmaya doldurulmuş,
hava kabarcıklarını üste zorlamak için gümüş bıçağı yerleştirdi,
yeni kauçuk düzgün bir şekilde, hızlı bir şekilde mühürlendi ve baş aşağı durdu
herhangi bir taslakın yolu.

Sabah tüm yapışkanlığı nemli bir bezle sildi, yapılmış
Elbette kavanoz sızmadı, etikete yapıştırıldı ve onu sakladı
Koruma dolabı.


Konserve kiraz

  Kiraz, 1 litre
  Şeker

Anne kirazlarının yarıya kesilmesini ve taş alınmasını sevdi
Adelaide'ye birçok insanın onları konserve tercih ettiğini söyledi.
Adelaide annenin yolunu izledi, böylece yerleştirdiği büyük olgun kirazlar
kevgirde ve yukarı ve aşağı daldırarak iyice yıkandı
Berrak soğuk su tavasında birkaç kez.

Sonra sapları çıkardı ve kirazları yarıya kesti
Gümüş bıçak, taşları çıkarıyor. Sonra meyveyi tarttı. Eğer
Tartlıydılar, ağırlıklarını yarısında kullandı, ama eğer onlar
tatlı çeşitliydi, ağırlıklarının sadece üçte birine ihtiyacı vardı
şeker.

Kirazlar ve şeker Adelaide tencereye bir araya getirdi ve durdu
Yavaş yavaş ısıtmak için aralığın arkasında. Şeker erimeye başladığında
Ve çalışacak meyve suyu, tencereyi öne çıkardı ve karıştırdı.
Meyve hafifçe tahta kaşıkla. Adelaide kırmamaya dikkat etti
yarılar ve kirazları yavaşça yirmi dakika kaynattı.

Sterilize edilmiş pint kavanozunu taşmaya doldurdu, gümüşü taktı
Hava kabarcıklarını üste getirmek için bıçak, yeni kauçuğu üzerine yerleştirin
Pürüzsüz, hızlı bir şekilde mühürlendi ve kavanozu baştan aşağı durdu
herhangi bir taslak.

Sabah tüm yapışkanlığı nemli bir bezle sildi,
Kavanozu sızdırmadığını, yapıştırmadığını görmek için dikkatlice inceledi.
Etiketleyin ve kavanozu koruma dolabında saklayın.


Konserve böğürtlen

  Böğürtlen, 1 litre
  Şeker

Bunlar büyük büyük böğürtlen, sağlam ama olgunlaştı ve Adelaide döküldü
onları kevgir içine. En büyük olanı patlatmaya direnemedi
ağzına, ama anne ona bunun çok kötü bir uygulama olduğunu söyledi
başlamak için. Adelaide içini çekti, ama annenin haklı olduğunu fark etti, bu yüzden
Artık yemeyi bıraktı ve böğürtlenleri yıkamaya devam etti. O
kevgir, açık soğuk bir tavada birkaç kez yukarı ve aşağı batırdı
Su, iyice süzüldü, sonra meyveyi tarttı. Üçte bir ağırlık
Şeker ağırlıkları, bir toprak tabağına koydu ve yerleştirdi
Isımak için aralığın arkasında, kahverengi değil. Böğürtlen içeren tencere de
Meyve suyu akmaya başlayana kadar aralığın arkası, hareket ettirildiğinde
ileri ve Adelaide yavaşça kaynamaya geldiğinde izledi
nokta.

Beş dakika boyunca meyveler çok yavaş kaynatıldı, sonra ılık şeker
her seferinde biraz eklendi ve Adelaide
ahşap kaşık, böğürtlen kırmamaya dikkat et.

Sterilize edilmiş bir pint kavanoza koymaya hazırdılar.
tekrar kaynatıldı. Adelaide kavanozu taşmaya doldurdu, bir
Yeni kauçuğa yerleştirilen tüm baloncukları üste getirmek için gümüş bıçak
Pürüzsüz, hızlı bir şekilde mühürlendi ve kavanozu baş aşağı durdu
herhangi bir taslak yolu. Ertesi sabah kavanozu dikkatlice inceledi
Saldırmadığını görün, yapışkanlığı nemli bir bezle sildi,
Etikete yapıştırıldı, daha sonra kavanozu koruma dolabında sakladı.


Konserve yaban mersini

  Yaban mersini, 1 litre
  Şeker

Annenin satın aldığı yaban mersini neredeyse kuş üzümü kadar büyüktü.
sağlam ve kurulardı.

Adelaide onları dikkatlice seçti, onları kevgir içine koydu
Berrak soğuk su tavasına yerleştirdi, birkaç yukarı ve aşağı daldırdı
Meyveleri iyice temizlemek için zamanlar, sonra boşaltmak için bir kenara koyun. .
Daha sonra meyveler tartıldı, tencereye konuldu ve yavaş yavaş ısıtıldı.

Her bir pound çilek Adelaide bir kiloluk şekerin üçte birini ekledi,
Isı için aralığın arkasındaki bir toprak tabağına ayarlamak
Ara, ama kahverengi değil. Meyveler beş kişilik yavaşça kaynadığında
Dakika, Adelaide şekeri yavaş yavaş ekleyerek yavaşça karıştırarak
Hepsi çözülmüştü. Meyve kaynamaya başlar başlamaz meyve hazırdı
tekrar yukarı ve bir kerede Adelaide, sterilize edilmiş taşma
Pint kavanoz. Meyve ve yanlar arasına gümüş bir bıçak yerleştirdi
tüm hava kabarcıklarını tepeye getirmek için kavanozun
Kauçuk düzgün bir şekilde, hızlı bir şekilde mühürlendi ve kavanozu baş aşağı durdu
herhangi bir taslakın yolu.

Sabah Adelaide, nemli bir kavanozdan tüm yapışkanlığı kaldırdı
kumaş, sızdırmadığını, yapıştırılmadığını görmek için iyice denetledi
Etiket ve kavanozu koruma dolabında sakladı.


Konserve yaban mersini (şekersiz)

  Yaban mersini, 1 litre
  Su, 2 yemek kaşığı

Anne Adelaide'nin şekersiz bir yaban mersini koymasına izin verdi. Onlar
Kışın lezzetli turtalar yaptı.

Adelaide meyveleri dikkatlice kevgir içine aldı, sonra
açık soğuk su tavasına birkaç kez yukarı ve aşağı batırdı
Onları tüm tozdan temizleyin. İyice boşaltıldıktan sonra Adelaide
onları iki yemek kaşığı soğuk su ile tencereye döktü (bu
yanmayı önlemekti), sonra tencereyi ateşin üzerine yerleştirdi ve
Meyvelerin çok yavaş ısınmasına izin verin. Karıştırmak gerekiyordu
Bazen ahşap kaşıkla. Kaynamaları gerekiyordu ama bir dakika veya
İkincisi, ısınırken yeterince yumuşamışlardı.

Yaptıkları anda Adelaide, sterilize edilmiş pint kavanozunu doldurdu
taşan, tüm hava kabarcıklarının yükselmesine izin vermek için gümüş bir bıçak taktı
Üst, sonra kırın, yeni kauçuğu sorunsuz bir şekilde yerleştirin, hızlı bir şekilde mühürlenmiş ve
herhangi bir taslak yoldan baş aşağı durdu.

Sızmadığından emin olmak için ertesi sabah kavanozu inceledikten sonra
tüm yapışkanlığı gidermek için nemli bir bezle dikkatlice sildi, yapıştırıldı
etikette ve bitmiş ürünü koruma alanında sakladı
dolap.


Konserve Şeftali No. 1

  Şeftali, 1 düzine
  Şeker, 1 su bardağı
  Su, 2 bardak

Annenin Adelaide'ye yapabileceğini söylemesinin üç farklı yolu vardı
Şeftali koyun, şekerle iki yol ve bir tane olmadan. Adelaide bir
Her seferinde düzine şeftali.

Bir tavaya yerleştirilmiş ve kaynar su ile kaplı ilk düzine adelaide
Ve birkaç dakika durmalarına izin verin. O zaman onun çıkarması kolaydı
Gümüş bıçakla deriler, yarıya kesilir ve taşları çıkarır.
Şeftali büyüktü ve anne iki pint kavanozu doldurmaları gerektiğini söyledi. Böylece Adelaide iki kavanozu yıkadı ve sterilize etti. Bir tencereye adelaide
iki bardak su ve bir bardak şekeri ölçtü ki,
Ateş ve on dakika kaynatın, sonra şeftali içine düşürdü
Dikkatlice ve onları gümüşle delene kadar pişirmelerine izin verin
çatal. İş bittiğinde her yarım şeftali harika bir şekilde kaldırdı
On iki tanesini bir pint kavanoza ve geri kalan on iki tane koyun
Diğer pint kavanozda. Sonra kavanozları taşmak için doldurdu
şurup, meyve ve yanları arasına gümüş bir bıçak yerleştirdi
Kavanozlar, hava baloncuklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin vermek için yeni yerleştirildi
Kauçuklar düzgün bir şekilde, hızlı bir şekilde mühürlendi ve her iki kavanozu da baş aşağı durdu
herhangi bir taslakın yolu.

Ertesi sabah, yapmadıklarını görmek için dikkatlice inceledi.
sızıntı; Sonra Adelaide nemli bir bezle tüm yapışkanlığı sildi, yapıştırıldı
Etiketlerde ve kavanozları koruma dolabında sakladı.


Konserve Şeftali No. 2

  Şeftali, 1 düzine
  Şeker
  Su, 2 bardak

İkinci düzine şeftali Adelaide aynı şekilde hazırlandı. O
Onları bir tavaya yerleştirdi, kaynar suyla kapladı, durmalarına izin verin
Birkaç dakika, derilerini gümüş bir bıçakla çıkardı,
Haller, taşları çıkardı, sonra şeftali tarttı. Onları Yerleştirmek
Tencerede dikkatlice, Adelaide şeftali üzerine üçte biri döktü
şeker ağırlıkları ve gece boyunca durmalarına izin verin.

Sabah iki bardak soğuk su ekledi ve tencereyi durdurdu
Ateşin üzerinde, yavaşça kaynama noktasına gelmesine izin vermek.

O andan itibaren şeftaliler yavaşça kaynaştı, delinene kadar
Gümüş çatalla kolayca, Adelaide ara sıra dikkatli bir şekilde karıştırıyor
Meyveyi kırmamak için ahşap bir kaşıkla tarz.

Yeterince pişirildiklerinde meyveyi seçti
Her bir pint kavanozuna on iki yarıyı koyan çatal, onları
Şurup ile taşan, sonra arasına gümüş bir bıçak yerleştirdi
Meyve ve kavanozlar tüm hava kabarcıklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin verecek,
Yeni kauçukları sorunsuz bir şekilde yerleştirdi, hızlı bir şekilde mühürledi ve kavanozları durdurdu
Herhangi bir taslak yoldan baş aşağı.

Sabah her kavanozu dikkatlice inceledi.
Sızıntı, tüm yapışkanlığı nemli bir bezle sildi, etiketlere yapıştırdı,
Daha sonra şeftali koruma dolabında sakladı.


Konserve şeftali (şekersiz)

  Şeftali, 1 düzine
  Su, 2 bardak

Adelaide, şeftali kaynar suyla kapladıktan ve onlara izin verdikten sonra
Birkaç dakika durun, derileri gümüş bıçakla çıkardı, kesti
onları yarıya halinde, taşları çıkardı ve dikkatlice içine yerleştirdi
tencere.

Bunlara iki bardak soğuk su ekledi, tencereyi üzerine koydu.
Ateş, şeftalilerin yavaş yavaş ısınmasına izin verin, ara sıra karıştırarak
tahta kaşıkla ve sonra yirmi için çok nazikçe kaynatıldı
dakikalar veya gümüş bir çatalla kolayca delinene kadar.

Şeftali bir çatalla dikkatlice kaldıran Adelaide on iki koydu
her sterilize edilmiş bir pint kavanozda yarıya ve onları taşmak için doldurdu
meyve suyu.

Meyve ve kavanozların yanları arasına gümüş bir bıçak yerleştirme,
Hava kabarcıklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin verdi. Sonra yerleştirdi
Yeni kauçuklar sorunsuz, hızlı bir şekilde mühürlendi ve her kavanozu baş aşağı durdu
herhangi bir taslak yoldan.

Ertesi sabah Adelaide, her kavanozu dikkatlice inceledi.
sızıntı değil, nemli bir bezle tüm yapışkanlığı sildi,
Etiketler ve koruma dolabında kavanozları saklar.


Konserve kayısı

  Kayısı, 1-1/2 düzine
  Şeker
  Su, 1 su bardağı

Kayısı şeftalilerden çok daha küçük ki, bir düzine, anne
dedi, sadece bir bardak kavanozu doldurmalı, ama güvenli tarafta olmak için
Adelaide'nin on sekiz hazırlamasına izin verirdi. Annem de şaşırdığını söyledi
daha fazla insan bu meyveyi yapamadı, böyle zengin ve
hassas lezzet.

Adelaide her kayısı iyice yıkadı ve sildi, yarıya indir
ve taşı çıkardı. Kayısı tarttıktan sonra onları içine koydu
tencereye ve ağırlıklarının üçte birini şeker ve bir bardak suya ekledi.

Tencereyi ateşin üzerine yerleştiren Adelaide, meyvenin yavaş gelmesine izin verin
kaynama noktasına, tahta bir kaşıkla sık sık karıştırılarak
yanmayı önleyin. Yirmi dakika nazikçe kaynattıktan sonra (Adelaide
Kayısı kırmamaya çok dikkatli olmak için her zaman karıştı)
Sterilize edilmiş pint kavanozunu bir kerede doldurdu.

Adelaide kayısıları gümüş çatalla seçti ve içine yerleştirdi
Önce kavanoz, sonra taşmak için meyve suyuna döktü.
Gümüş bir bıçak kullanarak, meyve ve kavanoz arasına yerleştirdi.
Tüm hava baloncuklarının tepeye çıkıp kırılmasına izin verin. Sonra bir yeni yerleştirdi
Kaynar suya batırılmış kauçuk, kavanozda düzgün bir şekilde,
hızlı bir şekilde mühürlendi ve kavanozu baş aşağı durdu
taslak.

Sabahları kavanoz, olmadığını görmek için dikkatlice denetlendi
Sızıntı ve Adelaide tüm yapışkanlığı silmek için nemli bir bez kullandı. Sonrasında
Etiket üzerine yapıştırma Kavanozu koruma dolabında sakladı.


Konserve armut

  Armut, 1 düzine
  Şeker
  su

Adelaide bir düzine büyük armut hazırladı, ancak annenin sekiz olduğunu söylemesine rağmen
Bir pint kavanozu doldurmak için oldukça yeterli (büyükse). İyi bir plan değildi
Şeftali, armut ve kayısı gibi meyveleri çok yakından kalabalıklaştırmak,
Çünkü meyveyi kırabilirsiniz.

Küçük keskin bıçakla Adelaide, armutları çok ince soydu ve
Çekirdekleri çıkararak yarıya kesin. Kaldığı saplar. Sonrasında
Meyveyi tartarak tencereye yerleştirdi ve bir bardak ölçtü
her bir pound meyve için su. Armutlar tart olsaydı, tartıldı
Şeker ağırlıklarının yarısı; Eğer tatlı olsaydı sadece tartıldı
Şeker ağırlıklarının üçte biri.

Şeker, aralığın arkasına bir toprak tabağına konuldu.
Isı, ama kahverengi değil.

Armut ve su içeren tencereyi ateşin üzerine yerleştirme,
Adelaide yavaşça kaynama noktasına gelmelerine izin verdi. Ahşapla
kaşık sık sık karıştırdı, kırmamaya dikkat ederek
meyve. Yirmi dakikalık nazik kaynadıktan sonra, armutlar
Gümüş çatalla kolayca delinmiş olan Adelaide, ılık şekeri ekledi
Yavaş yavaş ve tekrar kaynatana kadar dikkatli ve sürekli karıştırın.

Sterilize edilmiş bir pint kavanozuna Adelaide, her yarım armutla kaldırdı
Gümüş bir çatal, sonra taşana kadar meyve suyuna dökülür. .
Meyve ve kavanoz arasına gümüş bir bıçağın yerleştirilmesi, hepsine izin vermek
Kabarcıklar tepeye çıkıp kırılacak, yapılacak bir sonraki şeydi.
sonra kavanoza düzgün bir şekilde yeni bir kauçuk yerleştirdi, mühürledi
Hızlı bir şekilde, kavanozu herhangi bir taslakın yolunda baş aşağı durdu.

Sabah Adelaide, kavanozdan tüm yapışkanlığı bir
nemli bez ve sızdırmadığından emin olmak için dikkatlice inceledi.
Sonra etiketlere yapıştırdı ve meyveyi koruma halinde sakladı
dolap.

Annem Adelaide'ye bazı insanların armut bulduğunu söyledi.
onların tadı ve bu durumda bir çorba kaşığı limon suyu eklendi
Her düzine armut ile.


Konserve yengeç elmaları

  Yengeç elmaları, 1 düzine
  Şeker
  su

Bu yengeç elmaları, Adelaide'nin koyduğu en güzel kavanozlardan birini yaptı. O
Yengeç elmalarını soymak zorunda kalmadım, sadece meyveyi yıkayın ve silin
İyice ve çiçek uçlarını çıkarın. Yengeç elmaları elbette,
Kesinlikle mükemmel olması gerekiyordu.

Tartıldı, tencereye yerleştirildi ve bir bardak su döküldü
her bir pound meyve. Şeker ağırlıklarının yarısı Adelaide
aralığın arkasındaki bir toprak tabağına ısınmak için yerleştirin,
Ama kahverengi değil. Ateşin üzerine koyduğu tencere ve yengeç bırakın
Elmalar ve su yavaşça kaynama noktasına gelir ve sık sık karıştırılır
ahşap kaşıkla.

Yengeç elmaları gümüş çatalla kolayca delinebildiğinde
Adelaide şekeri yavaş yavaş ekledi ve meyveyi tekrar kaynatın. O
Sessizce beş dakika daha kaynatana kadar sürekli karıştırıldı,
Sonra yengeç elmalarını gümüş çatalla seçti ve içine yerleştirdi
Sterilize edilmiş bir pint kavanoz.

Meyve ve kavanoz arasına yerleştirdiği gümüş bir bıçakla Adelaide
Hava kabarcıklarının tepeye çıkıp kırılmasına izin verin. Yeni kauçuk, sonra
Kaynar suya batırılmak, kavanoza sorunsuz bir şekilde yerleştirildi, sonra
Hızlı bir şekilde mühürledi ve herhangi bir taslak yoldan baş aşağı durdu.

Sabahları kavanoz, olası sızıntılar için dikkatlice incelendi,
Ve Adelaide nemli bir bezle tüm yapışkanlığı sildi. Sonra o
Etiketlere yapıştırıldı ve konserve meyveyi koruda sakladı
dolap.


Konserve çırpı

  Quinces, 1/2 düzine
  Şeker
  su

Altı büyük turuncu Quinces (bunlar en iyi çeşittir) Adelaide
iyice yıkandı ve silindi, soyuldu, mahallelere kesildi ve kaldırıldı
çekirdekler. Tencereye ölçtüğü ayakları tarttıktan sonra
Her bir pound meyveye bir ve üçte bir bardak su.

Tencereyi ateşin üzerine yerleştirirken, suyun sadece kaynatılmasına izin verdi ve
Sonra Quinces'e döküldü. Yaklaşık yirmi süre boyunca nazikçe kaynattılar
Dakikalar ya da gümüş bir çatalla kolayca delene kadar.
Adelaide bunları büyük bir tabağa çok dikkatli bir şekilde kaldırdı.

Quinces'in pişirildiği suya, yarıya ekledi
Şeker ağırlıkları. Bu, tahta kaşıkla karıştırdı
hepsi çözüldü ve şurup kaynatıldı. Quinces hafifçe düşürüldü
kaynar şurubun içine (Adelaide
çeyrek) ve beş dakika boyunca yavaş pişirdiklerinde doldurdu
Sterilize edilmiş pint kavanozu meyve ve şurup üzerine döktü
taşana kadar. Sonra meyve arasına gümüş bir bıçak yerleştirdi
Ve kavanoz, tüm hava kabarcıklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin vermek için.

Yeni kauçuk, kaynar suya batırıldıktan sonra yerleştirildi
Üstün etrafında sorunsuz bir şekilde, sonra kavanozu hızla mühürledi ve durdu
Herhangi bir taslak yoldan baş aşağı.

Sabahları, kavanozun dikkatlice incelenmesi için incelendi.
Sızdırmayın ve Adelaide dışarıdan tüm yapışkanlığı sildi.
Etikete yapıştırma, koruma dolabında sakladı.

Annem Adelaide'ye sallanmaların peelings ve çekirdeklerini kurtarmasını söylemişti,
ve örtmek için yeterli su bulunan bir tencereye koyun. Bunlara izin verdi
Yaklaşık bir saat yavaşça kaynatın, sonra onları jöle torbasına döktü
Meyve suyunu boşaltmak için. Elmalarını ne zaman pişirdiği bu meyve suyu
Ertesi gün biraz konserve etti.


Konserve elma

  Elma, 1 düzine
  Şeker
  Ayva suyu

Elmaları yıkadıktan ve soyduktan sonra Adelaide onları çeyrek olarak kesti
ve çekirdekleri kaldırdı.

Quince suyu, Quinces'in soyulmalarından ve çekirdeklerinden yapıldı
Bir gün önce onları soğuk suyla kaplayarak konserve etmişti
ve bir saat yavaş kaynar. Sonra onları boşalttı
Jöle çantası.

Her bir pound elma için Adelaide
tencereye ayva suyu ve ağırlıklarının dörtte birini koydu
Şeker, bir toprak tabağına,
Sobaya sıcak ama kahverengi değil.

Elma ve ayva suyu içeren tencere üzerine yerleştirildi.
ateş ve meyve yavaşça kaynama noktasına geldi. Adelaide karıştırıldı
ahşap kaşıkla oldukça sık, kırmamaya dikkat ederek
meyve. Elmaları gümüş çatalla kolayca delebildiğinizde,
ılık şekeri eklemeye hazırdı. Bu Adelaide çok döküldü
Dikkatlice ve çözünene kadar karıştırın.

Beş dakika daha kaynatmaları gerekiyordu, sürekli karıştırıldı,
Sonra Adelaide sterilize edilmiş pint kavanozunu bir kerede doldurdu. Önce
meyve (gümüş çatalla kaldırıldı), sonra şurup
taşan, daha sonra meyve ve kavanoz arasına yerleştirilen gümüş bıçak
Hava baloncuklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin verin, sonra yeni kauçuk
Üstüne sorunsuz bir şekilde yerleştirin ve son olarak hızlı sızdırmazlık. Adelaide
Kavanozu herhangi bir taslak yoldan baş aşağı durdu. Sabah
Tüm yapışkanlığı nemli bir bezle sildi,
kavanoz, sızdırmadığından emin olmak için dikkatlice inceledi, yapıştırıldı
etiket, daha sonra kavanozu yanındaki koruma dolabında sakladı
sürekli büyüyen koruma hattı.

Ayva suyunun eklenmesi elmaların lezzetini yaptı
lezzetli.


Konserve Elma (Şekersiz)

  Elma, 1 düzine
  su

Elmaları temizleyerek Adelaide onları keskin bıçakla parlattı, kesti
onları mahallelere dönüştürdü ve çekirdeği kaldırdı. Elmalar çok sulu olsaydı
Onları çok suda pişirmesine gerek yoktu, aksi takdirde su
(elmaların üzerine döktüğü _boiling_) neredeyse üstüne geldi
elma.

Tencereyi ateşin üzerine yerleştirerek, meyve yavaşça kaynatıldı
İhale, sonra adelaide bir kerede sterilize edilmiş pint taşmak için doldurulmuş
kavanoz. Kavanoz ve meyve arasına gümüş bir bıçak yerleştirerek,
Hava baloncukları tepeye çıkıyor ve kırılıyor.

Kaynar suya batırılmış yeni kauçuk, sorunsuz bir şekilde yerleştirildi ve
Kavanna hızla mühürlendi, sonra Adelaide onu baş aşağı durdu
herhangi bir taslak yolu. Sabah tüm yapışkanlığı bir
kavanozun dışından nemli bez, dikkatlice denetledi
Etikete yapıştırılan ve elmaları saklanan olası sızıntılar
Dolabı koruyun.


Konserve Ananas No. 1

  Ananas (büyük), bir
  Şeker, 1 su bardağı
  Su, 2 bardak

Annem Adelaide'ye cildi ve gözleri nasıl çıkaracağını göstermek zorunda kaldı.
ananas. Adelaide bunu yapmayı oldukça dikenli bir şey buldu, ama
Hazır olduktan sonra, oldukça kalın dilimler halinde kesti ve kaldırıldı
Keskin bir bıçakla küçük sert çekirdek. Annem ona yapabileceğini söyledi
Dilimleri bütün olarak bırakın, yoksa onları küplere kesebilir. Adelaide dedi
onları küplere kesmeyi tercih etti.

Tencereye şeker ve iki bardak su ölçüldü,
ateşin üzerine yerleştirdi ve on dakika kaynatın, sonra
ananas düştü ve ihaleceye kadar pişirildi veya
Gümüş çatalla kolayca delin.

Yeterince pişir bitmez, Adelaide sterilize edilmiş
pint kavanoz, önce meyve ile, sonra şuruba dökülür, böylece
taştı. Sonra ananas arasına gümüş bir bıçak yerleştirdi
Ve kavanoz, hava baloncuklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin vermek için. Yeni
kaynar suya batırılmış kauçuk, etrafına yerleştirildi
Üstüne sorunsuz bir şekilde, sonra Adelaide hızlı bir şekilde mühürledi ve kavanozu yukarı doğru durdurdu
Herhangi bir taslak yoldan uzakta.

Sabah tüm yapışkanlığı kavanozdan nemli bir bezle sildi,
sızıntı olmadığından emin olmak için kavanozu dikkatlice inceledi,
Etiket ve konserve meyveyi koruma dolabında sakladı.

Annenin ananas koymayı sevmesinin bir başka yolu da aşağıdaki gibidir:


Konserve Ananas No. 2

  Ananas (büyük), bir
  Şeker

Adelaide, cildi ve gözleri ananastan çıkardıktan sonra kesin
uzunluğunda çeyreklere ve çekirdekleri çıkardı. Sonra tarttı
daha sonra ananas eti kıyıcıdan koydu.

Tencereye, ağırlığını yarıya ölçtü ve ekledi
doğranmış ananas.

Tencereyi ateşin üzerine yerleştiren Adelaide, meyve ve şekeri bırakın
Yavaşça kaynama noktasına gelin, tahta ile sık sık karıştırarak
Kaşık yanmaktan kaçınmak için. Kaynama noktasına ulaşıldıktan sonra
Meyve yirmi dakika yavaş pişirildi ve Adelaide
Bir kerede sterilize edilmiş bir pint kavanoz. Kavanoz taşmak için dolduruldu ve
Tüm havaya izin vermek için meyve ve kavanoz arasına sokulan gümüş bıçak
Kabarcıklar tepeye çıkıyor ve kırılıyor.

Sonra üstüne düzgün bir şekilde yeni bir kauçuk yerleştirdi, hızlı bir şekilde mühürledi
ve herhangi bir taslak yoldan baş aşağı durdu. Sabah kavanozu dikkatlice inceledi.
Sızıntı, tüm yapışkanlığı nemli bir bezle sildi, etikete yapıştırıldı
ve bitmiş ürünü koruma dolabında sakladı.

Anne sık sık ananas kullandı Bu şekilde ananas buz için
krem veya ananas şerbeti. Lezzetli bir tatlı yaptı.


Konserve

  Erik (büyük), 1-1/2 düzine
  Şeker
  su

Büyük mavi erikler, yeşil gage erikleri veya büyük kırmızı erikler,
hepsi aynı şekilde konuldu.

Adelaide her eriki nemli bir bezle iyice sildi, yarıya indir
gümüş bir bıçakla ve taşı çıkarın. Sonra onları tarttı.
Her pound meyveye Adelaide bir bardak su ve bir bardak ölçtü
şeker. Tencereye yerleştirdiği erik ve su üzerinde
ateş ve şeker iken yavaşça kaynama noktasına gelmelerine izin verin
Bir toprak tabağında aralığın arkasında ısıtma.

Adelaide erikleri nazikçe kaynatarak ara sıra ahşap bir
kaşık, hassas olana kadar ya da onları bir
Gümüş çatal kolayca. Genellikle yirmi dakika sürdü. Şeker
Sonra meyveye eklemeye hazır ve Adelaide karışımı çok karıştırdı
hepsi çözünene kadar dikkatlice. Meyve kaynadığında
Adelaide aynı anda konserve. Her eriki bir gümüşle dikkatlice kaldırdı
Sterilize edilmiş bir pint kavanoza çatal, sonra meyve suyuna kadar döktü
taştı. Meyve ve kavanoz arasına gümüş bir bıçak yerleştirme,
Adelaide hava baloncuklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin verin. Yeni Kauçuk,
Kaynar suya batırıldıktan sonra, sorunsuz bir şekilde takıldı, sonra
kavanozu hızlı bir şekilde mühürledi ve herhangi bir yoldan baş aşağı durdu
taslak.

Sabah, nemli bir bezle tüm yapışkanlığı sildi
kavanozun dışında, olduğundan emin olmak için dikkatlice denetledi
Sızıntı değil, etikete yapıştırılmamış ve kavanozu koruma halinde sakladı
dolap.


Konserve

  Ravent, 2-1/2 lbs.
  Şeker

Ravent oldukça renkli, genç ve hassassa, anne
Adelaide, sapları soyması gerekmediğini, ama sadece yıkayın ve
Onları temizleyin ve küçük parçalar halinde kesin küçük parçalar halinde kesin
bıçak. Sonra meyveyi tarttı ve yarım kilo şekere izin verdi
Her ravent pound'a. Hem şeker hem de ravent
tencere ve kaynama çok yavaş gelmek için ateşin üzerine yerleştirildi
nokta. Adelaide, tahta bir kaşıkla sürekli karıştırdı
yanma ve on beş dakika kaynatılmaz onu döktü
sterilize pint kavanozuna. Arasına yerleştirdiği gümüş bıçak
Kavanoz ve meyve, tüm hava kabarcıklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin vermek için.
Yeni kauçuk kaynar suya batırıldıktan ve üzerine yerleştirildikten sonra
Jar sorunsuz bir şekilde, Adelaide hızlı bir şekilde mühürledi, sonra kavanozu yukarı doğru durdu
Herhangi bir taslak yoldan uzakta. Sabah kavanozu inceledi
Sızıntı olmadığından emin olmak için dikkatlice, tüm yapışkanlığı silin
nemli bir bezle, etikete yapıştırıldı ve kavanozu uzakta sakladı
Dolabı koruyun.

Bazen anne şekersiz raventli, bu yüzden Adelaide bir kavanoz denedi.
Annem lezzetin çok daha iyi olduğunu ve o kadar sulu olmadığını söyledi
turta, kurabiye vb. İçin mükemmeldi, şekeri ekleyerek
kullandı.


Konserve ravent (şekersiz)

  Ravent, 2-1/2 lbs.
  Su, 1 yemek kaşığı

Adelaide her sapı iyice yıkadı ve sildi, sonra küçük
parçalar. Bunlar tencereye bir çorba kaşığı soğuk su ile koydu
yanmayı önlemek ve tahta bir kaşıkla karıştırın. O izin verdi
Meyve ısısı yavaş yavaş ve on beş dakika boyunca yavaşça kaynatılır. Oldu
Sonra kutuya hazır ve Adelaide raventin sterilize olmuşuna döktü
Bir kerede pint kavanoz, daha sonra arasına gümüş bir bıçak yerleştirdi
Kavanoz ve meyve, tüm hava kabarcıklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin vermek için.
Sonra kaynar suya batırdığı yeni kauçuk geldi.
Üstte sorunsuz, sonra hızlı bir şekilde mühürlendi. Kavanozu tersine çevirmek
Aşağı herhangi bir taslakın yolundan uzak durdu. Sabah Adelaide
Kavanozu sızdırmadığından emin olmak için dikkatlice inceledi, silindi
Dışarı nemli bir bezle, etikete yapıştırıldı ve kavanozu sakladı
Koruma dolabında uzakta.


Damson Erik Koruyucular

  Damson Erik, 1 Quart
  Şeker
  su

Damson erikleri Adelaide iyice sildi ve her birini dikti
iki kez gümüş çatal. Sonra meyveyi tarttı. Her pound'a
bir kiloluk şekerin dörtte üçü ölçüldü. Her pound şekere
Adelaide bir bardak suyu ölçtü. Koyduğu şeker ve su
tencere ve ateşin üzerine yerleştirin. Şurup kaynatıldığında Adelaide
Yokladı ve erikleri ekledi. Adelaide erikler pişmiş kadar
hassastı, onları tahta bir kaşıkla dikkatlice karıştırdı
Meyveyi kırın, sonra sterilize edilmiş pint kavanozunu taşmaya doldurun.
Hepsine izin vermek için meyve ve kavanoz arasına gümüş bir bıçak yerleştirildi
Hava kabarcıkları tepeye çıkıyor ve kırılıyor. Yeni kauçuk batırıldı
Kaynar su, üstüne düzgün bir şekilde yerleştirilir ve kavanoz hızlı bir şekilde kapatılır.
Bu Adelaide, herhangi bir taslak yoldan baş aşağı durdu. İçinde
Sabah Kavanoz sızdırmadığını görmek için dikkatlice incelendi, hepsi
Yapışkanlık nemli bir bezle silindi, etiket yapıştırıldı,
Ve sonra Adelaide, kavanozu koruma dolabında sakladı.


Korunmuş kuş üzümü

  Kuş üzümü, 1 litre
  Şeker

Kuşan maddeler Adelaide dikkatlice seçti ve kevgir içine koydu.
Bu, açık soğuk su tavasına yerleştirdi ve yukarı ve aşağı daldırdı
Oldukça temiz olana kadar birkaç kez. İyi boşaldıktan sonra
onları tarttı ve her pound meyve için bir kilo şekeri ölçtü.
Kuş üzümü Adelaide'nin yarısı tencereye koydu ve
Isımak için ateş. İyice ısındıklarında,
Ateşten tencere ve ahşap patates ile kuş üzümü ezdi
Masher, sonra suyu jöle torbasından süzdü.

Meyve suyu ve şeker adelaide tencereye koydu ve nazikçe kaynatıldı
On beş dakika boyunca, daha sonra diğer yarısını ekledi
kuş üzümü. Kuş üzümü sadece yemek pişirmek sadece beş dakika sürdü
Ve bütün jöle içinde kaldılar.

Bu sterilize edilmiş bardaklara döküldü. Soğuk ne zaman bardaklar
Tüm yapışkanlıktan kurtuldu ve Adelaide dökerek onları mühürledi
Parafin'i üstüne eriterek,
Tüm havayı hariç tutun. Onları sakladığı etiketlere yapıştırma
Dolabı koruyun.


Korunmuş kuş üzümü ve ahududu

  Kuş üzümü, 1 pint
  Ahududu, 1 litre
  Şeker

Kuş üzümü ve ahududu Adelaide seçti ve ayrı tuttu.
Her ahududu ortasına dikkatlice bakmayı unutmadı
Küçük solucan olmadığından emin olun. Kuş üzümü yıkadıktan sonra,
onları kevgir içine yerleştirip birkaç yukarı ve aşağı daldırma
açık soğuk su tavasında zamanlar onları tencereye döktü
ve onları ahşap patates ezmesi ile ezdi. Adelaide yıkadı
ahududu aynı şekilde, ancak onları boşaltmak için bir kenara bıraktı
Kuş üzümü yemek yapıyordu. Kuş üzümü yarım saat yavaş yavaş pişirildi
(veya kuş üzümü beyaz görünene kadar) ve sonra meyve suyu gerildi
Jöle çantası aracılığıyla. Adelaide suyu tencereye geri döndürdü,
ve şekeri ekledi. (Kuş üzümü ve çilekler daha sonra tartılmıştı
onları yıkayın ve her bir pound meyveye üçte üçünü ölçtü
bir kiloluk şeker.)

Meyve suyu ve şeker yirmi dakika yavaşça kaynatıldı, sonra Adelaide
Ahududulara dikkatlice döküldü ve üç dakika daha pişirdi.

Sterilize edilmiş bir pint kavanozuna ahududu yağladı, sonra ekledi
taşmak için meyve suyu. Kavanoz arasına gümüş bıçak yerleştirildi
Ve meyve, tüm hava baloncuklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin vermek için
Yeni kauçuk düzgün bir şekilde yerleştirildi ve Adelaide kavanozu hızlı bir şekilde mühürledi.
Daha sonra herhangi bir taslak yoldan baş aşağı yerleştirildi. İçinde
Sabah Kavanoz, herhangi bir sızıntı için dikkatlice denetlendi, serbest bırakıldı
Nemli bir bezle tüm yapışkanlık ve etiket yapıştırıldı. Adelaide o zaman
Koruma dolabında sakladı.


Korunmuş çilek

  Çilek, 1 litre
  Şeker

Çilekleri takmadan önce Adelaide onları kevgir içine koydu
ve açık soğuk su tavasına birkaç kez yukarı ve aşağı daldırdı
Meyveleri iyice temizleyin. Meyveyi topladıktan sonra tarttı,
Ve her pound için bir kilo şekeri tartıyordu.

Çilek tencereye konuldu ve şeker serpildi
üzerlerinde ve meyve suyu serbestçe koşana kadar durdular. Sonra tencereye
ateşe yerleştirildi ve meyve ve şeker ısıtıldı.
Adelaide, tahta kaşıkla karıştırdı, kırmamaya dikkat etti
çilek.

Şeker hepsi çözüldüğünde ve meyveler iyice ısıtıldığında,
Adelaide meyveleri bir yemeğe kaydırdı. Şurup daha sonra kaynatıldı
On dakika yavaşça, bundan sonra çilek düştü
dikkatlice ve iki dakika kaynatıldı. Sterilize pint kavanoz adelaide içine
Tüm meyveleri gözden kaçırdı, şurupla taşmak için doldurdu,
Tüm havaya izin vermek için meyve ve kavanoz arasına gümüş bir bıçak yerleştirildi
Baloncuklar üste yükselir ve yeni kauçuğa sorunsuz bir şekilde yerleştirilir,
kavanozu hızlı bir şekilde mühürledi ve herhangi bir yoldan baş aşağı durdu
taslak.

Sabah kavanozu dikkatlice inceledi.
Sızıntı, tüm yapışkanlığı nemli bir bezle sildi, etikete yapıştırıldı
ve korunmuş meyveleri koruma dolabında sakladı.


Korunmuş böğürtlen

  Böğürtlen, 1 litre
  Şeker

Blackberries'i seçtikten sonra Adelaide onları içine yerleştirdi
kevgir ve açık soğuk su tavasına yukarı ve aşağı daldırdı
Tüm toz ve kiri çıkarmak için zamanlar. Meyveleri tarttıktan sonra
onları bir tencereye döktü ve onlara eşit ağırlık serpildi
şeker. Bunlar Adelaide'nin tencereyi koymadan önce bir saat durdu
ateşin üstünde ve meyvelerin ve şekerin yavaşça kaynamaya gelmesine izin verin
nokta. Adelaide onları bir tahta kaşıkla hafifçe karıştırdı, dikkatli
meyveyi kırmamak.

Haşlandıklarında böğürtlenleri bir yemeğe kaydırdı ve
Şurup beş dakika pişirildi.

Böğürtlenleri şurupa geri döndürerek tencereyi içine koydu
Menzilin arkası ve meyvenin karıştırmadan yavaşça ısınmasına izin verin.
On beş dakika durduktan sonra meyveleri aynı anda döktü
Sterilize edilmiş bir pint kavanoza taşarak taşarak. Gümüş ile
Kavanoz ve meyve arasına yerleştirdiği bıçak, hepsine izin verdi
Hava kabarcıkları tepeye çıkıyor ve kırılıyor. Üzerine yeni bir kauçuk yerleştirme
Üstte sorunsuz bir şekilde mühürledi ve kavanozu baş aşağı durdu
herhangi bir taslakın yolu. Sabah denetlenmeye hazırdı
herhangi bir sızıntı için dikkatlice ve o nemli bir şekilde tüm yapışkanlığı sildi
Kumaş, etikete yapıştırılmış ve meyveyi koruyucuda sakladı
dolap.


Korunmuş kirazlar

  Kiraz, 1 litre
  Şeker

Adelaide, kirazları kevgirdeki yıkadı ve daldırdı ve
Berrak soğuk su tavasında birkaç kez aşağı. Sapları çıkardı
ve taşları çıkardı, kirazları tarttı ve bir kiloluk şeker ekledi
her bir pound meyve. Sonra gece durmalarına izin verdi ve
Ertesi sabah temizlenene kadar yavaş pişirmek için onları tencereye koyun ve
ihale, tahta bir kaşıkla dikkatlice karıştırarak
meyve.

Yapıldıklarında Adelaide, önce kirazları seçti.
Skimmer ve onları sterilize edilmiş pint kavanozuna bıraktı, sonra doldurdu
Şurup ile taşmak için, arasına gümüş bir bıçak yerleştirdi
Meyve ve kavanoz, tüm hava kabarcıklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin verecek,
Yeni bir kauçuğa düzgün bir şekilde yerleştirilmiş, hızlı bir şekilde mühürlenmiş ve kavanozu durdurdu
Herhangi bir taslak yoldan baş aşağı.

Sabah, kavanozu dikkatlice inceledi.
sızıntı değil, nemli bir bezle tüm yapışkanlığı sildi,
Etiketleyin ve kavanozu koruma dolabında saklayın. "Anne," dedi Adelaide bir sabah, "neredeyse cesaret kırıcı değil
sadece düz yemek yapmak için korumak için. "

"Neden, ne demek istiyorsun canım?" cevaplanan anne.

"Şey, bizim için pişirdiğin şeyleri ne kadar çabuk yediğimizi düşünüyordum
Her gün, reçellerim ve jölelerim hala koruma dolabındayken, "
Mushed Adelaide.

"Sadece önümüzdeki kışa kadar bekle genç bayan, o zaman ne kadar çabuk göreceksin
Kaybolacaklar, "güldü anne.




Bölüm V

Koruma


Adelaide "korumaya" geldiğinde, anne ona sadece çok olduğunu söyledi
az sayıda tarif, ama onlar için yaptıkları sayılarda eksik oldukları şey
kalite.

"'Şeftali Koruma' tarifi var mı?" diye sordu Adelaide endişeyle.

"Ah, evet canım, bu bizim favorimiz ve kaç kişi bilmiyorum
Bana nasıl yapılacağını sordum. Muhtemelen evi tutamadım
"diye cevapladı anne.

Anne, Adelaide'ye açıkladı, reçellere çok benziyordu,
limon veya portakal suyu, kuru üzüm ve fındık ilavesiyle.


Ravent Koruma

  Ravent (kesilmiş), 2 bardak
  Şeker, 2 bardak
  Limon suyu, 1 tatlı kaşık
  Çekirdek kuru üzüm, 1/4 lb.
  Ceviz etleri, 1/4 lb.

Anne bulabileceği en pembe, en güzel raventleri seçti, sonra
Adelaide her sapı yıkadı ve sildi ve küçük parçalara ayırdı. Ne zaman
Kupayı iki kez raventle doldurmuştu.
ve üzerine iki bardak şeker ve bir tatlı kaşığı limon suyu döktü.

Adelaide daha sonra bir kiloluk çekirdek kuru üzümün dördünü ölçtü.
Bunların üzerine bir iki dakika duran kaynar su döktü, sonra
Onları boşalttı. Herhangi birini kaldırmak için dikkatlice baktıktan sonra
Saplar, onları ravent, şekere vb. On iki veya on dört
Büyük ceviz çatlamak için yeterliydi. Adelaide etler
et kıyıcı ve iyi şeylerin geri kalanına eklendi.

Üç saat durduktan sonra tencere yangına yerleştirildi ve
Koruma yavaşça kaynama noktasına geldi. Adelaide karışımı karıştırdı
Yirmi dakika kaynatılırken sık sık tahta bir kaşıkla. BT
daha sonra sterilize edilmiş bardaklara dökmeye hazırdı.

Koruma soğukken, Adelaide üstte ve
Her bir bardak nemli bir bezle, erimiş parafin üzerine döküldü
üst (tüm havayı hariç tutmak için yan yana yavaşça salladı),
Etiketlere yapıştırıldı ve bardakları koruma dolabında sakladı.


Kayısı koruma

  Kayısı, 1 düzine
  Şeker, 2 bardak
  Limon suyu, 1 tatlı kaşık
  Portakal suyu, 1 tatlı kaşığı
  Yarım limon rendelenmiş kabuk
  Yarım turuncu rendelenmiş kabuk
  Çekirdek kuru üzüm, 1/4 lb.
  Ceviz etleri, 1/4 lb.

Adelaide kayısıları nemli bir bezle iyice sildi, sonra kesti
Gümüş bıçakla yarıya ve taşları çıkardı. Bunlar yerleştirdi
bir tencerede, her biri iki bardak şeker, her biri bir tatlı kaşık döktü
limon ve portakal suyu ve yarım limon rendesi ve
Yarım turuncu. Sonra bir kiloluk çekirdeksizin dördünü ölçtü
kuru üzüm ve birkaç dakika sonra onları kaynar suyla kapladı
onları boşalttı ve herhangi bir sapı seçti. On iki veya on dört
Büyük ceviz çatlamak için yeterliydi ve ceviz etleri ve
Adelaide'nin et kıyıcıdan koyduğu kuru üzüm, sonra bunları ekledi
tencerede meyve.

Tencereyi ateşin üzerine yerleştirerek yavaşça ısıttı ve
Meyve kırk dakika kaynar. Adelaide, içeriğini karıştırdı.
Tencereye sürekli bir tahta kaşıkla ve bittiğinde dökülür
Bir keresinde sterilize edilmiş bardaklara. Serde olur olmaz üstleri ve dış tarafları nemli bir şekilde sildi
Bez, koruma üzerine eritilmiş parafin dökerek, bardakları sallayarak
tüm havayı hariç tutmak için, etiketlere yapıştırılmış ve depolanmış
Koruma dolabında kavanozlar.


Şeftali Korun

  Şeftali (büyük), sekiz
  Şeker, 2 bardak
  Portakal, bir
  Çekirdek kuru üzüm, 1/4 lb.
  Ceviz etleri, 1/4 lb.

Derileri şeftalilerden kolayca çıkarmak için Adelaide kaynar döktü
üzerlerinde su. Bir iki dakika bekletmelerine izin vererek, o zaman
derileri gümüş bir bıçakla soydu ve şeftali içine dilimledi
Küçük parçalar, taşları atıyor. Şeftali bir
Tencere İki bardak şeker ekledi. Dörtte bir tartıldıktan sonra
bir kiloluk çekirdekli kuru üzümden onları kaynar su ile kapladı
Yaklaşık bir dakika, boşaltıldı ve herhangi bir sapı seçti. Cevizler (on iki
ya da on dört büyük olanlar) Kazdı ve kuru üzümle koydu.

Şeker ve şeftali üzerinde rendelendiği portakalın kabuğu ve sonra,
Tohumları çıkardıktan sonra Adelaide, turuncu hamurunu koydu,
kuru üzüm ve fındık et kıyıcı içinden.

Her şey tencerede bir arada olduğunda, Adelaide onu yerleştirdi
ateş ve kaynama noktasına yavaşça gelsin ve sonra pişirin
Bir saat boyunca nazikçe. Adelaide, tahta kaşıkla sık sık karıştırıldı
yanmayı önlemek için ve koruma yeterince pişirdiğinde
sterilize edilmiş bardaklara döktü.

Soğuk olur olmaz, her birinin üstünü ve dışını sildi
Nemli bir bezle bardak, koruma üzerine eritilmiş parafin döktü
(tüm havayı hariç tutmak için onu yavaşça yan yana sallayarak),
Etiketler ve bardakları koruma dolabında saklar.


Erik Korunmak

  Büyük mavi erik, 1 düzine
  Şeker, 2 bardak
  Portakal, yarım
  Çekirdek kuru üzüm, 1/4 lb.
  Ceviz etleri, 1/4 lb.

Erikleri iyice yıkayıp sildikten sonra Adelaide onları kesti
Gümüş bıçakla yarıya ve taşları çıkardı. Onları yerleştirme
Tencereye iki bardak şeker ve yarının rendelenmiş kabuğu döktüğü
üzerlerinde bir turuncu. On iki veya on dört büyük ceviz çatladı ve
etler çıkarıldı. Bir kilo kuru üzümün çeyreğinde (ki
tartıldı) Adelaide kaynar su döktü. Bunlar bu yüzden yaklaşık bir
Bir dakika, sonra sudan boşaldı ve sapları seçti.

Kuru üzüm, ceviz etleri ve yarım turuncu adelaide hamuru
Et kıyıcıdan koyun ve eriklere vb. Ekledi.
tencere. Tencereyi ateşin üzerine yerleştirirken, içeriğin gelmesine izin verdi
Yavaş yavaş kaynama noktasına, ahşap ile ara sıra karıştırarak
kaşık. Bir saat boyunca nazikçe pişirdi ve sonra Adelaide
Bir kerede sterilize edilmiş bardaklara saklayın.

Soğukken üstler ve dış taraflar bir
Nemli kumaş, erimiş parafin üstüne döküldü ve yavaşça çalkalandı
Tüm havayı hariç tutmak için yan yana, etiketler yapıştırıldı ve
Daha sonra koruma koruma dolabında saklandı.

Yeşil Gage Erikleri ve büyük kırmızı erikler eşit derecede
Lezzetli koruma, dedi anne ve bunun güzel olacağını düşündü
Bazen kuru üzüm yerine incir. Yukarıdaki tarifler olarak
Tüm sahip olduğu, annesi Adelaide'ye bunun da iyi olduğunu söyledi
Bir yıla kadar daha fazla deney bırakın. Adelaide çok
"Baharatlı meyveleri" denemeye istekli olduğu için istekli.




Bölüm VI

Baharatlı meyveler


"Küçük bir bebekken," dedi anne, "genç bir kızım vardı
Benimle yaşamak bana baharatlı kuş üzümü nasıl koyacağımı öğreten. O vardı
ülkede yaşadı ve en sevdiği teyze onun için ünlüydü
cazip koruma. "

"Ah, anne," diye kesintiye etti Adelaide
Ünlü, yoksa ne denir? "

"Yapmaya devam edersen, yapmamanız için hiçbir neden yok.
Gelecekte şimdiye kadar sahip olduğunuz kadar iyi iş. Her yıl yapacaksın
Daha uzman olun ve özellikle
zevkinize uyun ve başkalarına cazibe, "cevapladı anne." Tüm baharatlı
Meyveler, "Devam etti", soğukla ​​servis edildiğinde özellikle lezzetli
etler. "


Baharatlı kuş üzümü

  Kuş üzümü, 1 litre
  Şeker, 1 lb.
  Sirke, 1/2 bardak
  Karanfil (zemin), 1 çay kaşığı
  Tarçın (zemin), 1 çay kaşığı

Adelaide kuş üzümü aldı ve sapları çıkardı. Koymak
Kevti alıcılara kuşattı, birkaç kez yukarı ve aşağı daldırdı
Berrak soğuk su tavasında, sonra süzülmeye koyun. İçine
Tencereyi Kuş üzümü döktü, bir kilo şeker ekledi, yarım bir
Bir fincan sirke ve her biri karanfil ve tarçın bir çay kaşığı.

Tencereyi ateşin üzerine yerleştirerek, kuş üzümü ısıtmasına izin verdi
yavaş yavaş, ahşap bir kaşıkla ara sıra karıştırarak ve ne zaman
İyice haşladı, kuş üzümü bir sıyırıcı ile kaldırdı.

Adelaide meyve suyunu kalınlaşana kadar kaynattı, sonra kuş üzümü ekledi
Yine ve kaynatmalarına izin verin. O zaman içine koymaya hazırdılar
Sterilize pint kavanozu, bu yüzden Adelaide taşmaya doldurdu. Sonra o
Tüm havaya izin vermek için kavanoz ve meyve arasına gümüş bir bıçak yerleştirildi
Kabarcıklar tepeye yükselir ve kırılır, kavanoza yeni bir kauçuk yerleştirir
sorunsuz, hızlı bir şekilde mühürlendi ve herhangi bir yoldan baş aşağı durdu
taslak.

Sabah kavanoz, olmadığından emin olmak için dikkatlice incelendi
Sızıntı, tüm yapışkanlık dışarıdan nemli bir bezle silindi,
Sonra etiket yapıştırıldı ve Adelaide kavanozu
Dolabı koruyun.


Baharatlı kiraz

  Kiraz, 2 lbs.
  Şeker, 1 lb.
  Sirke, 1/2 bardak
  Çubuk tarçın, 1/3 ons
  Bütün karanfil, 1/3 ons

Adelaide kirazları saptırdı ve onları kevgir içinde yıkadı
açık soğuk su tavasına birkaç kez yukarı ve aşağı daldırma,
sonra onları taşladı. Bir tencereye, yarısı bir
Sirke fincan. Buna bir bütünün üçte birini ekledi
Karanfil ve tarçın bir muslin torbasına bağlandı. Sirke ve baharatlar
Adelaide on beş dakika boyunca nazikçe kaynatın, sonra bir tane ekledi
Pound şeker ve karışımı on dakika daha kaynatarak karıştırarak
Sürekli tahta kaşıkla ve iyi sıyırıyor. Sonunda
On dakika Adelaide kirazlara düştü ve meyveyi pişirdi
Yarım saat boyunca nazikçe. Kirazları bir sıyırıcı ile kaldırarak,
onları sterilize edilmiş bir pint kavanoza koyun, meyve suyu taşmaya ekledi,
ve hepsine izin vermek için kavanoz ve meyve arasına gümüş bir bıçak yerleştirdi
Hava kabarcıkları tepeye çıkıyor ve kırılıyor. Sonra yeni bir kauçuğa yerleştirdi
ve hızlı bir şekilde mühürlendi, kavanozu baş aşağı dururken
taslak.

Ertesi sabah, kavanozu mümkün olan herhangi bir şekilde dikkatlice inceledikten sonra
Sızıntılar, Adelaide dışarıdan tüm yapışkanlığı nemli bir şekilde sildi
Kumaş, etikete yapıştırıldı ve kavanozu koruma halinde sakladı
dolap.


Baharatlı bektaşi

  Bektaşi, 1-3/4 lbs.
  Şeker, 1-1/4 lbs.
  Sirke, 1/2 bardak
  Yeşil zencefil kökü, küçük bir parça
  Bütün karanfil, altı
  Bütün All -scice, üç
  Bir defne yaprağı
  Bir bıçağı topuz
  Çubuk tarçın, küçük bir parça

Bektaşörlerden Adelaide üstleri çıkardı, sonra onları yıkadı
berrak soğuk su tavasına yerleştirdiği ve daldırıldığı kevgir
birkaç kez yukarı ve aşağı. Bunlar boşalırken, Adelaide
yarım bardak sirke ve bir ve bir dördüncü kilo şeker
tencere. Tencereyi ateşe yerleştirerek şekeri getirdi ve
kaynama noktasına sirke, bektaşi ekledi, sonra
Ateşten tencere. Küçük parçalar halinde kestiği küçük yeşil zencefil kökü parçası,
Altı bütün karanfil, üç bütün tamamen albümböceği, defne yaprağı, bıçak
ve çubuk tarçın parçası küçük bir parçaya bağlanmıştır
Muslin ve tencerenin içeriğine eklendi. Kapsayan
Tavan, gece boyunca bir kenara yerleştirildi.

Ertesi gün Adelaide meyveyi hızlı bir şekilde kaynama noktasına getirdi
Ve bektaşileri hassas olana kadar yavaşça pişirdi ama
kırık. Bitirdiklerinde, bektaşileri dikkatlice gözden kaçırdı
ve onları sterilize edilmiş pint kavanozuna yerleştirdi, sonra doldurdu
Şurup ile taşan. Kavanoz ve meyve arasında Adelaide
Tüm hava kabarcıklarının tepeye çıkmasına izin vermek için gümüş bir bıçak yerleştirildi
Ve kır. Yeni kauçuk sorunsuz bir şekilde yerleştirildi ve
Hızlı bir şekilde kavanoz, herhangi bir taslak yoldan baş aşağı durmak.

Sabah kavanoz, çıkarmak için nemli bir bezle dikkatlice silindi
Tüm yapışkanlık ve olası sızıntılar için incelenmiştir. Sonraki Adelaide
Etiket üzerine yapıştırıldı ve baharatlı bektaşileri sakladı
Dolabı koruyun.


Baharatlı armut

  Armut (orta), sekiz
  Şeker, 1 su bardağı
  Sirke, 1/2 bardak
  Su, 1/2 su bardağı
  Tarçın (çubuk), küçük parça
  Karanfil (bütün), 1 çay kaşığı
  Karışık baharatlar (zemin), 1 çay kaşığı

Annem, yıl "baharatlı armut" koyduğunda bulduğunu söyledi
Bundan önce bir quart kavanozu doldurmak için orta boy on beş armut aldı,
Bu yüzden Adelaide'ye sekiz armut hazırlamasını söyledi. Adelaide yıkandı, silindi,
Her armuttan çekirdeği parlattı, dörde attı ve çıkardı.

Şeker, yarım bardak su ve sirke, tarçın çubuğu
ve tüm karanfil tencereye konuldu ve ateşin üzerine yerleştirildi,
Daha sonra karışık zemin baharatlarının çay kaşığı da eklendi; ikincisi
küçük bir muslin parçasına bağlanmıştı.

Bu Adelaide beş dakika kaynatın, ardından
şurup ve armut ekledi. Armutları çok kaynatmak gerekiyordu
otuz beş dakika boyunca nazikçe sık sık karıştırarak
Ahşap kaşık, ancak meyveyi kırmamak için dikkatlice. Onlar
yapıldı Adelaide, armutları gümüş bir çatalla dikkatlice kaldırdı
Sterilize edilmiş bir pint kavanozuna ve şurup içine taşmaya döküldü.

Meyve ve kavanoz arasına yerleştirdiği gümüş bir bıçakla,
Tüm hava baloncuklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin verin, sonra yeni bir
kauçuk düzgün bir şekilde, kavanozu hızlı bir şekilde mühürledi ve baş aşağı durdu
herhangi bir taslakın yolu. Sabah, kavanozu dikkatlice inceledikten sonra
Saldırmadığını görmek için Adelaide
Nemli kumaş, etikete yapıştırılmış ve kavanozu koruma halinde sakladı
dolap.


Baharatlı şeftali

  Şeftali (orta), 1 düzine
  Şeker (kahverengi), 1 lb.
  Sirke, 1 bardak
  Karanfil (bütün)
  Karanfil (zemin), 1 çay kaşığı
  Tarçın (zemin), 1 çay kaşığı
  Altyspice (zemin), 1/2 çay kaşığı

Adelaide, pound kahverengi şeker ve fincan sirke
tencereye ve öğütülmüş baharatları ekledi (karanfil, tarçın ve all -aspice)
küçük bir muslin parçasına bağlandı. Üzerine yerleştirdiği tencere
Ateş ve içeriğin on dakika hafifçe kaynatılmasına izin verin.

Şurup kaynarken Adelaide,
Şeftali ve bir dakika durduktan sonra onları bir şekilde soydu
gümüş bıçak. Adelaide şeftali bütününü terk etti ve dört ya da beşte sıkıştı
her şeftali içinde karanfil.

Şurup yeterince yemek yapmaz şeftali düşürdü
içinde ve bir gümüşle kolayca delinene kadar onları pişirdi
çatal.

On iki şeftali iki pint kavanozu doldurmak için yeterliydi. Adelaide kaldırıldı
Şeftali gümüş çatalla dikkatlice dışarı çıkar ve onları
sterilize kavanozlar. Sonra kavanozları taşmak için doldurdu
şurup. Meyve arasına yerleştirdiği gümüş bir bıçakla
Kavanoz, Adelaide tüm hava kabarcıklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin verdi. Sonraki,
Yeni kauçuklar sorunsuz bir şekilde takıldı ve kavanozlar hızlı bir şekilde mühürlendi.
Herhangi bir taslak yoldan baş aşağı durdu. İçinde
sabah her kavanozdan nemli bir bezle yapışkanlık silindi,
sızıntı olmadığından emin olmak için dikkatlice incelendi, sonra adelaide
Etiketlere yapıştırıldı ve kavanozları koruma dolabında sakladı.


Baharatlı karpuz kabuğu

  Karpuz kabuğu, 2-1/3 lbs.
  Şeker (kahverengi), 1 lb.
  Sirke, 1 bardak
  Tarçın (Zemin), 1/2 çay kaşığı
  Karanfil (zemin), 1/3 çay kaşığı
  Altyspice (zemin), 1/2 çay kaşığı
  Zencefil kökü, küçük parça
  Bütün topuz, 1 çay kaşığı
  Defne yaprakları, iki

Bir gün karpuzların başlıca Adelaide'nin annesi satın aldı
Tatlı için bir kısmı. Adelaide'ye tüm kabukları kurtarmasını söyledi ve
Ertesi gün ona başka bir lezzetli zevk alacağını gösterirdi
soğuk etlerle yenir.

Sabahları Adelaide kabuğu düzgün bir şekilde parlattı ve birçoğuna kesti
çekici şekiller. Tencer daha önce üzerine yerleştirilmişti
Şeker, sirke bardağı, parçasını içeren ateş,
Zencefil kökü, tüm topuz ve körfez yaprakları. Zemin baharatları,
Her bir tarçın ve Altyspice ve üçte biri yarıya yarım çay kaşığı
çay kaşığı karanfil, küçük bir muslin parçasına bağlandı ve
şurup. Şurup kaynama noktasına ulaştığında Adelaide düştü
karpuz kabuğunda ve mükemmel bir şekilde yavaşça pişirildi
sunmak. Sonra Adelaide bir gümüşle kabuğu çok dikkatli bir şekilde kaldırdı
Bir tabağa çatal, kaplı ve gece boyunca durdu. Tencereye
yangından çıkarıldı ve soğumaya bırakıldı. Ertesi sabah,
Adelaide şurubun tekrar kaynama noktasına gelmesine izin verdi ve
Rind. Dikkatli bir şekilde izledi ve kaynama noktasına geldiğinde
İkinci kez kabuğu gümüş bir çatalla dikkatlice kaldırdı
sterilize kavanoz. Taşınana kadar döktüğü şurup.

Kavanoz ve kabuk adelaide arasına gümüş bir bıçak eklemek
Hava baloncukları tepeye yükselir ve kırılır, sonra yeni kauçuğu taktı
Pürüzsüz, hızlı bir şekilde mühürlendi ve kavanozu baştan aşağı durdu
herhangi bir taslak.

Sabah Adelaide, tüm yapışkanlığı dışarıdan sildi
Kavanoz, sızdırmadığından emin olmak için dikkatlice inceledi, yapıştırıldı
etiket ve koruma dolabında sakladı.


Baharatlı üzüm

  Üzüm, 1-3/4 lbs.
  Şeker, 1 lb.
  Sirke, 1/4 bardak
  Tarçın (zemin), 1 çay kaşığı
  Karanfil (zemin), 1 çay kaşığı

Adelaide aldı ve üzümleri içine yerleştirerek üzümleri yıkadı
kevgir ve bir tavada birkaç kez yukarı ve aşağı daldırma
soğuk su. İyice boşalttıktan sonra derileri çıkardı ve yerleştirdi
Onları bir kenara bıraktığı bir yemekte. Hamurlar içine konuldu
tencere ve tohumlar basılarak çıkarılıncaya kadar yavaşça pişirildi
Üzüm bir süzgeçten.

Süzülmüş hamur, deriler, şeker poundu, bir fincanın dördüncü
sirke ve çay kaşığı her biri öğütülmüş tarçın ve karanfil (
Baharatlar bir parça muslin parçasına bağlanmıştı) tencereye konuldu
Birlikte ve kalın olana kadar pişirilir. Adelaide daha sonra sterilize edilmiş
meyve ile kavanoz, üzüm ve arasına gümüş bir bıçak yerleştirdi
Hava baloncuklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin verecek, yeni bir
kauçuk düzgün bir şekilde, kavanozu hızlı bir şekilde mühürledi ve baş aşağı durdu
herhangi bir taslakın yolu. Sabah kavanozu dikkatlice inceledi
Saldırmadığından emin olmak için, tüm yapışkanlığı nemli bir şekilde sildi
Kumaş, etikete yapıştırıldı ve kavanozu koruma halinde sakladı
dolap.


Baharatlı böğürtlen

  Böğürtlen, 2-1/2 lbs.
  Şeker, 1 lb. Sirke, 1/2 bardak
  Tarçın (zemin), 1 çay kaşığı
  Karanfil (zemin), 1 çay kaşığı

Adelaide pound şeker, yarım fincan sirke ve
her bir zemin tarçın ve karanfil çay kaşığı (bağladığı baharatlar
Muslin parçası) ateşin üzerinde tencereye.

Şurup yavaşça kaynama noktasına gelirken Adelaide seçildi
Böğürtlenleri kevgir içine yerleştirerek yıkadı ve
Berrak soğuk su tavasına birkaç kez yukarı ve aşağı daldı.
Böğürtlen iyi boşaldıktan ve şurup geldikten sonra
Kaynama noktası Adelaide böğürtlen ekledi. Bunları kaynatmasına izin verdi
Böğürtlenleri yağladığında on beş dakika boyunca nazikçe ve
onları dikkatlice sterilize edilmiş pint kavanoza bıraktı. Sonra doldurdu
Şurup ile taşan kavanoz, arasına gümüş bir bıçak yerleştirdi
Tüm hava baloncuklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin verecek meyve ve kavanoz,
Yeni bir kauçuğa pürüzsüz bir şekilde takıldı, kavanozu hızlı bir şekilde kapattı ve durdu
Herhangi bir taslak yoldan baş aşağı.

Sabah Adelaide, kavanozu dikkatlice inceledi.
Sızdırmayın, nemli bir bezle dışarıdan tüm yapışkanlığı sildi,
Etikete yapıştırıldı ve kavanozu koruma dolabında sakladı.

"Belki," dedi Anne, "başka meyveleri başka bir yıl denemek isteyebilirsiniz,
Sirke ve şekerle korunmuş baharatlarla korundu, ancak şimdiki zaman için
Size verdiklerim yapacaklar. "

"Evet, bence çok," diye yanıtladı Adelaide.




Bölüm VII

Turşu


Adelaide'nin hiç turşu yemesine izin verilmedi, çünkü anne yaptı
büyüyen çocuklar için onları onaylamamak, ancak ara sıra bir örnek vardı
Adelaide'nin aynı şeyi yapabileceği zamanı dört gözle bekledi
Sevdiği her şeyi yemek için "yetişkinler" olarak ayrıcalık. Düşüncesi
Turşu hazırlamak, yeme için bir sonraki en iyi şey Adelaide'ye benziyordu
onlara.

"Umarım" salamura soğan "koyduğumda ağlamıyorum," diye güldü Adelaide.
"Büyükannenin büyük bir büyük soğan tavasını soyduğunu hatırlıyorum.
Gözyaşları yanaklarından aşağı iniyor. "

"Şey, Adelaide," dedi anne, "Soğanlarını soyuyorsan
akan su, gözyaşlarınızı üzerlerine boşa harcamanıza gerek kalmayacak. "

Anne, Adelaide'ye küçük salamada pancarla başlayacağını söyledi.
Onlar sadece genel bir favori değil, aynı zamanda son derece çekici
Bakın.

Kullanılan sirke, ödemediği için en iyi elma sirkesiydi
başka türlerde kullanın.


Salamura pancarı

  Pancar (çok küçük), 1 litre
  Şeker, 1/4 bardak
  Sirke, 1/2 bardak
  Su, 1 su bardağı

Anne pancarlarını bir pazar bahçıvanından emretti ve onları getirdi
taze. Annem her zaman çok, çok küçük olanları istedi.

Adelaide pancarları kolayca delene kadar pişirdi
Gümüş bir çatal, onları soğuk suya daldırdı, soyuldu ve iki tane doldurdu
Sterilize pint kavanozları. Yarım fincan sirke, dördüncü fincan şeker,
ve su bardağı bir tencereye konuldu. Adelaide onu yerleştirdi
Ateş ve kaynama noktasına gelmesine izin ver.

Karışımı iki dakika kaynattıktan sonra, Adelaide kavanozları doldurdu
Şurup ile taşan. Pancar arasına gümüş bir bıçak eklemek
Ve tüm hava kabarcıklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin verdiği kavanoz. Sığdırmak
Yeni bir kauçukta sorunsuz bir şekilde, kavanozu hızlı bir şekilde kapatın ve baş aşağı durun
Herhangi bir taslak yoldan uzakta, bir an ama bir an oldu.

Ertesi sabah Adelaide, kavanozun dışını nemli bir şekilde sildi
kumaş, sızdırmadığını, yapıştırılmadığını görmek için dikkatlice incelendi.
Kavanozu koruma dolabında etiketleyin ve saklayın.


1 numaralı turşu soğan

  Soğan (çok küçük), 1 litre
  Tuz, 1/2 su bardağı
  Su (soğuk), 2 litre
  Sirke, 1 bardak
  Karışık Baharatlar (bütün), 1/4 küçük paket

Bu tarif, Adelaide'nin annesine sevgili
eski dostum. Soğan sadece ortak çeşitti ama çok küçüktü, değil
İyi boyutlu bir kirazdan çok daha büyük.

Adelaide, soğan üzerine kaynar su döktü, çünkü onları kolaylaştırdı
soy, sonra soğuk suyun her zaman tavaya girmesine izin verdi
onları soyuyordu. Bu onun değerli gözyaşlarını boşa harcamasını önlemekti. .
Küçük keskin bıçak kullanmak için en iyisiydi.

Bir litre soğan çok büyük gelmiyor, ancak Adelaide bitmeden önce
Onları soymak, asla sonuna gelmeyeceğini düşündü, orada görünüyordu
çok fazla.

Büyük bir tencereye iki litre soğuk su ve
Bir yarım bardak tuz, sonra soğan ekledi.

Bunlar yirmi dört saat boyunca durdu, daha sonra döküldü
Salamura (anne Adelaide'ye dedikleri şey olduğunu açıkladı
tuz ve su) ve üzerlerine açık soğuk su dökerek onları durulayın.

Soğanları kevgirdeki iyi boşalttıktan sonra iki tane doldurdu
Soğan ile sterilize edilmiş bardak kavanozları.

Sirke fincanı ve bir bütün karışık baharat paketinin dördüncüsü (
Paket, savaştan önce on sent satılan boyuttu)
bir tencerede ve bir saat boyunca ateşe yavaşça pişirildi, bundan sonra
Adelaide sirke ve baharatları iki kavanoz arasında eşit olarak böldü
ve onları soğuk sirke ile taşmak için doldurdu.

Soğan ve kavanozlar arasına gümüş bir bıçak yerleştirdi.
Hava kabarcıkları yükselir ve kırılma, yeni bir kauçuk üzerine pürüzsüz, mühürlü
Çabuk ve kavanozları gece boyunca baş aşağı durdu.

Sabah kavanozları nemli bir bezle iyice sildi,
sızdırmadıklarından emin olmak için onları dikkatlice inceledi,
Etiketler ve kavanozları koruma dolabında sakladı.

Annem, bunların bir ay önce durması gerektiğini söyledi
yenilmeye hazır.


Turşu soğan No. 2

  Soğan (küçük beyaz), 1 litre
  Tuz, 1/2 su bardağı
  Su (kaynar), 2 litre
  Sirke,
  Bütün karanfil, 1 düzine
  Defne yaprağı, bir
  Topuz, bir bıçak

Bu tarifte kullanılan soğan, "gümüş deriler" olarak adlandırılan şeydi
veya küçük beyaz düğme soğan.

Adelaide soğan üzerine kaynar su döktükten sonra
Onları daha kolay soyun, soğuk suyun tavada koşmasına ve soyulmasına izin verdi
Soğan (küçük keskin bıçakla) önlemek için akan suyun altında
Düşen gözyaşları.

Bir taş kavanoza yerleştirdiği soğan ve bir tuzlu su üzerine döküldü
İki litre kaynar su ve bir bardak tuzun yarısı.

Bunları örttü ve gece durmasına izin verdi.

Ertesi sabah Adelaide soğanları kevgir içine boşalttı,
Salamura boşaltma ve temiz soğuk suda durulama.

Bir tencereye soğanları örecek kadar sirke döktü, ekledi
düzine bütün karanfil, topuz bıçağı ve defne yaprağı ve
Yavaş yavaş kaynama noktasına gelin. Sonra soğanları ekledi ve hareket ettirdi
On beş ayakta durmasına izin vermek için aralığın arkasına doğru tencere
dakikalar.

O zamanın sonunda Adelaide iki sterilize pint kavanozu doldurdu
Soğanlarla, sıcak sirke ve baharatların üzerine taşan, taşmaya dökülür,
Tüm havaya izin vermek için soğan ve kavanoz arasına gümüş bir bıçak yerleştirildi
Baloncuklar tepeye çıkın ve yeni kauçuklara sorunsuz bir şekilde takılan mola,
Kavanozları hızlı bir şekilde mühürledi, sonra gece boyunca baş aşağı durdu.

Sabah herhangi bir sızıntı için dikkatlice denetlendiler, silindi
nemli bir bezle iyice ve etiketler yapıştırıldıktan sonra,
Koruma dolabında saklanır.


Biber sosu

  Domates (büyük, olgun), dokuz
  Soğan (büyük), iki
  Soğan (küçük), bir
  Kırmızı biber, bir
  Tuz, 1 yemek kaşığı
  Karışık Baharatlar (Zemin), 1-1/2 çay kaşığı
  Zencefil (zemin), 1/2 çay kaşığı
  Şeker (kahverengi), 1 lb.
  Sirke, 1-1/2 bardak

Domates ve soğan üzerinde Adelaide kaynar su döktü, sonra soyuldu
onlara. Yıktığı ve sildiği kırmızı biber, yarıya kesildi ve
tohumlar. Et helikopteriyle domatesleri, soğanları ve
Biber, sonra onları bir tencereye boşalttı.

Bu Adelaide, bir buçuk çorba kaşığı tuz ekledi
Zemin karışık baharatların çay kaşığı, yarım çay kaşığı zemin zencefil,
Kahverengi şeker ve bir buçuk bardak sirke.

Tencereyi ateşin üzerine yerleştirerek, içeriğin yavaş gelmesine izin verir
kaynama noktası, ahşap kaşıkla ara sıra karıştırarak ve
Karışımı yarım saat boyunca hafifçe batırdı.

Daha sonra sterilize edilmiş pint kavanozlarına dökmeye hazırdı. Bunlar o
taşmak için doldurulmuş, yanlarına gümüş bir bıçak taktı.
Tüm hava baloncukları tepeye yükselir ve yeni kauçuklara takılan kırılır,
Hızlı bir şekilde mühürlendi ve herhangi bir taslak yoldan baş aşağı durdu.

Sabahları Adelaide, dikkatlice kavanozlara baktı.
sızmadı, dışını nemli bir bezle iyice sildi, yapıştırıldı
Etiketler, daha sonra kavanozları koruma dolabında sakladı.

Adelaide neredeyse herkesin bu "biber sosu" ndan keyif aldığını buldu
Cumartesi gecesi fasulyeleriyle.

Piccalilli başka bir genel favoriydi ve tarif bir
Birkaç yıl deney yapan arkadaş, şimdi o
Lezzeti tam olarak doğru kabul etti.


Pikcalil

  Yeşil domates, 1 litre
  Soğan, 3/4 pint
  Yeşil biber, yarım
  Tuz
  Sirke
  su
  Şeker (kahverengi), 1/4 lb.
  Karışık Baharatlar (Zemin), 1/4 çay kaşığı

Adelaide domatesleri yıkadı ve sildi ve soğanları soydu. Ondan
Yeşil biberin yarısı tohumları çıkardı.

Bir toprak kasesi kullanarak Adelaide domatesleri, soğanları ve
yarım biber ve bunları katmanlar halinde düzenledi. Her katın üzerine serpildi
Tuz (çok fazla serpmemeye dikkat ediyordu), sonra kaseyi kapladı
Ve gece boyunca durmasına izin ver.

Sabah sudan boşaldı ve içeriğini boşalttı
kase tencereye. Adelaide kısmen domatesleri kapladı,
Soğan ve yarım biber sirke ve yeterli soğuk su ekledi
Sadece tepeye gel. Sonra bir kiloluk kahverenginin dördünü ekledi
Şeker ve bir çay kaşığı karışık zemin baharatlarının dördüncüsü.

Tencere ateşin üzerine yerleştirildi ve malzemeler Adelaide
On beş dakika kaynatın.

O zamanın sonunda sterilize edilmiş bardak kavanozlarını doldurdu
Taşan, tüm hava kabarcıklarının yükselmesine izin vermek için gümüş bir bıçak taktı
Yeni kauçuklara düzgün bir şekilde takılan üst ve mola, kavanozları mühürledi
Hızlı bir şekilde ve onları herhangi bir taslak yoldan baş aşağı durdu.

Ertesi sabah, kavanozları inceledikten sonra yapmadıklarından emin olmak için
Sızıntı, Adelaide dış tarafları nemli bir bezle sildi,
Etiketler ve kavanozları koruma dolabında saklar.


Biber zevk

  Yeşil biber (büyük), altı
  Kırmızı biber, altı
  Soğan (orta), iki
  Tuz, 1 yemek kaşığı
  Şeker, 1 su bardağı
  Sirke, 1 pint

Bu tarifi anneye veren genç bayan,
Yerli bilim öğretiminde liderlik eden ve kendisi
o zaman bir öğretmen. Annem, yemek yemenin güzel bir değişiklik olduğunu söyledi
soğuk etler, sadece Adelaide yaptığı hatayı yapmamaya emin olmalıdır
O (anne) ilk kez yaptığında.

"Neydi o?" diye sordu Adelaide.

"Şey, canım, tohumları biberden çıkarmayı unuttum ve biz
Neredeyse ağızlarımızı yaktı, çok sıcaktı, "diye cevapladı anne.

Biberleri yıkamak ve silmek Adelaide onları yarıya indir ve _
Her tohum_.

Soğanları soydu, sonra biberleri ve soğanları ete koydu
helikopter.

Bunları bir tencereye yerleştirerek onları kaynar su ile kapladı ve
Ateşin üstesinden gelmeden önce on dakika durdular.

Üç dakika kaynattılar ve sonra Adelaide onları
Çok kuru olana kadar tel süzgeci. Tencereye geri dönerek, çorba kaşığı tuz ekledi.
Şeker ve sirke bardağı.

Tüm malzemeleri yirmi dakika birlikte kaynattıktan sonra Adelaide
Sterilize edilmiş pint kavanozlarını taşmaya doldurdu, gümüş bir bıçak yerleştirdi
Yeni kauçuklara takılan tüm hava baloncuklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin vermek için
sorunsuz bir şekilde, kavanozları hızlı bir şekilde mühürledi ve onları baş aşağı durdu
herhangi bir taslak yolu.

Sabah kavanozlara dikkatlice baktı.
sızmadı, nemli bir bezle dış tarafları sildi,
etiketler ve emeğinin nihai sonuçlarını koruda sakladı
dolap.


Hardal turşusu No. 1

  Salatalık (minik), 1 pint
  Soğan (küçük düğme), 1 pint
  Karnabahar (orta), bir
  Yeşil biber, bir
  Tuz, 1/2 su bardağı
  Su, 1 litre
  Un, 1/4 su bardağı
  İngilizce hardal (zemin), 1-1/2 yemek kaşığı
  Zerdeçal, 1/4 yemek kaşığı
  Sirke
  Şeker, 1/4 bardak

Her küçük salatalık yıkandı ve silindi ve tencereye yerleştirildi.
Adelaide soğanları birkaç dakika kaynar suyla kapladı, sonra
Soğuk su onları soyarken tavaya akasın-soyarsan
Akan su altında soğan ağlamayacaksınız. Bunlara ekledi
Salatalık.

Karnabahi Adelaide, bir soğuk su tavasında durdu,
bir avuç tuz eklemişti (bu anne, herhangi bir
varsa solucanlar). Sonra karnabaharı küçük haline getirdi
Çiçekler, kalın sapı kesiyor ve salatalıklara eklendi ve
soğan.

Yeşil biber yıkandı ve silindi, yarıya kesildi ve tohumlar
kaldırıldı. Daha sonra et kıyıcıdan konuldu ve
diğer sebzeler.

Adelaide, bir litre su ve bir bardak yarısı bir su yaptı
tuz. Bu, sebze karışımının üzerine döktü, örtüldü ve durdu
Yirmi dört saat boyunca.

O zamanın sonunda tencereyi ateşin üzerine koydu ve
İçerik ısısı, sonra onları boşaltmak için kevgir haline getirdi.

Bir buçuk dördüncü fincan unu karıştırma
yemek kaşığı öğütülmüş İngiliz hardal ve dörtte bir çorba kaşığı
pürüzsüz bir macun yapmak için yeterli soğuk sirke ile zerdeçal tozu,
Adelaide bir bardak şeker ve yeterli sirke ekledi
Toplamda bir ve dörtte bir pint yapın.

Bu karışım, kalınlaşana ve pürüzsüz hale gelene kadar kaynatın, karıştırarak
ahşap kaşıkla sürekli olarak, sonra sebzeleri ekledi ve pişmiş
Boyunca iyi ısıtılana kadar.

Sterilize edilmiş pint kavanozlarını taşmaya dolduran Adelaide,
Tüm hava baloncuklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin vermek için gümüş bıçak
Yeni kauçuklarda sorunsuz bir şekilde, kavanozları çabucak mühürledi ve onları durdurdu
Herhangi bir taslak yoldan baş aşağı.

Sabahları kavanozlar dikkatle denetlendi.
sızdırılmadı, dış taraflar nemli bir bezle silindi
Adelaide etiketlere yapıştırdı ve turşuları uzaklaştırdı
Dolabı koruyun.


Hardal turşusu No. 2

  Salatalık (minik), 1 pint
  Karnabahar (büyük), bir
  Kereviz, 1-1/2 demet
  Kırmızı biber, iki
  Yeşil biber, bir buçuk
  Soğan (küçük düğme), 1 pint
  Su, 2-1/2 litre
  Tuz, 1-1/4 bardak
  Sirke, 2 litre
  Şeker, 1-1/4 bardak
  Kereviz tohumu, 2 çay kaşığı
  İngilizce hardal, 1/4 pound
  Zerdeçal tozu, 1/4 ons
  Un, 3/8 su bardağı

"Sadece bekle canım, baba bunu kurduğunu öğrenene kadar bunu
Özel 'hardal turşusu' tarifi ve onları altına saklamanız gerekecek
Kilit ve anahtar, eğer tutmak istiyorsanız, "dedi anne.

"Ama ona söylemiyorum," diye güldü Adelaide.

"Onları bırakacağım ve önümüzdeki kış onu şaşırtacağım; belki
Ona bir Noel hediyesi için bir kavanoz ver. "

Böylece Adelaide, yoğun bir şekilde hazırlarken kendine gülümsedi.
sebze.

Küçük salatalıklar dikkatlice yıkandı ve silindi ve
Büyük toprak kasesi. Karnabahar bir tavaya yerleştirildi
bir avuç tuz eklenen su (bu
orada olabilecek herhangi bir böcek veya küçük solucan dışarıda)
küçük çiçeklere ayrı, kalın sapı kes, sonra
Salatalık. Kereviz iyice yıkandı, yapraklar ve sert
Dış saplar kaldırıldı, çubuklar yaklaşık bir inç küçük parçalar halinde kesildi
uzun ve salatalıklara ve karnabaharlara eklendi. Kırmızı ve Yeşil
Biber yıkandı ve silindi ve tohumlar çıkarıldı, sonra adelaide
onları et helikopterinden koyun ve sekizinci sekizinci tohumları kullandı
bir biber. Bunlar kaseye yerleştirildi ve diğeriyle karıştırıldı
sebze.

Küçük düğme soğan veya gümüş derilerinin üzerinde Adelaide kaynar döküm
su, daha sonra derileri akan su altında çıkardı (onu önlemek için
ve onları kaseye döktü.

İki buçuk quart soğuk su ve bir bardak ve bir
Çeyrek tuz yapıldı, sebzelerin üzerine döküldü ve durdu
gece boyunca.

Sabah sebzeler kevgirde iyi boşaltıldı ve bir
ve dörtte üç sirke sirke kaynama noktasına getirildi.

Turşu ekleyen Adelaide, mükemmel olana kadar pişirmelerine izin ver
İhale, daha sonra bir ve dörtte bir bardak şeker ve iki tane ekledi
Kereviz tohumu çay kaşığı.

Bir kiloluk İngiliz hardalının dörtte birini bir araya getirmek, dörtte biri
bir ons zerdeçal tozu ve bir bardak un ile üç sekizinci
Bir fincan sirke (pürüzsüz bir macun yapması için yavaş yavaş eklendi)
Adelaide bunu turşunun üzerine döktü ve tahta kaşıkla karıştırdı
sadece kalınlaşana kadar.

Sterilize edilmiş kavanozlar bir kerede taşmaya dolduruldu, gümüş
Tüm hava kabarcıklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin vermek için bıçak eklendi ve
Yeni kauçuklar sorunsuz bir şekilde takıldı. Onları hızlı bir şekilde kapat, Adelaide
kavanozları herhangi bir taslak yoldan baş aşağı durdu.

Ertesi sabah, her kavanozu dikkatlice inceledikten sonra
sızdırılmadı, nemli bir bezle dışarıdan sildi, üzerine yapıştırıldı
Etiketler ve koruma dolabında saklanır.


Olgun salatalık turşusu

  Olgun salatalık, 2-1/3 lbs.
  Tuz, 1 yemek kaşığı
  Su, 1 litre
  Şeker, 2 bardak
  Sirke, 2/3 bardak
  Bütün karanfil, 1 çay kaşığı
  Çubuk tarçın, 1 çubuk

Adelaide salatalıkları yıkadı ve sildi, mahallelerde kesti
uzunlamasına ve her çeyrek yarıya. Bunlar tartıldı, sonra yerleştirildi
bir toprak kasesinde ve bir litre yapılmış zayıf bir tuzlu su ile kaplı
soğuk su ve bir çorba kaşığı tuz.

On iki saat beklemelerine izin verdikten sonra salatalıkları duruladı
Birkaç suda iyice, sonra yirmi dakika buğuladı. Bir bardak sirkenin üçte ikisini, iki bardak şekeri,
Teaspoon bütün karanfil ve tarçın çubuğu (küçük
parçalar) bir tencereye, Adelaide onları beş dakika kaynattı; ekleme
Salatalıklar yirmi dakika pişirmelerine izin verdi.

Tencereyi çıkararak, kapladı ve durdu
Ertesi gün salatalıkları gümüş çatalla kaldırdığında ve
onları sterilize edilmiş pint kavanozlarına yerleştirdi. Beş için kaynattığı şurup
Dakikalar, sonra bir kerede kavanozlara döküldü, böylece taştı. Sonraki
Tüm hava kabarcıklarının tepeye çıkmasına izin vermek için gümüş bıçağı yerleştirdi
Ve mola, yeni kauçuklara sorunsuz bir şekilde takıldı, hızlı bir şekilde mühürlendi ve durdu
Herhangi bir taslak yoldan baş aşağı.

Sabah kavanozlar, yaptıklarını görmek için dikkatlice denetlendi
Sızıntı değil, dış taraflar nemli bir bezle temizlendi, etiketler
yapıştırıldı ve sonra Adelaide kavanozları koruda sakladı
dolap.


Doğranmış turşu

  Yeşil domates (doğranmış), 1 pint
  Küçük soğan (doğranmış), bir
  Küçük yeşil biber (doğranmış), bir
  Tuz, 1 yemek kaşığı
  Biber, 1/4 çay kaşığı
  Hardal (zemin), 1/2 çay kaşığı (yetersiz)
  Tarçın (Zemin), 1/2 çay kaşığı
  Altyspice (zemin), 1/2 çay kaşığı
  Karanfil (zemin), 1/2 çay kaşığı
  Beyaz hardal tohumu, 1-1/2 çay kaşığı
  Sirke, 1 bardak

Domatesleri yıkayıp sildikten ve soğanı soyduktan sonra Adelaide
Onları et kıyıcıdan koyun. Yeşil biber de yıkandı ve
Tohumları çıkardığında silen ve et kıyıcısının içinden koyun.

Bunları bir toprak kaseye yerleştiren Adelaide, bir çorba kaşığı serpildi
üzerlerinde tuz, onları kapladı, onları yirmi dört saat boyunca bir kenara bıraktı
ve sonra onları boşalttı.

Sirke bardağı, dördüncü çay kaşığı biber, yetersiz yarısı
Teaspoon toprak hardal, her biri yarım çay kaşığı zemin
Tarçın, Altyapı ve Karanfil ve bir buçuk çay kaşığı
Beyaz hardal tohumu bir tencereye yerleştirildi ve kaynamaya ısıtıldı
daha sonra Adelaide domates, soğan ve biber ekledi,
On beş dakika boyunca yavaşça pişirmek.

Daha sonra sterilize edilmiş bir pint kavanozu taşmaya doldurdu, bir
Tüm hava kabarcıklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin vermek için gümüş bıçak,
Pürüzsüz bir şekilde yeni kauçuk, kavanozu hızlı bir şekilde mühürledi ve baş aşağı durdu
herhangi bir taslak yoldan.

Sabah Adelaide, kavanozu dikkatlice inceledi.
sızdırılmadı, dışını nemli bir bezle sildi, etikete yapıştırdı
ve kavanozu koruma dolabında sakladı.


Chow chow

  Yeşil domates (küçük), 1 düzine
  Soğan (küçük düğme), 1 düzine
  Salatalık (minik), 1 düzine
  Karnabahar (küçük parçalar), 1 düzine
  Kereviz, 2 çubuk
  String fasulyesi, 1 düzine
  Hardal tohumu, 1/2 ons
  Zerdeçal tozu, 1/4 ons
  Altyspice (zemin), 1 çay kaşığı
  Biber, 1 çay kaşığı
  Karanfil (zemin), 1 çay kaşığı
  Tuz, 1 yemek kaşığı
  Sirke, 2 bardak

Adelaide, domatesleri yıkayıp sildiğinde onları kesti
çeyrek.

Akan su altında soyduğu küçük düğme soğan. Küçük
Salatalık yıkandı ve silindi, sonra yarıya kesildi. Karnabahar
soğuk su tavasına yerleştirildi. Bir çorba kaşığı tuz ekledi
(Bu, orada olabilecek herhangi bir böcek veya küçük solucan çizdi)
On iki küçük parçayı kırdı. Kerevizlerin iki beyaz sapı
Yıkandı ve inç parçalarına kesildi. String fasulyeleri yıkandı, silindi,
Dizeler kaldırıldı ve her fasulye küçük parçalar halinde kesildi. Tüm bu Adelaide büyük bir toprak kaseye yerleştirildi ve bir
Sebzelerin üzerinde yemek kaşığı tuz, gece boyunca durmalarına izin verir,
Sonra onları boşaltın.

Yarım ons hardal tohumu, dörtte biri zerdeçal
Toz, çay kaşığı her biri All -binek, biber ve karanfil ve ikisi
Sirke bardak adelaide tencereye koydu ve kaynatmaya getirdi
nokta. Bundan sonra sebzeleri ekledi ve hassas olana kadar pişirdi.

Sterilize edilmiş pint kavanozları taşmak için dolduruldu, gümüş bıçağı
Tüm hava baloncuklarının tepeye çıkmasına ve kırılmasına izin vermek için eklendi, yeni
Kauçuklar düzgün bir şekilde takıldı ve kavanozlar hızlı bir şekilde mühürlendi. Daha sonra
Adelaide onları herhangi bir taslak yoldan baş aşağı durdu.

Sabah Adelaide, kavanozları inceledi.
Sızıntı, dış tarafları nemli bir bezle silin, etiketlere yapıştırılmış
ve çalışmalarını koruma dolabında sakladı.


Turşu kırmızı lahana

  Kırmızı lahana, yarım
  Tuz, 1/2 çay kaşığı
  Biber, 1/4 çay kaşığı
  Kırmızı biber, yarım
  Kereviz tohumu, 1/2 yemek kaşığı
  Hardal tohumu, 1 yemek kaşığı
  Sirke, 1 bardak

Adelaide, lahanayı bir tane içeren soğuk suda durdu
Yemek kaşığı tuz. Bu, herhangi bir böcek veya solucan çizmekti
bazen yapraklar arasında bulunur. Lahanayı boşalttıktan sonra kesti
İnce şeritlere.

Silindi, tohumu çıkardı ve küçük parçalar halinde kesti.
Bu yarım çorba kaşığı kereviz tohumu, çorba kaşığı ile
hardal tohumu, yarım çay kaşığı tuz, dörtte biri çay kaşığı
Biber ve sirke bir fincan Adelaide bir tencereye koydu ve getirdi
kaynama noktasına.

Lahanayı sterilize edilmiş bir kavanoza paketleyen Adelaide,
Sirke, hardal ve kereviz tohumları soğuk olur olmaz.

Hava baloncukları tepeye zorlandı ve bir gümüş yerleştirerek kırıldı
Kavanozda bıçak, yeni bir kauçuk takıldı, daha sonra Adelaide
Hızlı bir şekilde kavanoz ve gece boyunca baş aşağı durdu.

Ertesi sabah, sızdırmadığını görmek için dikkatlice inceledikten sonra,
Dışarıdaki kavanozu nemli bir bezle sildi, etikete yapıştırdı
ve turşu lahana koruma dolabında sakladı.


Salatalık turşusu

  Küçük salatalık
  Tuz, 1/4 su bardağı
  Su, 1 litre
  Sirke
  Soğan, bir dilim
  Bütün karanfil, 1 çay kaşığı
  Hardal tohumu, 1/2 ons
  Topuz, 3 bıçak
  Yaban turpu (rendelenmiş), 1/2 bardak

Adelaide, bir bardak kavanozu doldurmak için yeterince küçük salatalık ölçtü,
Onları yıkadı ve silin, sonra bir toprak kasesine yerleştirin. Bunlar
Bir litre su ve dörtte biri bir bardak tuz ve
Yirmi dört saat bekletin.

Bu zamanın sonunda Adelaide salatalıkları çıkardı, her birini sildi
bir tane ve onları sterilize edilmiş bir pint kavanoza yerleştirdi. Yeterince ölçmek
Kavanozu doldurmak için sirke, Adelaide bir tencereye döktü, sonra
Bir dilim soğan, bir çay kaşığı tam karanfil, yarım ons eklendi
hardal tohumu, üç bıçak topuz ve bir yarım bardak rendelenmiş
yaban turpu.

Sirke haşlanmış Adelaide, salatalıkların üzerine döktüğünde
bir kere. Sonra tüm havayı zorlamak için kavanoza gümüş bir bıçak yerleştirdi
Üstüne kabarcıklar, yeni bir kauçuğa takılan, hızlı bir şekilde mühürlenmiş, sonra durdu
Jar gece boyunca baş aşağı.

Sabahları kavanoz dikkatlice denetlendi.
Sızıntı, dışarısı nemli bir bezle silindi, sonra Adelaide yapıştırıldı
etikette ve çalışmasının sonucunu koruma alanında sakladı
dolap. Erik domates turşusu

  Erik domates (küçük sarı), 1 düzine
  Tarçın (zemin), 1 çay kaşığı
  Karanfil (zemin), 1 çay kaşığı
  Şeker, 1 pound
  Sirke, 1 bardak

İlk Adelaide, sirke fincanını, pound şeker ve
Teaspoon her biri karanfil ve tarçın bir tencereye. Bunlar
Beş dakika kaynıyordu, Adelaide domatesleri yıkadı ve sildi.

Onları şurubun içine dikkatlice bırakan Adelaide, domateslerin
Gümüş çatalla kolayca delinene kadar nazikçe pişirin.
Meyveyi kırmamaya özen göstererek, domatesleri kaldırdı
Sterilize kavanoz ve şurup üzerine taşmaya döküldü. Eklendikten sonra
Tüm hava kabarcıklarına izin vermek için kavanoz ve meyve arasında gümüş bir bıçak
tepeye çıkın ve kırılın, Adelaide yeni bir kauçuğa pürüzsüz bir şekilde takıldı,
kavanozu hızlı bir şekilde mühürledi ve herhangi bir yoldan baş aşağı durdu
taslak.

Ertesi sabah kavanozu dikkatlice inceledi.
Sızıntı, nemli bir bezle dışarıdan silindi, etikete yapıştırıldı ve
Kavanozu koruma dolabında sakladı.


Domates Catsup

  Olgun domates
  Sirke, 1/4 bardak
  Tuz, 1-1/2 çay kaşığı
  Karabiber, 3/4 çay kaşığı
  Cayenne Pepper, 1/8 çay kaşığı
  Hardal, 3/4 çay kaşığı
  Şeker (kahverengi), 1/4 bardak

Adelaide bir tavaya birkaç büyük domates yerleştirdi ve onları kapladı
kaynar su. Derileri çıkarmak kolaydı. Sonrasında
Onları çeyrek olarak keserek domatesleri bir tencereye koydu ve
Bırakın kaynama noktasına gelsinler. Tencereyi çıkarmak
Ateş, Adelaide domatesleri kevgir içine döktü, onları bastırdı
ve sonra tekrar bir elekle bastırdı.

Bir bardak preslenmiş domates için Adelaide bir fincanın dörtte birini ekledi
sirke, bir buçuk çay kaşığı tuz,
çay kaşığı karabiber, bir çay kaşığı acayen biberin sekizinci,
Bir çay kaşığı kuru hardaldan üçte üçü ve bir bardak dörtte biri
kahverengi şeker.

Adelaide bu malzemeleri kalınlaşana kadar bir araya getirdi, sonra
onları şişelere döktü. Şişeleri zirveye kadar doldurdu
Sıkı bir şekilde bastırdığı mantar için yeterli alan izin vermek,
Sonra şişenin üstünü eritilmiş parafine batırdı. Koyduktan sonra
Etikette Adelaide, kavanozu koruma dolabında sakladı.

"Anne," dedi Adelaide bir sabah, "Domates nasıl kuruyorsun?
Domates bisque ve taraklı domates için kullandıklarınız gibi mi? "

"Daha basit bir şey yok, canım ve o büyük güzellikler
Babanın domates bitkileri yeterince olgunlaşmıştır.
Kendi, "diye cevapladı anne.


Domates

  Olgun domates, 1 düzine

Adelaide bu domatesleri her gün izledi ve en kısa sürede
Yeterince olgunlaştı.

Domatesleri bir tavaya yerleştirerek, onları kaynar su ile kapladı
Yaklaşık bir dakika, sudan boşaltıldı, soydu ve
çeyrek. Adelaide bunların sadece kaynama noktasına gelmesine izin ver, o zaman
Sterilize edilmiş pint kavanozlarını aynı anda doldurdu. Kavanozları doldururken Adelaide
domateslerin küçük tohumlarının hiçbirinin kalmasına izin vermemeye dikkat ediyor muydu
kauçukta, kavanozun mükemmel olmasını engelleyebilirler
hava geçirmez.

Her zamanki gibi, Adelaide tüm havaya izin vermek için kavanoza gümüş bıçağı yerleştirdi
Baloncuklar tepeye yükselir ve yeni kauçuklara sorunsuz bir şekilde takılmış,
kavanozu hızlı bir şekilde mühürledi ve yoldan baş aşağı durmasına izin ver
herhangi bir taslak.

Ertesi sabah Adelaide, kavanozu iyice inceledi.
Sızıntı değil, nemli bir bezle dışarıdan silindi, etikete yapıştırıldı,
Sonra kavanozu koruma dolabında sakladı.




Bölüm VIII

Hükümet yolunu konserve etmek


Yazın başlarında hükümet uzatma işinde olan bir arkadaş
New England eyaletlerimizden biri Adelaide'ye "Ev Canning" üzerine bir kitap gönderdi
Hükümetin yayınladığı. Adelaide çok memnun kaldı ve o ve annesi hevesle göz ardı ettiler.
Anne, "tek dönem soğuk paket" yöntemini seçti.
Küçük bir kız için en basit ve en iyisi.

Hükümet böyle söylüyor--

"'Tek dönem soğuk paket' yöntemiyle,
Meyvelerle ilgili sebzeler. Hazırlanan sebzeler veya meyveler
Kaynar su veya canlı buharla ağartılmış, sonra hızlı bir şekilde soğuk daldırılmış ve
aynı anda sıcak kavanozlara paketlenmiş ve kaynar suda veya
buhar basıncı. Kavanozlar daha sonra mühürlenir, sızıntılar için test edilir ve saklanır. "

Tek dönem soğuk paket yöntemi, konserve olmanın basit ve kesin bir yoludur.
Sebzeye veya meyveye iyi bir renk, doku ve lezzet sağlar
konserve. Bu yöntemi kullanırken sterilizasyon tek bir
Dönem, zaman, yakıt ve emek tasarrufu. Yöntemin sadeliği
övüyor. Meyveler şuruplara yerleştirilir. Sebzeler sadece tuz gerektirir
Tatlandırma ve suyun kabı doldurması için.

Başka bir avantaj, küçük bir şekilde yiyecekler koymanın mümkün olmasıdır.
ve büyük miktarlarda.


Tek dönem soğuk paket ekipman

_ Ev yapımı kıyafet ._-- Servis edilebilir tek dönem soğuk paket konserve
Kıyafet, hemen hemen her hanede bulunan ekipmanlardan yapılabilir. Herhangi
Kavanozların üzerinde bir inç suya izin verecek kadar büyük ve derin mutfak eşyaları,
ve yakından uygun bir kapağa sahip olmak, sterilizasyon için kullanılabilir. İçine
Bu zaman, kavanozları tutmak için bir tel veya ahşap raf yerleştirilmelidir
alttan ve kavanozların altındaki suyun dolaşımına izin vermek.
Cam kaldırma için üst kavanozlar iki buttonook veya benzer bir cihaz kullanın. İçin
Kaldırma vidalı kavanozlar, uygun kaldırıcılar küçük bir toplam için satın alınabilir.


Kaplar

Ev için cam kavanozlar konserve için daha tatmin edicidir. Cam kavanozlar
Yıllarca süren Will'e uygun şekilde baktı. Mühürleyen her tür kavanoz türü
kolayca kullanılabilir. Kefaletle yerinde tutulan cam üstleri olan kavanozlar
Özellikle sıcakken kullanımı kolay.

Ekonomi kavanozlarının üstleri her yıl yeni satın alınmalıdır.

Meyve suları tutmak için küçük boyunlu şişeler kullanılabilir. Büyük
Ağızlı şişeler reçeller, marmelatlar ve jöleler için kullanılabilir.


Kavanozlar ve kauçuklar için testler

Kavanozlar kullanılmadan önce test edilmelidir. Önemli testlerden bazıları
burada verilmiştir:

_ Liglass-TOP kavanozları ._-Kavanoza kadar uyun. Top kayalar dokunduğunda
o kavanozda kullanılmıyor. Üst kefalet çok sıkı veya çok da olmamalı
gevşetmek. Çok sıkı veya çok gevşekse kefalet çıkarılmalıdır
ve hafif bir çırpıda yerine oturana kadar büküldü. Tüm keskin kenarlar
Üst ve kavanoz dosyalanmalı veya kazınmalıdır.

_Sscrew-TOP kavanozları ._-Yalnızca emaye, lake veya vulkanize üstler kullanın.
Kauçuk olmadan üstünü sıkıca vidalayın. Başparmak çivi olabilirse
Üst ve kavanoz arasına yerleştirilen üst arızalıdır. Kenar sadece ise
Biraz düzensiz, kullanılabilir olacak şekilde bükülebilir. Kauçuk giymek
Ve üstüne sıkıca vidalayın ve sonra kauçuğu dışarı çekin. Eğer
Üstü yerleştirmek için kauçuk dönüşler düzgün uymaz ve olmamalıdır
o kavanozda kullanılır.

_Rubbers ._-- kullanılan kauçuklar hakkında çok özel olun. Yeni Kauçuklar Satın Alın
Her yıl bir mevsimden diğerine bozulurken. Öyle
Satın alırken kauçukları test etmek her zaman iyi. İyi bir kauçuk geri dönecek
gerildiğinde orijinal boyutu. Sıkıştığında kırışmaz. BT
Kavanozun boynuna sıkıca sığmalı ve oldukça geniş ve kalın olmalıdır. BT
Şüpheli bir kauçuk atması, bir kavanoz konserve kaybetmekten daha ucuzdur
mal.


Derecelendirme

Sebzeler ve meyveler renk, boyuta göre sıralanmalıdır
ve olgunluk. Buna derecelendirme denir. En iyi paketi sağlar ve
Her zaman olan konserve ürüne lezzet ve dokunun tekdüzeliği
arzu edilir.


Blanching ve soğuk daldırma

Canning'deki en önemli adımlar,
Blanching, soğuk daldırma, sıcak, temiz kaplarda paketleme, sıcak ekleme
bir kerede su, sonra hemen yarı sızdırmaz kavanozlar ve
sterilizatör. Ürünlerin bozulması neredeyse her zaman dikkatsizlikten kaynaklanmaktadır
Bu adımlardan birinde. Tüm sebzelerle beyazlatma gereklidir ve
Birçok meyve. Kapsamlı temizlik sağlar ve sakıncalı kaldırır
kokular ve lezzetler ve fazla asitler. Yeşillerin büyük kısmını azaltır ve
Meyvelerin büzülmesine neden olur, paketlenebilecek miktarı artırır
Depolama alanı tasarrufu sağlayan bir kapta.

Blanching, sebzeleri veya meyveleri kaynatmaya dalmaktan oluşur.
Kısa bir süre su. Bunu yapmak için onları bir tel sepet içinde veya
Cheesecloth parçası. Blanching süresi bir ila on beş arasında değişir
Dakikalar, zaman tablosunda gösterildiği gibi.

Ispanak ve diğer yeşillikler sıcak suda beyazlatılmamalıdır. Onlar yapmalı
buharda beyazlatın. Bunu yapmak için onları bir kevgir içinde
sıkıca uygun bir kapağa sahip bir gemiye. Bu gemide oradaki
Bir veya iki inç su olmalı, ancak suya izin verilmemeli
Yeşillere dokunmak için. Başka bir yöntem, yeşillikleri askıya almaktır.
Bir veya iki inç suyun üzerinde kapalı kap. Bu bir telde yapılabilir
sepet veya cheesecloth. Suyun kapalı kapta kaynamasına izin verin
on beş ila yirmi dakika.

Blanching tamamlandığında, sebzeleri veya meyveleri
Kaynar su veya buhar ve bir veya iki kez soğuk suya daldırın.
Soğuk suda durmalarına izin vermeyin. Bu son süreç
Soğuk daldırma. Hamuru sertleştirir ve boyama maddesini ayarlar
ürün.


Tek dönemdeki Adımlar Soğuk paket yöntem

Canning'de tek dönem soğuk paket yöntemiyle
Her ayrıntıya dikkat edilmelidir. Konserve yapmayın
Kendinizi çeşitli adımları aşina olana kadar
aşağıdaki gibi:

1. Sebzeler seçildikten sonra mümkün olan en kısa sürede konserve edilmelidir;
Aynı gün en iyisidir. Sabah erken toplanma için en iyi zaman
onlara. Meyveler mümkün olduğunca taze olmalıdır.

2. İşe başlamadan önce soba üzerinde kazan veya diğer tutucu
sterilizasyonun yapılacağı, kullanılmak üzere bir kaynar su tavası
ağartma ve bir su ısıtıcısı kaynar suda kullanılmak üzere kullanılmak üzere
sebze; veya konserve meyveleri ise, şurup doldururken kullanılacak
kavanozlar. Bu çalışma tablosunda, gerekli tüm ekipmanlar dahil
talimatlar.

3. Kavanozları ve üstlerini test edin. Tüm kavanozlar, kauçuklar ve üstler temiz olmalı ve
sıcak.

4. Boyut ve olgunluğa göre ürün yıkama ve sınıf. (Karnabahar
Böcekleri çıkarmak için 1 saat tuzlu suda batırılmalıdır.
Sunmak. Soğuk suya izin vererek çilekleri kevgir ve yıkayın
Onlara akmak, morarmayı önlemek için.)

5. Sebze veya meyve hazırlayın. Üstlerin bir inç hariç hepsini kaldırın
Pancar, yaban havucu ve havuç ve yeşil fasulye dizeleri. Parlamak
Squash, tohumları çıkarın ve küçük parçalar halinde kesin. Büyük sebzeler
Yakın paketi mümkün kılmak için parçalara ayrılın. Çukurlar olmalı
Kiraz, şeftali ve kayısıdan çıkarıldı.

6.

7. Soğuk daldırma, ancak ürünün soğuk suda durmasına izin vermeyin veya
başka herhangi bir aşama.

8. Sıcak bezlerin üzerinde duran veya sıcak bir tavada duran sıcak kavanozlarda paketleyin
su. Kavanozları üstlerin 1/4 ila 1/2 inç içinde doldurun. (Canning'de
Çilek, yakın bir paket sigortalamak için 2 veya 3 inçlik bir çilek koyun
Kavanozun dibinde ve tahta bir kaşıkla hafifçe bastırın.
Jar doldurulana kadar diğer katmanlarla bu şekilde devam edin. Meyveler
yarıya kesilmiş çukur yüzeyi aşağı doğru düzenlenmelidir.)

9. Onları örtmek için sebzelere tuz ve kaynar su ekleyin. Meyvelere
Sıcak şurup veya su ekleyin.

10. Islak kauçuk ve üstü kavanoza yerleştirin.

11. Kefalet üstü bir kavanoz ile sadece üst kefaleti ayarlayın, daha düşük kefalet veya
Snap, özgür. Vidalı üst kavanoz ile sadece hafifçe vidalayın, sadece
başparmak ve küçük parmak. (Bu kısmi sızdırmazlık bunu mümkün kılar
Kaçmak için kavanoz içinde üretilen buhar ve kırılmayı önler.)

12. Kavanozları rafa kazan veya diğer sterilizatöre yerleştirin. Eğer
Ev yapımı sıcak su banyo kıyafeti,
Kazan, kavanozların üst kısımlarının en az bir inç yukarısına gelecektir ve
Su, kaynarken asla seviyeye düşmesine izin verilmemelidir
Bu üstler. Sıcak su banyosu kıyafetini kullanırken saymaya başlayın
Suyun kaynamaya başladığı zaman sterilize edici zaman. Suda su
Her tarafa atlarken veya yuvarlanırken kaynama noktası. Su değil
sadece altta veya başladıklarında kabarcıklar oluştuğunda kaynar
zirveye çıkın. Su dönem boyunca kaynamaya devam etmelidir
sterilizasyon.

13. Zaman tablosuna danışın ve gerekli sterilizasyonun sonunda
Dönem kavanozları sterilizatörden çıkarın. Onları ahşap bir rafa yerleştirin
veya kırılmayı önlemek için birkaç kalınlıkta bez üzerinde. Tamamlamak
kavanozların sızdırmazlığı. Kefalet üstü kavanozlarla bu, çırpıdan iterek yapılır
aşağı; Kapağı sıkıca vidalayarak vidalı kavanozlarla.

14. Kavanozları sızıntı için bir test olarak ters çevirin ve içeride bırakın
Bu pozisyon soğuya kadar. Hızla soğumalarına izin verin ama hayır
Taslak onlara ulaşır, çünkü taslak kırılmaya neden olur. (Varsa
Basit bir test yapılabilir.
Üst kefaleti gevşeterek ve üstünü tutarak kavanozu kaldırarak
parmaklarla. İç emme, üst kısmı sıkıca tutmalıdır
Bu şekilde kaldırıldığında yerleştirin. Üst çıkarsa yeni bir ıslak kauçuk
ve meyve için 15 dakika daha uzun sterilize edin.) Vidalı kavanozlarla deneyin
Kavanozlar soğurken veya soğutulmaz üst kısımlar,
Ve gevşekse, daha yakından vidalayarak sıkın.

15. Her kavanozu yıkayın ve kurutun, etiket ve saklayın. Depolama yeri maruz kalırsa
Işık için her kavanozu kağıt, tercihen kahverengi, ışık soluyor
Cam ile konserve ürünlerin rengi. Kavanozların bulunduğu kutular
Satın alınan iyi bir depolama yeri sağlar.


Donmaya karşı dikkat

Konserve sebzeleri ve meyveleri depolamaya özen gösterilmelidir.
Donmalardan korunacaklar. Depolama yeri değilse
Frost-Proof Kavanozlar hava durumunda daha sıcak bir yere taşınmalıdır
şiddetli olur.


Blanching ve sterilizasyon için zaman tablosu

Aşağıdaki zaman tablosu, çeşitli sebzeler için beyazlatma süresi gösterir
ve meyveler ve aynı zamanda sterilizasyon süresi. ===================+============================== =====
                       |                    | Sterilizasyon
       Sebzeler |      Blanching +------------
                       |                    |  Sıcak su
  ---------------------+--------------------+------- -----
                       |      _Minutes_ | _Minutes_
  Kuşkonmaz |      10 ila 15 |    120
  Pancar |       5 |     90
  Brüksel lahanası |       5 ila 10 |    120
  Lahana |       5 ila 10 |    120
  Karnabahar |       3 |     60
  Havuç |       5 |     90
  Mısır |       5 ila 10 |    180
  Yeşiller |      15 |    120
  Lima Fasulye |       5 ila 10 |    180
  Bamya |       5 ila 10 |    120
  Yururucu |       5 |     90
  Biber |       5 ila 10 |    120
  Bezelye |       5 ila 10 |    180
  Kabak |   Bkz. Talimatlar |    120
  Salsify |       5 |     90
  Selik penisi |          - |    120
  String fasulyesi |       5 ila 10 |    120
  Squash |   Bkz. Talimatlar |    120
  Domates |   Derileri gevşetmek için |     22
                       |                    |
  Meyveler |                    |
                       |                    |
  Elma |       1-1/2 |     20
  Kayısı |       1 ila 2 |     16
  Böğürtlen |        Yok |     16
  Yaban mersini |        Yok |     16
  Dewberries |        Yok |     16
  Kiraz, tatlı |        Yok |     16
  Kiraz, Ekşi |        Yok |     16
  Kuşanlıklar |        Yok |     16
  Bektaşi |       1 ila 2 |     16
  Portakal |       1 ila 2 |     12
  Armut |       1-1/2 |     20
  Şeftali | Derileri gevşetmek için [1] |  16 ila 25
  Erik |        Yok |     16
  Ananas |       3 ila 5 |     30
  Quinces |       1-1/2 |     20
  Ahududu |        Yok |     16
  Ravent |       1 ila 3 |     20
  Çilek |        Yok |     16
  Şekersiz meyveler |         - |     30
  ===================+============================== =====

DİPNOT:

[1] Bazı şeftali kaynar suya batırılmış olsa bile kolayca soyulmaz.
Bu gibi durumlarda kaynar suda daldırmayı atlar ve onları parlatır.

Bu tabloda ve özel talimatlarda verilen zaman
dörtlü kavanozlar. Pint kavanozları için 5 dakika düşer. 2 litre kavanoz için 30 ekleyin
dakikalar.

Burada verilen süre, rakımlarda 1 litre kavanoz ve taze ürünler içindir
deniz seviyesinden 1.000 feet yüksekliğe kadar. Daha yüksek irtifalar için
Her 500 feet ek için yüzde 10. Örneğin, zaman
masada 120 dakika olarak verilir ve bulunduğunuz yer 1.500 feet'dir
Deniz seviyesinin üstünde, süre 132 dakika yapılmalıdır; 2.000 feet için,
144 dakika.

Burada verilen zaman taze, ses ve sert sebzeler içindir. İçin
24 saatten fazla toplanan sebzeler zamanını arttırır
beşte bir ekleyerek sterilizasyon.


Canning sebzeleri için özel talimatlar

Bir kavanoz sebzeye 1 seviye çay kaşığı tuz eklenmesi
Quart kavanozlar için. Pint kavanoz için 1/2 çay kaşığı kullanın. 2 litre kavanoz için 2
çay kaşığı.


Kuşkonmaz

Yıkayın, ölçekleri ve sert ciltleri kazı. Bir dize ile birbirine bağlanır
Bir kavanoz için yeterli. 5 ila 10 dakika arasında sert uçları hafiflet, sonra dön
Böylece tüm demet 5 dakika daha beyazlatılır. Soğuk daldırma.
Dizeyi Kaldır. Paket, uç biter. 1 çay kaşığı tuz ekleyin ve
kaynar suyla örtün. Kauçuk üstüne koyun ve üst kefaletle ayarlayın veya
Başparmak ve küçük parmakla üstte vidalayın. 120 dakika içinde sterilize edin
Sıcak su banyosu. Çıkarın, tamamlayın ve soğutun.


Pancar

Sadece küçük olanları kullanın. Bir veya iki inç kök hariç hepsini yıkayın ve kesin
ve yapraklar. 5 dakika, soğuk daldırma ve cildi sıyırın ve saplar.
Kavanoz dilimlenmiş veya bütün olarak paketlenebilirler. 1 çay kaşığı tuz ekleyin
ve kaynar suyla örtün. Kauçuk ve üst takın ve üst kefaletle ayarlayın
Ya da başparmağ ve küçük parmakla üstte vidalayın. 90 dakika içinde sterilize edin
Sıcak su banyosu. Çıkarın, tamamlayın ve soğutun.


Lahana ve Brüksel lahanası

Sebzeler dışında, karnabahar ile aynı yöntem
tuzlu suya batırılmamıştır. 5 ila 10 dakika karıştırın. 120 sterilize
Sıcak su banyosunda dakikalar.


Havuç

Küçük, hassas havuçlar seçin. Bir veya iki inç sap bırakın, yıkayın,
5 dakika ve soğuk daldırma. Sonra cildi ve sapları çıkarın. Paket
Veya dilimler halinde, 1 çay kaşığı tuz ekleyin ve kaynar su ile örtün.
Kauçuk ve üst giyin ve üst kefaletle veya başparmağın üstünü vidalayın
Ve küçük parmak. Sıcak su banyosunda 90 dakika sterilize edin. Kaldırmak,
tam mühür ve serin.


Karnabahar

Yıkayın ve kafayı küçük parçalara bölün. 1 saat tuzlu suya batırın,
varsa böcekleri kaldıracaktır. Blanch 3 dakika,
Soğuk daldırma ve kavanozda paketleyin. 1 çay kaşığı tuz ekleyin ve
kaynar su. Kauçuk ve üst giyin ve üst kefalet veya vidalı üstü ayarlayın
başparmak ve küçük parmak ile. Sıcak suda 60 dakika sterilize edin
banyo. Çıkarın, tamamlayın ve soğutun.


Mısır

Sergi amaçları dışında, koçanın üzerinde konserve mısır mısır
uzay. Evde kullanım için kabukları ve ipekleri çıkarın, ihale kulakları ağartın
5 dakika, yaşlı kulaklar 10 dakika, soğuk daldırma ve koçandan kesilmiş. Ambalaj
Mısır sırasında şişirdikçe, kavanozun üst kısmının 1/2 inçine hafifçe
sterilizasyon. 1 çay kaşığı tuz ekleyin ve kaynar su ile örtün,
Kauçuk ve üst takın, üst kefaletle ayarlayın veya başparmağın üstünü vidalayın
Ve küçük parmak. Sıcak su banyosunda 180 dakika sterilize edin. Kaldırmak,
tam mühür ve serin.


Yeşillik

Tencerenin dibinde hiçbir kir hissedilinceye kadar yıkayın. Karıştırmak
Buhar 15 dakika. (Suda beyazlatılırsa mineral madde kaybolur.)
Soğuk daldırma, küçük parçalar halinde kesin ve paketleyin veya bir bütün olarak paketleyin. Çok da paketlemeyin
sıkıca. Her kavanoza 1 çay kaşığı tuz ekleyin ve kaynama ile örtün
su. Kauçuk ve üst giyin ve üst kefaletle veya üst kefaleti ayarlayın
başparmak ve küçük parmak. Sıcak su banyosunda 120 dakika sterilize edin.
Çıkarın, tamamlayın ve soğutun.


Lima fasulyesi

Kabuk. 5 ila 10 dakika karıştırın. Soğuk daldırma, kavanozda paketleyin, 1 çay kaşığı ekleyin
tuz ve kaynar su ile örtün. Kauçuk ve üst giyin ve ayarlayın
Üst kefalet veya başparmak ve küçük parmakla üstte vidalayın. 180 sterilize
Sıcak su banyosunda dakikalar. Çıkarın, tamamlayın ve soğutun.


Bamya

Sapları yıkayın ve çıkarın. 5 ila 10 dakika, soğuk daldırma ve paketleyin
kavanoz. 1 çay kaşığı tuz ekleyin ve kaynar su ile örtün. Giymek
Kauçuk ve üst, üst kefaletle ayarlayın veya başparmağlı ve küçük vidalayın
parmak. Sıcak su banyosunda 120 dakika sterilize edin. Kaldır, tam mühür
Ve harika.


Yaban havucu

Yöntem havuçlarla aynıdır.


Bezelye

Tamamen yetişmeyenler konserve için en iyisidir. Kabuk, Blanch
5 ila 10 dakika ve soğuk daldırma. Kavanozda paketleyin, 1 çay kaşığı tuz ekleyin
ve kaynar suyla örtün. Kavanoz çok dolu ise bazı
Bezelye kırılacak ve sıvıya bulutlu bir görünüm verecektir. Koymak
Kauçuk ve üstte ve üst kefaletle veya başparmağın üstünü vidalayın
Ve küçük parmak. Sıcak su banyosunda 180 dakika sterilize edin. Kaldırmak,
tam mühür ve serin.


Biber

Tohumları yıkayın, gövdeyi ve çıkarın. 5 ila 10 dakika, soğuk daldırma ve
Kavanozda paketleyin. 1 çay kaşığı tuz ekleyin. Kaynar suyla ört,
Kauçuk ve üst giyin ve üst kefaletle veya başparmağın üstünü vidalayın
Ve küçük parmak. Sıcak su banyosunda 120 dakika sterilize edin. Kaldırmak,
tam mühür ve serin.


Kabak, Kış Squash

Tohumu çıkarın. Kabak veya kabakları şeritlere kesin. Soyun ve çıkar
Stringy Center. Küçük parçalar halinde dilimleyin ve kalın olana kadar kaynatın. Toparlamak
Kavanoz ve sıcak su banyosunda 120 dakika sterilize edin. Salsify

Yıkayın, 5 dakika karıştırın, soğuk daldırın ve cildi kazıyın. Paketlenmiş olabilir
bütün veya dilimler halinde. 1 çay kaşığı tuz ekleyin ve kaynama ile örtün
su. Üst ve kauçuğa koyun ve üst kefaleti ayarlayın veya üstü vidalayın
başparmak ve küçük parmak. Sıcak su banyosunda 90 dakika sterilize edin.
Çıkarın, tamamlayın ve soğutun.


Dize fasulyesi

Uçları ve telleri yıkayın ve çıkarın ve istenirse küçük parçalar halinde kesin.
Yaşa bağlı olarak 5 ila 10 dakikadan oluşur. Soğuk daldırma, paket
Hemen kavanozda, 1 çay kaşığı tuz ekleyin ve kaynama ile örtün
su. Kauçuk ve üst giyin ve üst kefaletle veya üst kefaleti ayarlayın
başparmak ve küçük parmak. Sıcak su banyosunda 120 dakika sterilize edin.
Çıkarın, tamamlayın ve soğutun.


Yaz kabağı

Pare, dilimler veya küçük parçalar halinde kesin ve 10 dakika karıştırın. Soğuk daldırma,
Kavanozlarda paketleyin, 1 çay kaşığı tuz ekleyin, kaynar suyla örtün,
Kauçuk ve üst giyin ve üst kefaletle veya başparmağın üstünü vidalayın
Ve küçük parmak. Sıcak su banyosunda 120 dakika sterilize edin. Kaldırmak,
tam mühür ve serin.


Domates

Orta boy domates alın. Onları yıkayın, deriler gevşeyene kadar ağartın,
Soğuk daldırma ve derileri çıkarın. Bütünü kavanozda paketleyin, boşlukları doldurun
Büyük ve kırık domates pişirerek yapılan domates hamuru ile bitene kadar
ve sonra her litre 1 çay kaşığı tuz eklemek ve eklemek
hamur. Kauçuk ve üst giyin ve üst kefaletle veya üstte vidalayı ayarlayın
başparmak ve küçük parmak ile. Sıcak su banyosunda 22 dakika sterilize edin.
Çıkarın, tamamlayın ve soğutun.

Domates parçalar halinde kesilebilir, kavanozlara yakından paketlenebilir ve sterilize edilebilir
Sıcak su banyosunda 25 dakika. Bu yapılırsa herhangi bir sıvı eklemeyin.


Meyvelerin konserve

Meyveler için ve sebzeler için, tek dönem soğuk paket
yöntem en iyisidir. Bazı istisnalar dışında, tabloda gösterildiği gibi, meyveler
Canning'den önce beyazlatılmalıdır. Meyveler masa için tasarlandığında
Kullanın, kavanozları doldurmak için şurup üzerine dökülmelidir. Canning'de
Pasta doldurma veya pişirmede kullanılacak meyveler, şekersiz yer
Meyveler arzu edilir, şurup yerine kaynar su kullanılır. Ne zaman
kaynar su böylece sıcak su banyosunda sterilizasyon süresi kullanılır
otuz dakika.


Şuruplar

Çeşitli şurup derecelerinde verilen yönlerde belirtilmiştir. Bunlar
Şuruplar aşağıdaki gibi yapılır:

İnce-1 parça şeker 4 kısım suya.

Orta-1 parça şeker 2 kısım su.

Kalın-1 parça şeker 1 kısım suya.

Tüm şeker çözünene kadar şekeri ve suyu kaynatın.

Tatlı meyvelerle ince şurup kullanın. Ekşi meyvelerle orta şurup kullanın.
Şamda ve korunmada kalın şurup kullanılır.


Canning meyveleri için özel talimatlar


Elma

Yıkayın, parlayan, çeyrek veya dilimleyin ve zayıf tuzlu suya bırakın. Ağız
1-1/2 dakika, soğuk daldırma, kavanoza paketleyin ve su veya ince örtün
şurup. Kauçuk ve üst giyin ve üst kefaletle veya üst kefaleti ayarlayın
başparmak ve küçük parmak. Sıcak su banyosunda 20 dakika sterilize edin.

Elmalar sterilizasyon sırasında ve bu nedenle ekonomi
boşluk, onları yerine konserler şeklinde konserve ederek elde edilir.
çeyrek veya dilimler. Canning Sosunda Kavanozları Sıcak Sosla Doldurun
ve sıcak su banyosunda 12 dakika sterilize edin.


Kayısı

Sadece olgun meyve kullanın. 1 ila 2 dakikaya karıştırın. Yıkayın, ikiye kesin ve
Çukuru çıkarın. Kavanozda paketleyin ve orta şurupla örtün. Kauçuk takın ve
Üst ve üst kefaletle veya başparmak ve küçük parmakla üstte vidalayın.
Sıcak su banyosunda 16 dakika sterilize edin. Çıkarın, tam mührü, serin ve
mağaza.


Böğürtlen

Yıkayın, yakından paketleyin ve orta şurupla örtün. Kauçuk ve üst giy
Ve üst kefaletle veya başparmak ve küçük parmakla üstte vidayı ayarlayın.
Sıcak su banyosunda 16 dakika sterilize edin. Çıkarın, tamamlayın ve soğutun.


Yaban mersini kuş üzümü loganberries ahududu

Yöntem böğürtlen ile aynıdır. 16 dakika içinde sterilize edin
Sıcak su banyosu.


Kiraz

Kirazlar konserve edilmeden önce çukurlaşmalıdır. Kavanozda paketleyin ve örtü
orta şurup ile. Kauçuk ve üst giyin ve üst kefalet veya vidayı ayarlayın
Üstte başparmak ve küçük parmak ile. Sıcak suda 16 dakika sterilize edin
banyo. Çıkarın, tamamlayın ve soğutun.


Armut

Çözülmeyi önlemek için tuzlu suya soyun ve bırakın. Blanch 1-1/2
dakikalar. Kavanoz, bütün veya çeyrek olarak paketleyin ve ince şurupla örtün.
Kauçuk ve üst giyin ve üst kefaletle veya başparmağın üstüne vidasını ayarlayın
Ve küçük parmak. Sıcak su banyosunda 20 dakika sterilize edin. Kaldırmak,
tam mühür ve serin. İçeriğe bir dilim limon eklenebilir
lezzet için her kavanoz.


Şeftali

Derileri gevşetecek kadar uzun kaynar suda ağartın. Soğuk daldırma ve
Derileri kaldırın. Yarı kesin ve taşları çıkarın. Kavanozda paketleyin ve örtün
İnce şurup. Kauçuk ve üst giyin ve üst kefaletle veya üstte vidayı ayarlayın
başparmak ve küçük parmak ile. Yumuşak olgunsa, 16 dakika içinde sterilize edin
sıcak su banyosu; Eğer et çok sertse, 25 dakika. Kaldır, tamamlayın
mühür ve serin.

Bazı şeftaliler kaynar suya batırılmış olsa bile kolayca soyulmaz. İçinde
Bu tür vakalar kaynar suda daldırmayı atlar ve onları parlatır.


Erik

Yıkayın, kavanozda paketleyin ve orta şurupla örtün. Kauçuk ve üst giy
Ve üst kefaletle veya başparmak ve küçük parmakla üstte vidayı ayarlayın.
Sıcak su banyosunda 16 dakika sterilize edin. Çıkarın, tamamlayın ve soğutun.


Ananas

Parlama, gözleri çıkarın, parçalayın veya dilimler veya küçük parçalar halinde kes, Blanch 3
5 dakikaya kadar ve kavanozda paketleyin. Orta şurup ile örtün. Kauçuk takmak
ve üst kefaleti ayarlayın veya başparmak ve az
parmak. Sıcak su banyosunda 30 dakika sterilize edin. Kaldır, tam mühür
Ve harika.


Çırpı

Yöntem elma için aynıdır. Elma ile konserve edilebilirler.
Sıcak su banyosunda 20 dakika sterilize edin.


Ravent

Yıkayın ve kısa uzunluklarda kesin. Kaynar su veya ince ile ört
şurup. Kauçuk ve üst giyin ve üst kefaletle veya üstte vidayı ayarlayın
başparmak ve küçük parmak. Sıcak su banyosunda 20 dakika sterilize edin.
Çıkarın, tamamlayın ve soğutun.


Çilek

Kavanozda yıkayın ve yakından paketleyin. Orta şurupla örtün, kauçuk takın
ve üst kefaleti ayarlayın veya başparmak ve az
parmak. Sıcak su banyosunda 16 dakika sterilize edin. Kaldır, tam mühür
Ve harika.


Jöle Yapma İlkeleri

Tatmin edici olmak için, jöle içeren meyve suyundan yapılmalıdır.
pektin ve asit. Pektin, meyvede çözünür bir madde
sıcak suda ve şeker ve asit ile pişirildiğinde,
Soğutma, jöle için doğru tutarlılık.

Kullanılacak meyveler ses, sadece olgun veya hafif olgunlaşmalıdır,
Ve toplandılar ama kısa bir süre. Onları yıkayın, sapları çıkarın ve büyük kes
Meyveler parçalara. Sulu meyvelerle önlemek için yeterli su ekleyin
Yemek pişirirken yanma. Sulu olmayan meyveleri kullanırken onları ört
su ile. Meyveler yumuşak olana kadar yavaş pişirin. Bir çantadan süzülür
pazen veya iki kalınlıkta peynirli veya benzeri malzemeden yapılmıştır.


Pektin için test

Suyun pektin içerip içermediğini belirlemek için 1 yemek kaşığı kaynatın ve
Serin. Buna 1 yemek kaşığı tahıl alkolü ekleyin ve hafifçe karıştırın
Camı döndürüyor. Karışımın soğumasına izin verin. Eğer sağlam bir kütle-hangisi
pektin-kolektifler, bu jöleyi bir kısmı yaparken gösterir
Şeker meyve suyunun bir kısmına kullanılmalıdır. Pektin toplarsa
İki veya üç kütle, meyve suyu kadar şeker kullanın. Eğer
Birkaç küçük parçacıkta toplar, meyve suyu kadar şeker kullanır. Eğer
Pektinin varlığı, açıklandığı gibi gösterilmemiştir.
hafif olgun meyvelerin meyve suyunun eklenmesiyle
Elma, kuş üzümü, yengeç elekleri, yeşil üzüm, yeşil bektaşi veya vahşi
kiraz.

Meyve suyu ve şekeri ölçün. Şeker bir tabağa yayılabilir ve
ısıtılmış. Kokmasına izin vermeyin. Suyu kaynamaya başladığında
şeker. Hızla kaynatın. Jelly noktasına meyve suyu düştüğünde ulaşılır
bir kaşıkın yanından bir kütle olarak veya iki damla birlikte çalıştığında
ve kaşıkın yanından bir tane olarak düşer. Meyve suyunu sıyırın, içine dökün
Sterilize edilmiş gözlükler ve mümkün olduğunca çabuk serin. Kuşkukluk ve yeşil
Üzüm, jöle noktasına ulaşmak için 8 ila 10 dakika kaynama gerektirirken
Diğer tüm meyve suları 20 ila 30 dakika gerektirir. Jöle soğukken yüzeye bir sıcak parafin tabakası dökün.
Parafin hala sıcakken bir kürdan kenarda koşuyor
Daha iyi bir mühür verin. Parafini bir metal veya kağıt kapağı ile koruyun.

Meyveden üç veya daha fazla meyve suyu ekstraksiyonu yapılabilir. Ne zaman
İlk ekstraksiyon iyi süzülmüş, hamuru su ile örtün ve
30 dakika pişirin. Süzün ve pektin için suyu test edin. Üçüncüsü için
Ekstraksiyon aynı şekilde ilerler. Kaynaklanan meyve suyu
İkinci ve üçüncü ekstraksiyonlar birleştirilebilir. Üçüncü ekstraksiyon ise
Dördüncü bir ekstraksiyon yapılabilir. İlk pektin
Test, diğerleriyle karşılaştırılması için kaydedilmelidir.

Meyve suyunun ikinci, üçüncü veya dördüncü ekstraksiyonu daha ince bulunursa
İlk ekstraksiyondan daha, birincisi kadar kalın olana kadar kaynatın;
Sonra aranan şekeri ekleyin.


Testsiz jöle yapımı

Pektin testi arzu edilir, ancak gerekli değildir. Bazılarında
tahıl elde etmenin zorluğu nedeniyle rahatsız edici olduğunu belirtiyor
alkol. Ev hanımlarının büyük bir yüzdesi bu test olmadan jöle yapar,
ve bakım alınırsa tatmin edici sonuçlar onsuz elde edilebilir
Talimatları takip edin ve doğru meyveleri kullanmak için. Deneyimsizler için
Jelly Maker Güvenli kural, jöle yapımını meyvelerle sınırlamaktır
amaç için ideal olanlar. Bunlar arasında kuş üzümü, ekşi elmalar,
Yengeç-Apples, olgun üzümler, Quinces, ahududu, böğürtlen,
Yaban mersini, yabani kiraz ve yeşil bektaşi. Bunlar içerir
yeterli miktarlarda pektin ve asit.

Alkol testi olmadan jöle yaparken, kuş üzümü suyu ile
Ve olgun üzüm 1 su bardağı meyve suyuna 1 bardak şeker kullanır. İle
Ahududu, böğürtlen, yaban mersini, ekşi elmalar, yengeç-apples,
Quinces, yabani kirazlar ve yeşil bektaşi 3/4 bardak şeker kullanıyor
fincan meyve suyu. Bu, meyve suyunun ilk ekstraksiyonu ve
daha sonra ekstraksiyonlar,
ilk ekstraksiyon.

Pektin içeren ancak yeterli asit içermeyen meyveler şeftali, armut,
Quince, tatlı elma ve guava. Bu asit ile kullanım ile eklenebilir
Yengeç-Apples veya Yetersiz üzüm suyu.

Çilek ve kiraz asitliğine sahiptir, ancak pektin yoktur. Pektin olabilir
Yengeç-Apples meyve suyunun eklenmesiyle veya düşük olgunlaşarak sağlanmalıdır
üzüm.


Jöle Yapımı için Talimatlar

Yıkayın, sapları çıkarın ve daha büyük meyveler çeyreklere kesilmiş. Koymak
Bir tencereye ve su ile örtün. Meyveye kadar kaynamaya bırakın
ihale. Boşaltmak için bir torbaya koyun. İstenirse pektin için suyunu test edin
açıklandığı gibi. Suyu ve şekeri ile belirtilen _proportions olarak ölçün
Pektin için test veya "testsiz jöle yapımı" altında yönlendirildiği gibi. _ Ekle
meyve suyu kaynamaya başladığında şeker. Şeker daha önce ısıtılabilir
ekleniyor. Kaynama suyu jöle noktasına ulaştığında, yağsız ve
Sterilize edilmiş camlara dökün.


Kış Jöle Yapımı

Meyve suları konserve edilebilir ve istediği gibi jöle haline getirilebilir.
kış. 6 su bardağı meyve suyuna 1 bardak şekeri bekleyin. Suyu ve şeker kaynatın
5 dakika. Sterilize edilmiş şişelere veya kavanozlara dökün. Sıcak sulara koy
Banyo, su kapların boynuna ulaşarak. İzin vermek
20 ila 30 dakika pişirin. Kavanozlar kullanılırsa,
kaynatma. Emici pamuğu şişelerin boyunlarına koyun ve
Şişeler mantarlara koyulan banyodan alınır ve pamuğu zorlayarak
boyun. Mantarlar büzülmeyi önlemek için önce kaynatılmalı ve kurutulmalıdır.
Ayrıca onları hava geçirmez hale getirmek için parafinde kaynatılabilirler. Sonrasında
Şişeleri örtmek, bir fırça ile üstlere erimiş parafin uygular,
Hava geçirmez bir mühür yapın. Her şişe etiketlenmeli ve etiket
kullanılan şeker miktarını belirtmelidir. Bunlardan jöle yaparken
Kış boyunca meyve suları "Jöle Yapma Talimatları" nı takip eder,
aranan miktarı vermek için yeterli şeker eklemek.


Meyve Butters

Meyve Butters iyi ses meyvelerinden veya ses kısımlarından yapılabilir
solucan veya çürük olan meyvelerin. Yıkayın, parlatın ve çıkar
varsa tohumlar. Su ile örtün ve düşük bir şekilde 3 veya 4 saat pişirin
karışım, sık sık karıştırarak, karışım tutarlılığı olana kadar
Kalın elma sosu. Kaynama üçte ikisi olduğunda tatmak için şeker ekleyin
Tamamlandı. Kaynama olduğunda tada uyacak şekilde baharatlar eklenebilir
tamamlanmış. Hamur kaba ise, bir tel elekle konulmalıdır
veya kevgir. Tereyağını sterilize edilmiş kavanoza dökün, kauçuk takın ve
Top kefaleti örtün ve ayarlayın. Kapağa sahip bir konteynere koyun ve
Yanlış dip. Bir inç kadar suya dökün ve quart kavanozu sterilize edin veya
Buhar kaçmaya başladıktan 5 dakika sonra daha küçük kavanoz. Kaldır, it
Yerine koyun ve serin.


Elma şarabı ile elma tereyağı

Dört litre tatlı veya sterilize elma şarabı 2'ye kadar kaynatılmalıdır
Quarts. Bunun için 4 litre elma ekleyin ve küçük parçalar halinde kesin.
Elmaların dokusu kaba ise, kaynatılmalı ve
Elma şarabı eklenmeden önce bir süzgeç aracılığıyla. Bu karışımı kaynatın
Elma şarabı hamurdan ayrılana kadar. Üçte ikisi bittiğinde
Bir kilo şeker ekleyin. Her bir tarçın, Allppice'in yarısı çay kaşığı
ve karanfil eklenebilir. Sterilize kavanozlara dökün ve 5 sterilize edin
Buharda dakikalar.

Elma ve armut tereyağı, elma talimatlarını takip ederek yapılabilir
Elma şarabı ile tereyağı ama elma şarabı atlamak.


Şeftali yağı

Şeftali, derileri gevşetecek kadar uzun kaynar suya daldırın. Dalmak
Soğuk su, soyun ve taşlayın. Püre ve pişirin
su. Hamurun yarısı kadar şeker ekleyin ve kalın olana kadar pişirin. İçine dökmek
Sterilize kavanozlar ve 5 dakika buharda sterilize edin.

Erik yağı şeftali yağı yönergeleri ile yapılabilir.


Üzüm suyu ile elma tereyağı

Her 4 litre gergin elma sosuna 1 pint üzüm suyu ekleyin, 1
Bardak kahverengi şeker ve 1/4 çay kaşığı tuz. Yavaşça pişirin, karıştırarak
Genellikle, istenen kalınlığa kadar. Bittiğinde 1 çay kaşığı
Tarçın, sıcak kavanozlarda paketleyin ve 5 dakika buharda sterilize edin.


Kurutulmuş şeftali yağı

Gece boyunca kurutulmuş şeftali ıslatın. Teslim edilene kadar yavaş pişirin. Her birine
2 kilo kurutulmuş şeftali 1 litre konserve şeftali ve 1-3/4 ekleyin
kilo şeker. İnce bir doku isteniyorsa, hamurdan bir
kevgir. Kalın olana kadar sık ​​sık karıştırarak yavaşça pişirin. Sıcak kavanozlarda paketleyin
ve 5 dakika buharda sterilize edin.




Bölüm IX

Hükümetin yumurtaları korumanın yolu


Adelaide'nin "koruma çabalarını" duyan bir arkadaş, gülünç bir şekilde
Küçük kız, "Umarım canım, yumurtaları unutmadın." "Ah, hayır,"
Adelaide, "Bunları zaten yaptık. Anne bir bütün emretti
Otuz düzine sandık ve onları 'su bardağında' koruduk, tıpkı
Hükümet bize, onları koruyabiliriz, ancak
İsteseydik 'kireç yöntemi'. "

Arkadaşın yüzü bir çalışmaydı, Adelaide'nin annesi ile salladı
Sessiz kahkaha, küçük kızının anında cevap vermesine neden olur. Tüm
Bilinçsizce derin bir saygı hissi vermişti, bunun yerine
Arkadaşın ilk başta amaçladığı nazik alay arzusu.

"Diyelim ki hükümetin yumurtalar hakkında ne söylediğini okudun," dedi Anne,
Böylece arkadaşa sürprizinden kurtulma şansı verir. Adelaide
Bir keresinde onun küçük "ahşap kutusu" için gitti ve o okudu
uygun kartından:

İlkbahar ve yaz başlarında, yumurtaların bol olduğu ve
Fiyat olarak makul, bunları korumaya dikkat edilmelidir
Kış kullanımı. Düzgün korunmuş taze yumurta 8 ila 12 için tutulabilir
Mükemmel durumda aylar ve iyi sonuçlarla kullanılır.

Nisan, Mayıs ve Haziran başlarında yumurtaların devam ettiği bulundu
Sezonun ilerleyen saatlerinde döşenenlerden daha iyi.

Tatmin edici sonuçlar elde edilecekse, yumurtalar _fresh_ olmalıdır
ve _clean_ ve mümkünse infertil. Yerleştirildiğinde yüzen yumurtalar
Çözelti taze değildir ve bu nedenle korunamaz. Ne zaman
Bir yumurta sadece biraz kirlenir, sirke ile nemlendirilmiş bir bez olabilir
Bu tür lekeleri çıkarmak için kullanılır. Hiçbir koşulda kötü kirli olmamalı
Yumurtalar korumak için kullanılmalıdır; Kirli iken kavanoza konurlarsa
bozulma ve yıkama, bozulmayı önleyen koruyucu bir kaplamayı çıkarır.


Su-cam yöntemi

Yumurtaların korunması için iyi bir yöntem, sodyum kullanımıdır
silikat veya su bardağı. Sodyum silikat fiyatı yaklaşık 30 ise
Bir quart, yumurtalar yaklaşık 2 sent maliyetle korunabilir
bir düzine. Su cam çözeltisinin saniyede kullanılması arzu edilmez
zaman.

9 litre suya 1 litre sodyum silikat kullanın
Haşlanmış ve soğutulmuş. Karışımı 5 galonluk bir güveç veya kavanoza yerleştirin. Bu
15 düzine yumurtayı korumak için yeterli olacak ve rehber olarak hizmet edecek
çok sayıda yumurta korumak için gereken miktar için.

(1) 5 galonluk bir güveç seçin ve iyice temizleyin, bundan sonra
haşlanmalı ve kurumasına izin verilmelidir.

(2) Bir miktar suyu kaynama noktasına ısıtın ve soğumaya bırakın.

(3) Serinken, 9 litre suyu ölçün, güveçte yerleştirin,
ve karışımı iyice karıştırarak 1 litre sodyum silikat ekleyin.

(4) Yumurtalar çözeltiye yerleştirilmelidir. Yeterli yumurta ise
Çözelti ilk yapıldığında elde edilemez, ek yumurtalar
Zaman zaman eklendi. En az iki inç izin vermeye çok dikkat edin
her zaman yumurtaları örtmek için çözelti.

(5) Korunmuş yumurtaları içeren güveç serin, kuru bir yerde yerleştirin,
Buharlaşmayı önlemek için iyi kaplıdır. Mumlu kağıt üzerinde örtüldü ve bağlandı
Güveçin üstünde bu amaca cevap verecektir.


Kireç yöntemi

Su camı elde edilemediğinde, aşağıdaki yöntem kullanılabilir
yerine. Birçoğu bu yöntemi tamamen tatmin edici düşünüyor
Örnekler, bu şekilde korunan yumurtaların biraz tattığı bilinmektedir.
kireç.

2 veya 3 kilo, 5 galon suda 2 veya 3 kilo süzülmemiş kireçi çözün
daha önce kaynatılmış ve soğumasına izin verilmiş ve karışımın
Kireç yerleşene ve sıvı açık olana kadar durun. Yer _clean_,
_Fresh_ Temiz bir toprak güveç veya kavanozda yumurta ve berraklığı dökün
Yumurtalar kaplanana kadar gemiye limewater. En az 2 inç
Çözeltinin üst tabakasını kaplamalıdır. Bazen bir pound
Tuz kireç ile kullanılır, ancak deneyim genel olarak
Tuzsuz kireç daha tatmin edicidir.


Korunmuş Yumurtaları Kullanma

Taze, temiz yumurta, uygun şekilde korunmuş, tatmin edici bir şekilde kullanılabilir.
Yemek pişirme ve masa için tüm amaçlar. Yumurtalar koruduğunda
Su bardağı kaynatılacak, kabukta küçük bir delik yapılmalı
suya yerleştirmeden önce büyük uçta bir pim ile. Bu
Yumurtadaki havanın ısıtıldığında kaçmasına izin vermek için yapıldı
çatlama.

"Şey, iyi," dedi arkadaş, "Kesinlikle nereden geleceğimi bileceğim
Koruma konusunda yeni ipuçlarına ihtiyacım olduğunda. "

"Bu tarifler olduğunda (küçük 'ahşap kutu' kartlara dokunmak
sevgiyle) küçük bir kitaba dönüştürülür-önerilen bir fikir
Anneye-belki de bir tane satın alabilirsiniz, "diye önerdi Adelaide masum bir şekilde.

"Kesinlikle yapacağım," diye cevapladı arkadaş.

Ve o (arkadaş) yaptı.

Jessie May, "Küçük Kitap" nın kopyasını bekleyemez ve
Onun kadar başarılı olduğunu bilmek isteyeceksin
Adelaide gibi "koruma" çabaları ve aynı zamanda çok
ilginç iş. SON




İndeks


Koruma

  Kayısı koruma, 109
  Şeftali Koruma, 110
  Erik koruma, 111
  Ravent Koruma, 107


Reçel

  Barberry Jam, 38
  Blackberry Jam, 32
  Siyah Frenk üzümü reçeli, 31
  Damson Plum Jam, 36
  Bektaşi üzümü reçeli, 33
  Yeşil Gage Erik Reçeli, 35
  Büyük mavi erik reçeli, 34
  Ahududu Jam, 27
  Ahududu ve kırmızı frenk üzümü reçeli, 29
  Kırmızı Frenk üzümü, 30
  Ravent ve incir Jam, 39
  Çilek Jam, 25


Jöleler

  Apple Jelly, 59
  Barberry Jelly, 62
  Blackberry Jelly, 47
  Siyah frenk üzümü jöle, 50
  Yengeç elma jöle, 60
  Kızılcık jöle, 66
  Kızılcık ve elma jöle, 68
  Damson Plum Jelly, 58
  Yeşil bektaşi Jöle, 52
  Quince Jelly, 63
  Quince ve Apple Jelly, 65
  Kırmızı Frenk üzümü jöle, 42
  Kırmızı Frenk üzümü ve ahududu jöle, 46
  Kırmızı Frenk üzümü ve beyaz frenk üzümü, 44
  Baharatlı böğürtlen jöleyi, 49
  Vahşi Kiraz Jöle, 53
  Vahşi üzüm jöle, 55
  Wild Plum Jelly, 56


Marmelat

  Apple Marmelade, 23
  Kayısı Marmelat, 19
  Turuncu marmelat, 8
  Turuncu ve greyfurt marmelat, 13
  Turuncu ve Ravent Marmelat, 15
  Şeftali Marmelat, 17
  Şeftali Marmelat No. 2, 18
  Erik Marmelat, 21
  Prune Marmelat, 22
  Quince Marmalade, 20


ÇEŞİTLİ

  Blanching ve soğuk daldırma, 158
  Meyvelerin konserve, 172
  Donmaya karşı Dikkat, 163
  Kaplar, 156
  Jöle Yapımı için Talimatlar, 183
  Derecelendirme, 157
  Testsiz jöle yapımı, 181
  Jöle Yapma İlkeleri, 179
  Tek dönem soğuk paket ekipman, 155
  Tek dönemdeki adımlar soğuk paket yöntemi, 159
  Şuruplar, 173
  Pektin Test, 179
  Kavanozlar ve kauçuklar için testler, 156
  Blanching ve sterilizasyon için zaman tablası, 164-165
  Kış jöle yapımı, 183


Koruma ve konserve

  Konserve Elma, 90, 174
  Konserve Elma (Şekersiz), 92
  Konserve kayısı, 84, 174
  Konserve kuşkonmaz, 166
  Konserve pancar, 166
  Konserve böğürtlen, 76, 175
  Konserve yaban mersini, 77, 175
  Konserve yaban mersini (şekersiz), 79
  Konserve lahana ve Brüksel lahanası, 167
  Konserve havuç, 167
  Konserve karnabahar, 167
  Konserve Kirazlar, 75, 175
  Konserve mısır, 168
  Konserve Yengeç Elmaları, 87
  Konserve kuş üzümü, 175
  Konserve yeşillikler, 168
  Konserve lima fasulyesi, 169
  Konserve loganberries, 175
  Konserve Bamya, 169
  Konserve Yaban Yolu, 169
  Konserve Şeftali No. 1, 80
  Konserve Şeftali No. 2, 81
  Konserve Şeftali-Hükümet Tarifi, 176
  Konserve şeftali (şekersiz), 82
  Konserve armut, 85, 176
  Konserve bezelye, 170
  Konserve biber, 170
  Konserve Ananas No. 1, 93
  Konserve Ananas No. 2, 94
  Konserve Ananas-Hükümet Tarifi, 177
  Konserve erik, 95
  Konserve Erikler-Hükümet Tarifi, 176
  Konserve balkabağı, kış squash, 170
  Konserve Quinces, 88, 177
  Konserve ahududu, 72, 175
  Konserve ahududu ve kuş üzümü, 74
  Konserve Ravent, 97, 177
  Konserve ravent (şekersiz), 98
  Konserve Salsify, 171
  Konserve çilek, 71, 178
  Konserve String Fasulyesi, 171
  Konserve Yaz Squash, 171
  Konserve domates, 172
  Damson Erik Koruyucular, 99
  Korunmuş böğürtlen, 104
  Korunmuş kirazlar, 105
  Korunmuş kuş üzümü, 100
  Korunmuş kuş üzümü ve ahududu, 101
  Korunmuş yumurta, 187
  Korunmuş Yumurtalar-Kireç Yöntemi, 190
  Korunmuş yumurta, kullanımı, 190
  Korunmuş Yumurtalar-Su-Cam yöntemi, 188
  Korunmuş çilek, 102
  Canning Meyveleri için Özel Talimatlar, 174


Turşu

  Biber sosu, 132
  Doğranmış turşu, 144
  Chow Chow, 145
  Salatalık turşusu, 149
  Hardal turşusu No. 1, 137
  Hardal turşusu No. 2, 140
  Biber Relish, 136
  Piccalilli, 134
  Turşu pancar, 128
  Turşu Soğan No. 1, 129
  Turşu Soğan No. 2, 131
  Turşu kırmızı lahana, 147
  Erik domates turşusu, 105
  Olgun salatalık turşusu, 142
  Domates Catsup, 151
  Domates, 153


Baharatlı meyveler

  Baharatlı böğürtlen, 125
  Baharatlı kiraz, 116
  Baharatlı kuş üzümü, 114
  Baharatlı bektaşi, 117
  Baharatlı üzüm, 123
  Baharatlı şeftali, 120
  Baharatlı armut, 119
  Baharatlı karpuz kabuğu, 122

  Meyve Butters, 184
  Elma Elma Tereyağı, 185
  Üzüm suyu ile elma tereyağı, 186
  Kurutulmuş şeftali yağı, 186
  Şeftali yağı, 185


       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 165, "145" "144" olarak değiştirildi (2.000 feet, 144)

Page 183, "Cotten" "pamuk" olarak değiştirildi (emici pamuk koy)





Projenin Sonu Gutenberg Biraz Koruyucu Kitabın E -Kitabı
Kız, Amy Waterman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PRESERVING BOOK ***

***** This file should be named 44848.txt or 44848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/4/44848/

Produced by Emmy, Dianna Adair and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
