*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters from an Old Railway Official
Yazar: Charles DeLano Hine
Yayın Tarihi: February 9, 2014 [EBook #44853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters from an Old Railway Official, by
Charles DeLano Hine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters from an Old Railway Official
       To his Son, a Division Superintendent

Author: Charles DeLano Hine

Release Date: February 9, 2014 [EBook #44853]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM AN OLD RAILWAY OFFICIAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretildi)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltildi. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korundu. İtalik olarak basılan kelimeler
alt çizgilerle: _italik_ olarak
belirtildi.

Bu e-kitabın kapağı, yazıcı tarafından oluşturuldu ve
kamu malı haline getirildi.

ESKİ BİR DEMİRYOLU GÖREVLİSİNDEN MEKTUPLAR

BÖLÜM MÜDÜRÜ OLAN OĞLUNA

YAZAN

CHARLES DELANO HINE

FRANK H. SPEARMAN TARAFINDAN YAZILAN BİR EKLE

CHICAGO
DEMİR YOLU ÇAĞI
1904

TEKLİF HAKKI, 1904,
CHARLES DELANO HINE

_Amerika'nın demir yolu yetkililerine ve çalışanlarına:_

_Zekâları bir ilham; kararlılıkları bir
mezmur._

DOSYA NUMARALARI.

MEKTUP I.
Bir Tebrik Sözcüğü 1

MEKTUP II.
Tren Görevlilerine Yardım Etmek 6

MEKTUP III.
Bir Tren Garını Yönetmek 13

MEKTUP IV.
Baş Katiplerde Uzak Sinyaller 18

MEKTUP V.
Trenlerin Garajlarda Güvenliği 26

MEKTUP VI.
Yönetimin Standartlaştırılması 31

MEKTUP VII.
Yeni Tren Şefi ve Devlet Memurluğu 36

MEKTUP VIII.
Birkaç Türlü Eğitim 43

MEKTUP IX.
Yazışmalar ve Telgraflar 49

MEKTUP X.
Süngü İncil'den Önce Gelir 56

MEKTUP XI.
Enkazları Olmadan Önce Önlemek 63

MEKTUP XII.
Yaratıcısına Tapınan Kendini Yetiştiren Adam 70

MEKTUP XIII.
Bir Ölçü Birimi Olarak Dost-Mil 79

MEKTUP XIV.
Kendi Sürüsünden Üreten Yönetim 89

MEKTUP XV.
Devlet Memurluğu Hakkında Daha Fazlası 97

MEKTUP XVI. Tedarik Treni 104

MEKTUP XVII.
Büyük Lokomotifin Maliyeti 114

MEKTUP XVIII.
Bir Müdür Olun - Hemşire Değil 121

MEKTUP XIX.
Karşılaştırmalı Beyan Rafı 130

MEKTUP XX.
Maaş Bordrosunun Ele Alınması 137

MEKTUP XXI.
Askeri Örgütlenme 145

MEKTUP XXII.
Enkazlar ve Blok Sinyalleri 153

MEKTUP XXIII.
Sendikacılık 161

MEKTUP XXIV.
Özet 169

SON SÖZ.
Frank H. Spearman'dan 177

Bir Demiryolu Görevlisinden Mektuplar

MEKTUP I.

BİR TEBRİK SÖZCÜĞÜ.

20 Mart 1904.

Sevgili Oğlum:--Bölüm müdürü olarak atandığını duyuran genelge yeni elime ulaştı ve eski yıllara ait bir
düşünce seli canlandı. Yeni sistemle gitmek için bizi terk ederek bir hata yaptığını hissettim, ama her şey yoluna girdi.
Benden uzakta çalışmayı tercih etmeni anlayabiliyorum, böylece
arkanda bir itici olmadan resmi tepeye çıkabileceğine
insanları inandırabilirsin.

Bu hayatının en gurur verici dönemlerinden biri olmalı. Artık
şirketine, diğer insanlara ve
bu arada kendine iyilik yapma pozisyonundasın. Bir yol ne kadar iyi organize edilmiş olursa olsun, bölüm müdürü ofisinin önemi, görevdeki kişinin yeteneği ve ciddiyeti ile doğru orantılıdır.
Pozisyon küçük veya büyük, kısıtlı veya engelsizdir, tıpkı senin onu nasıl yaptığın gibi. Birçok amir şişkin bir topuzun tepesini iki katına çıkarmak ve bir sonraki terfi terminaline son bölüm olarak koşmak zorunda kalmıştır. Annenizin sağduyusundan çok fazlasına sahipsiniz, bu konuda başkasının sizin için sinyaller
vermesine asla sebep olmayacaksınız. Bu nedenle demokratik tavrınızı kaybetmeyin. Kalbinizi sıcak tutun ve daha geniş alanı ekibinizde daha fazla arkadaş edinmek için bir fırsat olarak görün. Sezar'ın askerlerine yaptığı gibi, bölgenizdeki her çalışanı ismiyle çağırmaya çalışın; çünkü
eğer maksimum sonuç istiyorsanız, günümüzde verimlilik dedikleri gibi, tüm iyi niyet trafiği size doğru akmalıdır. Standart kodun 121. iyi eski kuralı şöyle der: "Şüpheye düştüğünüzde güvenli yolu seçin ve risk almayın," bu, tanıdık biri söz konusu olduğunda, bir adamı tanıyıp tanımadığınızdan emin değilseniz, onunla konuşun ve ona yine de el uzatın demektir. İnsanları disiplin altına almanız gerekecek, ancak bu, iyi tavırlarınızdan vazgeçmeden yapılabilir. Çokça kötüye kullanılan "disiplin" kelimesinin "mürit" kelimesiyle aynı kökten geldiğini unutmayın, bir öğrenci, bir öğrenen, bir takipçi. Erkekleri yönlendirmek, onları sürmekten her zaman daha kolaydır.

Bölümü aştığınızda kaç tane telgraf gönderebileceğinize değil, ne kadar az gönderebileceğinize bakın. Bir trenin arka tarafına bir telgraf yazdıktan sonra, onu iki veya üç istasyonda taşıyarak ofise kendiniz götürmek isteyip istemediğinizi görmek genellikle oldukça güvenli bir kuraldır. Görevliler, yaşlı babanıza, mesajları bir gösterge olduğu sürece, dışarıda olduğunu söyleyemeyeceklerini söylerlerdi. Bir diğer şey de, düdüğünüzü kapatmaya ve zilinizi susturmaya çalışmayın. Herkese geldiğinizi bildirin. "Yaşlı Dedektif" gösterisi, dürüst çalışanlar için değil, suçlular içindir. O kadar sık ​​orada olun ki, gelişiniz olağan bir şeymiş gibi algılansın. Bıldırcınları asla bir bando ile avlamayın, ancak erkeklerin bıldırcınların aksine, bir bando vagonunda tünemeyi daha çok sevdiklerini unutmayın. Eğer vagonların arkasında bekleyip
gece atındaki adamların samanlığa girip girmediğini görmek isterseniz, yol vermeyin,
dışarı çıkın, anahtarların hizalandığından emin olun ve birisi buhar verene kadar
farın önündeki bağları sayın; tıpkı
Napolyon'un uyuyan nöbetçi için nöbet tutması gibi. Sonra, eğer
kibarca bir kaldırma uygularsanız, bir kerelik iş gecikmesi devam etse bile, iki kat daha etkili olacaktır. Unutmayın ki
her şey olması gerektiği gibi değildir ve normal koşullar altında, belirli bir hareket sizin kişisel çabalarınıza bağlıysa, bu muhtemelen sizin hatanızdır. Aldığınız herhangi bir rutin eylem, birçok trene veya bir trene birçok kez yardım etmek için hesaplanmalıdır; veya yalnızca söz konusu trenlere veya adamlara değil, birçok adama yardım etmek için. Acil durumlarda,
bir kondüktörün, bir makinistin, bir anahtarcının veya herhangi bir başka çalışanın işini yapmakta bir sakınca yoktur. Büyük sorun, acil bir durum ile başka bir şekilde daha iyi
çözülebilecek bir kusur arasında ayrım yapmaktır. Görevlinin kalibresi ne kadar küçükse, aklındaki acil durumlar o kadar çok olur.

Çalışmanızı, haftada en az bir kez, ofiste veya daha iyisi, yolda veya bahçede, bütün gece ayakta kalacak şekilde ayarlamaya çalışmalısınız. Uyurken veya uyanıkken her zaman sorumlu olduğunuz adamlarla ve şeylerle daha iyi iletişim kuracaksınız. Kız kardeşiniz Lucy'nin küçükken, neden geceleri dua ettiğini ancak sabahları genellikle bunları atladığını sorduğumuzda, sizi
çok güldüren cevabı şuydu: "Tanrı'dan geceleri benimle ilgilenmesini istiyorum, ancak
gündüzleri kendimle ilgilenebilirim." Bir demir yolu için de durum aynıdır. Sizin bakış açınıza göre, gündüz işi olarak oldukça iyi bir şekilde kendi kendine bakacaktır, ancak geceleri bu öneri haklarını
kaybeder. En genç sevk memuru, uyanık kıdemli temsilci olması nedeniyle, bir dereceye kadar genel müdürdür. En az
deneyimli adamlar bahçelerde ve döner evlerdedir. Her zaman
sadık bölüm görevlileri yolun sağındadır. Araba müfettişinin ışığı ve makinist meşalesi, kusurları tespit etmede
güneşin yerini alamaz. En aktif beyinler, şafaktan hemen önceki karanlıkta
körelir. Sonra kısa bir saat, birçok günün iyi işini rayından çıkarabilir veya rayından çıkarabilir. Bu sorumluluk, doğayla mücadele, Tanrı'nın insanlarda iyiliği ortaya çıkarmasına yardım etmek, mesleğimizi asil kılar ve üyelerinde büyüklük nitelikleri geliştirir.

Bir dahaki sefere tren sevk memurlarınıza yardım etmekle ilgili bir şeyler anlatmaya çalışacağım.

Bir babanın kutsamasıyla, her zaman sizin olan,

D. A. D.

MEKTUP II.

TREN SEVK MEMURLARINA YARDIM.

27 Mart 1904.

Sevgili Oğlum:--Son yazımda tren sevk memurlarınıza yardım etmekle ilgili bir şeyler söyleyeceğime söz vermiştim. Herhangi bir insana yardım etmenin yolu, önce onu cesaretlendirmek ve iyi niteliklerini takdir ettiğinizi göstererek ona kendine güven vermektir. Yoldan döndüğünüzde, eğer durum buysa, görevliye şunu söyleyin: "Dün 15 ve 16 için güzel bir buluşma noktası oluşturdunuz; ben oradaydım ve ikisi de neredeyse çift hat gibi hareket etmeye devam etti." Bölüğünüz kötü yönetilmişse, görevli, böyle bir takdire alışkın olmadığı için, ilk başta bunun kendisine zıpkın atılmasının alaycı bir başlangıcı olduğunu düşünecektir; ancak samimiyetiniz, onun zihnini kısa sürede böyle bir düşünceden kurtaracaktır. Resmi ilişkilerde veya astlarınıza karşı alaycılık asla hoş görülmemelidir. Asla yapılmaması gereken pahalı bir ekstradır. Bir adamı övdüğünüzde, başka biri oradaysa bu onun iyi hislerine katkıda bulunacaktır. Birini doğrudan veya kanallar aracılığıyla kınamanız gerekiyorsa, bunu özel olarak yapın ve alıcıyı gereksiz yere aşağılanmaktan koruyun. İyi işlerden bahsetmeyi hatırlayan görevli, azarlamalarını ve eleştirilerini, teori ve pratiği başarısızlıkları kabul etmek ve başarıları hafife almak olan görevliden çok daha etkili bulacaktır. Bir adama yardım etmenin bir başka yolu da onu iş yoluna özgü tuzaklardan uzaklaştırmaktır. Eski bir görevli, bütün peynir olma cazibesine karşı kendi içinde savaşmalıdır. Ayrıntıları astlarına emanet etmeyi öğrenmelidir. Her pozisyon bazı içsel cazibeleri beraberinde getirir. Tren hareketlerinde bir görevliye verilen mutlak, sorgusuz sualsiz yetki, otokratik ve mantıksız olma, çok fazla emir verme, çok fazla talimat verme cazibesini doğurur. Bu nedenle, görevlilerinizi ekiplerinizle temasa geçirmeye çalışın. Görevliler şehrin yukarısında bir gökdelendeyse, ekiplerin çoğunun yaşadığı terminalde onlar için bir ofis inşa etme yetkisi alın. Kişisel temas, telgrafla uzun mesafeli iletişimden çok daha iyidir. İşin doğası gereği, gereksiz miktarda yapay koşula neden olmadan, ikincisinden yeterince vardır.

Bir yasa koyucunun cazibesi, çok fazla yasa çıkarmaktır; bir doktorun çok fazla ilaç yazması; yaşlı bir adamın çok fazla tavsiye vermesi;
ve bir tren sevk memurunun, bir kez daha, çok fazla emir vermesidir. Bazıları, eskiden en iyi sevk memurunun en fazla emri veren kişi olduğunu düşünürdü. Daha sonraki ve daha iyi fikir, genel olarak konuşursak, en iyi sevk memurunun en az emri vermesidir. Herhangi bir tür emir vermek, onları uygulamaktan her zaman daha kolaydır. Bir tren çarşafındaki bir O.S.'den, ağır bir sürüklemeyi bir yan yola sokmak ve tekrar çıkarmaktan çok uzaktır. Bir treni durdurmak ve bir emri imzalayıp tamamlamak, emirde verilen ek süreden genellikle daha uzun sürer. Hayırsever on dokuz emrinin akıllıca kullanımı bile az veya çok gecikmeye neden olur. Bir sevk görevlisinin öğrenmesi gereken derslerden biri, ne zaman zor durumda olduğunu bilmektir; ne zaman kötü hesap yaptığını; ve ne zaman umutsuz bir gecikmeyi telafi etmeye çalışarak kötü bir durumu daha da kötüleştirmemesi gerektiğini bilmektir. İyi bir sevk görevlisi, söylenmeden bile kötü bir buluşma noktası bulduğunu bilir. Ona, bunu gelecekte benzer koşullar altında kaçınılması gereken bir hata olarak düşünmesini öğretin; bıçaklanan trene yeterince yardımcı olmayabilecek ve yoldaki herkesin gecikmesine yol açabilecek daha fazla emir vererek daha da kötüleştirilecek bir hata olarak değil. Eğer herhangi bir trenin gecikmesi gerekiyorsa, zamanında gelen bir tren yerine, zaten geç kalmış bir tren olsun. Her şeyden önce, sevk memurlarınızın güvenini kazanın ki, kendi hatalarını veya başkalarının hatalarını örtbas etmeye çalışmasınlar. Onlara, şüpheli bir durumda, gerekli olması halinde, müfettişin tüm bölüm için örtbas etme eylemini yapabileceğini öğretin. Her müfettiş ve daha üst düzey yetkili, her gün aynı tren emri veriliyorsa, zaman çizelgesinde kökten bir
yanlışlık olması gerektiğini hatırlamalıdır. Bu geniş toprakların her yerinde, gün be gün, yüzlerce gereksiz tren emri gönderiliyor çünkü birçok zaman çizelgesi kırk yıl önceki modellere göre oluşturuluyor. O zamanlar, aslında, adından da anlaşılacağı gibi, iki sınıf tren vardı: yolcu ve yük. Bugün gerçekte en az iki ayrı sınıf yolcu treni ve iki sınıf yük treni, yani toplamda en az dört tane var. Ülkedeki yolların çoğunda, ne olursa olsun, yolcu trenleri tek bir sınıfta, birinci sınıfta gösterilir. Sonuç olarak, tek hat üzerinde alt yöndeki her sınırlı tren, üst yöndeki karşıt yerel yolcu trenlerine göre tren emriyle hak sahibi olmak zorundadır. Başka bir deyişle, tanımı gereği genel bir yasa olan çalışma saatleri çizelgesi, bu tür trenler arasında bir reklam
klasöründen daha fazla pratik değere sahip değildir. Bir tren emri, doğası gereği genel yasa olan zaman çizelgesinin bir istisnasıdır. İstisna kural haline geldiğinde, içeri girmenin veya bir düşünce bayrağı asmanın zamanı gelmiştir. Birkaç yıl önce, yaşlı babanız çok ikna ettikten sonra, üstlerini oldukça sıcak tek hatlı bir parçada dört sınıf tren yapmasına izin vermeye ikna etti. Sonuç, doğrudan ve dolaylı olarak, günde yirmi veya yirmi beş tren emri sayısını azaltmaktı. Verilen her tren emri, hata ve felaket olasılığını artırır; emir ne kadar azsa, operasyon o kadar güvenli olur. Değişiklik, bir hataya veya felakete
benzemeden bile
yapıldı. Daha az meşgul olan sevk memurları yerel yüklere daha fazla dikkat verebildiler ve tren hizmetinin genel verimliliği büyük ölçüde arttı. Teller kesilebilir ve en önemli trenler hareket etmeye devam edebilirdi. Yılların testinden geçti ve
eski yöntem yeniden başlatılırsa bir şikayet komitesi muhtemelen
yönetimi beklerdi.

Başarılı politikacılar ve kamu konuşmacıları uzun zamandır dinleyicilerini gülünç derecede basit ve kültürsüz bir dille konuşmaya çalışarak
tiksindirmemeyi öğrendiler. Bugünün zeki çalışanlarının dört veya beş sınıf treni
aklında tutamadığını söylemek, onları geçmiş bir neslin nispeten cahil insanlarıyla karıştırmaktır. Devlet okulu ve günlük gazete sorunumuzun bir kısmını daha kolay hale getirdi. Her zamankinden daha yüksek ücretler ödüyoruz,
ama aldığımızın tam karşılığını alamıyorsak bu kısmen bizim hatamız değil mi?

Bu nedenle, zaman çizelgelerinizin geleneğe mi yoksa mantığa mı hitap ettiğine bakın; kadınların çember etek giydiği bir döneme mi, yoksa kadınların
tekerlek sürdüğü ve golf oynadığı bir zamana mı ait olduğuna bakın. Özetle, sevk memurunun gözündeki
kir balastını çıkarmak için kalemi almadan önce,
kendi farınıza sıkışmış fren kirişleri olmadığından emin olun.

Sevgiyle, kendi

D. A. D.

MEKTUP III.

BAHÇEYİ ELE ALMAK.

3 Nisan 1904.

Sevgili Oğlum:--Benden bir bahçeyi ele alma konusunda birkaç ipucu vermemi istedin. Bir bahçedeki hemen hemen tüm durumların tek bir basit kurala dayandığını göreceksin: Bir arabayı ele geçirdiğinde, onu bırakmadan önce
mümkün olduğunca son varış noktasına doğru hareket ettir.

Bir makasçının eğitimi genellikle, eğer bırakılırsa, arabayı ilk uygun raya yerleştirecek ve teslimatı yapmak için, bahçedeki tüm rayları çekip diğer tüm vagonları aynı kart veya işaretlerle birlikte yerleştirebilecek duruma gelene kadar bekleyecektir. Bu sırada, benzer dürüstlükte ama farklı şekilde uygulanan başka bir adam gelip arabayı gömecek veya ilk adamı engelleyecek, böylece bir lokomotif boşta kalacak. Bir istasyon şefi, lokomotiflerini dağınık tutmayı ve her ustabaşını bir lokomotifin işinden sorumlu tutmayı öğrenmelidir. İyi bir istasyon şefi, lokomotiflerin toplanmasıyla oluşan gecikmeyi en aza indirmek için belirli bir zamanda nerede olması gerektiğini içgüdüsel olarak bilir. İstasyon şefi olan eski bir makasçı genellikle başarısız olur, çünkü bir lokomotifin peşinden gitme ve
kendisi de anahtarlamada rol alma eğilimini yenemez. Bunu yaparak, o lokomotifin başardığı işi, muhtemelen yüzde beş artırabilir; ancak bu arada, diğer lokomotifler, kapsamlı ve akıllı talimatların olmaması nedeniyle birbirlerinin yoluna çıkar ve günlük hizmetin verimliliği belki yüzde yirmi azalır. İyi istasyon şeflerini bulmak veya geliştirmek, iyi tren sevk memurlarından bile daha zordur. Maruz kalma, en iyi düzenlenmiş istasyonlarda bile
garaj şefinin yemeklerinin düzensiz saatleri, iyi bir
kondüktörü rahat bir koşudan vazgeçip bir garın artan sorumluluğunu üstlenmekten çekinir hale getirir. Garaj şefinin maaşı bir kondüktörün maaşından biraz daha fazladır ve bazen daha azdır. İşte biraz
derin idari düşünce için bir şans. İyi
garaj şeflerinden
iyi kondüktörler edinmek çok daha kolaydır, ikinci pozisyonu daha
çekici hale getirmemeli miyiz? Bazı yollar bunu tren şeflerini terfi ettirecek pozisyonlardan biri yaparak başarmıştır ve bu tür atamalar nadiren
düşmüştür. Ancak, etrafta dolaşacak kadar
terfi somunu ve balığı yoktur. İnsanlar cennette vaat edilen krema uğruna yeryüzünde yağsız sütle yaşamaktan bıkmışlardır.
Çalışan her
anahtar motor şirkete ayda birkaç yüz dolara mal olur ve iyi hesaplamaları sayesinde tek bir motoru bile çalıştırarak tasarruf
edebilen garaj şefi maaşını kazanmaktan daha fazlasına mal olur.

Garaj şeflerinizi resmi ailenize ne kadar yakınlaştırabilirseniz, idareniz o kadar iyi olur. Ara sıra bir garaj şefi alın ve onu merkeze götürün, böylece sevk memurlarıyla tanışıklığını sürdürür. Bu, sürtüşmeyi azaltır ve şirketin iyi parasını kurtarır. Bir sevk memuru doğal olarak bir terminale girebildiği kadar treni sokmak isterken, bir gar şefi trenleri çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yapar. Bu kadar radikal bir şekilde farklı profesyonel bakış açıları ile, müdür ve tren şefinin uyum sağlama eylemini gerçekleştirmesi, çalışanlarına hepsinin aynı şirkette çalıştığı, hepsinin aynı ödeme
meni ile iş yaptığı gerçeğini hoş bir şekilde anlatması için büyük bir fırsat vardır. Barışı sağlayanlar kutsanmıştır demek, önce mutlaka sorun çıkması gerektiği anlamına gelmez. Stokta taşınan barış, aceleyle sipariş edilen mağaza siparişlerinden daha iyidir. Bir garı yönetmek için yetenek arıyorsanız, hırslı bir sevk memurunu düşünün. Çok az sevk memuru garaj şefi olmuştur. Aynı soğukkanlılık, aynı hızlı karar verme, aynı yöneticilik yeteneği her iki pozisyonda da gereklidir. Her ikisini de başarıyla dolduran kişi genellikle geri çekilip tepeye koşmak zorunda kalmadan neredeyse her eski resmi işe karşı gelebilecek şekilde donanımlıdır. Modern medeniyetin laneti aşırı uzmanlaşmadır. Dünya daha iyi büyür ve daha güçlü, daha iyi adamlar üretir. Belki de bu, son derece uzmanlaşmış bir organizasyondan ziyade buna rağmendir. Hiçbir endüstri, onu nereye koyarsanız koyun iyi olan eski moda, her yönüyle iyi bir adam olmadan var olamaz. Gar şefinin işi, sevk memurunun işinden daha muhteşemdir. Bir sürü umutsuz adamın sıkıştığı, bir el arabasının raydan çıkması için yer olmayan sıkışık bir garaja inmek, trenlerin çoğunun emirler için bağlandığı bir tren
tabanına oturmak gibidir. Her iki durumda da doğru adamın devreye girmesine izin verin ve birkaç dakika içinde ilgili adamlar size kimin görevi devraldığını söyleyecektir. Farkında olmadan ve nedenini bilmeden, çabalarını iki katına çıkarırlar; işler hareketlenmeye başlar ve olay, bölümün efsanelerine, önümüzdeki yıllarda vagon ve rıhtım konuşmaları olarak geçer. Soğukkanlılığı ve samimiyeti her şeyi ortaya çıkaran adama, takviyeleri ateş hattına götürmenin neredeyse bilinçsizce verdiği coşku gelir. Monte Kristo Kontu'yla birlikte, "Dünya benim," diye hisseder,
onu içeri sokmak için anahtarları ayarladım.

Genç frencinin, bahçe işlerinin yaşlı kadınlar ve eskiler için olduğu fikrini kafanızdan çıkarın.

Sevgiyle, kendi

D. A. D.

MEKTUP IV.

BAŞ MEMURLARA UZAKTAN SİNYALLER.

10 Nisan 1904.

Sevgili Oğlum:--Genel müdür, baş katibini kendi ofisinde aynı pozisyon için aldığı için son zamanlarda ofisinde çok fazla tutulduğunu yazıyorsun. Denetçi olan arkadaşının, sana hesaplar konusunda o kadar kapsamlı bilgiye sahip iyi bir adam sağlayabileceğini umuyorsun ki, bu tür konulara daha az dikkat edebilir ve bu nedenle çok daha fazla yola çıkabilirsin. Bir babanın sertliğini affedersin, ama kötü bir yolda ilerliyorsun ve ilgim beni senin için yavaş bir emir vermeye yöneltiyor.
Bölümü kısa bir süredir elinde tutuyorsun, bu doğru, ama bu, mektubunun istemeden kabul ettiğinden daha iyi bir organizasyona sahip olmaman için sadece kısmi bir mazeret. Bölümdeki adamları tartmak için yeterince uzun süredir oradasın ve neredeyse her pozisyon için bir adama elini koyacağını bilmelisin. İyi bir organizatör, bir sonraki görevliyi düşünmeden önce
bir boşluğun oluşmasını veya hatta görünür hale gelmesini beklemez. Böyle bir teklifte her zaman nettir. Her şeyi önceden düşünmüştür. Olası her boşluk için, kendi işi de dahil olmak üzere, her iş için aklında iki veya üç kişi vardır. Mümkün olan her yerde, adamların akıllıca değiştirilmesiyle, aklında sadece bir adam yoktur, aynı zamanda ona kalıcı olarak doldurulacak pozisyon için belki de gerçek bir deneyim olan bir ön eğitim vermiştir.

Mektubunuzun tonu yarı şikayetçidir çünkü genel müdür iyi baş katibinizi almıştır. Böyle bir hisle
başlayın; değersizdir. Bölümünüzün boşluğu doldurma şansına sahip olmasından gurur duymalısınız. Sadık astınızın ilerlemesinden
sevinmelisiniz. Bazı bölümler, bazı yetkililer gibi, ülke çapında yetenek geliştiricileri olarak bilinir.

Gençlik atasözünde söylendiği gibi hızlıdır ve bazen sizin gençlerin bir rutine girmede bizim gibi yaşlı kafalılardan daha hızlı olduğunu düşünüyorum. Neden bir baş katip için ofis deneyimi olan bir adama sahip olmanız gerekir? Ofisinizin, yol boyunca dışarıda çalışmış bir adamdan sorumluysa sorumluluklarıyla daha iyi temas halinde olacağı aklınıza gelmiyor mu? Neden trencilerinize, nalbantlarınıza, sevk memurlarınıza, acentelerinize, operatörlerinize veya hatta bölüm ustabaşılarınıza bakmıyorsunuz? Deneyim harika bir öğretmendir, ancak asla doğal yeteneğin, doğal uyum sağlamanın yerini tamamen dolduramaz. Beyin ve incelik esastır ve her biri diğeri olmadan nispeten işe yaramaz. Her ikisi de eğitimle geliştirilmelidir, ancak böyle bir eğitimin tüm erkekler için aynı yolu izlemesi gerekmez. Bir iş olarak demiryolculuk sadece yetmiş beş yaşında ve bir meslek olarak bundan çok daha genç. Eğitim ve ilerleme için en iyi kanallar konusunda kesin kurallar koymak için oyunun henüz çok erken bir aşamasındayız. Sağduyu, bu tür yolların geniş ve az çok kesin olmasını gerektirir. Tehlike, bunların sadece patikalar olması ve o kadar dar olmalarıdır ki çukurlara
düşerler.

Yola çıkarak hesaplardan
kaçabileceğinizi düşünerek kendinizi kandırmayın. Onlar, bir sonraki bölüme geçmek için asla geride bırakılmayan bir bayraktır. Şirketin dolarlarını ve sentlerini izlemekten daha fazlasına asla geçemezsiniz, tıpkı başarılı bir müzisyenin pratik yapmayı ihmal edemeyeceği gibi. Bazı yetkililer bir bordroyu veya makbuzu incelemenin yolunun tüm uzantıların doğru bir şekilde yapılıp yapılmadığını, sütunların doğru bir şekilde eklenip eklenmediğini görmek olduğunu düşünürler. Bu mekanik büro işi bir yetkilinin yapması gereken son şeydir. Nasıl yapılacağını bilmeli, ancak incelemesi farklı bir bakış açısıyla yapılmalıdır. Öncelikle şirketin harcanan paranın karşılığını alıp almadığına bakmalıdır. Ruloların ve makbuzların dürüstçe hazırlandığını, varsa ilgili anlaşmaların harfiyen yerine getirildiğini bilmelidir. Anlaşmalar kişisel beğenisine uygun olmayabilir, adalet fikirleriyle uyuşmayabilir, ancak bu bölümün sorumluluğu kendisine değil, amirine aittir. Şirketin çıkarlarını korumaya çalışırken izleyebileceği uygun bir kanal vardır, ancak bu kanal bir makbuz veya bordroda yer alan önemsiz bir soruyla ilgili küçük bir kararın kanalı değildir. Örneğin, fazla mesai bir korku değil, bir iş teklifidir. Programa göre kazanılırsa tereddütsüzce izin verilmelidir. Fazla mesaiye sahip olduğu için bir nalbantı devirmeden önce, o fazla mesainin kesilmesinin başka bir motor çalıştırmanın daha fazla masrafı anlamına gelip gelmeyeceğine bakın. Her memurun sürekli düşüncesi masrafları nasıl azaltacağı, maaş bordrolarını nasıl kısacağıdır. Bu zihin alışkanlığı, takdire şayan olsa da, tehlikeleri vardır. Herhangi bir işte para kazanmak için para harcamalıyız. Denetçinin ifadeleri, nispeten kötü hizmet nedeniyle belirli trafiği neden kaybettiğimizi bize söylemez. Onların sessizliği, elde edemediğimiz iş konusunda anlamlı değildir. Rakamlarla rakamlarla mücadele edilmelidir ve birçok iyi işletme görevlisi, kendi tarafında istatistikleri akıllıca incelemediği için yeniden dolduracak cephanesi olmadığı için denetçinin ateşi karşısında yatmak zorunda kalmıştır. Masrafların artmasını savunursanız, bunun mutlaka mesleğe bir leke, kumaşa bir onursuzluk olduğunu düşünmeyin.

Uzun vadede her bölüme yetenek geliştirmek için ayda yüz dolar verilmesiyle para tasarrufu sağlanmayacak birkaç yol vardır. İdari makineler için petrole dağıtılan masraf bu fikri ifade eder. Daha sonra bu parayı en iyi şekilde harcamak için orijinal yöntemler geliştirmek müdüre kalır. Gelecek vaat eden bir memurun kulaklarına sahip parlak, genç bir adama çeşitli pozisyonlarda eğitim verilebilir. Belirli bir pozisyonda görev yaparken, normal görevli başka bir yerde yöntemleri gözlemlemek için gönderilebilir veya başka bir departmanda eğitim alabilir. Örneğin, adayınız bir sahayı yönetirken, saha şefi bir amirin yardımcısı olabilir. Bir istasyon görevlisi bir bölüm ustabaşının yerini, bir operatör bir baş katibin yerini alabilir ve bu sonsuza kadar böyle devam eder. Beni toptan bir sarsıntıyı veya kadroluluk süresinin kalıcılığını ortadan kaldırmayı savunan biri olarak anlamayın. Çoğu erkeğin kısıtlamaları, tek bir sabit kalıpta kalmaları için daha iyidir. Erkekler dar olduğu için yöntemlerimizde dar olmaya başlıyoruz. İstediğim şey, rütbelerdeki istisnaları cüceleştirmemek için yöntemlerimizde yeterince geniş olmamız ve aynı zamanda idari makinemizin parçalarını birbiriyle değiştirilebilir tutmak. Hizmete ilk giriş, girilen departman gibi az çok bir kaza meselesidir. İyi bir adamı tüm hayatı boyunca kaza yaratığı olarak bırakmayalım. Şirket de insan kadar
kaybedendir. Sendikaların kapalı bir atölye, kısıtlı bir üretim, sınırlı sayıda çırak savunması nedeniyle şikayet ediyoruz. Onların tutumu, bizim oluşturduğumuz örneğin mantıksal bir gelişimi değil midir?
Usta gibi, adam gibi.

Yeni baş katibinize, sizin imzanızı veya baş harflerinizi hiçbir çalışanı doğrudan veya dolaylı olarak kınamak veya azarlamak için kullanmaması gerektiğini bildirin. Bu, devredemeyeceğiniz bir ayrıcalıktır. Baş katibin sizin adınıza bir şikayet
gelmesi ve "Şunu ve bunu yapmamakla ilgili iddia edilen başarısızlıkla ilgili lütfen tavsiyede bulunun" veya "Şu ve şunun olduğuyla ilgili bir şikayetimiz var ve ifadenizi almak istiyoruz" demesi sorun değil; ancak tam orada durmalı. Onun veya sizin "Kuralları bilmemenize şaşırdık" veya "Böyle bir davranışın tolere edilmeyeceğini anlamalısınız" demeniz tamamen yanlış. Davanın her iki tarafı da dinlenene kadar bekleyin. O zaman tek başınıza hareket etmelisiniz. Bölüm, bu tür konular sizin kişisel ilginizi beklerken dağılmayacaktır. Siz bir frencinin ödenmemiş
bordro faturasının bile tatmin edici bir şekilde açıklanabileceğini öğrenirken, frenciler bir müfettişin bile adil ve doğru olmak için zaman bulabileceğini öğreniyorlar. Baş katipler ve üstlerindeki yargısal niteliğin
geliştirilememesi, bu ülkenin demir yolu hissedarlarına
birçok dolara mal oldu.

Sevgiyle, sizin

D. A. D.

MEKTUP V.

GARALARDAKİ TRENLERİN GÜVENLİĞİ.

17 Nisan 1904.

Sevgili Oğlum:--Garalardaki çalışmalarla ilgili mektubumda en önemli özellik olan
garajlardaki trenlerin güvenliğinden bahsetmediğimi söyleyen bir mektubum var;
mektub, bir kafeteryadaki kahveye çok benziyor--çok iyi,
eğer varsa, hem de bol miktarda.

Beni sadece ana şebekede değil, aynı zamanda şalterlerin dışında da yakaladığınızı kabul ediyorum. Havayı ayarlamakta haklıyken, düdüğü benim için nazikçe çekmenizdeki düşüncenizi takdir ediyorum. Hepimiz iyi insanlarla birlikte olmayı ve başkanın özelini çekmeyi severiz ve bu durumda yanımda Amerikan Demiryolu Birliği'nden daha az seçkin yoldaşlar yok gibi görünüyor. Bu yetenekli kuruluş, trenleri istasyonlarda yöneten kurallar gibi önemli bir konudan
çok uzun süre saptı. Cilalı vagonlarından ayrılıp istasyonlara girmek için bir lokomotifin geçidine tırmanmadan önce, kondüktörün o zeki kuruluşun daha önce yaptığı harika işlere olan hayranlığımı belirten bir kayıt fişi atmasını istiyorum. Amerikan Demiryolu Birliği'ne şapkamı çıkarıyorum. Söz konusu şapkayı çıkardığımda, özellikle bir hanıma, her zaman iki gözümü de açık tutuyorum. Hayranlık çok kör olmamalı, yoksa kişi başka buluşma noktalarını gözden kaçırabilir ve
yol hakkının tamamen dışına çıkabilir.

Uzun zaman önce, kimlikleri yılların telaşında kaybolmuş bazı parlak zihinler, trenleri iki türe ayırmanın mutlu yolunu buldular,
normal ve ekstra; Tıpkı erken teolojinin insanlığı iki uygun aziz ve günahkar sınıfına ayırması gibi. Trenlerin bu tanımı, şüphesiz ilk başta karşı çıkılan tüm yenilikler gibi, kısa sürede zamanın her şeye getirdiği kutsallığı kazandı. O dönemde, bir arabayı yolun üzerinden terminale aldığımızda, sorunlarının neredeyse sona erdiğini hissettik, tıpkı terminali her zaman bir nişan sahnesi olan çağdaş romancı gibi. Modern koşullar altında, bir çiftin sunağı terk etmesi gibi, bir terminale ulaşan bir araba, sorunlarının daha yeni başladığını görür. Daha az romantizm, daha çok ilerleme.

Hiç zeki bir seyahat eden adama bir trenin ne olduğunu açıklamaya çalıştınız mı? Size bir hafta boyunca tahmin yürütmenizi sağlayan bazı sorular sormadı mı? Size genellikle operasyonları devrimleştiren icatları yabancıların yaptığını hatırlatmadı mı? Savaş yöntemlerindeki radikal değişiklikler, nadiren askerlerin icatları tarafından gerekli kılınır. Bir eczacı otomatik bağlantı elemanını icat etti. Demiryolu işçileri hava frenini patentlemediler veya yataklı vagonu tasarlamadılar. Tüm bunlar doğaldır, çünkü
birinin belirli bir yöntemde mükemmelliğe ulaştığı herhangi bir meslekte
zihinsel görüşü daralabilir; bir daire içinde akıl yürütebilir.

Ara sıra bir terminalde korkunç bir çarpışmayla dehşete düşeriz, belki de zavallı bir çalışanın "tüm trenler"in anlamını tam olarak takdir etmemesinin sonucu. "Masum bir seyirci için, lokomotif ve vagonlar, son vagonundaki iki küçük yeşil işaretle birlikte Pullman uçağı kadar bir trendir. Bu tür kazalardan sonra, kısa bir süre için, İlahi takdirin eylemi, insanın küstahlığı, insan zihninin yanılabilirliği, sürpriz kontrol, çalışanların disiplini, şirket ruhu, hükümet denetimi ve daha az veya çok alakasız birçok konu hakkında çok şey duyarız. Bu konuyu doğrudan ele almadığımız için biz suçlu değil miyiz? Terminallerimizden, yük istasyonundan sahaya, lokomotif istasyonundan istasyona kadar koşan onlarca lokomotifin tanınması için yasa çıkarmamızın zamanı gelmedi mi? Onlar dışlanmış mı? Temsil ettikleri milyonlarca dolarlık yatırım farklı bir hazineden mi geliyor? İnsan zihnine göre bir lokomotif veya motor bir trendir, oysa hareket gücü olmayan bir vagon kesimi sadece bir tren parçasıdır ve beyne
eksik bir şeyin fikri olarak gider. Tüm yapay tanımlar of
standart kod bu gerçek durumunu değiştiremez. Aşağıdaki önerilen tanımlar ve geçici tanımlar hakkında ne düşünüyorsunuz?

Tren.--Vagonlu veya vagonsuz hizmette olan bir lokomotif (veya motor). İki veya daha fazla lokomotif (veya motor) tek bir tren olarak birleştirilebilir.

Düzenli Tren.--Zaman çizelgesinde gösterilen bir tren. Bölümlerden oluşabilir. Bir bölüm, düzenli bir trenin veya uygun bölümünün öngörülen sinyalleri göstermesini gerektiren bir tren
düzeneğinden çalışır.

Ekstra Tren.--Zaman çizelgesinde gösterilmeyen, ancak çalışma
durumunu tren düzeninden türeten bir tren.

Yard Treni.--Zaman çizelgesinde gösterilmeyen veya tren düzeniyle oluşturulmayan, ancak çalışma
durumunu öngörülen sınırlar içindeki hareketleri yöneten kurallardan türeten bir tren.

Bu tanımları standart kodda işlerseniz, değişikliklerin küçük olacağını, ancak sonuçların kapsamlı ve
tatmin edici olduğunu göreceksiniz. Bu bir başlangıç ​​olarak işe yarayacaktır, ancak
şimdi anladığımız gibi
tren emirleri olmadan tek hat üzerinde ilerleyen trenleri görmeye yaşayacaksınız.

Bu sizin sinyalinize cevap verirse, durup bunu konuşmak için
çıkarttığımızda düdük çaldığımız bayrağı çağırdığımızı varsayalım.

Sevgiyle, sizin

D. A. D.

MEKTUBU VI.

YÖNETİMİN STANDARTLAŞTIRILMASI.

24 Nisan 1904.

Sevgili Oğlum:--Bir dal fikri üzerinde geri geri giderken, Amerikan Demiryolu Birliği'ne gönderilen bir yüke çarptım, sizin izninizle, bir anahtarı kurtarmak için
vagon arkasına getirmek istiyorum.
Evet, bir işaret olarak arka grapirona yeşil bir bayrak bağladım.
Arka adam anahtarı kapatmak için indiğinde ve kartal gözüne yüksek bir işaret verdiğinde, tekerlek raporuna,
vagon kendisinden çok daha iyi bir gün ışığı işareti olmadığı yönünde bir not düşeceğim. Bazı insanlar, vagon son vagon olmadıkça yük trenlerinde veya iş trenlerinde yeşil bayrakların gerekliliğinden şüphe ediyor. Gece işaretçileri tartışmasız gereklidir, ancak aynı yağ hem arka kırmızı sinyal hem de işaretçi için kullanıldığından ek bir masraf kaynağı değildir.

Söz konusu fikir, Amerikan Demiryolu Birliği'nin daha fazla görevlisine maaş ödemeyi göze alabileceği ve bazılarının tüm zamanlarını komite çalışmalarına ve genel refaha ayırmasına izin verebileceğidir.
Muhtemelen kendi yollarında zaten aşırı çalışmış olan adamların, verilen çok sınırlı sürede sorunların en kapsamlı çözümünü bulmasını beklemek çok fazla olur. Birlik içindeki belirli pozisyonlara seçilmenin, seçilen kişinin görev süresi boyunca, diyelim ki iki yıl, derneğe ödünç verilmesi ve ardından kendi şirketinde hizmete geri dönmesi anlamına geleceği bir plan
hazırlamak mümkün olabilir. Böyle bir organizasyonda kalıcı bir memur grubu, elbette yetenekli sekreter hariç, istenmeyen bir durumdur, çünkü aktif hizmetten uzun süre ayrı kalmak, pratik çalışma koşullarına karşı bir kayıtsızlığa yol açacaktır. Böyle bir plan altında, bir şirketin derneğe herhangi bir eski ray yüklemesini engellemek için yetkililer isim isim seçilmek zorunda kalacaktı. Bazı istatistikçilerin, herhangi bir pozisyondaki bir demir yolu çalışanının ortalama resmi ömrünün sadece yaklaşık iki yıl olduğunu hesapladığını biliyorsunuz. Bir memurun böyle genişleyen özel görevden dönmesi üzerine personelin yeniden düzenlenmesi zor bir konu olmamalı. Ancak, bir adamın bana bir keresinde söylediği gibi, "Eski kafalılar ölene kadar tüm bu reformları yapmayacaksın ve o zamana kadar sen de eski kafalı olacaksın ve bu hiçbir fark yaratmayacak." Demiryolu yönetiminde tüm yollar için standart ve tekdüze hale getirilebilecek konuların sayısının neredeyse hiçbir sınırı yok. Çok şey yapıldı, ancak gelecek nesil için şu anki başarı aşaması sadece adil bir başlangıç ​​gibi görünecek. Umut verici özellik, yolların artık her zamankinden çok daha geniş bir ruhla birbirleriyle buluşması. Müzakerelerin yapıldığı kale yarı yarıya alınmış ve
bir kere tekdüzelik arayışında müzakereler başladığında uzun bir adım atılmış olur. Büyük bir terminaldeki bir düzine yolun ücret anlaşmalarını ele alın. On ikisinin de pratik olarak aynı şeyi ifade etmesi amaçlanmıştır, ancak ikisinin ifadeleri birbirine benzemeyecektir. Bu muhtemelen
bir araya gelme isteksizliğinden değil, tekdüze ayrıntıları çözmek için zaman eksikliğinden kaynaklanmaktadır.

Bazı yollar talimatlarının açıklığı, özlülüğü ve kısalığıyla dikkat çeker. Diğerleri ise bir bahçedeki ölü arabalar kadar pahalı ve can sıkıcı olan çok fazla fazla kelime kullanır. Her yolda resmi ailede doğuştan veya sonradan edinilmiş ifade yeteneğine sahip birkaç adam vardır. Bir gün, memurları okula göndermeye karşı önyargıyı daha da aştığımızda
eğitmenler gibi değerli adamların hizmetlerinden
tarz açısından faydalanacağız. Bu yapıldığında, özellikle trafik ve hukuk departmanlarında, telgraf masraflarımızı önemli ölçüde azaltacağız. Her gün demir yolu telleri üzerinden uçan binlerce gereksiz kelimeyi düşünmek bile bir telgrafçının kramp girmesine yeter. Bazı yollar ara sıra telgrafları sayılarını ve uzunluklarını azaltmak amacıyla sansürler. Bu çabalar, belediye reformu gibi, kalıcı bir değere sahip olmak için fazla düzensiz olma eğilimindedir. Herhangi bir şeyde başarı, en uzun süre buna bağlı kalmaya bağlıdır. Bu sözü kendi mesleğimizle sınırlamadığımı fark etmişsinizdir. Her zaman "Demiryolunda şunu ve bunu yapmalısın, çünkü diğer işlere benzemez." diyen adama karşı bana bir bayrak taşıyın. Herkes kabul etmelidir ki, demiryolundaki koşullar yoğundur; savaş zamanında bir ordu dışında, bundan daha zorlu veya daha iyi kalıcı nitelikler gerektiren bir meslek yoktur. Ancak bu gerçekler bizi kendi başımıza bir sınıfa, meleklerden biraz daha aşağıya, mükemmellikten birkaç vagon boyu öteye koymaz. Oliver Cromwell'in dediği gibi, bazı şeyler temeldir. Bunlardan biri, iyi bir organizasyon ve yönetimin, herhangi bir endüstri için geçerli olan belirli temel ilkelere bağlı olmasıdır. Kişinin dini görüşleri ne olursa olsun, İncil'in şimdiye kadar yazılmış en iyi kural kitaplarından biri, tasarlanmış en iyi standart organizasyon kodlarından biri olduğunu bulmalıdır. İnsanlar, demiryolları inşa edilmeden yüzyıllar önce büyük ölçekte organizatörlerdi.

Aylar süren müzakerelerden sonra, kongre sonunda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın hükümleri üzerinde anlaştığında, belge revizyon için bir stil ve ifade komitesine havale edildi. Sonuç, İngilizce konuşan ırkın hayranlığı oldu. Arayanın kitabı, Amerikan Demiryolu Derneği'nin böyle bir komite için bir çalışma emri verdiğini göstermiyor. Böyle bir iddiada bulunulması durumunda, son standart kodun bir sergi olarak dosyalanması pek tavsiye edilmez.

Sevgiyle, sizin

D. A. D.

MEKTUBU VII.

YENİ TREN MÜDÜRÜ VE DEVLET HİZMETİ.

1 Mayıs 1904. Sevgili Oğlum:--Yeni tren müdürünüzle ilgili mektubunuz var.
Başka bir bölümden bir adamın size
genel müdür tarafından zorla gönderildiğini hissediyorsunuz; kendi bölümünüz için önerdiğiniz terfinin
onaylanmaması nedeniyle kişisel bir hakarete uğradığınızı düşünüyorsunuz. Size karşı karar vermekten üzgünüm ama kendi hikayenize göre
eğer biri yılda iki kez altı ay hak ediyorsa, o da sizsiniz, genel müdür değil.
Sonuncusu nezaketten yoksun olabilir; sizin kişisel duygularınıza karşı aşırı derecede düşüncesiz davranmış olabilir ama
iyi olduğunu kabul ettiğiniz bu atamayı yaparken, şüphesiz vicdanlı bir görev duygusuyla hareket etmiştir. Unutmayın ki
yüksek düzeyde örgütlenmiş organların temel bir ilkesi, bir amirin kendi teğmenlerini
seçmesini bekleyememesidir. Bir sonraki
üste her zaman danışılır ve genellikle ikincisinin üstlerine de danışılır. Teori, daha geniş bir görüşe sahip olma, daha fazla yeteneği değerlendirme, sistemden geniş anlamda yararlanma ve terfilerde ve atamalarda ilke ve politikaları vurgulama konumunda olduklarıdır. Bu teori, daha da ileri giden uygulamayla desteklenmektedir. Çoğu yolda, müdür tarafından imzalanan ve genel müdür tarafından onaylanan genelgeler, bir tren şefinin atanmasını duyurur. Bunun, genel müdüre danışılmadığını düşünmenize yol açmasına izin vermeyin. Aslında, yuvaya bir nikel atıp atamayla ilgili konferansların fonografik bir raporunu alabilseydiniz, makine kapanmadan önce başkanın sesini tanıyabilirdiniz. Tüm bunlar, hissedarların ve yöneticilerin, kuruluş sahiline sizden başka resmi çakıl taşları
attıklarına sizi ikna etmelidir. Müdür ve tren şefi arasındaki ilişkinin, ağabey ve küçük kardeş ilişkisi olması gerektiğini söylüyorsunuz. Çok doğru, ancak herhangi birimiz kardeşimizi seçer miyiz? İlkel bir medeniyet durumunda, kuvvetin kanun olduğu bir durumda, askeri şef yönetir. Teğmenlerini keyfine göre seçer ve bitirir. Sahip olduğumuz en eski örgütlenme biçimi ordudur, çünkü ordular hükümetlerden daha eskidir. Her ulus savaşın sancıları içinde doğar. Zaman geçer ve şef, teğmenlerinin görev süresinin kalıcılığı konusunda ısrar ettiğini görür. Yavaş yavaş bunu güvence altına alırlar ve terfi ve atama kanalları tanımlanır. Bunlar alt kademelere ulaşır ve general, bir askeri mahkeme tarafından ülkenin yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organının yasama organı tarafından ... Sizce
yüksek maaşlı bir okyanus gemisi kaptanı, üstlerine danışmadan birinci ve ikinci subaylarını seçebilir mi? Kendi mürettebatını mı seçer? Gerçekten, şimdi, genel müfettişin tren şefi için önerdiğinizi yüzeysel olarak onaylaması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?

İnsanlar binlerce yıldır ordular kuruyor ve gemilerle denize açılıyor. Sadece yetmiş beş yıldır var olan demiryolları, çağların dersinden bir yaprak daha çıkarsın. Bir memurun en azından bir üst düzey memurun onayı olmadan kalifiye bir işçiyi hizmetten çıkaramayacağı zaman hızla geliyor. Bundan hoşlanmayabiliriz; bu tür politikaların yolu bir alıcının eline vereceğini söyleyebiliriz. Biz kendi frencilerini işe alma ayrıcalığını ellerinden aldığımızda, kondüktörler tam da bunu söyledi. Aynı şekilde gelecek. Biz de hoş görünüp parlak tarafını görmeliyiz. İstihdamın ömür boyu süren bir iş haline getirildiği, buna kabulün daha düşük derecelerle ve daha genç adamlarla sınırlandırıldığı yerde, kamuoyu, bir adamın geçimine ilişkin sorunun herhangi bir yetkili tarafından, ne kadar adil ve dürüst olursa olsun, kararlaştırılmasına izin vermeyecektir. Güvenlik ve iyi yönetim, adamın doğrudan görevli veya sorumlu çalışan tarafından görevden alınmasını gerektirebilir. Adam, belirlenmiş bir deneme süresi boyunca hizmette bulunduysa, kalıcı terhisinin daha yüksek bir makam tarafından onaylanması gerekecektir. Adamlar, terhis önerisinin onaylanmaması riskini göze almayacaklardır. Terhis ne kadar dikkatli düşünülürse, yeniden işe almanın o kadar kolay olmayacağını öğreneceklerdir.

Bazı insanlar, bir demir yolunda askeri yöntemler ve örgütlenmenin olamayacağını, çünkü muhafız kulübesinin olmadığını düşünür. Bu bir hatadır. Yaşlı babanız, her ikisini de denedikten sonra, demir yollarının bazı açılardan ordudan daha güçlü bir disipline sahip olduğunu
görmüştür. Devletin kalesi olan ekmek ve tereyağı, bebek için ayakkabı, yuva sevgisi ve aile gururu temeline dayanan bir disiplin, kendi içinde maksimum pratik etkinlik için gerekli tüm unsurları barındırır. Yeni kanıtlara dayanmadığı sürece, işe iadeler disiplin için moral bozucudur, çünkü değersiz çalışan daha düşük bir dereceye, iyi hizmeti daha sonra indirimli olarak hesaplanan hak eden bir adama geri döner. Bazı yolcu kondüktörleri o kadar renk körü olurlar ki, şirketin parasını kendi paralarından ayırt edemezler. Denetçi onları gözlemcinin anahtarında raydan çıkarana kadar yanlış ipucunu aşağıda tutarlar. Eski kondüktör acıkır, sempatik şikayet komitesi, kendi çıkarları için neyin olduğunu bilmeden araya girer. Yaklaşan grevlerde sadakat hayal eden yönetim, suçluyu işe iade eder. Terfisinin gücüyle evlenen veya ev satın alan genç bir kondüktör, frene basmaya zorlanır. Bu, bazı
frencilerin postayı ek listeye taşımasına neden olur. İğrenerek istifa eder ve
daha az sempatik olan başka bir yol, onun eğitiminin faydasını görür.
Diğer iadeler takip eder ve daha genç adamlar istifa eder. Yıllar geçer, bir iş telaşı gelir. Yönetim, terfi materyali için boşuna bakar ve
tatmin edilmesi tamamen amaçlanan birçok iyi genç adamın -tatlı bir şekilde-
terfi ettirilmesindeki
görünen nankörlüğe şaşırır. Bu, tek bir yolun değil, birçok yolun deneyimidir. Cömert olmadan hemen önce olalım.

İşten çıkarılan çalışanlardan bahsetmişken, hiç "tatmin edici olmayan hizmetler" nedeniyle işten çıkarılan ancak hemen yeniden işe alınmayı isteyen eski bir yolcu kondüktörüyle genel bir ofiste bulundunuz mu; ve
birinci sınıf hizmetten ayrılan eski bir memur gelip bir sonraki resmi boş pozisyonu sordu mu? Şef başarılı olabilir, ancak görevli memurluk tapınağına bir kurban düşer, gerçek anlamında çok az şey
anlaşıldığı için bir fetiş.

Başka bir zaman
kartına sizin için sınırlı bir memurluk
dizeceğim.

Sevgiyle, sizin

D. A. D.

MEKTUP VIII.

ÇEŞİTLİ TÜRDE EĞİTİM.

8 Mayıs 1904.

Sevgili Oğlum:--Geçen gün genel müdürünüzle karşılaştım ve sizin yaptığınız iyi işlerden bahsetme şekli
yaşlı yüreğimin içini ısıttı. Bölüm hakkında başka herhangi birinden daha fazla şey
öğrenene kadar rahat edemeyeceğinizi söyledi. Elbette, olması gereken budur, ancak birçok bölüm müdürünün karanlıkta el yordamıyla ilerlemekten ne kadar memnun olduğunu görmek şaşırtıcı. Sonra güzel bir gün genel görevliler bir teftiş gezisine çıkarlar ve istemeden de olsa, bölüm hakkında sordukları samimi sorularla müdürü otuz sent gibi gösterirler. Eğer birinin hafızası eğitimle eğitilmemişse, bilgileri yoğunlaştırmak ve yelek cebindeki bir not defterinde bulundurmak iyi bir şeydir. Akıllı bir adam, yirmi beş yaşından sonraki tüm eğitimin, şeyleri nerede arayacağımızı bilmekten oluştuğunu söylemiştir. Okul eğitiminin bir memura sağladığı bir diğer yardım, farklı mülklerde farklı yöntemler kullanabilmesi için onu genişletmektir.
Çok fazla erken eğitim almamış memurların başarılı olmasının ve başarılı olmaya devam etmesinin üç ana nedeni vardır. Birincisi, fırsat olmadan nispeten gelişmemiş olan doğal yetenektir.
Üçüncüsü, yetenek
organizatörleri ve geliştiricileri altında çalışmanın iyi şansıdır. Doğru türden
liderler altında eğitim almak kendi başına bir eğitimdir. Sadece böyle bir eğitime güvenmenin tehlikesi, kişinin efendisinin yöntemlerini körü körüne kopyalaması ve aynı efendinin başka toprak koşulları altında radikal olarak farklı yöntemler benimseyebileceğini fark edecek kadar geniş olmamasıdır. Bu, yeni bir adamın bir mülkü yeniden düzenlemek için bir grup takipçisini yanına aldığında çok fazla başarısızlığın olmasının nedenidir. Hepsi başarılı olursa, çok iyi, ancak biri başarısız olursa, grubun çoğu bir blok sırası gibi
aşağı yuvarlanır.

Yine, tarih bilgisine sahip eğitimli bir adamın, on beş yaşındaki Oklahoma'ya girenlerin üç yüz yaşındaki Virginia'da buzlu eldiven ve mermer kalp alacağını unutması daha az olasıdır. Güney Carolina'da iyi olan üçlüler, püriten Massachusetts'te çok hızlı hareket ediyor olabilir. Ticaricilik, vatanseverlik gibi, belirli temel ilkelere dayanır. Bu ilkelerin uygulanması, bir sistem vagonları treni kadar tekdüze olabilir; bir bağlantı hattı trenindeki vagonlar kadar çeşitli olabilir. Ortodoksluk genellikle benim doksumumdur. Geniş bir alan geliştiren Batı'nın kaba ve hazır verimliliği, dünyanın övgüsünü kazanmıştır. Kaba ve hazır kardeşlerimiz, toplum hızla daha fazla örgütlendikçe, bu eski zaman verimliliğinin teknik eğitimle desteklenmesi gerektiğini görüyorlar. Böylece kendi kendini yetiştirmiş zengininizi oğullarına üniversite eğitimi verirken buluyorsunuz. Tek üzücü tarafı, yaşlı adamın işi kolaylaştırmak için çocukların alt eklemlerini kaldırması ve çocukların her zaman ekipmanlarını iyice test edebilecekleri kadar çarpmamaları. Zaman bunu düzeltecek ve daha fazla üniversiteli, daha fazla başkanın oğlu ateş edecek,
dönecek, fren yapacak, masaların arkasındaki adamlar kadar arabaların arkasındaki adamlar olacak. Hayatın bu küçük oyununda önemli olan sadece bildikleriniz değil, insanlara inandırdıklarınızdır. Amerikan halkı, doğumunu veya eğitimini bir kenara bırakıp tüm varlığını erkekliğine
bahseden; mesleğinin tehlikelerini ve zorluklarını paylaşmaya istekli olan bir adamdan asla vazgeçmez. Askerlerimiz bu dersi çoktan öğrendiler ve generalin oğlu da aynı muhafız görevini yapmalı,
aynı yürüyüşleri yapmalı, aynı siperleri kazmalı ve arkadaşlarıyla aynı kurşunlarla yüzleşmelidir. Babası, bunun aksi takdirde oğlunun yoldaşlarının hor görmesiyle engelleneceğinin farkındadır. Spartalı anne gibi, "Oğlum, kalkanınla veya onun üzerinde geri dön." diyor.

Hiç fırsatın ne kadar belirsiz bir nicelik olduğunu, İlahi Takdirin yolları kadar
anlaşılmaz olduğunu düşündünüz mü? Her çağda ve her meslekte
hayatı bu kadar çekici kılan sayısız gizemden biri olmuştur. Birçok deneyimli kondüktör, birçok gri saçlı istasyon görevlisi vardır ki, eğer işe başlama şansı olsaydı,
genel müdür olurdu. Bazı adamlar tam olarak takdir edilmek için
başka bir yola gitmek zorundadır. Bir adam gençken yol değiştirdiğinde
eleştirilir. Yaşlandığında, farklı yollarla ilgili çeşitli
deneyimleri nedeniyle hizmetleri aranır. İnsan doğası, herkesin
treninin uzunluğunu kendi yan raylarının kapasitesiyle sınırlamaya eğilimlidir.

1861 baharında Galena'daki tabakhanesinden Illinois'in başkentine eski bir subay, profesyonel bir asker gitti; onun cesareti ve verimliliği Meksika ile savaşın testlerinden geçmişti. Springfield, eyaletin yerlileri olan komisyon arayanlarla doluydu ve Illinois, bazı demiryolları gibi, yetenek için kendi yolundan sapmak istemiyordu. Yoklama listelerini hazırlamak,
tren raporlarını tutmak için eğitimli katiplere ihtiyacı vardı, sanki. Sessiz asker bu mütevazı işi, benzer koşullar altında bazı eski demir yolu görevlilerinin
karakterize ettiğinden daha büyük bir zarafetle kabul etti. Fırsat, bir dağ tümeni gibi idare edilmesi zor olan isyankar bir alay şeklinde geldi. Üç yıl sonra katip tüm subayları
atmış, Birliğin tüm ordularına komuta ediyordu ve dünya Ulysses S. Grant'in askeri şöhretiyle
çınlıyordu. Fırsat gerçekten tuhaf. Bazı başarılı
demir yolu adamları resmi başlangıçlarını bir çalışan olarak
işe alınmanın
görünen kötü şansına borçludur.

Genel müdürünüz size yazdığım mektuplardan bazılarını okuduğunu söyledi;
böyle bir öğretiye itibar ettiğinizi söyleyerek bana sıcak bir neşe verdi. Sonra oğluna yaşlı adamın her zaman vaaz ettiği şeyi yapıp yapmadığını sorduğunu itiraf etti. Kendi dudaklarından, bu noktada onun farını açtığını duyduğum için mutluyum.

Sevgilerimle, kendi

D. A. D.

MEKTUP IX.

YAZIŞMALAR VE TELGRAFLAR.

15 Mayıs 1904.

Sevgili Oğlum:--Yazışmalar ve telgraflar konusunda daha fazla şey söylememi istedin. Stenografın düğmeye bastığı
bu günlerde, mektuplar ve telgraflar, yetkililerin kendilerinin yazışmaları el yazısıyla yazdığı zamandan daha uzundur. Bu nedenle, genellikle, gardiyanlar, kondüktörler ve operatörler gibi çalışanların geçmişin iyi eski özlü üslubunu koruması gerekir. Bazıları, kapsamlılık ve kısalığın örnekleri olan mesajlar gönderir. Bu tür şeylerde sanatçı olan bir adamla karşılaştığınızda, onu takip edin. Büyük olasılıkla, tüm işlerinde aynı sağduyuyu kullanır; mümkün olan en büyük miktarı mümkün olan en az çabayla başarması; en kolay ve en iyi yoldan faydalanması; bir yetkilinin
geleceği için en önemli özelliklere sahip olması, yani, soğukkanlı bir kafa ve at zekası.

Elbette, özlü olma meselesi yerle bir edilebilir.
Açıklık, kısalığa feda edilmemelidir.
İrlandalı bölüm şefinin
off agin, on agin, gone agin, Finnegan'ı ile Rus generalinin
pişmanlık ve rapor etme arasında mutlu bir orta yol vardır.
Kazanılacak nokta, tekrarlardan ve gereksiz kelimelerden kaçınmaktır.
Ofisinize İki Numara'da doğuya gideceğinizi bildirirken,
doğu kelimesi gereksizdir çünkü İki Numaralı yolunuz batıya doğru gidemez. Yıllarca tren emirlerimizde,
doğru hat ifadesini kullandık. Sonra birileri, Stonewall Jackson'ın Virginia'daki Valley otoyolunda artık bir hattan diğerine lokomotif çekmediğini ve "ray" kelimesinin kesilebileceğini düşünecek kadar zekiydi. Sabah gecikme raporlarında birçok yolun benzer şekilde kesilmesi
yapılmıştı.

İnsan doğası, özden ziyade gölgeye tutunmaya o kadar yatkındır ki, insanlar fikirlerden ziyade kelimelere tutunurlar. Bir şeyin yapılması için talimat veren bir bülten yazdığınızda, eski dostumuz "Buna Göre Yönetil"in tanıtımıyla etkisine olan inancınızı küçümsemeyin. Bir şeyi sadece her zaman yapıldığını gördüğümüz ve başka bir yolunu bilmediğimiz için yapma alışkanlığı ediniriz.
Vagonlarımızın yanlarına bagaj, sandalye, yemek odası, salon, mobilya, stok vb. gibi gereksiz kelimeler çizeriz, sanki bu vagonlar başka hiçbir şey için kullanılmıyormuş gibi; sanki kelimeler gerçekten de yararlı bir amaca hizmet ediyormuş gibi. Farklı vagon türlerini bilmeyen kişiler
bu tür bilgilerle eğitime ulaşamazlar. Yemek vagonuna yanlışlıkla giren ve "Bu sigara içilen vagon mu?" diye soran adamı duymuşsunuzdur. Bunun üzerine bir garson sırıtarak "Hayır efendim, bu çiğnenen vagon." diye cevap vermiştir. Pullman
insanları yıllar önce ekipmanlarında "uyuyan vagon" kelimesini kullanmayı bıraktılar. Kayıtlara geçen, araba müfettişlerinin ve dışarıdaki makasçıların seslerinin, böyle bir ihmal nedeniyle normalden daha fazla yolcuyu uyandırdığı değildir.

Ordudan ve donanmadan, çalışanlar için pirinç düğmeler, altın danteller ve her şey içeren üniformalar fikrini ödünç aldık. Son zamanlarda askerler ve denizciler daha sade, daha basit hizmet üniformaları giyiyorlar. Ancak, belki de hiç kimse bize sopayla vurmadığı veya makasçı kulübemize çarpıp onu yoldan düşürmediği için
düşmedik. Şapka, bir tren görevlisinin üniformasının temel özelliğidir. Tam olarak bununla konuşmaz, ancak rozeti ve süsleri sorumluluklarını belirtir ve otoritesini ilan eder. Şapkaya, terzinin sağladığı çıkarılabilir siyah düğmelere sahip sade mavi bir üniforma takımı ekleyin ve çok tatmin edici bir sonuç elde edersiniz. Şapka daha sonra, yol için olan kostüm ile sokak için olan kostüm arasındaki tek fark haline gelir. Denendiğinde, erkeklerin görev başında ve sokakta en iyi takımlarını giydikleri ve yıpranmış ve eski takımlarını evde giymek için sakladıkları görülmüştür. Şu anda neredeyse tüm yollarda, üniforma görev dışında giyilemeyecek kadar belirgin olduğundan, erkekler eskisi çok eski olana kadar yeni bir üniforma satın almayı ertelemeye meyillidir. Yük taşımacılığı ekiplerinin, sokak giyimi için bu tür sade üniformalar satın almak için sözleşme fiyatından kolayca yararlandıkları görülmüştür. Bu tür yük taşımacılığı ekiplerine acil durumlarda ofisten ekstra şapkalar sağlanabilir ve avantaj sağlamak için kullanılabilir; bazen özel tek yönlü yolcu hareketleri yaparken harcanan mesafeyi azaltır. En azından bir büyük şehrin tramvayı, bu sade üniforma sistemini mükemmel sonuçlarla denemiştir. Çoğumuz neden önerilen bir planı onaylamadan önce bir emsalimiz olması gerektiği kadar çekingen olmalıyız? Başarılı bir akşam yemeği konuşmacısı gibi, ifadeye yönelik tokata başka şeylerden bahsederek karşılık veriyorum. Önemli mektuplar veya talimatlar yazarken, oturup kurşun kalemle kaba bir taslak hazırlamak için zaman ayırmak genellikle işe yarar. Dikte etme alışkanlığınız o kadar yerleşmişse ki bu sizi rahatsız ediyorsa, stenografın yaptığı ilk taslağı gözden geçirin. Tanıdık bir üslupla yazılmadığı sürece, birinci veya ikinci şahıs yerine üçüncü şahıs kullanılmalıdır. Genel talimatlar formüle edilirken ikinci şahsın kullanımından dikkatlice kaçınılmalıdır; birkaç kişiye özel talimatlarda kullanımı bazen, ancak nadiren, izin verilebilir. Telgraf yazarken veya dikte ederken, mesajın ticari oranlarda iletilmesinin şirkete maliyetinin ne kadar olacağını ve ekstra kelime başına fiyat sizin cebinizden çıkarsa olası indirimi hesaplayın. Mümkün olduğunca, baş harflerinizin çok fazla kişi tarafından kullanılarak ucuzlaşmasına izin vermeyin. Yönetim onaylamazsa, astlarınızı kendi baş harfleri veya semboller üzerinden rutin işler yapmaya teşvik edin, örneğin S. müdür için (G.S. genel müdür için vb.), böylece baş harfleriniz telden geçtiğinde kişisel ilgi ve nihai eylemi gösterir. Bu da, memurun baş harflerinin ofis çocuğu tarafından imzalandığı bilinse bile sorgusuz sualsiz itaat edilmesi gerektiği yanılgısına aykırı olarak başarıyla denenmiştir. Bu arada, tahrik gücü amiri, yol bakım mühendisi, birinci başkan yardımcısının yardımcısı vb. gibi garip ve külfetli unvanların yerine kısa ve anlamlı kelimeler uydurabilen kişiyi takdir ve şöhretin beklediği belirtilebilir.

Hiç, görevdeki kişiye ismiyle hitap etmek yerine ofise hitap etme yöntemini benimsemenin ne kadar arzu edilir ve uygulanabilir olduğunu düşündünüz mü? Bunu tren emirlerinde ve genellikle istasyon görevlilerine hitap ederken yaparız. Ayrıca, "Amir, Getthere Bölümü, Suchtown, Somestate" şeklinde hitap etmeli ve kişisel olarak ve yalnızca kendisi tarafından açılması amaçlanmadığı sürece adını kullanmamalıyız. Tüm yazışmalarda, açık veya ima edilen bir uyarının, alıcı tarafından gönderenin amaçladığından çok farklı bir şekilde algılanabileceğini unutmayın. Yaşlı babanız, bir uyarı mektubu yazmadan veya telgraf üzerinden ateşli bir mesaj göndermeden, birden fazla ana hattaki oldukça fazla sayıda adam arasında tatmin edici bir disiplin sağlamıştır. Ünlü politikacının, bir adamı görmek için ona mektup yazmaktansa on mil yürümesi tavsiyesi, bizim işimiz için, daktiloda ona bir melodi çalmak yerine, bir adamı çakmak için yolun elli veya yüz mil ötesine kadar kendinizi çiğnemeniz anlamına gelecek şekilde yorumlanmıştır. Bir diğer yararlı emir ise, ünlü bir asker ve diplomatın, "Eylemde kendinizi asla küçümsemeyin; bir raporda kendinizi asla abartmayın." 

Sevgiyle, kendi

D. A. D.

MEKTUP X.

SÜNGÜ İNCİL'DEN ÖNCE GELİR.

22 Mayıs 1904.

Sevgili Oğlum:--Demiryolu işindeki çeşitli
departmanların göreceli öneminin evrimi ilginç bir çalışmadır. İlk demiryolları kısaydı ve genellikle başkan olarak toplumdaki en önemli
adamı, bir bankacı, bir avukat, bir halkla ilişkiler uzmanı, bir
şey-olmayan kişi olurdu. Bu adam sıklıkla tüm zamanını yola veremezdi ve belki de inşaattan sorumlu mühendis olan
müdürüne çok fazla yaslanırdı. İlk günlerin müdürü küçük ölçekli bir genel müdürdü ve sınırlı olanaklara sahip
bir adam olmak zorundaydı. Bugünün müdürü daha iyi bir adamdır, çünkü ırk her zaman gelişir, ancak o kesinlikle farklı nitelikte görevler yerine getirir. İlkel
koşullar altında ne yapacağını tahmin etmek boşunadır. Bu tür koşullara
geri dönmek imkansızdır. Biliyoruz ki, bir sıkıntıda
demiryolu görevlilerimiz ve çalışanlarımız, bir sınıf olarak, asla
eksiksiz bulunmazlar. Geçmişte olduğu gibi gelecekte de standartlara uyacaklardır. Asla unutmamaları gereken bir gerçek, askerler ve denizciler gibi, yeteneklerinin o kadar uyanık, kavrayışlarının o kadar
kapsamlı olması gerektiğidir ki, hizmetin talihleri ​​onları
yabancı bir bölgeye
getirdiğinde kaybolmayacaklardır. Hız, birinin yönünü bulmak için
durmayı kabul edemeyecek kadar hızlıdır.

Çok az görevli vardı ve kondüktörler çok önemli kişilerdi. Amirin bir yardımcıya ihtiyacı olduğunda,
ofiste yardımcı olan, maaşlı vagonu ve özel işleri yürüten ve kendini genel olarak yararlı kılan bir kondüktör almak doğaldı. Daha sonra, tren
gönderimi yöneticilik yeteneği için muhteşem testler geliştirdi ve
resmi personel, sevk memurlarının terfileriyle işe alındı. Daha
sonra, terminal sorunlarının artan önemi, gar şeflerine tanınma ve ilerleme şansı verdi.

West Point ilk inşaat mühendislerinin kreşi olduğu için,
ilk yolların çoğu askeri adamlar tarafından inşa edildi ve işletildi,
demiryolu yöntemlerindeki izlenimleri bugüne kadar devam etti.
İç savaş sona erdiğinde demiryolları, kamp ve savaşın zorlu testinden geçen yetenekleri olan, beklenmedik koşullarla karşılaşabilen binlerce adamı hizmetleri için kazandı. Bu adamlar, ülkemizin ticari büyüklüğünü sonsuza dek güvence altına alan
harika demiryolu gelişiminde yükü taşıdılar. Askeri yöntemlerin değeri onlar tarafından takdir edildi ve neredeyse bilinçsizce bu tür yöntemler örgütlenmede, disiplinde, yazışmalarda kopyalandı.
Büyük Pensilvanya örgütünün bu kadar güçlü ve başarılı olmasının bir nedeni,
büyük çatışma sırasında bazı embriyon üst düzey yetkililerinin Savaş Bakanlığı'nın askeri demiryolları bürosunda aldığı eğitimdir.
Süngü her zaman müjdeyi önceler. Ordu vahşi düşmanı vahşi doğadan temizlediğinde,
demiryolu kalıcı bir medeniyet getirir. Son kırk yıl boyunca büyük Batı'nın harikulade büyümesine tanık olun.

Ülkedeki demiryollarının çoğunluğu bir zamanlar
bir iflas sürecinden geçti. Hukukçular için bir fırsat geldi ve
yeniden yapılanmalardan sonra avukat başkanlar nadir olmadı. Gelişimin
bir sonraki aşamasında birçok demir yolu inşa edilmişti ve sistemler
büyümekteydi. Daha önceki yıllarda başkan veya baş işletme görevlisi olacak olan inşaat mühendisi, artık yeteneklerini
çekmek için yeterince önemli olan bakım ve inşaat gibi yeni zorunlu hale gelen bir departmanda bakılıyordu. Bu
dönemin ardından rekabet
kızgınlaştı; varoluş mücadelesiydi.
İşi alabilecek kişi BT'ydi. Trafik görevlisinin bir vuruşu vardı
ve başkan olmasa bile politikaları ve kendi maaşının ve yan haklarının miktarını dikte ediyordu. Çıkar topluluğunun
büyümesiyle trafik görevlisi de aynı derecede önemli hale geldi; ancak artık
enkaz ustası değil ve ulaştırma görevlisi vinç vagonunun
yanında spot ışığı altında. Farklı departman hanedanları arasında ulaştırma görevlisi, çağların kayası gibi, her zaman beklemededir
ve her zaman öyle olacaktır. Diğer departmanlar göreceli bir öneme göre gelip gidiyor, ancak ulaştırma asla kapanmıyor ve diğerleri rampadan boşaltırken kumla birlikte orada.

Son yıllardaki çekiş üniteleri ve ton-mil maliyetleriyle ilgili güç ve ekipman standartlarındaki devrim, mekanik adamı belirgin bir şekilde farın önüne getirdi. Neyse ki kendisi ve genel olarak hizmet için, rakamları okumak isteyen
birileri olduğunda ışınlardan kaçmadı ve daha yüksek yönetici pozisyonlarına giden yol onun için karanlıkta kalmadı. Sarkaç zaten ulaştırma adamına doğru geri dönüyor. Bir sonraki salınımın sinyal mühendisine mi yoksa elektrikçiye mi doğru olacağını söylemek zor.

Bir müdürün tüm bunlardan çıkarması gereken ders, memnun etmesi gereken
daha fazla üst, takip etmesi gereken daha fazla moda, geliştirmesi gereken daha fazla iyileştirme ve uzlaştırması gereken daha fazla farklı bakış açısı olduğudur. Kendi önemini, beğenilerini ve beğenmediklerini, birlikte kura çektiği büyük şirkette birleştirmelidir. Eğer
üstleri gezgini iki l ile veya işçiyi bir u ile heceliyorsa, o da aynısını yapsın. Bu şekilde teslim olarak hiçbir erkeklik kaybetmiyor. Bireyselliğinin huysuz kısmı üzerinde bir zafer kazanıyor ve
daha geniş çizgiler boyunca gelişimi için yer bırakıyor. Ruhunu
yönetebilen kişi, bir şehri
ele geçiren kişiden daha büyüktür. Hiçbir adam tek başına bir şehri
ele geçiremeyeceği veya herhangi bir büyük işi
yapamayacağı için, önce kendi ruhunu yönetmeyi öğrenmelidir ki başkalarını yönetebilsin ve onların en içten
işbirliğini
kazanabilsin. Her zamanki gibi sakin ve nazik olan müdür,
öfkeyle konuşması için ne kadar kışkırtıcı olursa olsun, eğer
kararlı ve adil olursa adamlarının bölünmede bir şeylerin ters gitmesi konusunda kendisinden daha fazla endişelendiğini çok geçmeden görecektir.

Disiplin konusunda duygu ve yöntemde büyük bir değişiklik olmuştur. Bunların hepsinin tavsiye edilebilir olup olmadığı büyük bir sorudur. Malzeme ve personeldeki iyileştirmeye orantılı olarak çok fazla çarpışma oluyor. Eskiden, kusurlu mürettebat, gerçekten bir araya gelip gelmedikleri fark etmeksizin, terhis edilir ve sonsuza dek yoldan men edilirdi. Günümüzde, onların gelecekteki hatalarından muaf olduğumuz teorisiyle onlara bir şans daha vermeye meyilliyiz. Bu doğru olabilir veya olmayabilir, ancak hizmetteki diğer insanlar üzerindeki etkisi ne olacak? Bu nedenle terfi almaya hak kazanan adamlar ne olacak? Bu tür suçluların can ve mallarını çok ucuza satmalarına örnek olmak bir başarısızlık değil midir? Talihsiz hatalar yapanlara, tıpkı bir sarhoşa veya hırsıza acıdığımız gibi acıyabiliriz, ancak onların bize olan faydası
bitmiş olmalıdır. Tekrar başlayabilirler, ancak başka bir yoldan olmalıdır. Kamuya ve hissedarlarımıza olan görevimiz, bir trenin güvenliğinin kutsal olmasını gerektirir. En saçma sonuçlardan biri de cezayı hasar miktarına, pistin ne kadar düz olduğuna, ne kadar sert çarptıklarına göre ölçmektir. Bazı demiryolu günahları affedilebilir, ancak sarhoşluk, kronik veya periyodik; hırsızlık, para veya mal; ve çarpışmalar, gerçek veya yapıcı, başka yerlerde ne kadar kapsamlı bir şekilde silinmiş olursa olsun, herhangi bir yolda affedilemez olmalıdır. Daha az duygusallık ve daha fazla deşarj daha az çarpışma anlamına gelecektir.

Sevgiyle, sizin

D. A. D.

MEKTUP XI.

ENKAZALARI OLMADAN ÖNLEMEK.

29 Mayıs 1904.

Sevgili Oğlum:--Yetenekli ve başarılı bir genel müdür--tüm yetenekli adamlar değil
ve tüm genel müdürler başarılı değil--yakın zamanda, müdürlerin eğitiminde ve uygulamasında çok önemli bir ayrıma dikkat çekti. Bir enkaz meydana geldikten sonra sorumluluğu belirleme yeteneğinin geliştirilmesine çok fazla vurgu yapıldığını,
ve felaketi önleyecek ihtiyati alışkanlıkların geliştirilmesine yeterince vurgu yapılmadığını söylüyor. Kendisinin de uygun bir şekilde ifade ettiği gibi, müdür bir adli tabipten ziyade bir doktor, bir sağlık memuru olmalı; personeli bir sağlık komisyonu, bir jüriden ziyade hastalıkları önlemek için bir sağlık kurulu, hastalığın sebeplerini ve etkilerini belirlemek için bir kurul olmalı. Bazı müdürler yasal
zekalarıyla, çapraz sorgu yetenekleriyle ve bir karışıklıktan yalan söylemeye çalışan bir ekibi yakalama biçimleriyle övünürler. Bu, asıl amacı, yani gelecekte felaketi en aza indirmek
için gölgede bırakmıyorsa çok iyidir. Soruşturma, belki de hangi adamların disiplin altına alınacağını ve hangilerinin ordudaki diğerlerine örnek olarak görevden alınacağını belirlemeye yarar. Ayrıca resmi yöntemler konusunda bir ders görevi görmelidir. Ne kadar kapsamlı ve araştırıcı olursa olsun, hayatı geri getiremez veya malı iade edemez. Zarar
verilmiştir. Kralın tüm atları ve kralın tüm adamları Humpty-Dumpty'yi tekrar bir araya getiremez.

Adamlarınızdan bazıları her gün size eski sıcak havayı verecektir, "Demiryolları olduğu sürece enkazlar da olacaktır." Buna, "Çok doğru, ama diğer adamın onları almasına izin verelim." şeklinde basmakalıp bir cevap vermelisiniz. Bir adamı kendi kendine düşünmeye sevk edecek gizli bir söz veya öneri, adamlarla başa çıkmada başarının sırlarından biridir. Enkazların nadiren tek bir adamın ihmali nedeniyle meydana geldiği noktasını vurgulamak için hiçbir fırsatı kaçırmayın. İki veya daha fazla kişi aynı anda unutursa veya birlikte düşerse sorun ortaya çıkar. Frenciye, bayrak çekmeyi ihmal ettiği durağın, operatörün aynı blokta iki trene izin verme olasılığının en yüksek olduğu zaman olduğunu aşılayın. Kondüktörünüze, emirleri makiniste şahsen okumadığında ve hamal veya baş frenci aracılığıyla ileri gönderdiğinde, emirlerin yırtıldığı veya lekelendiği ve ölümcül bir hatanın ortaya çıktığı yolculuğun tam da bu olduğunu hatırlatın. Bir yolcu treni ikiye ayrıldığında
hava genellikle her iki bölümde de toplanır.
Bums veya yanlış yerleştirilmiş emniyet zincirleri açı musluklarını çevirdiğinde bunu başaramaz; ve bu,
arka vagonda bir tren görevlisinin olması gereken zamandır. Adamlar
size şunun veya bunun olamayacağını söyleyecektir, ancak gelecek hafta yine de olur. Düdük hortumu ve fren hortumu birbirine bağlanamaz çünkü bağlantılar bilerek farklı bir
desende yapılmıştır. Bir lokomotifin bir servise bağlanmasında acemi bir çırak, motor müfettişinin çok aşınmış olduğunu fark etmediği yanlış hortum çiftlerinin bağlantılarını birbirine vurmayı başardı. O gün, vagon müfettişleri tren terminalden ayrılmadan önce sinyali ve havayı denemeyi ihmal ettiler. Garip bir ölümle
kondüktör istasyon testi için vagon görevlilerine güvendi. Makinist
çalışan bir test yapmak için çok meşguldü. Hava ilk demiryolu geçidinde çalışmadığında hepsi akıllandı. Müfettişleri izleyin ve
son vagondan son vagona kadar havayı denemek için işaret verme, pistonları ve fren pabuçlarını görmek için trenin sadece yarısını yürüme gibi tembel bir alışkanlık edinmediklerini görün.
Bu tür bir düzensizliğe asla göz yummayın. Yüz kat daha fazla size musallat olacaktır. Hemen ardından sessizce, ancak hemen ve etkili bir şekilde gidin. Felaketi veya üstlerinizin size gevşek bir uygulamanın hüküm sürdüğünü söylemesi için soruşturma yapmasını beklemeyin. Bu tür bilgileri
kendi duyularınızla veya personelinizin gözlemlerinden edinin.

Güvenliğin bedeli uyanıklık, sonsuz uyanıklıktır.
Adamlarınıza
yüz başarının önlenebilir bir başarısızlığı haklı çıkarmayacağını,
yirmi yıllık sadık hizmetin
suç teşkil eden dikkatsizliği
mazur gösteremeyeceğini öğretin. Temel bir kural, geri giderken
her zaman arkada bir adam olması gerektiğidir. Adamlarınıza bu akıllıca önlemi ihmal etmenin,
halkın içinde çıplak görünmek kadar
utanç verici olduğunu hissettirin. Hava kullanmadan uzun arabaları iterken,
frencilerinizin ve makasçılarınızın,
son arabada el freni çekmekten gurur duymalarını ve
çekme çubuklarındaki sarsıntıyı azaltmalarını sağlayın. Armstrong frenlerinin olduğu günlerde, yeterince erken gitmediğinde ve treninin istasyondan geçmesine izin vermediğinde nasırlı kollu yolcu frencisinin hissettiği eski zaman üzüntüsünü gidermek için çalışın. Bu gurur ve ilgi kaybından
adamlar sorumlu değil. Biz, yetkililer, suçluyuz. Oyunun önünde olmadık. Bizler
sıhhi müfettişler değil, adli tabipler olduk.

Bir lokomotif bir el rayından çıkarmada veya bir kavşakta bir treni bekliyorsa, tren geçene kadar hiçbir şalter atılmamalıdır.
Sonra, gaz kelebeği tam yanlış anda açılırsa,
tren yanlara çarpmayacaktır. Eğer eğitilmemişlerse,
makineli
manlarınız hazır olmak için mümkün olan her şalteri önceden atacaktır. Bu tür
tedbirlerin yaşlı kadın işi olduğunu düşünebilirler, ancak
zaman gelecek ve sizin bilgeliğiniz haklı çıkacaktır. Bir tren bir bağlantı bekliyorsa, arkada bir yan hat anahtarı varsa, karşı nokta anahtarı
açılmalıdır, böylece gelen adam havasını kaybederse veya mesafeleri yanlış hesaplarsa tren çarpmayacaktır. Benzer şekilde, yan hatlar arasında bir treni korumak için geri giden bir bayrakçı, geçerken yan hat anahtarını açmalıdır. Anahtar bir torpidodan daha etkilidir ve eğer takip eden bir tren onu geçerse ve torpidoları
atırsa kendi treni çarpmayacaktır. Aynı şekilde bayrak çekmelidir, çünkü açık anahtara çok hızlı giren bir tren devrilebilir. Bir çarpışmadan ziyade raydan çıkma riskini göze almak daha iyidir. Her iki felaketin de çok az olma ihtimalini sağlayacak şekilde eğitim, dikkat ve disiplin sahibi olmak daha iyidir.

Adamlarınızı, doğru oldukları için bir şeyler yapmaları için eğitin, çünkü iyi demiryolculuk yapmak erkekçedir. Sonra, bir soruşturma yaptığınızda, kaza anında makinist enjektörünü doldururken, ateşçi ateş yakarken, baş frenci kömürü küreklerken, kondüktör faturalarını ayırırken ve arkadaki adamın akşam yemeği için kahve kaynatmaya başladığını göremezsiniz.

Hiçbir kondüktör veya makinist, bir zamanlar bir emri veya treni gözden kaçırmamıştır. O unuttuğunda, ortağı hatırlamıştır. Sorun, şanssızlık derler, ikisi de unuttuğunda gelmiştir. Birçok 50 dolarlık operatör, 150 dolarlık bir makinistin işini kurtarmıştır. Adamlarınızı bunun çok belirsiz olduğu fikrine hazırlayın; her biri kendi işine dikkat etmeli, böylece yoldaşını delikten uzak tutabilir, vicdanlı bir dikkat göstererek daha iyi bir adam ve mesleğine daha fazla itibar kazandırabilir.
Hiçbir adam bilerek can ve mal güvenliğini tehlikeye atmaz. Başarısızlıkları, yetkililerin doktor olmaktan daha iyi
koronarisler olmalarının bir eşlikçisi, bir yan etkisidir.

Sevgilerimle, sizin

D. A. D.

MEKTUP XII.

YARATICISINA TAPINAN KENDİNİ YETİŞTİRMİŞ ADAM.

5 Haziran 1904.

Sevgili Oğlum:--Eski komutanım General Sheridan'ın bir zamanlar şunu söylediğini duydum:

Teğmenken alayındaki en iyi teğmen olmaya karar vermiş; terfi aldığı her rütbede en iyisi olmaya çabalamış; yüksek rütbesini bu tutarlı çabaya
bağlamış. İşte birçok demiryolu çalışanının kendine uygulaması gereken bir ahlak dersi. Sheridan'ın West Point'teki ve hizmetteki yoldaşları onun verimliliğini bilmelerine rağmen, 1861'deki güçler onun için kaptan ve yardımcı levazım subayından daha yüksek bir pozisyon bulamadı. İç savaşın ilk yılında, politikacılara albay denilirken ve avukatlar general olmaya çalışırken, bu eğitimli asker Güneybatı'da atları ve katırları denetliyordu, bir veterinerin işiydi. Bu tür bariz takdirsizlikten dolayı cesareti kırılan bazı adamlar ilgisini kaybederdi, müteahhitin hükümete aşağılık hayvanları
satmasına izin verirdi. Ordunun gelecekteki komutanı içinse durum böyle değildi. O daha çok çabaladı ve işi verimli, temiz ve dürüsttü. 1862 baharında Michigan'daki bir süvari alayının bir albaya ihtiyacı vardı ve Ohio'dan gelen, atları çok iyi satın almış olan subay hem atları hem de adamları eğitme şansına sahipti. Bir buçuk yıl sonra bir piyade tümenine komuta ediyordu ve bundan altı ay sonra da tümgeneral olarak bir süvari birliğine. Popüler görüş Sheridan'ı başkasının planlarını uygulayan
atak bir savaşçı olarak resmediyor. Daha eksik bir kavram hiç olmamıştı. Savaş ne kadar
zorlu olursa olsun, yürüyüş ne kadar yorucu olursa olsun, gecenin bir vakti uyanıp uyuyan kampın veya bivakın
görevde gevşeklik çekmediğini, her şeyin yarınki planlar için
hazır olduğunu gören Sheridan'dı. Genel müdür ona tümenindeki anahtar lambalarının
yanmadığını söylemek zorunda değildi. Genel müdür ona su vinçlerinin arızalı olduğunu telgraflamak zorunda değildi. Hareket gücü şefi makinistlerinin sıraya girmediğinden şikayet etmek zorunda değildi. Trafik müdürü gece terminalleri
tıkandığı için yük kaybetmedi.

Dürüst ama takdir etmeyen bir yönetim yanlış adamı terfi ettirdiği için cesaretini kaybeden ve işe yararlığını
azaltan birçok demir yolu çalışanı vardır. O zaman güçlü bir şekilde ortaya çıkmanın, takdir edilmek için eskisinden
daha çok çabalamanın zamanıdır. Dünyanın inatçı insanlara pek ihtiyacı yoktur. Koşullar ne kadar zor olursa çadırdaki somurtkanlara karşı o kadar az sempati duyulur. Oyun oynayın ve dinlenmek için tekmelemeyin. Kol, yaralı bir kalbi
giyebileceğiniz bir yer değildir. Kayırmacılık hakkında çığlık atmayın.
Bir erkek kadını ve o kadının çocuklarını sevdiği sürece, yönetimin akrabaları terfi çağrıcısının
bulması her zaman en kolayı olacaktır. İlk başta işaretlenmiş olsalar bile, doldurulacak başka koşular olduğunu; er ya da geç daha fazla mürettebatın
çıkma şansının olacağını unutmayın. Belirli atamalar için açıklanan nedenlerde kusurlar bulursanız, dürüstlüğün işletme yönetiminin ayırt edici bir özelliği olduğunu düşünerek bunları unutun. Sadece hoş görünmekle kalmayın, aynı zamanda aptal arkadaşlarınızın sizin adınıza gönüllü bir şikayet komitesi oluşturma çabalarını önleyin.

En iyi bölüm müdürü olmaya çalıştığınızı varsayarak,
son toparlanmada galip gelmesi gerekenin kendi başarı fikirleriniz olmadığını unutmayın.
Tercih edilen koşuyu alan görevliden daha güçlü ve daha iyi olduğunuzu
bilebilirsiniz.
Şirketin sizin onun etrafından dolanmanızın en iyisi olacağını
bilebilirsiniz.
Bölümdeki tüm adamlar bilinçsizce sizin üstün yeteneğinizi hissedebilir.
Hepsi sizin üzerinize yemin edebilir ve öğle yemeği tezgahında ve vagon pistinde adınızı neredeyse kutsallaştırabilirler.
Üstlerinizi memnun etmezseniz bunların hiçbiri tam değer taşımaz.
Bölümünüze genel müdür geldiğinde her türlü istatistiksel koşuya hazır olmalısınız.
Sizin etrafta yağlanmanızı bekleyecek vakti yoktur. Her saati değerlidir ve
tüm meşgul adamlar gibi o da fikirlerini aceleyle oluşturur. Unutmayın ki
insanları yakından tanıyana kadar onları az çok
yapay, ancak genelde toplu halde oldukça doğru olan standartlara göre yargılarız. Bu nedenle
giyiminde dikkatsiz ve dağınık olan bir adam, insanların ve işlerin yönetimindeki önemsiz
şeyleri gözden kaçırmaya meyillidir. Dandy neredeyse
asla korkak değildir; çünkü fiziksel cesareti yoksa, gururu
yerine geçer. Masası karışık olan müdür muhtemelen dağınık istasyonlara ve kirli arabalara sahiptir. Üstlerinin ofisine paltosuz bir şekilde
giden ve oturmaya davet edilmeden önce bir sandalyeye yayılan adam, şirketinin hizmet ettiği
halka karşı aynı derecede düşüncesizdir. Tahtın yakınında olduğu birkaç dakika boyunca sigara içmekten veya çiğnemekten kendini alamayan tütün tutkunu, muhtemelen ilerleme krallığından pek fazla miras almayacaktır. George Washington'ın bıçağıyla yemek yeme alışkanlığına ve Thomas Jefferson'ın tabağından içme
alışkanlığına bağlı olan adam, diğer şeylerdeki ilerlemeyi gözlemlediğini ve genellikle zamanın gerisinde olmadığını göstermek için kanıt yükümlülüğüne sahiptir. Kendi kendini yetiştirmiş adam, birçok durumda yaratıcısına tapar ve bir kralı koruyan
ilahiliği unutur. Yukarıdaki adam daha iyi olmayabilir, belki de ahlaki, zihinsel, fiziksel ve sosyal olarak o kadar iyi olmayabilir, ancak resmi olarak hem gerçekte hem de ismen üstündür. Tanıdıklık küçümsemeyi doğurur ve üstünüze ne kadar çok saygı gösterirseniz kendinize o kadar çok saygı gösterirsiniz, astlarınızın konumunuza hak ettiği saygıyı unutma olasılığı o kadar azalır. Özdenetim ve zihinsel denge, insanların idaresinde ölçülemez değere sahip bilinçsiz bir karakter onuru geliştirir. Abraham Lincoln ve Robert E. Lee, tamamen farklı tiplerde ama halkları tarafından putlaştırılmada benzer olan adamlar, popüler kahramanlardı, ancak hiçbiri, en yakınları tarafından bile, ilk adıyla hitap edilmezdi. Bir iş arkadaşınıza veya astınıza yapabileceğiniz en büyük iltifat, ona özel olarak ilk adıyla hitap etmektir. Bu, onu uzun zamandır tanıdığınızı veya onu maaş bordrosundan ayıracak kadar değer verdiğinizi gösterir. İnsan doğasının sevimli kusurlarından biri, kendimizden memnun olmaktır, ki bu durum mesleğimizde muhtemelen yoğunlaşmıştır. Biz demiryolcuların o kadar aceleyle düşünmemiz ve hareket etmemiz gerekir ki kendimizden çok emin oluruz. İç gözlem için o kadar az zamanımız vardır ki
demiryolu bilimini çoğu zaman başkasının üzerine atmak olarak görürüz.
Felaket olduğunda, ekipmanımız ne kadar kusurlu, politikamız ne kadar cimri, disiplinimiz ne kadar gevşek olursa olsun, çalışanların güvenilmezliğine, şirket ruhunun çöküşüne, işçi sendikalarının artan kötülüklerine uzun uzun ve yüksek sesle haykırırız.
Ancak, zeki bir halk genellikle bize saldırır ve bu tür zihinsel ve sesli havai fişeklerin bedelini bileşik faizle öderiz. Biraz daha kendimizi sorgulamamız, meyhaneciyi taklit etmemiz, bir müridin taklit etmesi bize fayda sağlayacaktır. Dergileri yakan kondüktör, bize seçkin kaygısını ve frencilerine sıcak kutulara dikkat etmeleri yönündeki sürekli emirlerini güvence altına alacaktır. Adamlarını çiğneyen müdür, yoldaki çocuklara karşı ne kadar düşünceli olmanın gerekli olduğunu gözyaşlarıyla anlatacaktır. Uzun ve gereksiz telgraflar gönderen genel müdür, trafik departmanının telleri yükleme eğilimini sizinle birlikte kınayacaktır. Bunların hepsi iyi ve doğru adamlardır, ancak sağlıklı, dürüst bir özeleştiri alışkanlığı edinmemişlerdir. Gerçekten de, ayağa kalkıp Gettysburg'daki Lee gibi, "Ben komuta ediyordum ve sorumluydum. Eğer biri suçlanacaksa, o benim." diyebilen adam güçlüdür.

En büyük yöneticiler, insanların kendileri için düşünmesini sağlayabilen, insanları çalıştırabilen ve onların oyun oynadıklarına inanmalarını sağlayabilen, bir insana yeni bir düşünce önerebilen ve onu kendisinin
ortaya koyduğu fikriyle baş başa bırakabilen kişilerdir. İnsanları tek başınıza bir fikrin veya hareketin
başlangıcının siz olduğuna ikna etmeye çalışırken çok fazla çaba harcanıyor, çok büyük miktarda zihinsel güç israf ediliyor. Böyle bir düşünceyi
üretilen sonuçlara gömün, çünkü peşinde olduğumuz şey sonuçlardır. Söz konusu sonuçlardan tatmin olun ve fikrinizi kullanan bilinçsiz bir borçlunun dürüstçe kendini yüceltmesinden eğlenin. Çok fazla yaratıcı olmak işe yaramaz. İleri fikirleriniz varsa, kendinizi arka planda tutun, aksi takdirde fikirleri öldürebilirsiniz. İnsanlar eski hizalamayı o kadar tanıdık bulurlar ki, eğrilerin teğetlerle değiştirilmesini istemekte yavaştırlar. Önerilerle çok fazla
ortaya çıkarsanız, sağduyunuzdan şüphelenirler ve şehre
ıslık çaldığınızda farkında olmadan balık kuyruğunu ayarlayacaklardır. Uzaktaki sinyali geçip amirinizi evde bulursanız, önerinin raydan çıkması için en iyi duraklamalardan bazıları şunlardır: "Şu veya bu şeyin tavsiye edilebilirliğini şüphesiz düşündünüz;" veya "Vur ya da ıska sorusunu kararlaştırmaya henüz hazır olmadığınızı varsayıyorum;" veya "Geçen gün
dediğiniz gibi, ekiplerin başı boş bırakarak para kaybediyoruz;" veya, "Tren personelini tanıtma fikrinizi gerçekleştirebileceğinizi umuyorum;" veya, "Daha fazla düşündüğümüzde, yeni uzantı için bindirme yan hatları benimsemeyi önerir misiniz?" vb. Elbette bu tür bir kum vanası çok geniş veya çok sık açılmamalıdır, aksi takdirde yumuşak sabunun bir kısmı dedektör çubuğuna bulaşacak ve kilitleme kurallarını ihlal edecektir.

Sevgiyle, kendi

D. A. D.

MEKTUBU XIII.

ÖLÇÜ BİRİMİ OLARAK DOST MİL.

12 Haziran 1904.

Sevgili Oğlum:--Baş görevliniz geçen gün tatilinde buradan geçti ve saygılarını sunmak için uğradı. Bunu yaptığı için özür diledi, çünkü bir yabancıyı ziyaret etmenin bir
müdahale olarak kabul edilebileceğini düşünmüş gibiydi. Bunu kendime bir iltifat olarak ve size olan sadakatinin bir göstergesi olarak aldım. Biz eski arkadaşlar için bir zamanlar kendimizin de genç memurlar olduğumuzu unutmak o kadar kolay ki,
ben daha sonra gelecek olanlarla temas halinde olmayı ve mesleğin zamanla onaylanmış standartlarını sürdürmeyi tercih ediyorum. Tanıştığım herkesten bilgi edinme isteğim hakkında pek fazla şey söylemekten hoşlanmam, çünkü
deneyimim, o istasyon için çok uzun süre ıslık çalan adamdan biraz çekinmeme neden oldu. O kadar çok kendi borazanını öttürmeye meyillidir ki
diğerinin işaretlerini duymaz. Bu yüzden tüm konuşmayı ben yapmamaya çalıştım ve konuğuma bu göreve geldiğimden beri yaptığım büyük ilerlemelerden bahsetmedim. Bunu başkasından duymasını tercih ettim. Eğer biri, çağırdığı
memurların konuşmalarını çok fazla kelimesi kelimesine alırsa, her biri kendi işini yapmadan önce yolun nasıl işlediğini;
sonra gelenlerin nasıl bir ilerleme kaydedebildiğini merak ederdi. Hayır, sürekli olarak kabinde bir kovanın altında ışığınızı saklamanızı savunmuyorum - sadece
koşarken.

Dünya, yüksek sesle düşünen adama giderek daha fazla güven duyuyor. Kendisine güvenir çünkü kendinden şüphe etmez.
Bir öneri yapıldığında akıllı görünme ve bir görüş belirtmeme numarası artık popüler değil. Konuyu araştıracağına dair kesin olmayan bir söz, cehalet veya
korkaklığın bir maskesi olarak yorumlanabilir. Bir adam ne kadar çok şey bilirse, belirli bir fikrin kendisi için yeni olduğunu o kadar açık bir şekilde kabul eder. Konuşmanın ve yazmanın kolay olmadığı adamlar bazen rüzgarlı adamdan sakının derler, ancak bazı güçlü ve verimli demiryolcuları, kelimeleri
kullanabildikleri için çok daha iyi hareket eder ve performans gösterirler. Sıcak hava, uygun şekilde sıkıştırılırsa iyidir. Boş esinti toprağı kurutur ve yel değirmenlerini çalıştırır. Kum
pnömatik bağlantıyla beslendiğinde
rayları daha ekonomik miktarlarda ısırır. Her bölümün kendi Windy Bill'i,
Chattering Charlie'si, Gasbag George'u vardır; ancak bir şekilde, yolda olduklarında
her zaman güvende hissedersiniz. Bazı ajanlar ve sevk görevlileri üzerinde bir oyun
oynayabilirler, ancak yerel halkla birlikte yoldan geçerler. Onlarla
tanıştığınızda kendinizi iyi hissedersiniz. Kaçmak istediğiniz adam, çakıl treni kadar uzun bir keder hikayesi olan Calamity
Jake'tir. Onun
vagonunun kaba bir yolculuğu var; sobası duman çıkarıyor; arayan kişi karısının kahvaltı
hazırlaması için ona yeterince zaman vermiyor; gar şefi tüm
dükkan sakatlarını treni için saklıyor; cahil
makinistlere güvenemiyor; frencilerin hepsi çiftçi ve sinyal yağı
yanmıyor. Ona bunun sorun olmadığını,
araba muhasebecisinin ofisi tekerlek raporlarını tekmelemeyi bıraktığında
tüm bunları düzeltmeye çalışacağınızı söylerseniz, size sempatik bir üzüntüyle bakacak ve
kondüktörleri katip yapma
modern eğilimine hayıflanacaktır.

Baş sevk memurunuz iyi bir adam ve kaçma
sanatını anlıyor. Hoş geldin demedi ama iyi bir izlenim bırakarak
kaçtı. Bazı adamlar geçişlerini birleştirip şehirden ayrılmadan önce
kontrol şalterini açmanız gerekiyor.
Devlet memuru, operatörü bir izinle dışarı göndermek zorunda. Tanıdıklık, genç bir adamın en değerli varlıklarından biridir ve iki dakikalık bir görüşme, ömür boyu sürecek bir koşunun yolunu belirleyebilir. Dünya şimdiki kadar iyi olmadan önce, insanlar edindikleri düşman sayısıyla övünürdü. Günümüzde ise, dost mili daha
arzu edilen bir ölçü birimidir.

Washington Irving, "aramızda ara sıra bilgelik oynamaktan hoşlanmayan kim var?" diyerek bunu çok güzel bir şekilde ifade ediyor. Bu yüzden, baş sevk memurunuz bana demiryolu dünyasında ilerlemek için ne okumam gerektiği konusunda tavsiye sorduğunda kendimi oldukça gururlu hissettim. Ona, öncelikle, eline geçirebildiği her şirket literatürünü okumasını; buzdolabı vagonları hakkındaki broşürün bir bölümünü tarayıp geri kalanını tahmin etmemesini söyledim. Navlun oranları tablosu, uygun şekilde yaklaşıldığında ilginç olabilir. Verileri ve istatistikleri ezberlemeye çalışmayın, bunun yerine en azından bir kez bunların içinde ilerleyerek
yöneten prensipleri öğrenmeye çalışın. Bu yirminci yüzyılda hayat çok dolu, ancak genel olarak konuşursak, her şeyin bir kısmını ve bir şeyin her şeyini bilmek hala mümkün. Bir kişiye her departmanda kısa bir eğitim vermeden önce, bir bölüm şefinin önemli görevlerini ve büyük sorumluluklarını emanet etmeyeceğimiz gün geliyor. Bir adamı bir motoru çalıştırmadan önce inceliyoruz, peki ya onu çalıştıran adam? Bir şef, tren görevlilerini idare ettiği gibi, makinistleri de idare edebilecek kadar motor hakkında bilgi sahibi olmalıdır. Okuma yazmayı bile zar zor bilen, lokomotifleri başarıyla çalıştıran adamlarımız olduğunda, bir lokomotifin o kadar kutsal bir gizem olduğunu ve yalnızca mekanik departmanın düzgün bir şekilde kullanılıp kullanılmadığına karar verebileceğini iddia etmek bir hatadır. Makinistler nakliye işçileridir ve usta makinistlerin ekip atamak, yaş defteri tutmak ve başka şekillerde şefin işini tekrarlamak için harcadıkları zaman
arka atölyeye daha iyi verilebilir. Gar şefinin bir çağıranı ve lokomotif ustasının bir
başkası vardır. İki çağıran bazen birlikte aynı sokağa giderler
ve bitişik evlerdeki çağıran adamları, işin pahalı bir tekrarı. Tren ustası vagonda ve seyyar makinist - modern terimle yol
ustabaşı - lokomotifte yolculuk eder, ancak ikisi de diğerinin işini bilmeye cesaret edemez. Her makinist seyyar makinist ve her seyyar makinist bir
makinist olmalıdır. Görevlileri daha kesin çizgilerle eğittiğimizde durum böyle olacaktır. Bal arıları gelecekteki kraliçelerine özel bir yiyecek verir. Hayır,
görevlilerin sayısını azaltmazdım, hatta artırırdım. Ancak, yaratılan her resmi görevlinin bir baş katip ve bir stenografa sahip olmasına izin vermezdim. Dosyalanmış olan
işe yaramaz bilgi miktarına bir kayıt bürosu ekleme cazibesine kapılmasını imkansız hale getirirdim. Şimdilik
bir dizi eski kağıt kaybolsa bile cesaretimi kaybetmezdim, çünkü daha az bürokrasi ile
daha hızlı hareket edilir ve çok az şey kaçıp giderdi. İlk kez
tren şefi, müdürün ofisinde bir mektup
dikte edebilmek için bir veya iki saat beklemek zorunda kaldığında veya kendi ofisinde bir stenograf
gerektiğinde, ayrı bir kuruluş için çabalardı. Daha fazla
yardım gerekirse, ki bu çok şüpheli olurdu, bunu yapın, ancak
yararlılığını herhangi bir memurla sınırlamayın. Uygun,
sorumlu bir başkanla, çıkar topluluğu fikrini ofis organizasyonuna taşımak tamamen mümkündür.
Bölüm mühendisi müdürün altındaysa, neden evrakları yan odaya gönderirken,
bir mektup yazıp dosyalarınızı klişeleşmiş "Lütfen bir sonraki notu ekleyin ve gerekli işlemi yapın?" ifadesinin karbonuyla yüklüyorsunuz?
Onun ofisi müdürün bir parçası değil mi?
Baş sevk memurunun ofisindekilerle aynı
hakka sahip değil misiniz? Neden daha da ileri gidip, bir yardımcı müdür, ayrı bir kuvvet olmadan işin bir kısmını halledebildiği gibi, tüm ekip için bir baş katip ve bir kayıt seti olmasın? Eğer bir ofis binasını yeniden düzenlerseniz, patronu görmek için bekleyen sıradan bir ziyaretçinin, baş memurun mektuplar dikte ettiğini duyarak devlet sırlarını öğrenmemesi için düzeltin. Birçok yol, makinistleri ve servis elemanlarını yalnızca müdürün emrine verme ve usta tamirciyi atölyeleri yönetme göreviyle sınırlama deneyini denedi. Genellikle başarısız oldu; bir sistem olarak içsel bir zayıflıktan değil, müdür müdürlük yapmadığı ve sorumluluğu mekanik departmana kaydırmayı çok uygun bulduğu için. Reform en üstten başlamalı ve bölüm birim olacaksa, müdür, tren sayfalarında kusurlar bulan üst düzey bir baş sevk memurundan daha fazlası olmalı. Onun için bir yıldız bölüm mühendisi, bir şef gar şefi olmak yeterli değildir. Bu pozisyonlardan herhangi birini elinde tutmasının, değerli ve öğretici olduğu için unutulmaması gereken eski bir tarih olduğunu, ancak yine de geçmişte kaldığını hatırlamalıdır. Gar şefi ve sevk memuru trenlerini dağıtmak zorunda olduğu gibi, şef de personelini farklı şeyler yapmaya devam ettirmelidir. Aynı şeyi yapan iki kişiden kaçınmalıdır. Eğer dairesel atölye ustabaşına usta tamirci demek ve arka atölyenin arkasındaki adam için bir unvan icat etmek daha iyiyse, bunu yapalım; ancak şu anda usta tamirciyi ustabaşı, baş çağırıcı, yol zaman tutucusu ve dairesel atölye katibi olarak çalıştırmaktan kesinlikle kaçının. Şef tüm bu işlerin patronu olabilir ve işletme özellikleri de dahil olmak üzere ulaşım, ofisinde yoğunlaşmalıdır. En çok saat çalışan şef en başarılı olan değildir. En iyi darbeleri doğru zamanda, gece veya gündüz, ve doğru adam veya adamlarla vuran kişidir.

Baş sevk memurunuza, gerçek bir müfettiş için hukuk bilgisinin telgraf bilgisi kadar önemli olduğunu söyledim. Kendisine, homeopatik dozlarda alındığında dildeki en net şeylerden biri olan
Cookie'nin Blackstone baskısını okuma zevkini tatmasını tavsiye ettim. Her müfettiş az çok bir avukat olur. Bazı öğrencilerinin sağduyulu bir konu hakkında derin bir görüş bildirmeleri için her küçük yangın veya hisse senedi talebini hukuk departmanına iletmek gerekmemelidir. En az dirençli çizgiyi takip etmek o kadar kolaydır ki, çoğu zaman ellerimizi havaya kaldırıp bunun yasal bir soru, mekanik bir konu veya bir trafik sorunu olduğunu söyleyerek sorumluluktan kaçarız. Bunu nazikçe diğer arkadaşa iletiriz ve bir soruşturma olduğunda bunu halletmemiz gerektiğini düşünürüz. Zamanla, sebep ve sonuç arasındaki ilişkiyi unutarak, otoritemizin kısıtlanmasını kınıyoruz ve merkezileşmeye karşı çıkıyoruz.

Size sunacağım başka fikirlerim de vardı, ancak
anahtar noktasına o kadar yaklaştık ki, kıçtan bir damla bile atmaya
yeterince yer yok. Bu yüzden ya tüm treni istasyona çekeceğim ya da istasyon şefinden ana hattı kesmek için izin alacağım ve ortodoks bir kondüktör gibi, gece boyunca adamların değiştirmesini bekleyeceğim. Biz kondüktörler, bir lokomotifin çoğu zaman etrafta yattığını
düşünüyoruz, bizi istasyondan çıkarıp tepenin üzerinden itmek için zamanının olmasının yanı sıra her zaman en azından bir iş daha yapabilir.

Sevgiyle, kendi

D. A. D.

MEKTUBU XIV.

KENDİ SÜRÜSÜNDEN ÜRETEN YÖNETİM.

19 Haziran 1904.

Sevgili Oğlum:--Tarih kendini tekrar eder ve demir yolu tarihi o kadar hızlı yapılır ki kendimizi çok sık tekrar ederiz. İnsanlık başkalarının deneyimlerinden belli bir miktar şey
öğrenir. Gelen çok iyi şeylere rağmen, aynı eski yanılgılar takip edilir, aynı eski hatalar
yapılır. Son elli yıl içinde ülkedeki her yol, bir şekilde en azından bir yeniden yapılanma ve buna karşılık gelen radikal personel değişikliği geçirdi. Her zaman, birkaç yeni deve çadırın altına girdikten sonra, yönetimin bundan sonra kendi sürüsünden üreyeceğine dair bir gazete bildirisi gelir. Bu akraba evliliği kaçınılmaz olarak eninde sonunda darlığa, hatta bozulmaya yol açar. Kuzenler çok sık birbirleriyle evlenir ve çok geçmeden yol kendi serserilerini yetiştirmeye başlar. Son beş yıl içinde ülkedeki her yol resmi yetenekler için kendi saflarının dışına çıktı. En eski yollarda sadece birkaç Leonard Woods ve Fred Funston vardı, burada bir başkan, orada bir başkan yardımcısı. Diğer yollar yetkilileri o kadar hızlı değiştirdi ki, Fransız Devrimi sırasında Paris'te seyahat eden bir gezgini hatırlatıyor. Hizmetçisine her sabah havanın nasıl olduğunu söylemesini, böylece nasıl giyineceğini ve hükümetin ne olduğunu, böylece nasıl davranacağını bilmesini söyledi. Peki ya övündüğümüz kamu hizmetimiz; inşa ettiğimiz ve eksik bulduğumuz harika idari makineler? İlke yanlış mı yoksa uygulaması mı hatalı? Yetenekli insanların birçok kısmi başarıyla taçlandırılan samimi çabaları, amaç dürüstlüğünün, denenen türden bir şeye olan ihtiyacın yeterli garantisidir. Eleştiren, ne kadar dürüst olursa olsun, pratik bir çözüm önermelidir, aksi takdirde kısa sürede eleştirmen seviyesinden demagog veya azarlayan seviyesine iner. Sorunumuz, soyut bir önerme olarak kamu hizmetiyle değil, aldığımız türle ilgili gibi görünüyor. Gerçek şeyle karşılaştırıldığında Z-99 ile ilgili. Düzgün çalışması için çok fazla düz tekerleği var. Yeni kamyonlar ve daha güçlü bir kral cıvatası için yeterince yükseğe kaldırılmalı. Gerçek kamu hizmeti, orijinal seçimde azami özeni gerektirir. Bu, daha fazla mürettebata karar vermeden önce tahıl ve kömür hareket etmeye başlayana kadar bekleyeceğimiz anlamına gelmez. Bunun yerine, sileceklerde mevcut itfaiyeciler ve katiplerde istekli frenciler bulundurmayı düşünür. Her müfettiş, rıhtımdaki adamlar konusunda en iyi yargıcın kendisi olduğuna inanır. Her sistemde muhtemelen ona
kart ve maça verebilecek, kömür toplayabilecek ve su arıtabilecek ve sonra böyle bir koşuda onu geride bırakabilecek adamlar vardır. İşe alma işini farklı tren şeflerine, usta makinistlere veya acentelere bırakırsak, bir bölümde çoğunlukla İrlandalılar, diğer bölümde çoğunlukla Hollandalılar olabilir. Bu kamu hizmeti işine gireceksek ve Federal yargıçlar gibi, ömür boyu veya iyi davranışta bulunan adamları alıyorsak, her bölüm için işe alınacak uzun bir bekleyen uygunlar listesi oluşturalım. Yerel yetkililer tarafından önerilen yetenekleri değerlendirmek için merkezi karargahtan periyodik olarak bir sınav kuruluyla bir araba gönderelim. Deneyimli memurları, bir cerrahı
ve bir göz doktorunu komiteye koyun. Tren müdürünüze, bunu bir iş haline getiren adamların, adamları ve sigara içenleri
yoldan ve maaş bordrosundan uzak tutmak için ondan daha fazla zamana sahip olduğunu; birincisinin, yüksek standartlarda gereksinimler geliştirmek için ondan daha geniş fırsatlara sahip olduğunu gösterin. Komite, halihazırda istihdam edilmiş erkekleri diğer departmanlara veya daha ağır bölümlere transfer için uygunluklarını göstermeye teşvik etsin.
Hadi, demiryollarımızla ilgili sonları değiştirelim ve en çok işe yarayacak yere koyalım. İstihdam bürosu, işe alım ofisi veya kamu hizmeti komisyonu her büyük organizasyon için bir zorunluluk haline gelir.
Bazı yollar bu yönde bir başlangıç ​​yaptı, ancak bu sadece bir başlangıç. Sorunu çözmek bize paraya mal olacak. Evet, ancak imzalamak zorunda kaldığımız bazı iş sözleşmeleri tarafından ödemeye zorlandığımızdan daha az. Bu sadece daha zarif değil, daha az maliyetli, bu yönlendirilmek yerine liderlik ediyor.

Kamu hizmeti konusunda büyük sorun, çok kısa bir sürede çok fazla şey başarmaya çalışmamız gibi görünüyor.
Varlığı hala yaşayan insanların anılarından önce gelmeyen bir endüstri, en iyi yöntemleri daha önce bulmuş olmayı umamaz. Yine de organizasyonunun etrafına Çin duvarları inşa etmekte çok
temkinli olabilir. Bizim çabaladığımız şey, bir şirket ruhu geliştirmek, hizmetin verimliliğini artırmaktır. Bunu yapmanın yolunun, adamlarımızı konumlarında güvende hissettirmek, onları, bizim gelişimiz tarafından yapılan sarsıntının, yaşayacakları son şey olduğuna ikna etmek olduğunu düşündük. Bu gökkuşağını yeterince uzun süre kovalamadık mı? Bağlantı anahtarlarına yerleştirdiğimiz çivilerden bazılarını geri çekip çekmemeli miyiz? Bir ofiste oturup, bu tek adamın ithal edilmesinin kimseyi rahatsız etmemesi gerektiğini düşünmek bir şeydir. Yol boyunca binlerce adamın, orijinal pakete sadık kalabileceğimize inanmasını sağlamak ise bambaşka bir şeydir. Kan sudan daha koyudur ve yeni adamın akrabaları ve takipçileri veya arkadaşlarının takipçileri olacaktır. Çok alıngan olursa, eleştiri korkusu, yoluna gerçek bir fayda sağlayacak yeni yetenekler getirmesini engelleyebilir. Bunu yaparsa suçlanır, yapmazsa suçlanır. Hangi yolu izlerse izlesin, az ya da çok,
moral bozucu olan o belirsizlik kalır. Bu belirsizliği ortadan kaldırın,
insanlara ne beklemeleri gerektiğini kesin olarak bildirin ve tepeyi aşıp
terminale daha yakın olursunuz.

İki kişiyi terfi ettirip bir kişiyi işe alma kuralı, bazı yollarda kondüktörler ve makinistler için oldukça işe yaramıştır. Daha büyük sistemlerin olduğu bu günlerde oran üçe veya dörde veya hatta beşe veya altıya bir olarak değiştirilebilir. Belirli memur ve çalışan kademelerinde her beş boş kadroda, diyelim ki, bir kişinin kesinlikle hizmet dışından seçileceği kesin olarak anlaşılsaydı,
belirsizlik hissini ortadan kaldırabileceğimize inanıyorum.
Şu ana kadar kaçırdığımız sonuca büyük ölçüde ulaşırdık.
Zamanın testine dayanacak kadar taze kana sahip örgütler kurardık.

Beyin ve uyum yeteneği doğal bir tekel değildir. Yüce Tanrı
hiçbir yola en verimli adamların güvenini içerecek kadar geniş bir New Jersey tüzüğü vermemiştir. Hayır, ben bir
popülist veya sosyalist değilim. Ben vakıflara inanıyorum. Onlar kalıcı olmak için geldiler
ve nihayetinde kitlelere fayda sağlamak için. Yasama, İngiltere'de ortaklıkları engellemede olduğu gibi onları yok etmekte de başarılı olamayacak
yüzyıllar önce iki adamın iş ortağı olarak birleşmesinin
güvenli olmayan bir güç kombinasyonu olduğu düşünülüyordu. Eğitim sert darbelerle gelir ve muhtemelen birleşme karşıtı kararlar
yarattıkları rahatsızlığa değer. Amerikan halkının ayık aklı bir süre sonra onlara anayasal ve yasal müdahalede bulunmaya çalışırken kendilerine bir dolar bile fayda sağlamadıklarını söyleyecektir. Yöntem değişikliğini zorlamanın mutlaka farklı bir sonuç getirmediğini öğreneceklerdir. Uzun vadede iyi sermaye bağlandığında kaybedenin kendileri, halk olduğunu; akılsızca rekabetin bedelini ödediklerini öğreneceklerdir. İlk büyük vakıflar olan demiryolları, bazı koşulların rekabetin ortadan kaldırılmasını doğal olarak yasakladığını erken fark etmelidir. Bizim çayırlarımız bir tarım vakfı için çok geniş. İnsan zihninin menzili, herhangi bir demir yolunun adamlarının yeteneğini patentlemesi için çok büyük.

Bu vakfın yükü, benim avlumdaki tüm
samanları temizlemeden sizi tam tonajlı hale getiriyor gibi görünüyor. Diğer memur yüklerinden
önce kesebilirsiniz ve merdivenden geçtiğinizde
kıçınıza bir midilli yerleştireceğim. Evet, avlu ofisindeki operatöre bunları sizinkinden çıkarmasını söyleyeceğim. Başka bir bölümü çalıştırmam ve inşaat departmanının
tekmelediği şirket malzemesi vagonlarıyla doldurmam gerekecek. Lütfen, sevk memuru çift hattın sonunda sizi yakalayana kadar - özür dilerim, - sinyaller koyun. Bu arada, emri "sinyaller gösterecek, vb." yerine "sinyaller verecek, vb." şeklinde olsaydı, daha kısa olmaz mıydı ve bayraklar, lambalar, düdük ve ses dahil olmak üzere daha kapsamlı olmaz mıydı?

Sevgilerimle, sizin

D. A. D.

MEKTUP XV.

DEVLET HİZMETİ HAKKINDA DAHA FAZLASI.

26 Haziran 1904.

Sevgili Oğlum:--Demiryolu devlet hizmetinden bahsediyorduk, sözde.
Daha önce de söylediğim gibi, devlet hizmetimiz gerçek
makaleden o kadar uzak ki, uygun dubleks kesmemekle suçlanma korkusuyla her zaman terimi bir şekilde nitelemek istiyorum. Bu, makineleri değil, insanları ilgilendirdiği için en ciddi şekilde ele alınmayı hak eden çok büyük bir konu. Dahası,
ilgilendiğimiz veya ilgilenmemiz gereken yüksek tipte bir adam. Hepimiz o kadar meşgulüz ki sonuçlarla ilgilendiğimizi söylüyoruz. Hepimiz ayrıntılara çok fazla giriyoruz, genellikle erken eğitimimiz doğrultusunda. Yine de, küçük bahisler koymak için çok meşgul olduğumuza kendimizi inandırdığımız için bazı oldukça uzun vadeli hamleleri gözden kaçırıyoruz.

İnşaat sezonunun çoğunu boşa harcadıktan sonra bile, müteahhite yeni hattın tamamlanması için tüzüğü tutması için bir bonus verdik, yol hakkımızda çalışmasına izin verdiğimiz adamların türüne dikkat etmemiz bize fayda sağlamaz mı? Gelecek yıl, yeni bölümden şikayet komiteleri geldiğinde, onlara sistemimiz için çalışmanın bir şey ifade ettiğini, onlara bir onur damgası vurduğunu hissettiririz. Neden biraz daha geriden başlamıyoruz? Neden başlangıçta bağlantı kurmuyoruz ki farklı departmanlarımız oyunun başlarında meşgul olabilsin? Yeni ülkeyi yerleştirecek olan insanların yolun inşasına ve bakımına yardım etmesine izin verin. Göçmenlik görevlisinin keşif mühendisiyle kamp kurmasına izin verin. İkincisi yerini tespit etmek veya geri izlemek için geri döndüğünde, ilkinin ilginç koloniler olmasına izin verin. Kendi örgütümüzün arazi ölçümcüsünün bayrağını takip etmesine izin verin. Kendi müteahhitimiz olalım ve dağıttığı paranın daha fazlasını geri alalım. Neden yüzen bir Dagoes çetesinin bu kadar büyük bir kısmını güneşli İtalya'ya götürmesine izin verelim? Neden bunu kendimiz harcamayalım ki alıcıları bunu ülkeyi geliştirmek ve trafiğin başlamasını hızlandırmak için kullansın? Bu parayı hem gidişte hem de dönüşte ele alalım ve boş yükün bir kısmını keselim.

Kıta Avrupası'ndaki siyasi devrimler ve 1848'de İrlanda'daki kıtlık bu ülkeye yüksek bir göçmen sınıfı getirdi. Biz onlara iş ve okul verdik. Demiryollarının inşasına yardım ettiler. Bazıları inşaattan sonra yollarda devam etti; diğerleri çevredeki ülkenin gelişmesine yardım etti. Bayrağımız onları özgürleştirdi ve iç savaş başladığında en cesur savunucular arasındaydılar. Bugün çocukları ve çocuklarının çocukları, hepsi Amerikalı, demiryolları yetkilileri ve çalışanları arasında yüksek bir sırada yer alıyor. Belki de bunların hepsi öyle oldu; belki de çoğu, politikaları departmanlardaki uzmanlaşmayla daraltılmamış iri yarı, zeki adamlar yüzündendir. Şu anda çok az yeni inşaat yapıyoruz. Bunu her zamankinden daha iyi ve kelimenin tam anlamıyla yapmalıyız. Bunu inşaat departmanına devretmek yeterli mi?

Hem yetkililerin hem de çalışanların başka bir yola geçmek istemelerinin birçok iyi nedeni olabileceği hiç aklınıza geldi mi? Evin çok dolu olduğunu, yerel olarak vasıflı işgücüne olan talebin çok az olduğunu hisseden genç bir adam, daha yeni bir ülkeye doğru yola çıkar. Başarılı olur. Yıllar sonra onu bir motor çalıştırırken, bir numara yaparken veya
tesadüfen resmi bir işte çalışırken buluruz. Ölüm eski evinde gerçekleşir.
Evlilik, başka bir ülkede yeni ilgi alanları getirir.
Ailesinin sakat bir üyesinin iklim değişikliğine ihtiyacı vardır.
Uzak bir bölgede beklenmedik bir
şans yatırımı gelişimi, ara sıra kişisel ilgi gerektirir.
Bir akrabanın yetim çocukları onun korumasını talep eder.
Bir düzine övgüye değer sebepten herhangi biri, kendisini adapte olmuş bulduğu çağrıdan ana desteğini almaya devam edebildiği sürece, onu bir değişiklik yapmaya sevk edebilir.

En altta tekrar başlamadan
transfer edebilir mi? Şirketlerin memurluğu ile kardeşliklerin kıdemi arasında, bunu keskin bir eğrinin iç tarafına bir halka ve pim bağlantısı yapmak gibi bulurdu. Aynı sistemin başka bir bölümünde düzenli bir iş bulabilirse şanslı sayılırdı. Konunun nasıl çözülebileceğine dair önerilerde ısrar etmesine izin verin ve emsallere bağlı ortalama bir memur, onu deli, başka bir koşu yerine deliler evine aday olarak görecektir. Kaybeden kimdir? Sadece adam değil, aynı zamanda şirket de, onun daha geniş deneyiminden, kendi bölgesine olan özel ilgisinden, gelişinin anlamına geleceği taze kan aşılamasından faydalanmalıdır. Diyelim ki bir memur herhangi bir iyi kişisel sebepten dolayı veya yeni bir yönetime uyacak şekilde motor nozullarının boyutunu yeterince hızlı küçültemediği için istifa etti. Bir iş aramaya başladığında meslekteki kardeşleri onu sempatiyle karşılar. Ona yardım edeceklerine söz verirler. Her biri, o belirli hattaki maaşlı vagonu yakalamasının ne kadar imkansız olduğunu anlamasını yalvarır. Belki de muhbiri, o şirketin maaş bordrosunda sadece altı aydır yer almaktadır, ancak memurluğun faydaları, kendi adamlarını yetiştirmenin, önceki demoralizasyonun üstesinden gelmenin arzu edilirliği hakkında güzel sözler söyler. Bu, ciddi bir iş olmasaydı eğlenceli olurdu. Her biri, gemiye özel kişisel uygunlukları nedeniyle bindikleri için kendini pohpohlar ve dışarıdaki adamda böyle bir deha niteliği olduğunu çıkarımsal olarak reddeder. Aslında, dışarıdaki yeteneğin tanınması, genellikle tanışmanın, doğru adamı doğru zamanda tanımanın, daha önce atama yapan memurla çalışmış olmanın bir sonucudur. Tüm bunlar, şans unsurunun çok fazlasını içerir. Göğüs kafeslerinin dışındaki adamlar için belirli boş pozisyonları ayırdığımızda ve onları önceden seçtiğimizde daha iyi sonuçlar elde ederiz. Memurluk kurbağalarımızı o kadar sertleştirdik ki disiplinimiz
tırmandı. Bir kondüktör veya makinist için iş bulmanın o kadar zor olduğunu biliyoruz ki, bazen açık bir suçluyu işten çıkararak hizmetin iyiliği için bir örnek oluşturmadan önce çok uzun süre tereddüt ediyoruz. Eğer onun bir şekilde dışarıdakiler için ayrılmış boşluğa rastlayabileceğini bilseydik, değişimin avantajını elde ederdik. Adam bir ders alırdı, mesleğinden men edilmezdi ve başka bir yolda daha iyi hizmet verirdi. Çalışanlarınızla bu konuda konuşursanız, kaç kişinin dışarıdaki adamlarla sadece bu kadar boşluğu doldurarak bir umut kapısı bırakma fikrine katıldığını görünce şaşıracaksınız. Transfer arayan veya iş arayan memur veya çalışanınız, sağlanan tüm yardımların kendisini kayırmak amacıyla olacağı gerçeğinden etkilenecektir çünkü o iyi ve değerli bir adamdır. Herhangi bir şirketin onun hizmetlerine sahip olmaktan
mutlu olduğu, gelecekteki işverenlerinin özellikle dikkate alındığı gerekçesiyle bunu duymayacaktır. Çocukluğundan beri çalışmak istediği toprakları ve medeniyeti biliyorsa, bu özel bir nitelik olarak öne sürülmeyecektir.
İşte çoğumuzun düştüğü yer burasıdır. Bizler de astlarımıza onları işe alarak kazananın biz olduğumuzu hissettirmeyi çok nadir yaparız. Onlara bir işe sahip oldukları için şanslı olduklarını hissettirmemiz çok olasıdır. Bu, kayıtsız adamlar için işe yarayabilir, ancak üstün yetenek ve sadakate değer vermez. Örneğin, yapıldığında bir terhisin daha az etkili olmasına neden olur. Tüm adamlarınıza her şeyde aynı şekilde davranamazsınız. Birkaç şeyde, örneğin çarpışmalarda, hırsızlıkta, içki kavgasında, bunu yapmak zorundasınız. Çoğu şeyde bireyselliği yok etmekten kaçınmalısınız. Her birinde kişisel gurur inşa etmelisiniz. Aynı tipteki kardeş makineler bile tam olarak aynı şekilde buhar vermez veya çekmez. Tanrı'nın suretinde yaratılan insan, mizacını daha karmaşık hale getirmek için gurur, beyin ve cesarete sahiptir. Şirketlerin ruhu yoktur. Demiryolu işçilerinin
ruhları ve iyi kırmızı kanları vardır. Zekaları bir ilhamdır;
sabitlikleri bir ilahidir.

Sevgiyle, senin

D. A. D.

MEKTUP XVI.

TEMEL TRENİ.

3 Temmuz 1904.

Sevgili Oğlum:--Demircilerin atları ve kunduracıların karıları atasözünde söylendiği gibi
nalsız gezer. Bir demiryolu, kendi malzeme ve erzaklarının rutin elleçlenmesinde
en kötü ulaşım örneğini sergiler. Şirket malzemeleri
en son taşınır ve elleçlenir; ve muhtemelen en fazla masrafla.
Örneğin, bölüm merkezine bir vagon dolusu tekerlek göndermek istiyorsak
müsait bir vagon bulabilecek kadar şanslı olduğumuzda onları yükleriz. Sonra
uygun faturalama yetkisi sağlandıktan sonra biraz daha bürokrasiye gireriz ki denetçi incirleri dikenlerle,
gelir üretenleri ölü kafalarla karıştırmasın. Trenimiz o kadar hafif tonajlı olursa, vagonu hareket ettirmek için tüm bahaneler tükenir ve varış noktasına en yakın olan yere ulaşır. Usta
makinist ofisi bir veya iki gün içinde vagonu ayarlamak için garaj şefine yeterince vurur, genellikle söz verildikten birkaç saat sonra. Mekanik departmanının vagonu beklendiği zaman
sahip olmaması nedeniyle ne kadar zaman ve para
israf ettiği kayıtlara geçmez.

Eğer idaremiz alışılmadık derecede düzgünse, hurda tekerleklerimizi aynı vagona
yükleyebiliriz. Ancak genellikle, yıpranmış malzeme için bir ofisin düzenleme yapması için vagonun hat boyunca çekilmesini bekleriz. Veya tüm tekerlekleri boşalttıktan sonra, başka bir vagon sipariş etmeden önce gelecek haftaya kadar bekleriz ve aynı bölümdeki bir kavşak noktasına birkaç çift göndermek için aynı performansı gösteririz. Sizi, bir vagonun yüklenmesi ve dağıtılmasının pahalı ayrıntılarıyla, vagon veya malzeme beklendiği gibi gelmediği için
kesimcilerin ne kadar süre kötü bir avantajla çalıştırıldığıyla
sıkmayacağım.

Tekerlekli araçlarla, başlıca varlığımız ulaşım olan bizler,
tavuğun baltayı hissettiği,
keskin flanşın kıçını yakaladığı yerde kendi işimizi yapmamıza izin verdik. Eskiden daha rahattı.
Kesimcilerin hiçbir maliyeti yokmuş gibi görünse de birçok işi
yapmasını sağlayabilirdik. Daha iyi öğrenmiş olmamız,
kendi ulaşımımızın bir kısmının yerel yük veya bir aktarma motoruyla yaptığımız için çok az veya hiç maliyeti olmadığını düşünmenin ötesine geçebileceğimize inanmama yetecek kadar aceleci olmama neden oluyor. Birkaç kilo hurda kağıt almak için
bölümün üzerinden bir vagon çekiyoruz; tabii ki, acenteler günü süt ürünleri hattı sevkiyatlarının
yüklenmesiyle karıştırmamışlarsa. Şirket malzemelerini işlemedeki zayıflık
doğal olarak diğer departmanların güvensizliğine ve
her birinin kendi malzemelerinin dağıtımını kontrol etme arzusuna yol açar.

Seyahat eden çalışanlarımızı ne kadar gelişigüzel, rastgele veya isabetsiz bir şekilde ele aldığımızı hiç düşündünüz mü? Terazi müfettişi çok gerekli bir kişidir çünkü yük geliri ağırlığın bir fonksiyonudur. O bizim için o kadar değerli ki, test arabası trenlerde ve istasyonlarda bir sıkıntı olsa da, birkaç dakikalık veya birkaç saatlik iş için onu yüzlerce mil taşıyoruz. Başka bir şirket işi yapmaya kalksa; mobilya tamir etse, trafik çağırsa, bağları denetlese veya birbirine geçen tesisleri incelese, çok binip az çalışarak maaş kazanan diğer adamların ayrıcalıklarını ihlal etmiş olur. Evet, biliyorum
departmanlarımız olmalı. Bizim büyük görevimiz onları en iyi şekilde çalıştırmak; işler sıkıcı olduğunda veya yerel koşullar izin verdiğinde biraz çakışmalarına izin vermek. Departmanlarımızı değiştirmeliyiz ki, treni tutacak kadar hava kesebilelim ve bir sopayla masrafların peşinden gitmeyelim.

Düzenli olarak malzeme almayan, kırtasiye talepleri keyfi olarak kesilen çalışan, bitmesini önlemek için yeterince önceden malzeme almaya çalışacaktır. Bir
envanter aldığınızda, gelecekte iyi bir hizmet
verememe korkusuyla herkesin tam iadeleri geri çekme cazibesini ortadan kaldırmayı düşünmelisiniz. Merkez veya bölüm depolarında erzaklara çok fazla para bağlandığında, hizmetimiz sık sık zarar görüyor, hatta bir fener küresi veya birkaç galon yağ eksikliğinden dolayı kazalar bile oluyor. Ortalama bir yerel yük
ekibi, bir taşra acentesine teslim edilen bir kutu yağdan vagonu yeniden doldurmaktan, kölenin tavuk almaktan daha fazla çekinmez. Hepsi şirkete aittir. Massa'nın tavuğu, massa'nın zencisi. Bazı yollar artık bölümlere ve küçük istasyonlara, iç tanklarla ve kendi kendini
kayıtlayan pompalarla donatılmış bir vagondan petrol dağıtıyor, çok ekonomik bir düzenleme. Bu vagon, belirli zamanlarda yerel yükte çalışıyor. Bir sonraki adım, acentelere, bölüm ustabaşılarına ve pompacılara erzak ve araç gereç veren petrolcü tarafından kullanılan erzak vagonlarını da yanına almak oldu. Bir sonraki sırada kırtasiye arabası gelir. Bu ilerici gelişme çoğu durumda zamana bağlı taleplere bağlılık nedeniyle engellenir. Bir acentenin yanından malzeme dolu bir arabayı
çekip ona çok ihtiyaç duyduğu bir süpürgeyi, rahatlatıcı bir cam panelini, sadece bir talep baş katip ofisinin öngörülen sayıdaki
sepetinden geçmediği için reddetmesi iyi bir şirket ruhunu teşvik etmez. Sorunlar hizmetin iyiliği içindir, hayırseverlik için değil. En iyi yol, bir bölüm
memurunun bölümündeki arabalara eşlik etmesini, onu sorumlu tutmasını ve çekini seyahat bankamızda geçerli kılmasını talep etmektir. Çalışanın, bir acentenin ekspres kuryeye makbuz vermesi gibi, alınan
eşyalar için bir kitapta bir satır imzalamasına ve memurun çalışanları bir kereliğine ve herkes için bir sayfada onaylamasına izin verin. O zaman yerel yönetime moral bozucu müdahale olmadan
merkezileşmenin ekonomisine ve faydalarına sahip olursunuz.

Malzeme arabaları sadece bir başlangıçtır. Evrim, yalnızca şirket işleri için ve her türlü uygulanabilir şirket işini yapmak için işletilen bir tedarik ve teftiş treni olmalıdır. Her departmana tedarik sağlamalı ve her birindeki fazlalıkları ve hurdaları toplamalıdır. Mümkün olduğunca çok sayıda bölümü geçmeli ve geri dönüp yeniden stoklama yapmalı, böylece bölgesini belirli aralıklarla, diyelim ki her otuz veya altmış günde bir kapsamalıdır. Bu tren, tercihen yarı resmi sınıftan aylık şirket adamları tarafından yönetilmelidir. İtfaiyeci pozisyonu, özel bir çırağın kursunun bir parçası olmalıdır. Makinist için özel çırak yoksa, aklınızdaki adamı bir sonraki boş pozisyon için yol ustabaşı olarak kullanın. Terazi müfettişinin bayrakçı olmasına izin verin. Kondüktör için, teraziyi ayarlamak veya bir fıçı ray çivisini boşaltmak için ceketini çıkarmaktan korkmayan bir tren şefi olsun. Tren katibi için, kayıtları talepleri ve irsaliyeleri değiştirecek hırslı bir frenci olsun. Pilot kullanımı için 
müfettiş, tren şefi, baş sevk memuru, usta
makinist, yol ustabaşı, bölüm mühendisi veya süpervizör. Son adı geçenlerden mümkün olduğunca çoğunu trene eşlik ettirin ve
bölüğe sıkı bir denetim yapın. Çok geçmeden, genel müdürün sık sık vagonunu bu trene bağladığını göreceksiniz. Trenin içindekileri
üst sınıf bir seyahat
mağazacısına emanet edin. Çalışan, sahada kendi gereksinimlerini belirtir, bölüm görevlisi tavsiyede bulunur ve yönetim ve politikalarıyla yakından temas halinde olan seyahat
mağazacısı son eylemi gerçekleştirir. Ne yapılırsa yapılsın,
güncel ve mevcut ihtiyaçlara uygun olur. Bir
demiryolu istasyonuna vardığında, trenin kendisi bir vagon dolusu tekerlek ve bir vagon dolusu yağ görür, hurda tekerlekleri ve boş yağ varillerini yeniden yüklemeye özen gösterir.
Genel olarak, kullanılmayan bir
şey teslim edilmediği sürece yeni bir madde vermeyin.
Mevcut olanların anıları, önceki bir yolculukta verilen sarf malzemelerinin kaydını daha da taze hale getirecektir. Uzaktaki bir otorite tarafından onaylanan uzun vadeli talepler, yanlış bir ekonomiye, açıkça tanımlanmış bir sorumluluğun eksikliğine yol açabilir. İyi yönetimin özü, insanlarla ve şeylerle ilgilenmek, onlara kağıt sembollerinden daha fazla değer vermektir. Taleplere duyulan sevgi resmi
gövdede hala varsa, bu tür iffetli sevginin uygunluğu, saçmalıkları tamamen ortaya çıkana kadar tüm formları gözden geçirerek korunabilir.

Tedarik treni, bir tamircinin istasyon kamyonlarını, ofis sandalyelerini, fenerleri, anahtar lambalarını vb. tamir edebileceği ve yeni bir parça için birçok mil nakliye masrafından tasarruf edebileceği bir atölye olarak donatılmış bir vagona sahip olmalıdır. Birçok alet ve gereç, dokuz dikişten tasarruf sağlayan dikişi zamanında alabilselerdi daha uzun süre dayanırdı. Çeşitli noktalar arasındaki hızlı onarım ve değişim, yedek tedarik yatırımını azaltmalıdır. Bir madde, daha önce
kullanıldığı yere geri iade edilmek zorunda olmamalıdır. Mevcut yöntemlere göre dönüş yolculuğu onu ilk gönderildiğinden daha kötü bir duruma sokabilir. Onarıldığında en çok işe yarayacak yere gönderilmelidir.

İkmal trenindeki bir diğer vagon, test şefi veya temsilcisinin sorumlu olduğu bir laboratuvar olmalı, böylece ofisi bölüm yetkilileri ve hizmet koşullarıyla daha yakından temasa geçebilir. Kırık yan çubukları, aşınmış kürekleri, bükülmüş matkaplarıyla hurda vagon, keyfi teorik testlerle ilgili olarak çok şey ifade edebilir.

Trenle birlikte, belirtilen seferlerde, istihdam bürosu olmalıdır. Adayları alın, onları bölümün üzerinden geçirin. Onlarla konuşun, garip ortamlardaki uyum yeteneklerini not edin, boyunlarındaki lastiğin ne kadar umut verici olduğunu görün. Onlara eve dönüş ulaşımı sağlayın ve
isterlerse daha fazla inceleme için bir sonraki sefere tekrar rapor vermelerini söyleyin.

İkmal treniniz bir gece devriyesinden uzakta durmak zorunda kaldığında, mürettebatın bekçi olarak kısa dönüşler yapmasına izin verin. Bu arada tren, insanların dayanıklılığı ve kapasitesi, seferlerin uzunluğu ve bir motorun bakımı konusunda bir ders niteliğinde olabilir. İş sözleşmeleriniz kendi treninizi çalıştırmanıza izin vermiyorsa, bu tür akılsızca programların düzeltilmesi için gerekeni yapın. Hizmetin artan verimliliğini, nihai ekonomiyi, daha sorunsuz yönetimi ne kadar çok düşünürseniz, bir şirket treni fikrine o kadar çok sarılacaksınız. Deneyim, kendilerini gösterecek sayısız ayrıntının bilgeliğini veya bilgeliğini gösterecektir. Size yalnızca izlenecek yöntemlerin birkaç örneğiyle birlikte bir taslak verdim. Gerisini kendiniz düşünmenizi istiyorum. Bugün bu bir teori, ancak bugünün teorisi birkaç yıl sonraki uygulamanın öncüsüdür.

Sevgiyle, kendi

D. A. D.

MEKTUBU XVII.

BÜYÜK MOTOR NE KADAR MAL OLDU.

10 Temmuz 1904.

Sevgili Oğlum:--Hırıltılı bir demir yolunun ilerici başkanı,
son zamanlarda büyük motorların çok hızlı bir şekilde
gelişmesinden pişmanlık duyduğunu kayda geçirdi. Birçok eski ofisten, birçok yağlı
dolaptan yüksek sesle bir amin gelir. Büyük motorlara olan heves, ton mil köleliği, karşılaştırmalı ifade rafı, granger yollarına bir yığın iyi paraya mal olmuştur. Antiklerin yol kesicisi Prokrustes, tüm kurbanlarını taş yataklara yerleştirirdi, şüphesiz diğer masraflara bir kolun uzatılması veya bir ayağın kesilmesini eklerdi. Günümüzde beyinlerimiz çarpıtılıyor ve bacaklarımız aynı şekilde çekiliyor. Yöntemler daha incelikli, işlemler daha zarif. Sakinliğimiz, ilerleme adına yapıldığı veya bir analiz süreci olarak adlandırıldığı sürece hemen hemen her eski şeyi temsil eder. Yetenekli insanlar hayatlarını pratik demir yolu işletmeciliğinin sorunlarının çözümüne, işverenleri için maksimum net kazanç elde etmeye adarlar, ancak mali yazarlar tarafından dikkate alınmazlar. Aptallar, meleklerin adım atmaktan korktuğu yere
atarlar. Aynı yazarlar, anlattıklarına göre, ülke bankacılarına sağlam tavsiyelerde bulunarak mali panikleri önleyebilir, Amcamız Samuel'e donanmasını nasıl idare edeceğini öğretebilir, Rus birliklerini Mançurya'ya apar topar gönderebilir, bize demiryollarımızı nasıl çalıştıracağımızı, tren başına kaç ton çekmemiz gerektiğini söyleyebilir. İcat, ilerlemenin hizmetçisidir. Mucitler genellikle amatör veya yabancıdır. Mucitler ve mimarlar, gelişmenin anormal veya tek taraflı olmasını önlemek için kontrol altında tutulmalıdır. Hava frenini icat eden adamdan gelip tüm ulaşımı üstlenmesi istenmemiştir. Büyük motorlar tasarlayan adamların ray, toprak ve trafik koşullarını unutmasına izin verilmemelidir. Demiryolları para kazanmak için işletilmektedir. Golf sahası gibi onları yönetmeye yönelik bir hareket asla uygun değildir. Ray, trenleri çalıştırmak için inşa edilmiştir. Çok fazla ton mil düşünen adam için, yolun varoluşunun nesnesi olan trenin çalıştırılması bir korku haline gelir. O, bir treni
çalıştırmaktansa, işini feda edecek, başka kayıpların risklerini üstlenecek. Bazı durumlarda bu doğru, bazılarında ise tamamen yanlış.
Hepimizin kendi koşullarımıza uyacak şekilde kendimiz için
çözmemize izin verilmesi gereken mutlu bir orta yol var. Sorun şu ki, bize kayan bir ölçek
reddediliyor. Tüm yollar eleştirmene,
inceleyene ve
aracıya aynı görünüyor.

Kömür,
kok, cevher, pik demir vb. gibi düşük sınıf yüklerin taşındığı yoğun trafiğe sahip yollar,
büyük lokomotiflere ve
ağır trenlere sahip olmayı daha ekonomik buldu. İşin doğası, her zaman
el altında önemli miktarda tedarik gerektirir. Bu, her tren için tam tonaj beklemeye izin verir. Hattın bir ucunda veya diğerinde az veya çok birkaç vagon, nakliyeci için büyük bir fark yaratmaz. Bu yollar
genellikle birden fazla raya ve eski, sağlam bir yol yatağına sahiptir. Ekonomik ulaşımın bu güzel yanı, bize çayırlardan
sürüldü. Burada trafik nispeten seyrektir, toprak balastlı hat daha az sağlamdır, taşımalar çok daha uzundur ve tek hat kuraldır. Ayrıca, bir yönde sıklıkla mal, ekipman, makine ve diğer yüksek sınıf yüklerimiz, diğer yönde ise canlı hayvan ve işlenmiş et gibi bozulabilir
malzemelerimiz olur. On iki yıl önce, genellikle oldukça yüksek sürücülere sahip on tekerlekli bir yük ve yolcu motoru kombinasyonu geliştirmiştik ve bu tür işleri hızlı ve karlı bir şekilde hallederdik. Bir Raymond gezisi veya tiyatro özel bir seferi tek yönlü olarak yapabilir ve geri döndüğümüzde uzak bir pazar için gecikmiş stoklarla uçarak gidebilirdik. Aynısını bileşik savaş gemisiyle de yapabiliriz, ancak önce değişiklikler ve hat üzerinde büyük bir harcama gerektirecektir. Stok geldiğinde onu hareket ettirmelisiniz. Kömür ve pik demir durumunda olduğu gibi, onu kulüp trenlerine bağlayamazsınız. Piyasayı kaçırıyorsunuz ve ödenmesi gereken büyük bir talep var, New York'taki mali beyefendi
rakamlarımızın harika analizini yaparken buna yeterli ağırlık vermiyor. Bu,
kadeh yüzeyinde, çekiş gücünde veya sürücülerdeki ağırlıkta görünmüyor. Stok nakliyecilerinin, tam tonajdan bağımsız olarak stok trenlerini çalıştırmamızı ve kendi çıkarlarımızın gerektirdiği şeyi yapmamızı zorlamak için Devlet yardımına başvurmak zorunda kalmaları bilgeliğimize aykırıdır. İşlerimizin adil bir şekilde düzenlenmesi gerekliliğinden bile kaçınmalıyız. Bu, adaletsiz ve istenmeyen birçok şeye kapı açar. Büyük lokomotif, virajları düzeltmemize, eğimleri azaltmamıza, rayları yeniden düzenlememize, köprüleri yenilememize, arazi satın almamıza, terminalleri artırmamıza, geçiş hatlarını uzatmamıza, hafif ekipmanları terk etmemize ve ücretleri artırmamıza neden oldu. Tek hatlı yollardaki varlığı trafiği yavaşlattı ve masrafları artırdı. Raylarımızı parçaladı ve kaza sayısını artırdı. Uzun çalışma saatleri ve yorucu çalışmaları, adamlarımız arasında moral bozukluğuna neden oldu. Mürettebatımızın verimliliği, itfaiyecinin dayanıklılığıyla sınırlıdır. Bu son durum, günümüzün en acil ihtiyacı olan otomatik bir ateşleyiciyle giderilmelidir. Arz genellikle talebe oldukça yakın seyreder ve otomatik stokerin gelmesi çok uzun sürmez.

Evet, doğrudan ve dolaylı olarak, büyük motor bize çok
paraya mal oldu. Tamamen kötü değil. Elbette iyi yanları da var.
Zamanla getirdiği yeni koşullardan bazıları zaten gelirdi.
Gelişi bize daha nazikçe kırılabilseydi, avantajları daha büyük, işleyişi daha ucuz olurdu. Artık bir
teori değil, bir
durum ve kişisel eğilimlerimiz ne olursa olsun, bununla elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Kalıcı olup olmadığı
açık bir soru. Muhtemelen kalıcıdır, ancak tüm koşullar izin verdiğinde daha yüksek hıza göre
değiştirilmiştir. Bunun bize ne kadara mal olduğunu henüz bilecek kadar akıllı değiliz. Kendi istatistikçilerimiz bile daha yavaş hareket nedeniyle artan ekipman rakamlarını; hem ray hem de ekipman için artan bakım maliyetini; navlun taleplerindeki benzersiz artışı; daha yüksek ücretleri; güçlenen
işçi örgütlerinin gücü; ulaşımdan duyulan memnuniyetsizlik nedeniyle değişen ticaret
koşulları; endüstriyel tesislerin değişen
yerleri; su rekabeti üzerindeki azaltılmış hızın etkisi; bir demir yolunu bu kadar
karmaşık hale getiren sayısız koşul. İyi eski cenaze ilahisinin dilinde, bir ara
anlayacağız.

Yükün daha hızlı hareket etmesini sağlamak için karar vermeliyiz, bu da
hızın artması anlamına gelebilir. İnsanlar bunu talep ediyor ve kamuoyu kraldır.
Burada yine nakliyeci devreye girerek bize yardım ediyor, çünkü
hızlılık nihai sorunlarımızı basitleştirir. Savaş sanatı
en çok adamı en kısa sürede oraya ulaştırmak olarak tanımlanmıştır. Demiryolu sanatı
en çok treni en kısa sürede hareket ettirmek anlamına gelir.

Sevgiyle, kendi

D. A. D.

MEKTUP XVIII.

MÜDÜR OLUN--HEMŞİRE DEĞİL.

17 Temmuz 1904.

Sevgili Oğlum:--Bir gün genel müdür olacağından o kadar eminim ki
bir bölüm müdürünün kontrolü dışındaki konularla ilgili sana bir sürü tavsiye yazıyorum.
Ancak kural olarak, bir adam kendi alanının ötesindeki iş hakkında iyi bir anlayışa sahipse herhangi bir pozisyonu daha iyi dolduracaktır. Bazı insanlar eski bir memuru daha önce sahip olduğu pozisyonlara bağlı bir iş için işe almaktan hoşlanmazlar. Garaj amiri veya sevk memuru olarak gemiye binen eski müdürün bir sıkıntı olacağından, sürekli terfi için entrika çevireceğinden, üstlerine dikte etmeye çalışabileceğinden, yan merdivene tırmanmak için fazla onurlu olacağından, sadece geçici olacağından, yakında başka bir adamı işe alma zahmetine gireceklerinden korkarlar. Bunların hepsi dar kapsamlıdır ve yukarıda belirtilen itirazcıların kendilerine ve kendi örgütlerine olan güven eksikliğini gösterir. Her şey adamın kendisine bağlıdır. Eğer doğru kişiyse, resmi bir
olmuş olmanın getirdiği daha geniş bir bakış açısına sahip olacaktır. Üstlerinin zorluklarını takdir edecektir. İyi olma arzusu onu azami çabayı göstermeye yöneltmelidir. Adamlarını uzun yılların getirdiği rutinden çıkarabilir. Taze kan bulmamız o kadar nadirdir ki, koşulların bize üç yüz dolarlık bir adamı yüz kişi için çalıştırmamıza izin vermesine minnettar olmalıyız. O kişi o pozisyon için geçici olabilir, ancak bize para kazandırırsa daha sonra rahatsız olmaya razı olmalıyız. Bu bencil bir korkudur, bu kraliyet benliklerimizin, kendi kendine çalıştığını düşündüğümüz makinemizin belirli bir parçasına bakmak zorunda kalmanın kişisel rahatsızlığını çekebileceği hissi. Boş bir umut, bu sürekli bir hareket arayışı. Bize, bu tür tembel duyguların, çabaya olan kişisel isteksizliğimizin üzerinde yükselecek kadar büyük resmi maaşlar ödeniyor. Tekrar edeyim, her pozisyon için bir çırağınız olmalı. Sonra biri terfi veya başka bir şekilde ayrılırsa, göreviniz basittir. Hiçbirimizin göz ardı etmemesi gereken bir gerçek, hepimizin üstlerinin olmasıdır. Başkan yöneticilere, yöneticiler de hissedarlara rapor verir. Büyük veya küçük hissedar, majesteleri, vatandaştır. Üstlerimiz ne yaptığımızı bilmeli. Sadece ilerlememiz hakkında onları bilgilendirirsek, araya girip bize bu kadar çok talimat vermeyeceklerdir. Genel müdürünüz yetenekli bir adamdır, ancak ne siz ne de o zihinsel telgrafçı değilsiniz. Cerrahları çağırdıktan sonra, enkaz treni hareket ettikten sonra, genel müdür telgrafı alacak bir sonraki kişi olmalıdır. Ona ne olduğunu, ne yaptığınızı, ne yaptığınızı ve yapmayı beklediğinizi kısaca anlatın. Eğer koşullar sizin enkaza veya sel felaketine kendiniz gitmeniz için akıllıcaysa, ona yerde olduğunuzu telgraflayın. Bunun yeterli olduğunu düşünmeyin, ancak her yarım saatte bir veya daha sık ona nasıl gittiğinizi söyleyin. Kendini daha iyi hissedecek ve üstündeki yetkililer de daha iyi hissedecek. Kendinizi daha iyi hissedeceksiniz, çünkü eğer akıllılarsa sizi rahat bırakacaklar ve talimatlarla sizi rahatsız etmeyeceklerdir. Her şeyden önce, ne yapacağınızı sorarak sorumluluğu daha yükseğe atmaya çalışmayın. Genel müdüre hangi
trenleri saptıracağınızı, diğer bölümlerden hangi ekipmanlara ihtiyacınız olacağını, komşularınızdan ne yapmalarını istediğinizi söyleyin.
Savaş ilan edildi, mahkeme emirleri işlemeyi bıraktı. Siz
sahadaki generalsiniz ve her şey size bağlı.
Yatağınızın başında telefona cevap verebilecek kadar uyanık olduğunuz andan itibaren, beyniniz şirketinize dakikada birçok dolar kazandırmalı. Giysilerinizi giyerken, tüm
mevcut adamların ve malzemelerin nerede olduğunu bağlantılı bir şekilde düşünün.
Ofise koşarken, sabahki banliyö trenlerini korumak için durumun ne gerektirdiğini hesaplayın. Tren listesini gördüğünüzde, sevk memuruna
hangi trenlerin mümkün olduğunca uzun süre zamanında tutulması gerektiğini, hangi trenlerin
bir ablukayı önlemek için bağlanması gerektiğini söyleyin. Oturup
anahtarını alma, veya çağrı çocuğu gibi davranma veya bir saniyeliğine bile olsa amir olduğunu, tüm işin sana baktığını unutma. Tavrın ne kadar sakin olursa, talimatların o kadar az tereddütlü olursa, adamlarının sana ve kendilerine olan güveni o kadar artar, işleri o kadar iyi olur.

Sorunlu yere vardığında, durumu değerlendir, panikleyen yolcuları rahatlat, orada bulunan herkesi organize et, sahip olduğun
tüm bilgileri, yolcuların kaç saat gecikeceğini, onları ileri götürecek hangi trenin geleceğini, bagajlarının ne zaman
beklenebileceğini nazikçe ver. Soğukkanlı ama anlayışlı ol; uyanık ama nazik ol. Birkaç
dakika içinde varlığın hissedilecek. Enkaz şefine önce ne yapması gerektiğini söyle, ancak adamlarıyla ilgilenmeye çalışma. Balta veya kürek kullanma cazibesine karşı koy. Kan görmekten
kaçma. Yardım ekiplerine liderlik et, ancak cerrah veya hemşire olmaya çalışma. Ölen veya yaralananların kaldırılmasını başkaları yapsın. Siz
işinizi beyninizle ve sesinizle yapın. Bir amir olun. Önce
yaralılara ve ölülere özen gösterin. Sonra
diğer yolcuların rahatlığına bakın. Önem sırasına göre bir sonraki sırada postalar, sonra ekspres
ve bagajlar gelir. Arabaları yakmak veya
ağır ekipmanları kıyıdan aşağı yuvarlamak için büyük stant emirleri vermeyin. Daha fazla mülkü tahrip etmeden önce iki kere düşünün. Hat açılmalıdır, ancak koşullar öyle olabilir ki
bir veya iki saat daha fazla zaman durumu karmaşıklaştırmayacak ve
şirkete binlerce dolar kazandıracaktır.
Erkekler genellikle
yapmaktan kaçındıkları şeylerle
yüksek maaşlar kazanırlar.

İş organize edildiğinde, çeteler arasında dolaşın, her ustabaşına bir övgü sözcüğü söyleyin, onlara kahve ve
sandviç sipariş ettiğinizi, şirketin ayrıca adamlarına enkazlarda
dolu yemekler verdiğini söyleyin. Transfer edilen yolcularınızı her zamankinden daha
erken beslemeyi ayarlayın. Kötü bir şekilde gecikmiş yolcuları şirketin masrafıyla beslemekten çekinmeyin. Her şey yolunda giderken
ağzınızı kapalı ve kulaklarınızı açık tutun.
Kırsal kesim
insanları enkazı görmek için akın ederken, yol şefi emirlerini bağırırken, bir tatlımın sevgilisine bu kadar yüksek sese sahip olanın müdür olup olmadığını sorduğunu duyacaksınız. Başını salladığında ve
enkaz ustası yeni bir römork çekmek için kükrediğinde, kadın tekrar tahminde bulunur, ancak
orada görünen en az konuşan sessiz adamın herkesin patronu olduğu söylenir. Kısa süre sonra, birçok seyirci hayranlıkla sana durumun efendisi olarak işaret eder. Her şey bittiğinde,
saatler veya günler sonra, hak edilmiş bir dinlenme için uzandığında,
bir demiryolu işçisi olduğunu, hiçbir yaşlı kadının başvurmasına gerek olmayan bir işi sürdürdüğünü hissedeceksin. Bu dünyada, ücretli vagondan daha hızlı koşan, dolar ve sentle ölçülemeyen bir miktar öz tatmin vardır.

Size söylediklerim bir tren şefi, bir gar şefi veya
orada bulunan kıdemli temsilci kim olursa olsun geçerlidir. Bazen tren şefini dışarı göndermek ve zaten sıkışık bir durumla başa çıkmak için kendin kalmak daha iyidir. Bazen tren şefi hattın yanlış ucundadır ve sen kendin gitmelisin. Sağduyu, kişinin eylem planına ilişkin oldukça güvenli bir rehberdir. Hatırlanması gereken ilke, yerdeki adama müdahale etmekten kaçınmaktır. Eğer kondüktörün ele aldığı küçük bir raydan çıkmaysa, ona mesajlarla, rapor talepleriyle
rahatsız etmeyin. Kondüktörlerinizi kurallar konusunda incelerken, acil durumlarda beklenen eylemleri özetleyen sorular ve açıklamalar ekleyin. Görevlinizin, kişisel bir yaralanma meydana geldiğinde tüm tanıkların yazılı ifadelerini almak için basmakalıp bir mesaj göndermesini yasaklayın. Kondüktörlerinizi, temsilcilerinizi ve bölüm şeflerinizi o kadar eğitin ki, ofisi bilgilendirsinler ve bu tür şeyler için görevlilere değil kendilerine güvensinler. Kurallarınız, organizasyonunuz, boşluklarınızdaki talimatlar, özel mesajlarla sürekli olarak göz ardı edilirse, çok az şey ifade edecektir. Organizasyonunuzu parçalamaktansa bir dizi raporu kaybetmeniz daha iyi olur. Birisi düştüğünde, onu diğerlerinin hizaya gelmesini sağlayacak şekilde disipline edin.

İnsanları yüksek bir disiplin seviyesine getirmek sabır ve ısrar, tahammül ve kararlılık gerektirir. İtaatsizlik ve kayıtsızlık bazen akılsızca emirlere bağlanabilir. İmkansız veya mantıksız olan beklenir. Çok fazla bülten ve çok fazla talimat vardır. Sadece istenen etkiyi üretmek için bir emir verdiğiniz için bir şeyin yapıldığını, bir suistimalin düzeltildiğini, bir durumun düzeltildiğini düşünmeyin. Konuyu sonuna kadar takip etmek size kalmıştır. Gözlem, inceleme ve personelinizin raporlarıyla emrinize uyulduğunu bilmelisiniz. Disiplini uygulamanın yolu emri tekrar tekrar etmemektir. Nadir durumlar haricinde bir emir tekrarlanmamalı veya bir bülten yeniden yayınlanmamalıdır. Zayıf insanlar talimatlarında abartılı bir dil kullanarak disiplinlerini güçlendirmeye çalışırlar. Bu raporları teslim etmemek veya bu talimatlara uymamak için hiçbir mazeretin kabul edilmeyeceğini söylemeyin. Eski yasa ifadesinin dediği gibi, bir sağanak yağmur, bir soygun, bir Tanrı eylemi veya halk düşmanı tarafından gülünç, hatta yalancı olarak görülebilirsin. İfadede canlılık iyi bir şeydir. Uygulamada canlılık olmadan işe yaramaz. İkincisi, yemek vagonunda sipariş ettiğiniz kahvaltı türüne değil, idarenizdeki zencefile bağlıdır.

Sevgiyle, kendi

D. A. D.

MEKTUBU XIX.

KARŞILAŞTIRMALI BEYANIN RAFI.

24 Temmuz 1904.

Sevgili Oğlum:--Karşılaştırmalı beyanın rafı derken neyi kastettiğimi soruyorsun. Mecazi olarak konuşursak, hepimizin geçen yılın aynı ayına oldukça sıkı bir şekilde bağlı olduğumuzu kastediyorum. Başlangıçta bir meyhanecinin hesabı, operasyon üzerinde kaba bir kontrol olarak tasarlanan şey, dengeli bir defter, katı bir verimlilik standardı haline geldi. Zaman, kısa bir süre bile olsa, her şeye bir kutsallık getirir. Kağıt üzerinde sözde on iki ay öncekinden daha iyi bir gösteri yaparsak, kendimizle el sıkışırız ve sadece bir yıl önce ne kadar
çürük olarak görüldüğümüzü unuturuz. Şampiyonluğu kazanan ve büyük gişe hasılatlarını alan top takımı, üyeleri yüksek bireysel ortalamalar için değil, takım için oynayan takımdır. Sahiplerimizin eğilimi, oyunları kazandıran koşular göndermektense, üs vuruşları yapmamızı beklemeleridir.

Nisan ve Mayıs aylarında elimizde çok sayıda beraberlik varsa, bunları piste koymamıza izin verilmeyebilir çünkü 30 Haziran'dan önce ücretlendirileceklerdir ve mali yıl için çok fazla harcama göstermiş olurlar. Bu nedenle, işgücü nispeten bol ve hava rahat olduğunda, yeni mali yıl gelene kadar, güneş pistte en sıcak şekilde parlayana kadar bekleriz. Sonra, çiftçiler hasat ücretlerini ödediğinde, daha fazla para teklif etmek zorunda kalırız. Eğer fazladan adam alırsak, sıcaklık onların verimliliğini azaltır. Muhtemelen üreticiye bağlar için ödeme yapmak zorunda kalmışızdır, ancak bunları nihai hesaba yansıtmazsak, henüz bize hiçbir şeye mal olmadıklarına dair çocukça bir güven duyarız. Bağın tam ömrünü kullanmama, yatırılan paranın faizi gibi küçük meseleleri, büyük işlerin yürütülmesinde önemsiz kayıplar beklenmesi gerektiği düşüncesiyle bir kenara atıyoruz. Ekipman bakımı ve yol bakımı, çok fazla karşılaştırmalı ifadeden
zarar görüyor. Bazı yeni yetkililer, Uzak Doğu'da tren mili rekorlarını nasıl oluşturduklarını göstermek için gücümüzü
parçalıyor. Kalabalık yırtılma rayları, büyük motorların çekiş gücünü yansıtıyor. Kötü siparişler, bir gar şefinin hayatının felaketi, trafik görevlisinin izleyicilerinin
aldatıcıları, terminallerimizi engelliyor. Tam zamanlı çalışmaktan umudunu kesen dükkâncılarımız ve araba tamircilerimiz uzaklaşıyor. Yine de 
sakiniz, çünkü biz de geçen yıl bu zamanlar yaptıkları kadar ucuza çalışmıyor muyuz?

Şüpheye düştüğümde, mesleğimizin karmaşıklıklarıyla karıştığımda, çiftlikteki çocukluğuma geri dönüyorum. O giriş noktasından, daha az fark içeren bir fiyat listesi düşünebiliyorum.
Annemin uyguladığı aynı sağduyulu ev idaresi, bölgesi ne kadar çeşitlendirilmiş olursa olsun, her demir yoluna uyacaktır.
Babamın ipotek ödemesini ve dönümlerini genişletmesini sağlayan aynı dengeli yönetim, mali yükümlülüklerini ne kadar karmaşık hale getirirse getirsin, her demir yoluna uygundur. Teklif ne kadar büyükse, ev temel ilkelerine bağlı kalma ihtiyacı da o kadar büyük olur. Çiftlikte her yıl yaklaşık şu kadar yağış beklemeyi öğrendik. En şiddetli yağışın bir ayda mı yoksa başka bir ayda mı geleceğini Tanrı bize söylemeye hiç vakit bulamadı. Elimizden gelen şeyleri, bazen benzer şekilde, bazen de önceki yılın aynı ayından farklı şekilde yaptık. Mahsulümüz azsa, iş atlarımızı aç bırakmadık. Bazen, zayıf bir mahsulün görünürde olduğu zamanlarda bile, ıslak bir tarlada hendek kazmayı ihmal etmektense bankaya gidip borç almanın faydalı olduğunu gördük. Biraz fazla paramız varsa, hepsini aletlere ve iyileştirmelere harcamadık. Kaçınılmaz kıtlık yıllarının
ateşe yağ atmayı engellediğini biliyorduk. Bir yıl geride kalırsak,
elbette biraz geri çekilme yaptık, ama cesaretimizi kaybetmedik,
geleceğe olan inancımızı kaybetmedik.

Çiftlikteki bazı gübre türlerinin zengin babalar ve
fakir oğullar yarattığı söylenir. Bazı demiryollarının rekor kırması
süreçlerine bakılırsa, ırk intiharının daha fazla nesil beklenmeyecek bir noktaya ulaştığını düşünebilirsiniz. Yaptığımız en büyük hatalardan biri,
erkeklerimiz üzerindeki etkisi ne olursa olsun,
karşılaştırmalı ifadenin uygulanmasıydı. Çiftçi, yoğun sezonlarında günlük işçi sayısını en aza indirmek için birkaç aylık işçi için iş ayarlamayı akıllıca ve ekonomik buluyor. Kışın onları işten çıkarabilir, ancak bu, çiftlik işçisinin başka bir şeye, örneğin bir oduncuya veya keresteciye dönüşmesini sağlayacak kadar uzun ve yeterince kesin bir süre içindir. Araba tamircilerimizin, işçilerimizin, sadece defterlerimizi daha iyi göstermek için, gerekli işleri göz önünde bulundurarak onları işten çıkarırsak, sadık ve güvenilir olmalarını bekleyebilir miyiz? Daha sonra, son dakikada, belirsiz bir kişinin kaleminin çizilmesiyle, büyük bir güç koyacağımızı ve bir hurra, çocuklar, aceleyle yapacağımızı biliyorlar. Bu adil mi? Yirmi kişiyi sürekli istihdam etmek, kırk kişiyi yarı zamanlı tutmaktan daha iyi değil mi? Emeğimizin kalitesindeki, güçlerimizin moralindeki sorgusuz sualsiz bozulma, tamamen sendikanın kapısına bırakılamaz. Burada kaçınamayacağımız bir sorumluluk var. Giderleri azaltmak akılsızca, soğukkanlı bir şekilde yapıldı. Akşamları maaş bordrolarımızı azalttığımız için kendimizi iyi hissederek eve gidiyoruz. Erkeklerden, bitmek bilmeyen kirayı ve market faturalarını ödemek için gereken parayı almanın gerekliliğine üzülmeliyiz. Yöntemlerimiz, popülistlerin adamı doların üstüne koyma
ya yönelik yalvarışlarına biraz yer veriyor. Hayır, bu koşulların tamamen düzelmesini beklemiyorum. Ekonomik güçlerin oyununda zayıflar acı çekmek zorunda. Ancak, bu tür acıları en aza indirerek hizmeti iyileştirebileceğimize ve hissedarlarımız için daha büyük temettüler kazanabileceğimize inanıyorum. Her birimiz biraz şey yapabiliriz; hepimiz birlikte sorunları daha kolay hale getirmek için çok şey yapabiliriz. Fransızların dediği gibi,
noblesse oblige--rütbe yükümlülük getirir--her zaman. Öne geçmek ve en fazlasını yapmak bize, eğitimli, güçlü sınıfa kalmış.
Zavallı, cahil adamın kendi kurtuluşunu tek başına gerçekleştirmesini bekleyemeyiz. Onu eşitsiz bir mücadeleyle yüzleşmesi için serbest bırakamayız. Eğer başarısız olursa, düşünmeye çok fazla zamanı olursa, toplumun genelinde bir anarşist olur ve biz kaybedenleriz. Beni gereksiz adamların istihdamını veya tutulmasını savunan biri olarak anlamayın. Tekmelediğim şey daha dengeli bir sistem. Sonbaharda fazladan bölüm işçimizi işten çıkardığımızda ona bir izin verip, atölyelerde ve depolarda daha fazla vasıfsız kış işçisi çalıştırdığımızda şehre gelip çalışmasını mı istiyoruz? Hayır, o farklı bir departmanda. Bir memur veya ustabaşı birkaç gün beklemenin, yeni bir adamı işe almanın sıkıntısına katlanabilir. Önümüzdeki baharda, iş trenleri hareket ettiğinde yeniden ayarlama yapılması gerekebilir. Daha geniş bir bakış açısıyla çalışarak bu koşulları iyileştirecek olan bazı iri yarı, güçlü demir yolu işçileri öne çıkıyor. On, yirmi veya elli yıl sonra mülklerimizin refahının dikkate alınması konusunda ayağa kalkıp ısrar edecek kadar cesur, daha fazla zeki adama ihtiyacımız var. Onlara ihtiyacımız olduğu için bunlar geliştirilecek. Şimdi bana iş dünyasının soğukkanlı ve duygusallıktan uzak olduğuyla ilgili eski şarkı ve dansı anlatmayın. Doğrudan ve dolaylı olarak reklam için para harcıyoruz, böylece
halkın kendi ürün grubumuz lehine bir duygu
yaşlandırması amaçlanıyor. İş, nüfus artışından,
kaynakların geliştirilmesinden,
insan ırkının büyüyen duygularından gelir.
Hayat, kökenini duygudan kaynaklanan sevgiye borçludur.
Doğrudan duyguya bağlı olan aile, medeniyetin birimidir. Kafalarımızın kalplerimizi yönetmesinin yolu, kalplerimiz olduğunu unutmamaktır.

İş, bir varlık haline getirilebilecek duygularla dolu olduğu için çok çekicidir.

Sevgiyle, kendi

D. A. D.

MEKTUP XX.

MAAŞ BORDROSUNUN ELE ALINMASI.

31 Temmuz 1904.

Sevgili Oğlum:--Tedarik treniyle ilgili mektubun bende. Lütfen bunun bir seyahat deposu olmasının yanı sıra bir denetim ve idari tren olduğunu da
dikkate almayı ihmal etme. Şirket treni terimi belki de kapsamlı bir tanıma en yakın olanıdır. Deneyimle değiştirilecek geçici bir öneri olarak, trenin masrafının yarısını tedarik için, diğer yarısını denetim için dağıtırdım ve her iki yarısını da iyi harcanmış para olarak değerlendirirdim. İşin muazzam büyümesiyle, sistemlerin giderek genişlemesiyle,
daha fazla şeyi departmanlara bırakmak zorunda kaldık. Sonuç olarak
her departman diğerlerini giderek daha fazla unutkan hale geliyor.
Genel ofislerdeki müdürlerin birlikte öğle yemeği yemesi yeterli değil.
Departmanlarımızı iletişimde tutmak için idaremizde daha aşağıdan başlamalıyız.
Trafik departmanının temsilcileri
trene eşlik etmeli ve kendi reklam materyallerini dağıtmalıdır.
Belki de en iyi özellik,
iş yaptıkları işletme ve trafik yetkilileriyle daha yakın bir tanışıklık nedeniyle ülke acenteleri arasındaki gelişmiş histir.
Bu ruh için
telgrafçıların ve katiplerin organizatörleriyle
rekabet edebiliriz. En azından iki büyük sistemin bir şirket treninde yer aldığını bilmek ilginizi çekecektir.
Geldiğinde, ki gelecek, hepimiz telefon durumunda olduğu gibi, onsuz nasıl
geçtiğimizi merak edeceğiz.

Ödeme vagonunun donanıma dahil edilip edilmemesi gerektiğini soruyorsunuz. Evet, yerel
koşullar izin verirse. Ancak bu konuya çok fazla girmeden önce,
sadece ayda bir ödeme yapma sistemimizi düşünelim. Zaman testinden geçmek için yeterli
değere sahip mi? Bazı durumlarda ek ucuz iş gücü istediğimizde bozuluyor. Birçoğumuz akaryakıt istasyonlarında şirket kömürünün boşaltılmasını müteahhitlere devrettik. Bunu yapmanın açıklanan
nedeni, kürekçilerin genellikle serseri veya sefil sınıftan
alınması, günlük veya haftalık ödeme yapan bir müteahhit kadar onlarla başa çıkamayacağımızı ummamızdır. Biraz ileride acentemiz faiz getirmeyen şirket parası gönderiyor. Verilen bir diğer neden ise yetkililerimizin kömür rıhtımlarına uygun denetimi sağlayamayacak kadar uzakta olmaları. Aslında yetkili, müteahhit kadar sık ​​orada. Bu, organizasyonumuzun çok yönlülüğü ve esnekliği hakkında üzücü bir yorum. Müteahhitlere para atmadan önce neden bölüm şefimize veya acentemize kömür taşıyıcılarını denetlemeleri için bir bonus vermiyoruz? Adamlarımızın biraz birbirinin yerine geçmesine izin verin. Eğer bir adam raylarda çok fazla güneşten
yorgun düşerse, birkaç hafta boyunca kömürlükte
esintinin bıyıklarının arasından geçmesine izin verin. Hayır, bölüm şefi başka bir çeteye Tanrı korkusu salmak zorunda kalırsa rayların zarar göreceğini düşünmüyorum. Eskiden bölüm şefi birçok şeyi yapabilecek kadar
yaratıcılığa ve özgünlüğe sahipti. Bugünkü prototipi aşırı uzmanlaşmayla
geride kalabilir. Adamlarımıza daha az makine gibi davrandığımızda, çeteleri bölebilir ve yine de sonuç alabiliriz.

Neredeyse her kış, bazı yasama organlarına şirketlerin adamlarına ayda en az iki kez ödeme yapmasını gerektiren bir yasa tasarısı sunulur. Demiryolları hemen
işe koyulur ve bu önlemlerin hükümlerinden muaf tutulmayı başarır. Bu tür bir direniş çeşitli argümanlara, kapsanan alanın genişliğine, istihdam edilen çok sayıda adama, dikkatli denetime ihtiyaç duyulmasına vb. dayanmaktadır. Çağın ruhuna ne kadar dayanabileceğimiz bir sorudur. Neden oyunun önünde kalıp kamuoyuna öncülük etmiyoruz? Böyle zamanlarda adamlarımızın tutumluluğuna çok dikkat ediyoruz. Biz onların hayırseverleri olduğumuzu iddia ediyoruz;
onlara bir defada bu kadar çok para ödeyerek tasarruf etmelerine yardımcı oluyoruz. Aslında bu tür soruları inceleyen kişiler bize ödemeler sık ​​olduğunda krediyle daha az şey satın alındığını ve
daha az fatura kesildiğini söylüyor. Tasarruf bankaları, belirli
koşullar altında, günlük veya haftalık maaş alan kişilerin aylık maaş alan kişilere göre daha fazla para biriktirdiğini
bulmuştur. Bu ekonomik bir sorudur,
demiryolu politikasından çok sosyolojik koşullara bağlıdır.

Ticaret indirimlerinden yararlanmak genellikle oldukça iyi bir iş anlayışıdır.
Eğer altı hafta gecikmeli ödeme yapana kadar beklemeseydik, adamlarımızla daha iyi pazarlıklar yapamaz mıydık?
Onlara sadece bir ay maaş ödüyoruz ve her zaman borçluyuz. Ara sıra, zor durumda olduğu ve sadece zaman çekini alarak para toplayabildiği için iyi bir adamı hizmetten kaybediyoruz.

Aylık maaş bordrosu, kefalet ve teminat şirketleri iş yöntemlerini
devrimden geçirmeden önce benimsenmişti. Teori, doğruluğu garanti altına almak ve dolandırıcılığı önlemek için ödemeden önce 
onaylanması ve denetlenmesi gerektiğidir. Hiç bir maaş bordrosunun bu şekilde onaylanmadığını duydunuz mu? İstihdamları ne kadar akılsızca olursa olsun, harcanan zaman ne kadar mantıksız olursa olsun, adamlara ödeme yapılmalıdır. Gerçekleştirilen hizmet için ödeme yapmak konusunda ahlaki ve yasal yükümlülüklerimiz var. Hiç bir denetçinin ofisinde
doldurulmuş bir maaş bordrosunun yakalandığını duydunuz mu?
Listeyi dolduran adam, denetçinin kontrol ettiği verileri değiştirir. Keşfedilen birkaç aritmetik
hata, harcanan zamanı haklı çıkarmaz. Tekrar ediyorum, neden genel müdürünüze bir isim bordrosu göndermelisiniz,
tren sayfalarınızın kopyalarını ona göndermemenizden daha fazla? Her bir adamın ne kadar çalıştığının onun için ne önemi var? Sabah raporunun ona tren sayfasının bir özetini vermesi gibi, sonuçların, toplamların, maksimumların, minimumların, ortalamaların, vb. bir özetine sahip olmalıdır. Daha detaylı bilgi istiyorsa, ofisinize gelip zaman defterlerini incelesin, tıpkı ara sıra tren sayfalarınızı incelemesi gerektiği gibi. Tam da bu amaçlar için seyahat etmesi için bir araba sağlanır.

Daha sık ödemeler için arzu edilirlik varsayıldığında, gün, yolculuk, parça en iyi birim gibi görünür. Demiryollarının nispeten az kredi listesi vardır. Müşterileri nakit ödemeye zorlama yeteneği bir iş varlığıdır ve bize nakit temelli avantajlar sağlamalıdır. Mevcut ödeme sistemimiz yavaş ve hantaldır. Dolandırıcılığa giden her yolu koruma arzumuzda çok ileri gittik ve idareyi geciktirdik. Tahvil şirketi bize, uygun bir denetim sistemi altında, zaman tutucunun neredeyse ödeme yapan kişi olmasını sağlayacak bir çek verir. Tüm ayrıntıları henüz kendi memnuniyetime göre çözemediğimi itiraf ediyorum. Ancak, işimizde sorunu çözebilecek kadar zeki adamlar olduğuna ikna olacak kadar ileri gittim. Uygun şekilde dikkat edildiğinde, aynı veya daha az masrafla günlük ödeme yapabileceğimiz, hizmeti iyileştirebileceğimiz ve hissedarlara olan sorumluluğumuz hakkında daha iyi bir hesap verebileceğimiz görülecektir.

Bir acente günlük ödeme yapar. Neden kendi maaşını karşılamak için bir makbuz veya kesintiyi nakit olarak teslim etmesine izin vermiyorsunuz? Bunu yapabiliyorsa, gücünün, operatörlerin ve istasyonundaki bölüm görevlilerinin zaman fişlerini nakit olarak kabul etmek kolay bir adımdır. Mağaza görevlilerinin, döner depo görevlilerinin, nalbantların, tren görevlilerinin, makinistlerin vb. zaman fişleri, uygun baş katip tarafından karşı imzalandığında, belirli bir belirlenmiş acentede veya yerel bankada nakit haline gelmelidir. Bir posta notuna veya bir tramvay transferine benzer, delinip daha sonra bir damga ile doğrulanabilen bir zaman fişi biçiminin kullanılması uygulanabilir bulunabilir. Bunun bir avantajı, bu orijinal verilerin denetçi ofisindeki elektrik entegre makinelerinde tablolaştırılmaya hazır olmasıdır. İstatistiklerin derlenmesinde izlenecek plan, Washington'daki nüfus sayımı ofisinde uzun yıllardır kullanılan plana benzer olacaktır. Böyle bir ödeme sistemi daha az çek memuru ama daha fazla seyahat eden denetçi ve müfettiş varsayar. Önce bir şeyler yapar ve sonra bunlar hakkında konuşur. Denetleme ve dengelerin temele daha yakın çalışmaya başlaması gerektiği, sonuçların gerçek merkezileşmesinin tam bir yerel özerklik gerektirdiği inancına dayanır.

Sevgiyle, sizin

D. A. D.

MEKTUBU XXI.

ASKERİ ÖRGÜT.

7 Ağustos 1904.

Sevgili Oğlum:--Geçen hafta Washington'dayken Savaş Bakanlığı'ndaki bazı eski yandaşlarımı görmeye uğradım. İkonoklastlar da orada çalıştılar ve tatmin edici sonuçlar elde ettiler. Askeri sekreterlik ofisi eski emir subayı departmanının yerini aldı. Yeni muafiyet uyarınca her mektup alındığı gün kesin bir işlem görmeli, sadece bir onay değil; her telgraf iki saat içinde cevaplanmalıdır. Bir milis kampı için
bir miktar ekipman için acil bir talep geldi. Üç saat içinde Philadelphia
giyim deposu emri onayladı, yükleme ve sevkiyatı bildirdi
ve konşimentonun postalandığını bildirdi. Bu, gerçek savaş geldiğinde daha iyi
tedarik, daha az acı, daha etkili hareketler anlamına gelir.
Bu, kan ve hazineden tasarruf anlamına gelir.

Biz demiryolcuları, hükümet yöntemlerinin
yavaşlığına burun kıvırmaya meyilliyiz. Yenilenen Savaş Bakanlığı kadar iyi iş çıkarıyor muyuz? Elbette, bir enkaz, bir yıkım, bir yangın olduğunda,
harika numaralar yaparız. Telgraflarımızda ve mektuplarımızda her gün ne yazık ki
hızlılıktan yoksun kalıyoruz. İş dünyasının nabzı o kadar hızlı ki bu gecikmeler bize paraya mal oluyor. Çözüm basit.
Bakanlıkları hizaya getirin. Rütbesi yeterli olan bir diplomatik sansürcü, örneğin, başkanın yardımcısı, en üst düzey yetkililere bile nerede başarısız olduklarını, nerede tekrarladıklarını, telgraflarının şirketin telgraflarında nerede yeri olmadığını, mektuplarının nerede çok uzun olduğunu, ofislerinin nerede zayıf olduğunu gösterebilmelidir. Bir demiryolundaki departmanlar, Savaş Bakanlığı'nın bürolarına karşılık gelir.

İspanyol savaşı, modern koşullar altında departman sisteminin zayıflığını gösterdi. Kongre tarafından, genellikle hatlardan gelen bir genel subay olan bir genelkurmay başkanı ile bir genelkurmay başkanının oluşturulmasıyla düzeltildi. Bu, Savaş Bakanı'ndan sonraki rütbe olarak, tüm departmanları kontrol eder ve böylece eylem birliğini sağlar. Genelkurmay'ın ayrıntılara dikkat etmesini sağlayacak kadar yardımı vardır. Bir demiryolunun başkanı genellikle çok meşguldür ve departmanlarını kontrol altında tutacak kadar yardımı nadiren vardır. Her zaman birbirleriyle uygun bir orantıyı korumazlar. Bir komiteyi bir soruyu ele almak üzere atarsa, bu komitenin ulaşım kısmını ulaşım görevlisine, mekanik soruyu mekanik üyeye ve trafik sorununu trafik temsilcisine bırakma eğilimi vardır. Bu tür çalışmaların sonuçları dar veya tek taraflı olma olasılığı yüksektir. Her üye konunun her aşamasını değerlendirmeli ve kendi çok yönlülüğünü küçümsememelidir. Mesleki olmayan birinin mesleki uygulamada radikal bir tutarsızlık keşfedebileceğini unutmayın. Her kişiye kendi uzmanlık alanında gereken ağırlığı verin, ancak mutlak olmasına izin vermeyin. Bir komiteden gelen azınlık raporu, ana kurum veya atama yetkisi için daha fazla bilgi sağladığı için her zaman memnuniyetle karşılanmalıdır. Bir komite raporu hakkında biraz dikkatli değerlendirme, biraz canlı tartışma, sağlıklı bir kontrol olabilir. Askeri örgütlenmeden bahsederken, orduda hattın her zaman personele komuta ettiğini vurgulayayım. Bir personel subayı, Başkan'ın açık talimatı olmadan birlikleri komuta edemez. Erler ve kıdemsiz subaylar, bir kurmay subaya rütbesine uygun saygıyı göstermelidir, tıpkı kondüktörümüzün tümen yük acentesine saygılı olması gibi, ancak emir almaya gelince, bu başka bir konudur. Bir 
hat teğmeni, eğer orada bulunan kıdemli kişiyse, emri altında binbaşı rütbesinde bir cerrah, yüzbaşı rütbesinde bir komiser vb. bulundurabilir. Binaların, bir telgraf hattının, bir yolun inşası gibi belirli özel işler, doğrudan karargaha bağlı ve yerel birlik komutanının emirlerinden muaf bir personel subayının emrine verilebilir. Biz de belirli inşaat işlerini müfettişten bağımsız olarak çalışan mühendislerimizin emrine verdiğimizde aynısını yaparız. Acil bir durumda tüm subaylar, adamlar ve malzemeler orada bulunan kıdemli hat subayının kontrolüne girer. Bizim için hat, ulaştırma departmanıdır ve sıkıntılı zamanlarda kıdemli temsilcisine, genellikle müfettişe, her hangi bir departmanın her memuru ve çalışanı sorgusuz sualsiz itaat etmelidir. Ordu yönetiminde, taklit etmemiz gereken başka bir özellikleri daha vardır. Belki de bir kedinin bir krala bakabileceği teorisine göre, en alttaki en üsttekine hitap edebilir. Savaş Bakanlığı'nın resmi kulağı ve sözcüsü askeri sekreterdir. Hizmetteki en alt düzey adam tarafından, adreste parantez içinde önemli bir ifade olan "uygun kanallar aracılığıyla" yazılması şartıyla, kendisine hitap edilebilir. İletişim son derece alakasız veya saygısız olmadığı sürece, her subayın kendi görüşünü, lehte veya aleyhte, onaylaması koşuluyla, kanallar aracılığıyla iletilmelidir. Yetkisi ve görüşleri olumlu bir eylemde bulunabilecek bir subaya ulaşırsa, daha yükseğe çıkması gerekmez. Aksi takdirde, devam etmelidir. Cevap, aynı kanallar aracılığıyla adama geri döner. Tüm bunlar, maliyetine değer, çünkü olumsuz bir eylemde bulunulsa bile, adam kendisine değer verildiğini hisseder; kendisinin sadece bir makine olmadığını; onu reddetmek için iyi, dürüst nedenler olabileceğini düşünür. Bireyselliği korumak için gösterilen bu güçlü çaba, Amerikan halkının silahın arkasındaki adama olan güvenini kaybetmek için asla bir nedeni olmamasının nedenidir. Demiryolu yönetimindeki dar görüşlü yokluğu, adamlarımızın ruhuna olan güvenimizi kaybetmemizin başlıca nedenidir. Böyle bir özelliğin başlatılması, kışkırtıcılarımızın bir süre rahatsız edici ve ısrarcı olmasına neden olabilir. Gösterilen ilgi ne kadar büyük olursa, kışkırtıcılar yoldaşları tarafından o kadar çabuk alay konusu olur ve cesaretleri kırılır. Bu, müdürü görmezden gelip her küçük şikayetle genel müdüre koşma modasını bozar. Tren müdürünüz, örneğin bir tren kuralı hakkında genel bir öneride bulunmayı uygun görürse, bunu ofisiniz aracılığıyla yapması koşuluyla, bunu iletmeli ve kendi görüşlerinizi belirtmelisiniz. Onaylamazsanız, mektubu tutarak teklifi öldürmeye çalışmayın. Çoğu yolun dar uygulaması altında, tren müdürünün hiçbir
tazmini olmaz ve genel müdüre ulaşmaya çalışırsa sadakatsiz olarak kabul edilir.

Demiryolu evraklarının işlenmesinde bir dizi kısa yol vardır.
Sadece bir dosyayı tamamlamak için karbon
elde etmek amacıyla yazılmış çok fazla mektup vardır. Karbonunuz olması gerekiyorsa, size bağlı ofislerden orijinal mektubun daktilosunda fazladan bir kopyasını yapmalarını isteyin. Her iki kopyayı da ofis tarihiyle damgalayın ve hemen altına tek satırlık bir lastik damga kullanın; örneğin, "Genel Müdüre", gerekirse "tavsiye edilir", "onaylanmadı" vb. gibi kelimeler ekleyerek. Özel bir işlem yapılmazsa, imza gerekmez, ofis damgası yeterli doğrulamadır. Bir kopyayı iletin, diğerini saklayın ve rutin yazışmalarda dosyanız ofisinizde bir kalem çiziği veya bir daktilo tıklaması olmadan tamamlanır. Örneğin, astlarınıza atıfta bulunan belirli sınıflardaki belgeler, özel seyahat planları, talepler, istatistikler vb. herhangi bir karbon kullanmadan küçük bir defterdeki sayı sistemiyle takip edilebilir. Ofisinizin dosyalama sistemine hakim olun. Birisi bilgi almak için uğrarsa, katiplerinizin pazar sabahı gelmediğini veya hepsinin şirket dokuzunda top oynadığını açıklamak zorunda kalmayın. Dosyalama bölümlerde ve departmanlarda tek tip olmalı, tüm yol için genel bir plan olmalıdır. Bazı yollarda bir turşu fabrikası kadar çok çeşit vardır. Arkadaşınızın, baş sevk memurunun, imzaların kutsallığını onaylayan bu kadar güçlü bir mektup yazması hoş bir davranıştı. Haklı; bir bölümle ilgili çoğu telgraf talimatı baş sevk memurunun baş harflerinin üzerine yazılmalıdır. Yıllar önce, tren şefi ünvanına ve yardımcı komiserlik görevlerine sahip yaşlı babanız, şu bültenden pürüzsüz sonuçlar elde etti:

"Bu ofisten gelen, trenlerin, lokomotiflerin ve vagonların hareketlerini ve geçici görevlendirmeleri yöneten talimatlar, baş sevk memurunun baş harfleri üzerinden verilecektir. Bu tür rutin konularla ilgili mesajlar baş sevk memuruna iletilecektir. Amaç, tren şefinin baş harflerinin kullanımını, kendisi tarafından şahsen ele alınan vakalarla sınırlamaktır."

Adamlar hemen anladılar. Bir adamın, zamanının çoğunu yolda geçirdiğinde, tüm talimatları telgraf üzerinden vermesinin imkansız olduğunu gördüler.

Uzun zamandır bir tren emrinin, bir banka çeki kadar bireysel olması ve sevk memurunun kendi baş harfleriyle imzalanması gerektiğini düşünüyordum. Hiçbir imzanın gerekli olmadığına inanmaya başlıyorum; sevk memurunun baş harflerinin, "tamam" ile birlikte verilmesi yeterli olmalı.

Sevgilerimle, sizin

D. A. D.

MEKTUP XXII.

ENKAZLAR VE BLOK İŞARETLERİ.

14 Ağustos 1904.

Sevgili Oğlum:--Bu kadar çok enkazı önlemek için ne yapacağımızı soruyorsun. Eğer bu amaca yönelik olarak bazı
puanlar elde edemediysem, sana verdiğim çeşitli ikazlar boşa gitmiş demektir.
Adamlarımıza daha yakın olmalıyız, disiplinlerini geliştirmeliyiz, bu da ruhlarını da ifade eder. Daha fazla
resmi denetime sahip olmalıyız. Tümen yetkililerine daha iyi
maaşlar ödemeliyiz. Bir tümen şefinin asgari ücreti, buğdayın fiyatından bağımsız olarak, ayda 300 dolar ve giderler, tümenin öneminin gerektirdiği kadar büyük olmalıdır. Tren şeflerinin, bazı kondüktör ve makinistlerinden daha az ücret almaları durumunda disiplini sağlamaları ve temizlikte örnek olmaları beklenemez. Orta düzey maaşları belirlemek için fena olmayan bir kural, bir kademedeki en yüksek adamla bir sonraki kademedeki en düşük adam arasındaki farkı bölmek ve sonra uygun bir şekilde eşit paraya yetecek kadar eklemektir. Çalışanların maaşını yükselttiğinizde memurlarınızın maaşını yükseltmekten kaçınırsanız paradan tasarruf ettiğinizi düşünmeyin. Enkazlar yönetimin bir yansımasıdır. Bazen sebep ve sonuç arasında yıllar vardır, o kadar uzaktır ki neredeyse tanınmaz hale gelirler. Zorluklar kahramanlar yaratır ve koşulları ne kadar düzensiz bulursak, çareyi arama çabalarımız o kadar kapsamlı ve samimi olmalıdır. Ne kamuoyu ne de kendi öz saygımız, suçun çoğunu seleflerimize yüklememize izin vermeyecektir. Hangi güvenlik cihazlarını benimsersek benimseyelim, insan yargısı unsurunu asla tamamen ortadan kaldıramayacağız, birine güvenmenin ötesine asla geçemeyeceğiz. Bu nedenle adamlarımızı uyanık olmaları için eğitmeliyiz. Her kademeye nüfuz eden bir sadakat inşa etmeliyiz. Bu yollar, adamlarının refahını sağlayan
kusurlu ekipman nedeniyle en az kazaya sahiptir. Bu tür yollar, bir adamın havadan yaşamasını beklemez. Onarım çalışmaları gevşek olduğunda, adamlarını düşük malzeme fiyatından yararlanarak araba ve motor üretmeye yönlendirirler. Etkiye yönelik bu kadar akıllıca yatırımlar yapamayacak kadar yakın çalışmak zorundaysak, felakete giden yolu derecelendiriyoruz. Gelecekteki ihtiyaçları tahmin ederek adamlarımızı istihdam edip memnun etmenin maliyetinden çok daha fazlasını, daha sonra kaza, kişisel yaralanmalar, ekipman bakımı ve yenilenmesi için ödemeye hazırlanıyoruz. Hiçbir miktarda motor ve araba muayenesi, dikkatsiz işçilikten kaynaklanan içsel kusurların üstesinden gelemez. Ne zaman işten çıkarılacağını bilmeyen ray yürüyüşçüsü, önceden ne kadar süre bekleyeceğimizi söylemeye zaman bulduğumuz kişi kadar çok felaketi önleyebilir mi? Demiryolumuzu denetçinin istatistiksel planına göre çok sıkı bir şekilde yönetme konusunda aşırıya kaçabiliriz. Ameliyat olarak operasyon büyük bir başarıdır, ancak ne yazık ki hasta ölür. Hem kondüktöre hem de makiniste tren emrinin bir kopyasını verdiğimizde sorumluluğu yeterince bölmüş oluruz. Frencilerin ve ateşçinin bilgilendirilmesi isteniyorsa, mürettebattaki her adama bir kopya vermeliyiz. Herkesin işi olan şey, kimsenin işi olmaz. Uygulanabilir olsa bile, emirleri mürettebatın her üyesine gösterme fikri istenmeyen bir durumdur. Şehre düdük çalan bir makinist için üç farklı standart sinyal olması daha iyi görünür; biri bekleme emrini veya bir buluşma noktasını, ya zaman çizelgesiyle ya da tren emriyle belirtir; Bir diğeri geçiş noktasını, üçüncüsü ise dikkate alınacak başka tren olmadığını gösterir. Makinist tarafından verilen yanlış sinyal, kondüktörün
anahtara ulaşılmadan önce havayı kullanarak treni durdurmasına neden olmalıdır.
Bazı yollarda, makinist artık istasyon düdüğünden sonra, emirlerin yerine getirilmesini belirtmek için belirlenmiş bir sinyal verir. Buna itiraz, kondüktörün sinyali duyup duymadığından emin olmadan değerli zamanını kaybedebileceğidir. Bir koşul, bir şey yapmamakla olumsuz bir şekilde belirtilmemelidir. Tüm
endikasyonlar olumlu nitelikte olmalı, böylece olumlu bir anlayış ortaya çıkabilir ve olumlu bir eylemde bulunulabilir. İstasyonlar için eski güzel uzun düdükten vazgeçmek biraz zor olabilir, ancak
güvenlik böyle bir değişiklik gerektirir.

Kilitleme tesislerinde ana rayların raydan çıkması çılgınlığı neredeyse sona ermiş gibi görünüyor. Bir sinyalin yanından koşarak geçen bir makinist'i öldürmenin gerekli olmadığını anlıyoruz. Bu tür gereksiz raydan çıkmaların maliyeti, daha fazla resmi denetimle disiplini sağlamak için harcanabilirdi. Ana hat raydan çıkmaları bir kilitleme tesisi için uygun olsaydı, mantıksal olarak her blok sinyalinin bir raydan çıkma ile kilitlenmesi gerekirdi. Yardımcı düşük hızlı rotalarda
istendiği kadar, raydan çıkmaların ana hatta, hatta açılır köprülerde bile
bir yeri olup olmadığı şüphelidir. Ayrıca, rayları kesmeden iyi bir raydan çıkmanın
olabileceğini öğreniyoruz.

Kamuoyu, diğer konulardaki ilerlememizle orantılı olarak insan hayatını korumadaki başarısızlığımız konusunda harekete geçiyor. Daha fazla blok sinyali için parayı öksürmeliyiz. Blok sinyalleri diyorum, çünkü birçok insanın hayal ettiği kötülüğe karşı bir çare oldukları için değil,
şimdiye kadar tasarlanmış en iyi koruma oldukları için. Uygun disiplin ve denetim olmadan işe yaramazlar. Dikey düzlem bağlantı elemanı
istenebilecek tek şey değildir. Ancak modern ekipman bağlantı ve pimin gevşekliğine dayanmak zorunda olsaydı, bu kötü bir şekilde olurdu. Blok sinyali, tren personeli veya tren tabletiyle bile mükemmel olmaktan uzaktır. Ancak, para için kıyafetlerimize inmeden önce çok uzun süre tereddüt etmemiz politik değildir. Mükemmel yöntemin geliştirilmesini beklerken, mükemmel adam gelişebilir ve çoğumuzu işlerimizden edebilir. Yönetici ve genel görevliler öfke ve yargı üzerinde daha iyi kontrole sahip olduğunda daha az kaza olur. Korkunç bir kazadan belirsiz bir şekilde sorumlu hisseden yüksek rütbeli görevli bir şeyler yapması gerektiğini düşünür. Trenleri çalıştıran tüm sisteme güvensizlik yaratan ve tüm organizasyonu göz ardı eden bazı düşüncesiz talimatlarla araya girer. Bu eylem bir süre anormal, sağlıksız bir uyanıklıkla sonuçlanabilir ve bunu kesinlikle moral bozucu bir tepki izler. Bir durum, bir erkek gibi, üzerinize
düştüğünde yapılacak tek mantıklı şey, şimdilik ellerinizi havaya kaldırmaktır.
Bilgelik, yukarıda belirtilen düşüşün gerçek birincil nedenini aramaktır. Bir daire testereye önden saldırmak intihardır. Her zaman yan taraftan alın.

Blok sinyallerinizi aldığınızda, izin verilen bloğu Tanrı'nın önünde bir
iğrençlik olarak düşünün. Sahip olunacak tek blok, her iki yöndeki pozitif bloktur. Bir blokta sorun varsa, sevk görevlisinin geciken trene bayrak çekmesi için bir mesaj vermesine izin verin.
Adamlarınızı, sağduyu böyle bir rotayı dikte ettiğinde, blok olsun veya olmasın, yolda herhangi bir trene karşı bayrak çekmeye teşvik edin.
Tüm kuralların amacı, trenleri teknik ayrıntılarla bağlamak değil, güvenli bir şekilde çalıştırmaktır.
Bayrak çekmek, iyi bayrak çekmek demektir, sinyaller sabit sinyaller kadar kesin ve kesindir. Bir gün bayrakçılarımıza tek tip talimat vermek için zaman bulacağız. Hepsi ya kırmızı ışığı bir kravatın ucuna koyup beyaz ışığı ray boyunca sallamalı ya da her iki ışığı sallamalıdır; bazen bir yöne, bazen diğer yöne değil. Kırmızı ışık kendi başına dur demektir. Bayrakçı onu salladığında, onu
patlatma riskiyle karşı karşıya kalır. Bu tür konularda tüm yollar için çok fazla tekdüzelik olamaz. Tekdüzeliği yerle bir ettiğimiz yer,
Atlantik, Pasifik ve çayır tipi insanların bireysel
özelliklerindeki
radikal farklılıkları fark etmekte başarısız olduğumuz yerdir.

Pişmanlık değilse bile, farkındalık kurtuluştan önce gelmelidir. Kendimizi
kurtarmalıyız. Aksi takdirde, hükümet doktrinerleri bizim daha nitelikli olduğumuz bir görevi üstleneceklerdir. Bugün veya yarın, bu yıl veya gelecek yıl insanları öldürmeyi
durduramayız. Sorun bizim için, sıkça atıfta bulunulan İngiliz demiryolları için olduğu kadar kolay değil. Blok sinyalleri, daha güvenli çalışmalarının temel nedeni değil, bir tesadüftür. Kat ettiğimiz mesafenin çoğu, sadece bir spekülatörün veya bir destekçinin varoluş bahanesidir. Trafiğimizin çoğu o kadar zayıf ki, İngiliz titizliği hatlarımızın bir kısmını işsiz bırakabilir, bu bizim rahatlamamıza ama halkın hoşgörüsüzlüğüne de sebep olur. Sistemlerimiz, "Lütfen beni tekmeleyin" şeklindeki cazip tabelayı finansal manipülatörün gözünden kaldıracak kadar istikrarlı olana kadar, mücadeleden uzak kalamayız, İngilizler kadar güvenli ve muhafazakar işletme örgütleri
oluşturamayız. Ancak, şu anda yaptığımızdan çok daha iyisini yapabiliriz. Otomatik cihazlar yardımcı olacaktır, ancak bunlar yalnızca bir kontroldür. Denge, oğlum, yol için çalışan yüksek ve alçak insanların insani ilgisini geliştirmekte yatar.

Sevgiyle, senin

D. A. D.

MEKTUBU XXIII.

SENDİKACILIK.

21 Ağustos 1904.

Sevgili Oğlum:--"Bunun yerine ne koyacaksın, Bob?" Belki de parlak Ingersoll'un Hristiyan dinine yönelik saldırılarında cevaplaması gereken en zor soruydu. Aynı soru, örgütlü emeğe yönelik saldırılarımızda da karşımıza çıkmıyor mu? Yıkmaya çalışıyoruz ama inşa ediyor muyuz? Bu konu, evlilik ilişkisi gibi, hafife alınamaz. Bir cevher jimmi treninden daha uzun ve bir kutu antreden daha geniştir. Bir mobilya vagonundan inmek için zamanında yüzünüzü sokması için raylara çok yakın bir köprüdür. Kendisinin başını kuma gömerek gizlendiğine inanan devekuşu gibi, bunlara çalışanlarımızın komiteleri dersek sendikayı tanımadığımızı hissediyoruz. Bu tutarlı mıdır? Biz, haklı olarak, yüksek bir ilkenin söz konusu olduğunu iddia ediyoruz; sendikayı tanırsak, kendi eğilimlerine ve bir Amerikan vatandaşı olarak özgürlüğüne bakılmaksızın, neredeyse her insanı katılmaya zorlayacağız. Bu sağlam bir doktrindir, ancak uygulaması çok hatalıdır. Ruhumuz
isteyebilir, ancak bedenimiz lanet olası derecede zayıf. Sendikasız adama beyaz sokağında bir gösteri mi yapacağız? Komitelerin kimlik bilgilerini sorgulamadığımız sürece hayır. Tüm isimlerinin maaş bordrolarında göründüğünü biliyoruz, en azından işten çıkarmadıkları ve ulaşımımızı örgütlenme veya şikayet çalışmaları için kullanmadıkları
zamanlarda. Çalışan olarak seçilip seçilmediklerini bulmak için kendimizi rahatsız etmiyoruz. Sendikasız adamların seçimlerinde herhangi bir söz hakkı var mıydı? Çok değil; onlar loca odasında seçildiler. Biz, aslında, sendikasız adama, bando vagonuna giden yolun loca odası kapısından geçtiğini söyleriz.
Sonra, onun da bizim gibi, en az dirençli çizgileri takip ettiğini görünce çok şaşırırız. Trafiğin akışına ayak uydurmak, karşıya geçmekten çok daha kolaydır; yaklaşan noktalara yaklaşırken hava valfini elimizi çekmektense, takip eden noktalar için açılmak çok daha az cesaret gerektirir. Sendikasız bir adamı kovmak için bir hamle yapıldığında, birini oyalamakla suçlanmaktan o kadar korkarız ki, iyilik yapmanın tüm yükünü adama yükleriz.

Sendikacılık, din gibi ve aşk gibi, insan göğsündeki, insanlığın sınırlarını aşmaya çalışan belirli hislerin ve duyguların bir sonucudur; sonsuz bir zaman, bir fikir ideali, heterojen parçalardan sağlam bir falanks yaratmaya çalışırlar. Grevi kazanabilir, sendikayı devirebilir, adamlarınızı bireyler olarak işe alabilirsiniz; ama
er ya da geç, Rab'bin kendi uygun zamanında, doğal
yasaya itaat ederek, bir şekilde, bir isim veya başka bir ad altında örgütlenecekler. Sadece birkaçı öne çıkacak; bazıları tamamen zıtlıklarından; daha fazlası güçlü
mizaç bireyselliğinden. Dışarıdakiler, örgütlenme eksikliğinden dolayı, çok az olumlu etkiye sahipler, sadece olumsuz bir
muhafazakarlık.

Bu şeyler böyle olduğuna göre, neden, tanıdık bir ifadeyle, buna göre yönetilmiyorlar? İnsanların yolu örgütlemesine izin vermek yerine, neden yolun insanları örgütlemesine izin vermiyorlar? Toplu pazarlık sistemi, iş sözleşmeleri kalıcı hale geldi. Bu sadece nasıl ve kiminle iş yapacağımızla ilgili bir soru. Sözleşmeyle iş vermek, bize yardım etmesi için tedarik
satıcısını çağırmak o kadar kolay ki, kendi örgütlenme güçlerimiz konusunda şüphe etmek zihnimizde bir alışkanlık haline geliyor. Dinlenme odalarımızı, ölçülülüğü teşvik eden tatil köylerimizi
Demiryolu YMCA'ya devrediyoruz. Şirketin varlığı, işgali mümkün kılan, sermayesi yatırılan, mülkü dahil olan şirket nerede devreye giriyor?

Sizce adamlarımızın çalışanlar olarak örgütlenmesine izin vermek için yeterince çaba sarf ettik mi?
Terminaller ve merkezler için tüm planlarımız bir kulüp binası ve toplantı salonu için mükemmel bir yatırım içermemeli mi?
Bu planı denediğimizde ve başarısız olduğumuzda çok kolay bir şekilde cesaretimiz kırılmadı mı? Bazen başarısızlığın nedeni, yanlış yeri seçmemiz, kendi arazi şirketimizin rahatlığına çok fazla önem vermemiz, çok fazla resmi denetime kalkışmamız, yerel yetkililerimizin kendi hobilerine karışmalarına izin vermemiz oldu. Binayı çalışanlarımızdan oluşan bir komiteye devredip bir gurur ve sorumluluk duygusu aşılayalım. Çalışanlarımız yüksek dereceli insanlardır; birçoğu doğanın asilzadeleridir. Bazen sahte tanrılara taptıkları, grevlere girdikleri, şiddet uyguladıkları ve güçlü bir disiplin gerektirdikleri doğrudur. Tüm bunlarda yanlış yönlendirilmiş olsalar da, genellikle bireyler olarak dürüsttürler. Bir araya geldiklerinde, siyasi partilerde, kiliselerde ve toplumlarda var olan aynı eğilim, kendi örgütlerini gerçek inancın tek savunucusu sanmalarına neden olur. Aynı ruh, dini haçlı seferleri planlar, kılıçla din değiştirenler kazanır ve özgürlük adına özgürlüğü yok eder. Bu ruh çılgına döndüğünde anarşi yaratır. 1894 grevlerinde olduğu gibi, masumların suçlularla birlikte acı çekmek zorunda kaldığı, sıcak kanı soğutmak için soğuk kurşun ve keskin çeliğin gerektiği bir duruma yol açabilir. Bu ruh mantıksızdır, ancak varlığı göz ardı edilemez. Marcus Aurelius, "İnsanlar," der, "birbirleri için var olurlar; onlara öğretin veya onlara katlanın." Öğretme eylemini daha fazla yapmak bize kalmıştır. Bir öğretmenin en temel şartı dürüstlüktür. Dürüst olalım. Sendikaları
ya açıkça tanıyalım ya da onlara
henüz tam yaşa gelmediklerini; henüz işlere daha fazla katılıma izin veren
olgun bilgelikten yoksun olduklarını öğretmeye çalışalım.
Adil olalım ve onlara nerede eksik olduklarını söyleyelim. Sermaye, doğadaki
doğasal farklılıklardan dolayı, asla kendini emeğin
mutlak kontrolüne teslim edemez. Ancak sermaye, yoksul komşusu olan emeğe, daha derin çalışmanın, daha geniş bakış açısının, daha büyük
deneyimin sonuçlarını verebilir. Örneğin, İngiltere'deki ticaret loncalarının dar görüşlü politikaları gibi, geçmiş yüzyılların hatalarının sonuçlarını gösterebilir. Sendikalara, üyelik için aidat ödemekten çok daha fazlasının temel olması gerektiğini; yüksek davranış standartları talep edebilecek bir konumda olduklarını öğretebiliriz. Sendikalar, güçlü olmak istiyorlarsa, adil oldukları kadar sert olmaları gerektiğini öğrenmelidirler. Üyelerine yalnızca iyiliksever ve rahat bir bakım istiyorlarsa, tanınma hırsını bir kenara bırakmalıdırlar. Saygı görmek için, saflarını ahlaki açıdan uygun olmayanlardan arındırmalıdırlar. Sendika, şirket tarafından haklı olarak kovulursa, hırsızı ve ayyaşı, haydutu ve kabadayının yanı sıra, bir yargıç olarak güvenilebilmesi için ihraç etmelidir. Amerikan halkının asla kapalı dükkan, kısıtlı üretim, sınırlı sayıda zanaatkar için
tahammül etmeyeceğini öğrenmelidir.

1894'teki A.R.U. grevinin başarısızlığı çok ihtiyaç duyulan bir ders verdi.
Birçok iyi adamı domuz trenine bindirdi, ancak olası grevciler için korkunç bir uyarıydı. Avantajımızı koruduk mu? Daha fazla adam yetiştirdik ve yılların getireceği büyük iş akışına hazırlandık mı? Belki de elimizden gelenin en iyisini yaptık; belki de ekonomi adına çok az memur tuttuk. Belki de memurlarımız o kadar fazla çalışıyordu ki maçı izlemeye vakitleri yoktu. Belki de sendikalar resmi maaş bordrolarını demiryollarından nispeten daha hızlı artırdıkları için durum bizden uzaklaştı. Belki de
sendika liderleri, sigorta veya kar paylaşımı özelliklerine sahip adamları çekmede demiryolu yetkililerinden nispeten daha fazla ilerleme kaydetti. Tüm soru o kadar çok yan çizgiyle iç içe geçmiş ki, bir veya iki cüce sinyalini gözden kaçırmak kolaydır. Öyle olsa bile,
1902'nin refah zamanları için bir toplantı emri aldığımızda cesaretimizi kaybettik ve ülkenin çok gerisinde kapandık. Eğer biz bağlanırsak diğerinin bir veya iki dolar kazanacağından o kadar korktuk ki,
sendika hakimiyetinin elliyle sonuçlanan inçlik kısmı geri verdik.
Ne kadar korkunç olursa olsun bir savaş iyi sonuçlar doğurabilir.
Grevlerden daha kötü şeyler düşünülebilir. Her ne pahasına olursa olsun barışı seçtik ve bedelini ödüyoruz. Devlet adamlarımızı ve politikacılarımızı sendika etkisine direnmedikleri, sendika liderlerinin tavizsiz tutumundan ahlaki olarak sorumlu oldukları için suçluyoruz. Kendi parmaklarımızı yakmaktan korktuğumuz sürece neden bizim ateş kutumuzun kapısını açsınlar ki? Durumdaki
en büyük teselli, uyanmaya başlamamızdır.
Uykumuzda yeterince uzun yürüdük. Uyuyan dev, iş
duyusu, uyandı. En kötüsü, sadece üzerimize düşeni yaparsak biter. Sendikalar
kalmaya geldi. Onların yok edilmesi, istense bile, içki yasağı kadar
uygulanamaz. Sırtüstü teslim olamayız.
Çözüm, akıllıca düzenlemede, eğitimde, düşünce ve eylemde
gerçek ölçülülüğün aşılanmasında yatmaktadır.

Sevgiyle, kendi

D. A. D.

MEKTUBU XXIV.

ÖZET.

28 Ağustos 1904.

Sevgili Oğlum:--Personelinizin bir konferansını yaptığınızda,
bakkal beyi göz ardı etmeyin. Genel bakkal beye rapor verse bile, sizin ekibinizde, hareket gücü şefine rapor veren usta tamirciyle aynı şekilde olmalıdır. Yönetim, son barış antlaşmasında, bakkal sahibini başka bir egemenliğe
verdiyse, kendi iyiliği için
onu hazır bulunmaya davet edecek kadar kurnaz olun. O, gelmeyi
reddetmeyecektir. Sonra, iş trenlerini tartışırken; usta
makinist motorları çözerken; tren şefi, mürettebat; yol şefi, adamlar; baş sevk memuru, çalışma saatleri; tüm düzenleme, ambar sahibinin zamanında bilmediği malzeme eksikliğinden dolayı bozulmayacaktır. Ambar sahibini sizinle yola davet edin; ambarda sık sık uğrayın ve zorluklarından kurtulmasına
yardımcı olup olamayacağınızı görün. Hepimizin sorunları var. Genel müdüre başarısızlığınızın ambar bölümünün malzemeye düşmesinden kaynaklandığını yazarak kendi yetersizliğinizi ve dar görüşlülüğünüzü ilan etmeyin. Oyuna yakın kalmadığınız sürece, yeterli uyarıda bulunmamanızda yetersiz kaldığınızı; malzemelerin zamanında yüklendiğini ancak tam tonajı bekleyen nakliye bölümü tarafından geciktirildiğini görebilirsiniz.

Genel müdür olduğunuzda, genel ambar sahibini unutmayın. Ona yakın kalın ve onu sık sık dışarı çıkarın. İşletme başkan yardımcısı olduğunuzda, aynısını satın alma temsilcisi için de yapın, onun pozisyonu, genel mağaza sorumlusu gibi, bazı genel ofislerdeki katiplikten bir evrimdir. Hepimiz bu yerlerin resmi statüye yükseltilmesinin gerekliliğini fark etmedik. Onlar da
kalmak için geldiler. Kendi unvanlarının garipliğine bile dayanacaklar. "Satın alan" veya "satın alan" ve "tedarikçi" veya "tedarikçi" daha iyi terimler olmaz mıydı?

İnsanları arabanıza binmeye davet etmekten bahsetmişken. İşletme başkan yardımcılarından aşağıya doğru muhasebe departmanının temsilcilerinin arkadaşlığından yeterince yararlanmıyoruz. Bize rapor vermiyorlar ve vermemeliler. Ancak, bizim sağladığımız
verilerden istatistikler derliyorlar. Verilerimizin yanlış yorumlamayacakları kadar iyi durumda olmasını istiyoruz. Avustralya oylarımızı sayarken,
kartalın veya horozun karşısına haçı nasıl koyacağımızı bilmemiz önemlidir. Öte yandan, bazı keyfi gerekliliklerin tutarsızlığını
yerde gösterme şansımız olursa, hizmet zarar görmeyecektir.

Son mektubumda bir fikirle taşındım. Karşıdaki adamdan
geri almasını istedim; ama onun da büyük bir
anahtar listesi ve bir
zaman emri vardı. Bu yüzden yük odasında bir fazlalık oldu ta ki
şimdiye kadar onu ücretsiz olarak faturalandırana kadar. Düşünce şu ki, örgütümüz, orduda ve donanmada olduğu gibi,
gevşek veya güçsüz bir memurun görevlerini üstlenmek üzere
bir sonraki rütbeye otomatik olarak yer sağlamalıdır. Bir müfettişin, vekaleten bir müfettiş atamadan önce oldukça uzun bir süre hasta veya yok olması gerekir. Baş katibin onun adına imzalamasına izin verdik, uzun süre devam ederse saçma bir kurgu olur. Yardımcı müdür veya eğer yoksa tren şefi, hizmet kazaları müdürü bölümden aldığında neden geçici müdür olarak imza atmasın? Bir yardımcı, gerçekte bir vekildir, ancak tüm ünvanları ödünç alıp sakatlamamıza rağmen, "vekil"in kapsamlı niteliğini kullanmadık. Yakında, öğrencilere şu veya bu ünvanı vererek örgütümüzü esnek hale getirme fırsatını memnuniyetle karşılayacağımız zaman geliyor. Cömertliğimiz arttıkça, özel bir iş yapmak veya geliştirdiği yeni bir fikri tanıtmak için adamlarımızdan birini birkaç aylığına başka bir yola ödünç vermekten gurur duyacağız. Diğer yol, adama iyi bir maaş ödemekten mutluluk duyacak ve başka bir yerdeki hizmeti nedeniyle bize daha geniş ve daha değerli bir şekilde geri dönecek. Bu arada, oluşabilecek herhangi bir derece boşluğu için başka bir adamı eğitiyorduk. Aynı şekilde, gençliğimizde kendi yollarımıza göre eğittiğimiz, ancak farklı yollarla hizmet ederek genişleyen bir adamı resmi ailemize geri almayı bir ayrıcalık olarak göreceğiz. Onu haklarını kaybetmiş, kutsal kamu hizmetimize karşı affedilemez bir suçlu olarak görmeyi bırakacağız. İlk gerçek aşkımızdan daha güçlü bir sevgi asla yoktur. Mesleğinizin ayrıntılarında ustalaştıkça, yönetiminizin politikalarını sadakatle yerine getirdikçe, radikal değişikliklerin olasılığını aklınızda bulundurun. Bir pullman kondüktörünün çıtçıtının ve bir tren kondüktörünün yoğun işinin saçmalığını sonsuza dek sürdürmeyeceğiz. Her birimiz en azından kendi raylarımıza yakın yataklı ve salon vagonlarına sahip olduğumuzda, kondüktör treni çalıştıracak ve belki de yataklı vagonlarda çalışacak, bir toplayıcı ise vagonlarda ve sandalyeli vagonlarda çalışacaktır. Yağ yakıcılar ve otomatik ateşçiler itfaiyecinin görevlerini kökten değiştirdiğinde, tren emirleri bilinmediğinde, bir sinyalin konumu veya rengi tek talimat olduğunda, trenin komutasını lokomotifteki adamlardan birine devredebiliriz. Trenlerimizi blok sinyallerle veya bir bayrağı geri göndermenin saçma olduğu diğer cihazlarla koruduğumuzda, tren görevlilerimiz, yüksek yollardaki muhafızlarınkine benzer görevlerle, başlatıcılar ve belki de toplayıcılar haline gelecektir. Banliyö ve şube hizmetleri için çok ihtiyaç duyulan motorlu araç mükemmelleştirildiğinde, diğer değişiklikler de gelecektir. Elektriğin buharın yerini ağır tahrik gücüyle değiştirdiğini göremeyebilirsiniz, ancak tüm hayat sigortanızı böyle bir teklife yatırmamanız daha iyi olur.

Eğilim, bir demiryolunun tüm hizmetlerini ulaşımla sınırlamak olmuştur. Çok geçmeden, en azından bir süre için, tam tersi uca gideceğiz. Bazılarımız emeklilik ve hayat sigortası işine girdi, bazılarımız doğrudan veya dolaylı olarak kömür madenlerine sahip. Gerektiğinde çeşitli noktalarda kendi buzumuzu üretmemeli ve biraz nakliyeyi kesmemeli miyiz? Çok fazla para harcadığımız şehir ve kasabalardaki bankaları kontrol etmemeli miyiz? Tahıl ambarları ve endüstriyel tesisler neden olmasın? Standart Petrol Şirketi gibi kapsamlı bir kuruluştan nispeten daha az sayıda kendi cihazımızı üretmeyi göze alabilir miyiz? Bu sorulara kolayca veya basit bir evet veya hayırla cevap verilemez. Hepsi zamana ve koşullara bağlıdır. Bizim sorunumuz
mantıkta temel bir hata, çok az sayıda özel durumdan dogmatik bir genelleme oldu. Durgunluk genellikle iş için ölümdür. Geriye gidemediğimizden, güç ve etkide ilerlemeye hazır olmak akıllıca görünüyor. Bizimkisi yüksek bir kader. Geleceğin demir yolu yetkilileri
ele almaları gereken düğümlü önerilerden asla mahrum kalmayacaklar. Onlar
bizim kadar uzun saatler çalışmak zorunda kalmayacaklar, ancak sorunları
daha yoğun olacak. Enjektör, bir motoru pompalamak için kaldırma zahmetinden kurtarır, ancak buharlı vinci beklerken oturmayı gerektirmez.

Gerçek veya hayali tüm iyileştirmeler boyunca, yılların getirebileceği tüm
değişimler boyunca, insan unsurunu aklınızda bulundurun.
Irk her zaman daha iyiye gitse de, eski Adem ve Havva
hepimizin içinde her zaman mevcut olacak. Yüksek patlayıcılar, zırh plakaları, modern silahlar, savaşın koşullarını değiştirir, ancak Japonlar ve Rusların bugün bize öğrettiği gibi, el ele mücadele için gereken cesaret olmadan, bireysel inisiyatif olmadan asla tamamen yapamayız. Bazıları bu durumdan yakınabilir, ancak Kurtuluş Ordusu kızının sözleriyle, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum.

Yaklaşık otuz yılı kapsayan bir süre boyunca, yüz yıldan fazla bir süre önce başlayıp biten, bir İngiliz asilzade ve devlet adamı, edebiyatçı Kont Chesterfield, oğluna bir dizi mektup yazdı. Aşılanan ahlak, bu daha iyi çağda pek kabul edilebilir değil. Öğretilen görgü kuralları, çekici bir şekilde ortaya konan hoşnut etme sanatı, bugün bir değere sahip, Chesterfield terimini lütfun eşanlamlısı haline getirdi. Lord Chesterfield'ın oğluna yazdığı mektuplar neredeyse beş yüze ulaştı ve kitap biçiminde yayınlandı. Kendisinin birçok
taklidi oldu ve itiraf ediyorum ki ben de onlardan biriyim. Fikri eski bir babadan mı ödünç aldı yoksa hiç
bir izleyici
göndermedim öğrenmek için. Artık sen ve ben
yürekten yüreğe sohbetler için yeterince yakın olduğumuza göre, haftalık mektuplarım sona erecek.
Kitap biçiminde saklanıp saklanmayacağı size kalmış.

Sevgiyle, kendi

D. A. D. SON SÖZ.

FRANK H. SPEARMAN TARAFINDAN.

Genç bir ordu subayı, bir West Pointer, demir yolu işçisi olmak için görevinden istifa ettiğinde alışılmadık bir şey olur ve gözlemciler doğal olarak sonucu ilgiyle izler. Binbaşı Charles Hine, Büyük Dörtlü'nde yük frencisi olmak için görevinden ayrıldığında Altıncı Birleşik Devletler Piyade Alayı'nın bir teğmeninden daha fazlasıydı. Hatta o zamanlar, yirmi sekiz yaşındayken, Cincinnati Hukuk Fakültesi'nden mezun, baro üyesi ve pratik bir inşaat mühendisiydi. Ülkenin 1898'de ordu mensuplarına ihtiyacı olduğunda, o zamanlar Cleveland'daki Büyük Dörtlü müfettişinin kadrosunda olan Teğmen Hine izin aldı, gönüllü oldu ve Columbia Piyade Alayı'nın Birinci Bölgesi'nde binbaşı olarak görevlendirildi. Santiago'dan sonra Binbaşı Hine hemen demir yolu işçisi olarak işine devam etti. Frenci, makasçı, gar şefi, kondüktör, şef katibi, tren şefi, yardımcı şef ve genel şef olarak görev yaptı. Doğası gereği bir öğrencidir; eğer içinde veya arkasında öğrenebileceği bir şey varsa, hiçbir görev onu yıldırmayacak kadar ağır değildir. Bu nedenle sadece bilgi depolamakla kalmadı, aynı zamanda bunları nasıl aktaracağını da öğrendi ve zekice gözlem ve sağduyu fonundan "Eski Bir Demiryolu Görevlisinden Bölüm Şefi Oğluna Mektuplar" adlı bir demiryolu kitabı yazarken yararlandı. Mektuplar, demiryolu işletmeciliğinde, arkalarındaki adamı tanımayan herkes için gerçekten şaşırtıcı olan bir alanı kapsıyor. Hepsi bu kadar değil; demiryolu uygulamalarında sert, pratik bir anlayışla dolu olmalarına rağmen, onları iki kat daha çekici kılan bir biçim ve bitişe sahipler. Kısa, derli toplu, kolay ve hoş bir
üslupta ve hem canlı hem de esprili ve öğretici.

Binbaşı Hine, uzun zamandır Army and Navy Journal, The Railway Age ve The Century Magazine'e katkıda bulunarak edebi mahmuzlarını kazandı.
Mevcut kitabı parlak, hızlı ve dedikoducu ve bir bulmaca anahtarı ile bir yerçekimi sahası arasındaki farkı bilmeyen bir adamı ilgilendirebilir, ancak özellikle günümüzün genç demiryolcuları için çekicidir. Bu kişiler, ister işletme bölümünde, ister muhasebe bölümünde veya tahrik gücünde olsun, ilerlemek için
bilebildiği her şeyi bilmesi gerektiğini anlarlar ve mektuplar, taşıdıkları sayı kadar çok demiryolları konusunu kapsar. Hemen demiryolları kütüphanelerinde ve demiryolları literatüründe yerlerini alacaklardır. Binbaşı Hine--son zamanlarda Rock Island sisteminin genel müdürünün kadrosunda özel demiryolu işleri yapıyor ve şu anda Burlington'ın ikinci başkan yardımcısının kadrosunda, özellikle şirket malzemeleri konusuyla görevli--bundan daha uzun ve daha iddialı kitaplar yazabilir; ancak
hırslı genç demir yolu çalışanları için bundan daha gerçek değeri olan bir kitap olamaz.

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı, Charles DeLano Hine

tarafından
Yaşlı Bir Demiryolu Görevlisinden Mektuplar
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM AN OLD RAILWAY OFFICIAL ***

***** This file should be named 44853.txt or 44853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/5/44853/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

