*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Cities of the United States (Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Şehirleri)
Yazar: Gertrude Van Duyn Southworth
Yayın Tarihi: February 9, 2014 [EBook #44854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Great Cities of the United States, by
Gertrude Van Duyn Southworth and Stephen Elliott Kramer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Cities of the United States
       Historical, Descriptive, Commercial, Industrial

Author: Gertrude Van Duyn Southworth
        Stephen Elliott Kramer

Release Date: February 9, 2014 [EBook #44854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT CITIES OF THE UNITED STATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Jens Nordmann ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                 [İllüstrasyon: Gökdelen oluşturmak]




                   Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Şehirleri

                  Tarihsel, tanımlayıcı, ticari
                              Sanayi


                                  İLE

                     Gertrude van Duyn Southworth

  "Ülkemizin İnşaatçıları" ın yazarı, I ve II. Kitaplar "
         Empire State, "ve" Amerikan Tarihinde İlk Kitap "


                                  VE


                        Stephen Elliott Kramer

         Okullar Müdür Yardımcısı, Washington, D.C.


                   Iroquois Publishing Company, inc.
                           Syracuse, New York

                          Telif hakkı, 1916, tarafından
        Gertrude Van Duyn Southworth ve Stephen Elliott Kramer

                          HER HAKKI SAKLIDIR
                                 316.3




                                Önsöz


Tıpkı bir ülkenin tarihi büyük ölçüde büyük adamlarının tarihi gibi,
Yani bir ülkenin coğrafyası büyük ölçüde büyük şehirlerinin hikayesidir.

Gruplandığında tarih ne kadar kolay kavranır ve hatırlanır
çekici biyografiler etrafında. Merkezleri olarak büyük şehirlerle
coğrafya-çalışma, genellikle kuru, gerçek olarak kabul edilen şey
Konu çekmek, ilham vermek ve bunları düzeltmek için yapılabilir.
hatırlanmalı.

Bu kitap olan "Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Şehirleri"
Bu ülkenin şehirleri, San Francisco, New Orleans ve
Washington. Ülkemizin coğrafyasının önemli gerçekleri
Bu on üç şehrin etrafında gruplandırıldı._ Chicago'nun hikayesi
Orta Batı'da, büyük cevher endüstrisinin çiftçiliğinin hikayesi ve
Büyük Göller ve çeşitli ulaşım araçlarının etrafında.
Pamuk, şeker ve konumun büyük ölçüde açıkladığı gösterilmiştir.
New Orleans'ın büyüklüğü. Benzer şekilde, diğerinin hikayeleri
Şehirler ülkemizin önemli coğrafyasını özetliyor.

Büyümesini göstermek için her şehrin tarihinin yeterince verilmesi ve
gelişim. İlgi çekici noktalar,
Görüşe bakan şeylerle tanışır. .
Ticari ve endüstriyel özellikler mantıksal olarak öne çıkıyor
Ham güvence altına almak için üretim için şanslı yer dizisi
Malzemeler, pazarlar ve uygun ulaşım araçları için.

Düzgün bir şekilde adil karşılaştırmalar yapmak için yerel istatistikler
Göz ardı edildi ve tüm veriler en son hükümet raporlarından alındı.

Yazarlar, tarihsel için samimi takdirlerini ifade etmek istiyorlar
Toplumlar, Ticaret Odalarına, çeşitli şehirlerde bulunanlara
malzeme döşeyen ve makaleyi inceleyen ve herkese
yardım sağlayan diğerleri.

Bu kitabın kullanılmasıyla ülkemiz, tüm
büyüklük, daha fazlası anlamına gelecek ve erkek ve kız çocuklarına daha fazla hitap edecek
Amerika her zamankinden daha.

Allen'ın "Coğrafi ve Endüstriyel Çalışmaları: Birleşik
"Haritanın sonunda görünen haritanın kullanımı için borçluyuz
metin.

                                                            Yazarlar




                               İçerik

                                                                    SAYFA

  New York 3

  Chicago 41

  Philadelphia 67

  ST. Louis 89

  Boston 105

  Cleveland 137

  Baltimore 155

  Pittsburgh 171

  Detroit 189

  Buffalo 207

  San Francisco 227

  New Orleans 245

  Washington 265

  Referans Tabloları 299

  Dizin 305




                             Haritalar Listesi

                                                                    SAYFA

  New York'un İlçeleri-Harbor 10'a Girişler 10

  Manhattan Adası ve Şehir Parkları 20

  New York'un metro ve köprü bağlantıları 29

  Chicago'nun kurulduğu yerde 44

  Chicago Kanalları 48

  Chicago To Day 60

  Philadelphia 69'un yeri

  Philadelphia gündüz 80

  Louisiana Satın Al 90

  Louis ve onun Illinois banliyö 92

  Boston haritası ve çevresi 106

  Boston Şehri 118

  Boston'un Kara ve Su Bağlantıları 120

  Cleveland ve komşuları 140

  Cleveland Şehri 144

  Baltimore Şehri 164

  Baltimore 168'in yeri

  Pittsburgh Bölgesi 173

  Pittsburgh Şehri 179

  Büyük Göller 190

  Detroit Şehri 201

  New York Kanalları 209

  Buffalo 212 sitesi

  Buffalo Şehri 218

  San Francisco 232 sitesi

  San Francisco Şehri 234

  New Orleans nerede 246

  New Orleans Şehri 250

  Columbia Bölgesi 268

  Washington Şehri 270

  Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük demiryollarından bazıları 303

                   * * * * * *

[İllüstrasyon: Belediye Binası]




                   Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Şehirleri

                               NEW YORK


"Çapa bırak!" Küçük Hollanda gemisi onu kuruturken komutu kırdı
Yelken. Her tarafta yaygın bir koyun parlayan suları vardı,
Hemen önde bir adanın orman kaplı kıyılarını uzattı.

[İllüstrasyon: _half moon_'ı ziyaret eden Kızılderililer]

Gemideki hepsi heyecanla doluydu, neyin ötesinde olduğunu merak ediyordu.
"Sonunda bu yeni ülkede gerçekten bir su yolu bulduk mu?
Amerika? "Diye sordular. Bilmenin tek bir yolu vardı-gidip görmek. Bu yüzden
Bir kez daha, adanın ötesinde, _half ayını kaydırdı. Zamandan itibaren
Zaman, yelken açarken, Redskin Vahşiler onu ziyaret etti ve takas etti
Sadece önemsizler için birçok değerli kürk.

Ama sonunda _half moon_ daha ileri gitemezdi. Bu bir su yolu değildi
Hindistan'a, sadece vahşi ve sağlam bir derinliklere giden bir nehir
ülke. Hayal kırıklığı ile hasta, kaptanı Henry Hudson döndü
hakkında, daha sonra taşıyacak olan nehrin uzunluğunu yolculuk etti
İsim, adayı nehrin ağzından bir kez daha geçti ve yelken açtı
uzak. Bütün bunlar 1609'da.

[İllüstrasyon: "Kardeşlerim, sizinle ticaret yapmaya geldik"]

Manhattan, Hudson'ın ağzındaki adanın Hint ismiydi
Nehir. Henry Hudson'ın kürkleri tarafından cazip olan Thrifty Hollandalılar Gemi gönderdi
Amerikan Kızılderilileri ile ticaret yapmak için gemiden sonra. Ve yıllar geçtikçe
Bu Hollandalılar Manhattan ve biraz Hollandalı bir ticaret görevi inşa etti
Köy yazı hakkında büyüdü. Yakında Hollanda Batı Hindistan Şirketi
Manhattan'a ve Hudson boyunca toprağa sömürgecileri göndermek için kuruldu.
Bir vali de gönderildi. Adı Peter Minuit'ti.

[İllüstrasyon: Peter Stuyvesant]

Şimdi Peter Minuit dürüsttü ve Hollandalıların yaşadığını bulduğunda
Kendilerine yardım ettikleri Hint topraklarında memnun değildi.
Bu yüzden Manhattan'da yaşayan kabileleri bir araya getirdi ve
Boyalı savaşçılar yere çömelmiş, onlarla gibi kelimelerle konuştu
Bunlar: "Kardeşlerim, sizinle ticaret yapmaya geldik. Ve biz olabiliriz
Onları topladığınızda kürklerinizi satın almak için yakın, arasında yaşamak istiyoruz
Siz, senin arazide. Senin toprağın ve onu çalmak istemediğimiz için
Senden senden benimle buluşmanı istedim, senden satın alabileceğim
Manhattan dediğin ada. "Sonra, ada için ödeme yaparak Peter
Minuit, Hintlilere kurdeleler, bıçaklar, yüzükler ve renkli sundu
Boncuklar-vahşiler tarafından sevilen şeyler. Pazarlık yakında kapandı,
Ve yirmi dört dolarlık biblolar için Hollandalılar
Manhattan Adası'nın sahipleri.

[İllüstrasyon: New York eski zamanlarda]

Manhattan'daki Hollanda yerleşimine New Amsterdam deniyordu. Yeni Amsterdam
şirin Hollanda evleri ile güzel bir kasabaydı.
Sokak ve bahçeleri çiçeklerle parlak. Hollandalı yel değirmenleri
Uzun süpürme kolları burada ve orada geldi ve suyun yakınında durdu
kale.

Ama New Amsterdam Peter'dan sonraki yıllarda büyüdü ve gelişti.
Minuit Manhattan'ı satın aldı, orada hayat olabildiğince sorunsuz koşmadı.
Zamanla Peter Stuyvesant vali oldu ve sert, zalim bir
Cetveldi. Her zaman Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nden bir şeyler gördü
bakış açısı, sömürgecilerden değil. Anlaşmazlık izledi
İnsanlar neredeyse sabrının sonunda olana kadar anlaşmazlık.

Sonra, 1664'te bir gün, bir İngiliz filosu Körfez'e yelken açtı. Bir mektup
Vali Stuyvesant için karaya getirildi. İngiltere de öyle görünüyordu ki
Hudson Nehri boyunca bu toprağı iddia edin ve şimdi Hollandalılara sordu
Vali kolonisini York Dükü'ne bırakacak
İngiltere'nin kralı. Bu yaptı, Hollandalı sömürgeciler mülklerini koruyabilirler,
ve tüm hakları ve ayrıcalıkları. Aslında, daha da büyük ayrıcalıklar
O zaman onlara verilecekti.

[İllüstrasyon: Washington ofis yemini alıyor]

Yükselen bir öfke valisi Stuyvesant, mektubu parçalara ayırdı ve
onlara damgalı ve sömürgecilerini yükselmeye ve ona yardım etmeye çağırdı
İngilizceyi itin. Fakat sömürgeciler yükselmeyeceklerdi. Bunu hissettiler
Bunu yaparak kazanacak hiçbir şey yoktu. İngilizler çok vaat etti
Zalim Peter Stuyvesant'ın yönetimi altında olduğundan daha fazlası ve
Hollanda Batı Hindistan Şirketi.

Vali ne yapabilir? Elbette yalnız İngilizceyi yenemedi
filo. Sonunda, hüzünlü ve isteksizce bir teslim oldu,
ve Hollanda kolonisi İngilizlere verildi.

Bir kez sahip olduktan sonra, İngiliz yeni Amsterdam'ı yeniden adlandırdı ve
York. Şimdi yüz yıl artan nehir, sahil ve
Dış ticaret, büyüyen endüstriler, refah. Ve sonra-
Devrim.

Bağımsızlık Bildirgesi 4 Temmuz 1776'da imzalandığında George
Washington ve ordusu New York'taydı ve şehri koruyor
İngilizce. Ancak yılın kapanmasından önce geri çekilmek zorunda kaldı ve
İngiliz sahip oldu. Devrimin kapanışında, 1783'te
İngilizce şehri servetinin çoğuna soymuş ve mahvetmişti.
işletme.

[İllüstrasyon: New York eyaletindeki ilk tren]

Savaştan sonra İngiltere'den özgürlüğünü kazanan on üç eyalet
bir araya geldi, ortak hükümetleri için bir anayasa hazırladı ve
İlk başkanlarını seçti. Sonra otuzuncu Nisan 1789'da geldi.
Sokaklar kalabalıktı ve yenisinden önce alanı paketledi
York'un Federal Salonu. Bu açılış günüydü ve balkonda durdu
General Washington ofis yemini alıyor. Ciddi bir andı.
Tören, güçlü bir bağırış ortaya çıktı-"Long Live George Washington,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. "Şerefler havayı doldurdu, çanlar ve
toplar kükredi. Yeni hükümet başlamıştı ve bir süredir New York
başkentti.

Zaten New York savaşın etkilerinden kurtuluyordu. Onun ticareti
Avrupa limanları ile tekrar başlamıştı ve görmek nadir görülüyor
Bir kerede limanına yüklenen veya boşaltma yüzden fazla gemi.

New York Limanı dünyanın en büyük ve en iyilerinden biridir. Buna ekle
Şehrin Atlantik Seaboard'daki merkezi konumu ve şaşırtıcı değil
Doğu ve güney limanlarıyla geniş bir kıyı ticaretinin büyüdüğü.

Ancak şüphesiz, yeni tarihin en büyük iş etkinliği
York City, 1825'te Erie Kanalı'nın açılışıydı. Kanal
Hudson Nehri ile büyük göller, zenginlerden bir su rotası yapıyor
Kuzeybatı Atlantik, New York doğal terminal olarak. Böylece
Göl bölgesinin neredeyse tamamı komutasındaki New York
hem Boston'u hem de
O zamana kadar New York'un önünde yer alan Philadelphia.

Birkaç yıl sonra demiryolu binası başladı. İlk Demiryolu
New York 1831'de başladı ve şehir
Birkaç çizginin terminali ve Atlantik'in Baş Demiryolu Merkezi
sahil. Demiryolları giderek daha fazla taşıma ve Erie
Kanal eski önemini kaybetti, New York
değişim, ancak yine de Kuzeybatı arasındaki ticaretin çoğunu kontrol etti ve
Avrupa Milletleri. Ayrıca, zaman geçtikçe muazzam bir
Kıtanın tüm bölümleriyle trafik, ray ile kolayca ulaşılıyor
Kuzey, doğu, güney ve batıdan.

[İllüstrasyon: New York'un ilçeleri-limanına girişler]

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı binlerin gelişini gördü
Avrupa'dan göçmenler. Bunlar, gelen binlerce insanla
Amerika'nın büyüyen endüstrilerinden çekilen diğer bölümleri
Giderek daha fazla oda gerekli. İlk olarak, Harlem'de yaklaşık 13.000 dönüm
Şehre nehir eklendi. Sonra, 1895'te şehir sınırları
Yonkers ve Mt. Vernon sınırlarına kadar uzandı. Ve son olarak, 1898'de,
New York, Brooklyn, Long Island City ve diğer bazı kasabalardı
bir hükümet altında birleşmiş, daha büyük New York'u bir araya getiren
En büyük Amerikan şehri ve dünyanın en büyük ikinci şehri.

New York To-Gündüz yaklaşık 360 mil kare, en büyük uzunluğu
Kuzeyden güneye 32 mil, en büyük genişliği 16. Şehir
Beş ilçeye ayrılmıştır: Manhattan, Bronx, Brooklyn, Queens ve
Richmond. Manhattan ilçesi, bunun uzun dar adasında
İsim, Hudson ve East Nehri arasında yer alır. Kuzey ve doğu
Anakaradaki Manhattan, Bronx'un ilçesinde yatıyor. Hemen
Long Island'daki dar Doğu Nehri, kraliçelerin ilçeleridir.
Brooklyn; Staten Island ise Richmond ilçesi olarak bilinir.

[İllüstrasyon: New York gökdelenler]

Giderek daha fazla insan şehre geldikçe Manhattan'daki iş bölgesi
çok küçük ve doğuda, batıda ve
Güney, bu yönlerde yayılma olasılığı yoktu.
Yine de iş artmaya devam etti ve ek oda çığlığı daha fazla oldu ve
daha acil. Son olarak, on katlı kule binasının binası
1889 zorluğu çözdü. Her ne kadar her ne kadar
taraflar, iş bölümünün hala bir yön vardı
büyümek. Ve yukarı doğru büyüdü. Günümüzde Aşağı Manhattan
Mil ve mil döşenen büyük çelik çerçeveli gökdelenli kıllar
Ofis alanı, yirmi, otuz, kırk, bir durumda elli beş bile,
Sokak seviyesinin üzerindeki hikayeler. Ofis ve fabrika alanı tedariki
bu çelik binalarda yapılan tek kullanım değil. Harika
On iki ila on beş katlı apartman evleri için evler
binlerce. Tüm şehir bloklarını kapsayan mamut otelleri geçici olarak sağlar
Her yıl şehri ziyaret eden çokluklar için evler. On beş
Bunlardan en büyüğü bir seferde 15.000'den fazla misafir barındırabilir-bir
İyi boyutlu şehir kendi içinde. Böylece Manhattan en çok
Dünyada yoğun nüfuslu alanlar. Queens ilçelerinde ve
Richmond, diğer taraftan, çiftliklere büyük toprak yolları verilir
ve pazar bahçeleri.

[İllüstrasyon: Bir Gökdelen Nasıl Yapılır]

Manhattan bir kerede en küçük ve en önemli ilçedir.
şehir. İşte 2.000.000'den fazla insanın evleri, iş
Büyük New York ve Baş Nakliye Bölgesi.

[İllüstrasyon: Mamut oteli]

Küçük kasabalarının dar düzensiz sokaklarını altta inşa ederken
Yeni Amsterdam küçük sakinleri Manhattan
Bir gün modern New York'un muazzam trafiğinin sahnesi olurdu.
O eski, dar, dolambaçlı sokaklar günümüz sürümü acele tahtlar
sabahtan geceye ve en yoğun ve en gürültülü
dünya.

Kuzey Caddesi'nden Kuzey'e kadar şehrin daha yeni kısmı Harlem'e
Nehir, kuzey ve güneyde uzanan geniş paralel yollarda düzenlendi.
Bunlar, nehirden doğuya ve batıya doğru uzanan numaralandırılmış sokaklarla çaprazlanır.
nehir. Beşinci Cadde, ilçenin ortasında uzunlamasına çalışır,
onu doğu ve batı taraflarına bölmek. Doğu tarafında bulacaksın
Çoğu çalışan insanın kalabalık evleri
Manhattan Live. Batı tarafında birçok üretim tesisi var,
kereste bahçeleri ve depolar. Beşinci Cadde'nin üst kısımda ve
Sokaklarda, New York'un çoğunun evleri
En zengin sakinler. Central Park'ın karşısında en pahalı olanlardan bazıları
Ve şehirdeki güzel konaklar.

[İllüstrasyon: Otuz Dörtlü Caddeden Beşinci Cadde]

Sokakların bu düzenli düzenlemesinde, tek başına Broadway istisnadır
Kurala. Adanın güney ucundan başlayarak koşuyor
Düz kuzeyden iki milden fazla, sonra batıya döner ve yoluna girer
Şehrin tüm uzunluğu boyunca. Alt ucu hakkında ve bazılarında
Komşu sokaklardan, bankacılık ve finansal çıkarları ortalayın.
İşte şehrin en zengin bankaları ve güven şirketlerinin çoğu.

[İllüstrasyon: Broadway Crossing Altıncı Cadde]

Wall Street, Broadway'den doğuya doğru bir milin yaklaşık üçte biri
Manhattan'ın güney ucu, Hollandalıların duvardan seçildi,
1683'te, bu noktada ada boyunca inşa edildi, çünkü bunu duydular
İngilizler onlara kuzeyden saldırmayı planlıyordu. Sadece yarısı olsa da
Bir mil uzunluğunda, Wall Street muhtemelen diğerlerini aşıyor
işinin. [İllüstrasyon: Wall Street]

Bankacılık Merkezi'nin kuzeyinde büyük toptan satış bölgesi var.
Ülkenin her yerinden tüccarlar hisse senetlerini büyük ölçüde satın alıyor
Miktarlar, perakende tüccarlara tekrar satmak için. Toptan satışın ötesinde
Bölge büyük perakende mağazalarıdır-New York'un büyük alışveriş bölgesi.
Bu perakende mağazalarda toptancılardan satın alan tüccarlar
Malları kullanacak insanlara doğrudan satış yapın. Bu ortada
Adanın bölümü de daha iyi sınıflı otellerin çoğu.
Yavaş yavaş onları yapan restoranlar, kulüpler ve tiyatrolar
daha ileri ve daha ileri şehir merkezinde, en iyi yerleşik bölümü kalabalık
daha kuzey.

Hükümetin getirilen mallarla ilgili görevleri topladığı Customhouse
New York limanına diğer topraklardan, aşırı
Adanın güney ucu, Fort Amsterdam'ın durduğu yer. .
Wall Street'teki Amerika Birleşik Devletleri Alt-Treasury, federal yerinde duruyor
Washington'un açıldığı Hall. İşte büyük miktarlarda depolanmış
Hükümete ait altın, gümüş ve kağıt para. Ve içinde
Belediye Binası Parkı Hakkında Postane, Adliye Sarayı ve
Kayıtlar. Yeni Halk Kütüphanesi, kırkıncı ve arasındaki Beşinci Cadde'de
Kırk ikinci sokak, dünyanın en büyük kütüphane binasıdır.

[İllüstrasyon: Kleopatra'nın İğnesi]

Şehrin parkları çoktur. Central Park, Manhattan'ın merkezinde,
Dünyanın en iyi zevk alanları arasında yer alıyor. İki mil ve bir
Yarım uzun ve yarım mil genişliğinde ve geniş bir ormanlık alanlara sahiptir,
Güzel çimler, pırıl pırıl göller ve köpüklü çeşmeler. Burada da
Büyükşehir Sanat Müzesi ve Kleopatra'nın İğnesi-Dikilitaş
Binlerce yaşında, şehre Mısır hükümdarı tarafından sunuldu. Ve
İşte su kemerleri tarafından getirilen suyu tutan rezervuarlar
Croton Nehri, şehrin yaklaşık kırk mil kuzeyinde. Bu nehir içindi
Uzun yıllar Manhattan'ın su kaynağının tek kaynağı. Ancak 1905'te,
Şehir, tümü getirecek muazzam bir su kemeri üzerinde çalışmaya başladı.
Catskill'deki rezervuarlardan beş ilçenin tümü için içme suyu
Dağ Bölgesi.

[İllüstrasyon: New York Halk Kütüphanesi]

[İllüstrasyon: Metropolitan Sanat Müzesi]

[İllüstrasyon: Manhattan Adası ve Şehir Parkları]

General Grant'in Mezarı, Riverside Park'ın kuzey ucundadır.
yetmiş saniyelik caddenin üzerindeki Hudson Nehri boyunca yüksek bir sırtta.
Riverside Drive, bu parkı süpürmek, en güzellerden biridir
Şehirdeki bulvarlar.

Sonra Brooklyn ve Pelham Bay ve Van'da Prospect Park var
Bronx'ta Cortlandt Parklar. Şehir Hayvanat Bahçesi ve Botanik Bahçeleri
Bronx Park'ta. Ve tüm bunlara ek olarak ikiden fazla var
Yüz küçük açık alan ve kareler şehre dağılmış.

[İllüstrasyon: General Grant'in Mezarı]

Columbia Üniversitesi, New York Üniversitesi, Fordham, Koleji
New York Şehri ve Barnard College, en çok not edilenler arasındadır.
York'un birçok eğitim kurumu.

Bu harika şehirde yaklaşık beş milyon insan yaşıyor ve onları tedarik etmek
Gıda ile hepsi kendi içinde muazzam bir iş. Gece boyunca
Özel trenler süt, tereyağı ve yumurta getirir; Buzdolabı arabaları yüklü geliyor
sığır eti ile; Ve Long Island Meyvelerinin Piyasa Bahçelerinden ve
Sebzeler toplanır ve soğutma sırasında şehre götürülür
Sabahları satılabilecek, taze ve davetkar olabilecekleri gece.

[İllüstrasyon: Mühürlerin Bronx Park'ta yaşadığı yer]

Çok sayıda New York sakinleri yabancı topraklardan. Birçok
Bin Çinli, yeni oluşturan birkaç blokta var olmayı başardı
York'un Chinatown. Büyük bir İtalyan nüfusu birlikte toplanmış yaşıyor
Küçük İtalya'nın yanı sıra şehrin diğer bölümlerinde. Binlerce
Binlerce Yahudi Aşağı Doğu'daki İbranice bölümüne kalabalık
Manhattan'ın tarafı. Ayrıca bir Alman ve bir Fransız kolonisi de var.
Farklı Zenci, Yunan, Rus, Ermeni ve Arap mahalleleri. Çoğu
Bunlar alt Manhattan'da ve sonuç olarak alt Manhattan
Alışveriş yapan, işçiler ve iş adamları ordusunun terk edildiği anlamına gelir
gece eve gittim.

[İllüstrasyon: Bronx Park'taki Fil Evi]

[İllüstrasyon: Bronx Park'taki Kuşları Ziyaret Etme]

[İllüstrasyon: eski ve yeni]

Bu alışveriş yapanları, işçileri ve iş adamlarını
ve şehrin konut bölümlerindeki evlerinden ve
Banliyöler yavaş yavaş New York'un harika gelişimine yol açtı
Hızlı Transit Sistemi. Manhattan sınırları içinde, at arabaları
Yakında her gün kuzeye seyahat ettiği kalabalıkları ele almanın eşit olmadığını kanıtladı
ve güney. Böylece ilk yükseltilmiş demiryolu inşa edildi. Sonra altı yıl sonra,
İkinci bir çizgi inşa edildi. Diğerleri yakında takip etti, sadece içinde değil
Manhattan ama aynı zamanda Brooklyn ve Bronx'ta. Meşgulün üstünde yükseldi
Demir sehpalarla sokaklar ve birkaç durak yapmak, bunlar
Yüksek trenler yolcuları yüzey arabalarından çok daha hızlı taşıyabilir,
Ve bir süre için sorun çözülmüş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: New York Yüksek Demiryolu]

Bununla birlikte, seyahat eden halk hızla artıyordu ve
On dokuzuncu yüzyılın yakınında her iki yüzey arabası, şimdi
elektrik ve yükseltilmiş trenler
Sabah ve akşam acele saatleri. Kesinlikle daha fazla araba gerekliydi ve
Onları yüzeyin üzerinde veya üstünde çalıştırmak için çok az yer olduğundan, New York
Zaten olduğu gibi, zeminin altındaki boşluğu kullanmaya karar verdi
Bu ek yükü hesaba kattı.

[İllüstrasyon: New York'un ilk iki katlı arabası]

[İllüstrasyon: bir metro girişi]

Çalışma 1901'de başladı. Küçük bir adam ordusu patlamaya ve
Şehir sokaklarının altındaki tünelleri kazmak,-muazzam bir görev-ve
1904 İlk metro açıldı. Bunlarda çalışan elektrikli arabalar
Yeraltı pistleri, yolcuları adanın bir ucundan
Diğer bir demiryolu treninin hızıyla.

[İllüstrasyon: metro tünelleri]

[İllüstrasyon: bir feribot tekne]

Peki Manhattan dışında yaşayanlar için seyahat araçları ne olacak?
Yıllar önce, Long Island'da yaşayan iş adamları doğuyu geçmek zorunda kaldı
Feribot teknelerinde nehir. Bu özellikle kışın, ne zaman
Sisler veya yüzen buz ciddi gecikmelere neden olmakla yükümlüdür. Ayrıca, yeni olarak
York büyüdü, bu tür sayılar feribotların üzerine geçti.
aşırı kalabalık. Rahatlama, 1883'te Brooklyn Köprüsü
Brooklyn'den New York'a Doğu Nehri üzerinde inşa edildi. Bu köprü
bir mil uzunluğunda. Karşısında bir yol, ayak yolcuları için bir yürüyüş,
ve yükseltilmiş trenlerin yanı sıra yüzey otomobillerinin de izleri. İki eşit
Daha uzun köprüler, Williamsburg Köprüsü ve Manhattan Köprüsü
Manhattan ve Brooklyn arasında inşa edildi. O zaman da var
Queensboro Köprüsü, Manhattan ve Queens ilçesi arasında.

Günde binlerce ve binlerce kişi Doğu Nehri'ni geçti
Bu köprüler, erkekler yakında zamanın çok uzak olmadığını öngörüyor
Feribotlar ve köprüler birlikte bakamazsa
sürekli büyüyen trafik. Daha fazla seyahat araçının sağlanması gerekiyordu ve
Şehrin yeraltı demiryolunun başarısı pratik bir fikir önerdi.
1908 gibi erken bir tarihte metro devam etti ve doğu altında taşındı
Nehirden Brooklyn. O zamandan beri Hudson'ın altında birkaç tüp inşa edildi,
Manhattan'ı New Jersey Shore ile bağlıyor. Günümüzde New York
Şehrin çeşitli bölgeleri altında birçok kilometre yeni metro inşa etmek
Harlem ve East nehirlerinin altında olduğu gibi. Yolcuları su altında taşımak
onları yeraltına taşımak kadar büyük bir başarılı olduğunu kanıtladı.

[İllüstrasyon: New York'un metro ve köprü bağlantıları]

[İllüstrasyon: Brooklyn Köprüsü]

Tüm bu hızlı geçiş araçları, Greater New York
Hizmeti on Amerika'nın Büyük Demiryolları. Pennsylvania Demiryolu
New York'ta, türünün en iyilerinden biri olan muazzam bir istasyona sahiptir. Hudson ve East Rivers altındaki tüneller trenlerini New Jersey'e taşıyor
ve Long Island.

[İllüstrasyon: Pennsylvania Demiryolu İstasyonu]

[İllüstrasyon: Grand Central Station]

Yeni Grand Central istasyonu,
dünya. İstasyon güzel bir taş ve mermer binası, büyük
Bir kerede otuz bin kişiyi barındıracak kadar. Arasında
demiryolları ve tüneller, köprüler ve feribotlar, yüzey arabaları, yükseltilmiş
Trenler ve metrolar, New York'un hızlı transit sistemi en iyilerinden biridir
Dünyada.

Bir alma ve dağıtım merkezi gibi avantajlarla küçüktür,
Şehrin ülkenin baş pazar yeri haline geldiğini merak ediyorum. Öyle
Toptan kuru malların ve toptan satışın merkezi olarak rakip olmadan
bakkal işletmeleri. Amerika Birleşik Devletleri ithalatının yarısından fazlası
New York Limanı aracılığıyla girin ve toplam yabancı ticareti beş
Ülkedeki diğer şehirlerin zamanları.

Kauçuk, ipek ürünleri, kürkler, takılar, kahve, çay, şeker ve teneke
önde gelen ithalat. Pamuk, etler ve ekmekler en çok
Önemli ihracat.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ana pazar yeri olmasının yanı sıra, New York
aynı zamanda en büyük atölyesidir, çünkü
Ülkenin imalatçıları. Sadece kıyafet üretiminde daha fazla
Yüz bin kişi çalışıyor. Nispeten az var
Bu işi sürdürmek için büyük fabrikalar, çoğu yapıldığı için
kiralık evler ve küçük atölyelerde. Bu endüstrinin büyümesi
büyük ölçüde tarafından sağlanan ucuz vasıfsız emeğin bolluğundan kaynaklanıyordu
Şehrin göçmen nüfusu.

İkincisi, devam eden şeker ve pekmezin rafine edilmesidir.
Başlıca Brooklyn'de Doğu Nehri boyunca, teknelerin ham ile yüklü olduğu teknelerin
Güney eyaletlerinden ve Batı Hint Adaları'ndan şeker yüklerini boşaltıyor.
New York Şehri, şekerin de rafine edilmesinde ve
ithalat.

[İllüstrasyon: Pil]

Bunlara eklendi, baskı ve yayıncılık, petrolün rafine edilmesi,
kesim ve et paketleme, kahvenin kavurması ve öğütülmesi ve
Baharatlar, dökümhane ve makine alışverişi ürünleri, puro, tütün,
Midinery, mobilya ve mücevher, birçok kişinin önde gelen endüstrileridir.
şehirde büyüyen binlerce. Bütün bunlar büyük ölçüde
Hangi hammaddelerin elde edilebileceği ve bitmiş makaleler
pazarlandı. Ticari avantajları sayesinde New York hepsine liderlik ediyor
Amerikan şehirleri üreticilerinin değerinde ve onları aşar
ürünlerinin çeşitliliği.

[İllüstrasyon: Aşağı Manhattan]

[İllüstrasyon: New York City Rıhtımları]

[İllüstrasyon: bir yük vapurunun yüklenmesi]

Manhattan Adası'nın güney ucunda pil var. Eski günlerde
Pil bir kale idi. Şimdi bir akvaryum olarak kullanılır. Pilden
New York'un rıhtımları, Aşağı Manhattan'ın her iki tarafında mil boyunca uzanıyor ve
Long Island ve New Jersey kıyılarını da satın. Rıhtım yığılır
Balyalar ve çantalar, kutular ve fıçılar ile yüksek. Güneyden gelen gemiler geliyor
Pamuk kargoları ile, İngiltere'ye bağlı diğerleri bu pamuğu uzaklaştırır.
Küba'dan tank vapurları pekmez getirir; Benzerler dolu
Petrol dünyanın uçlarına yönelik. Sığır tekneleri canlı
Batı'dan getirilen stok, tahıl gemileri inşa edilen birçok asansöre yükleniyor
Su kenarında ve dünyanın tüm büyük limanlarından gemiler
Her açıklamadan karaya mal koyun. Hudson'ın her iki kıyısı da
Nehir, büyük atlantikler arası vapur şirketlerinin iskeleleridir,
Dünyanın en büyük ve en hızlı yolcu gemilerinin iniş yerleri.
İşte ayrıca birçok nehir ve sahil çizgisinin rıhtımları
Yolcuları Hudson ve
Atlantik Kıyısı. ABD'nin dış ticaretinin ve seyahatinin yarısı
Aşağı Manhattan'ın rıhtımından geçer. [İllüstrasyon: bir rıhtım sahnesi]

Tüm liman Hudson ve East nehirleri ve üst ve
Lower New York Körfezi Darrows olarak bilinen bağlantı boğazıyla. .
Yukarı Bay, New York'un gerçek limanı, okyanustan üçte girilebilir
Yollar-Staten Island çevresinde dar bir sarma kanalı, kuzeydoğu girişi
Long Island Sound ve East River aracılığıyla ve
Aşağı Körfez'den daralır.

[İllüstrasyon: harika bir okyanus gemisi]

Yukarı Körfez'deki adalar arasında, göçmenlerin olduğu Ellis Adası var.
ülkemize girmesine izin verilmeden önce denetlendi. Başka bir adada
"Dünyayı Aydınlatan Özgürlük" in muhteşem bronz heykelini duruyor.
Fransa halkı tarafından ABD'ye verildi. Şimdi Amerika
Limana yelken açarken gelecekteki vatandaşlarına selam.

[İllüstrasyon: New York Limanı]

Limanın günümüzden ne kadar farklı bir resim sunduğu Hudson
Üç yüz yıl önce gördüm! Bunun sessizce bozulmamış suları
Zaman, her türlü zanaatla yıl boyunca yaşıyor,
Zarif yelkenli dev okyanus gemisi. Gemiler
Mal, römorkörler çeken kanal tekneleri, Staten Island için feribotlar, mavnalar
Kömür, nehir vapurları, gezi tekneleri ve zırhlılarla yüklü
Uzak ve yakın, gece gündüz, sonsuz bir alayı geçirin
Yalnız Hintli sessiz kanosunda kayardı.

[İllüstrasyon: Özgürlük Heykeli]

Hollandalılar Manhattan'ı satın aldığında güzel bir ormanlık adaydı
Basit isteklerini avlayarak sağlayan Hintliler tarafından yaşanan ve
balıkçılık. Adanın o zamandan beri ne kadar değiştiği bir değişiklik! .
Hintliler ormanla kayboldu. Yerinde canlı ve
Tüm insanlardan bir araya gelen insanların geniş ordularının mücadele etmesi
dünyanın köşeleri. Squaws'un Wigwam'lerini, devlerini attığı yer
Gökdelenler bulutlara doğru yükselir. Ormanın durgunluğu
Yoğun bir şehrin gürültüsü ve gürültüsü oldu. Tembel
Savage'ın monoton yaşamı, durmaksızın bir faaliyete yol açtı ve
acele etmek.

Tüm adayı satın alan yirmi dört dolar-
Yüz yıl ag- şimdi merkezde tek bir inç satın alamazsın
şehrin. Kızıl adamların avlanma ve balıkçılık alanı
Batı Yarımkürenin en büyük şehrinin kalbi.


                              = New York =

                           Hatırlanacak Gerçekler

  Nüfus (1910), yaklaşık 5.000.000 (4.766.883).

  Amerika Birleşik Devletleri'nde nüfusun ilk şehir.

  Dünyadaki nüfusta ikinci şehir.

  Boroughs olarak adlandırılan beş bölüme ayrılmıştır.

  Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticaretinin yarısından fazlasını sürdürüyor.

  Tüm Amerikan şehirlerini üreticilerinin değerinde yönlendirir.

  Dünyanın en iyi limanlarından biri.

  Amerika'nın her yerinde büyük demiryolu sistemleri ile bağlantılı.

  Hudson Nehri ve Erie Kanalı tarafından Büyük Göller ile bağlantılı.

  Bir gökdelen şehri.

  Harika yeraltı, tepe ve yüzey taşımacılığı sistemi.


                    İnceleme ve çalışma için sorular

   1. Hollandalılar neden Manhattan Adası'na yerleşti? Hollandalılar nasıl
      Vali araziyi Kızılderililerden mi koruyor?

   2..
      Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti New York'ta mı gerçekleşti? Neden
      Bu tören New York'ta mı yapıldı?

   3.. İş büyümesini ilerletmede en önemli olay neydi
      New York?

   4. Çok sayıda göçmenin gelişi ne gibi bir etkiye sahipti?
      Şehir üzerine mi?

   5. New York'ta neden bu kadar uzun binalar var?

   6. Başlıca sokakların bazılarını ve baş özelliklerini adlandırın; isim
      Bazı kolejler ve üniversiteler.

   7. Central Park, Bronx ve Riverside Drive hakkında bazı gerçekler verin.

   8. New York'un büyüklüğü, nüfusu ve
      onu oluşturan milliyetler.

   9. Ulaşım araçları hakkında kısa bir açıklama yapın.

  10. New York ne açıdan önce tüm şehirlerden
      Amerika Birleşik Devletleri?

  11. Temel ihracatı ve ithalatı nelerdir?

  12. New York hangi ticari avantajlardan hoşlanıyor?

  13. New York'un başlıca üretilen ürünleri nelerdir ve
      Çok büyük fabrikalar olmadan nasıl bu kadar çok şey üretebilir?

  14. Günün limanını ve şehrini üç yüzle karşılaştırın
      Yıllar önce.

  15. New York gazetesinden yabancı ülkeleri ve
      Bu ülkenin gemilerinin düzenli yelkenleri yaptığı şehirler
      New York.

  16. Şehre giren tüm demiryolları adlandırın.




                                CHİCAGO


"Chicago silindi." "Chicago tekrar yükselemez." Yani dedi
Ülkenin her yerinde gazeteler, Ekim 1871'de. Ve
Şikago'nun büyük ateşi için dünyanın en kötüsü için
Tarih-şehri düşürdü.

Yaz alışılmadık derecede kurudu. Aylarca neredeyse hiç yağmur yağmamıştı.
Zemin sıcak ve kavrulmuştu, tüm şehir çıra odun gibi kuru. Daha sonra
Pazar gecesi rüzgarlı bir saatte yaklaşık dokuz, yangın fakir bir
Batı tarafının bölümü. Sanki her şey bir kıvılcım dokundu gibi görünüyordu,
parladı. İtfaiyeciler dururken, alevleri kontrol etmek için çaresiz
evlerin ve fabrikaların blokları yandı.

Kısa sürede kereste bölgesi büyük bir şenlik ateşi, alevler
Yüzlerce feet havaya vuruyor. Yangını süpürdü
Nehir cephesi. Sonra korkudan çekilmiş gözlemciler alevlerin çaprazını gördü
Güney tarafında. Herkes yangının kontrol edileceğini düşünmüştü.
nehir, ama rüzgar çatılara yanan ahşap ve kağıt taşıdı
öte.

İş bölümü yanıyordu! İtfaiyeciler umutsuzca çalıştı, ama
boşuna. Yüzlerce Chicago'nun en iyi binası-mağazalar, ofisler, bankalar ve
Oteller-alevler tarafından yutuldu. Şehir kükreyen olmuştu
Fırın ve dehşete kapılmış insanlar güvenlik için çılgınca koştular.

[İllüstrasyon: yangından sonra]

Bir kez daha ateş nehri geçti, bu sefer kuzey tarafına,
Güzel ikamet bölgeleri. Burada da rüzgar ve alev süpürdü
onlardan önce Lincoln Park'a ulaşılana kadar, sonunda yangın
kuzeye doğru kursunu kontrol etti; Yakanacak başka bir şey yoktu. Vardı
İki gece ve bir gün boyunca öfkelenerek, neredeyse dört arazi şeridi atıyor
Miles uzunluğunda ve bir mil genişliğinde.

[İllüstrasyon: Illinois, Chicago Central Trust Company'nin izniyle
  John Kinzie'nin evi]

Salı sabahı on yedi bin binanın yok edildiğini gördü ve bir
Yüz bin kişi evsiz. Chicago'nun en iyi kısmı harabelerde yatıyordu.
Her yerde erkeklerin sıkı şehrin yükselemeyeceğini düşündüğü merak
Tekrar!

Bu korkunç felaket oldu, Chicago bir şehirdi
Otuz beş yıldan biraz az.

Chicago Nehri'nin ağzı,
Kalıcı yerleşim başlamadan çok önce Hintliler ve Fransız tuzakçıları. İçinde
1777 San Domingo'dan Hintlilerle ticaret yapmaya gelen bir zenci,
Nehrin kuzey kıyısında bir kütük mağazası inşa etti. Bu mağaza satın alındı
1803 yılında John Kinzie, başka bir tüccar ve Chicago'nun ilk beyaz
yerleşimci.

Ertesi yıl Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Fort Dearborn'u
Nehrin güney tarafı, gölden uzak değil. Fort Dearborn olmasına rağmen
Köşelerde blok evleri olan bir stoktan başka bir şey değil, biraz
Yerleşim yavaş yavaş etrafında büyüdü.

[İllüstrasyon: Chicago'nun kurulduğu yerde]

1812 Savaşı sırasında Kızılderililer kaleye saldırdılar,
zemin ve yerleşimcilerin çoğunu katlediler veya yakaladı
güvenlik için Detroit'e kaçıyorlardı.

Fort Dearborn savaştan sonra yeniden inşa edildi, ancak yerleşimciler yavaştı
gelen. 1830'a gelindiğinde Chicago'da neredeyse yüz kişi vardı, o zaman bir
Küçük kütük evleri köyü bataklık ovası üzerine dağılmış. Kürk ticareti
hala baş meslekti.

Yakında bir değişiklik olacaktı. Illinois'in güney kısmı bu zamana kadar
yerleşmiş ve çiftliklerle noktalı ve her yıl daha büyük ürünler
üretildi. Çiftçiler, ürünlerini şuraya almaları gerektiğini gördüler.
Atlantik sahili, gelişmek istiyorlarsa ve büyük göller
Onları göndermek için en uygun yol.

Michigan Gölü, verimli kır topraklarının kalbine uzandı, ancak
Kıyıları limanlar tarafından neredeyse kırılmamıştı. Erkekler erken gördü
Chicago Nehri'nin ağzının olanakları. Bir
Çok az masraflı mükemmel liman ve bu yapıldığında Chicago
Zengin Orta Batı'nın doğal limanı olurdu.

1833'te hükümet bir kanalı keserek iyileştirmelere başladı.
nehrin ağzındaki kum çubuğu ve taş iskeleleri inşa etmek
Göl, sürüklenen kumu uzak tutmak için. Gemiler yakında giriyorlardı
nehir daha önce olduğu gibi göle demirlemek yerine. Göl ticareti arttı.
Giderek daha fazla tekne doğudan dağıtılmasını sağlıyordu
Illinois çiftçileri arasında. Yeni liman,
Dış dünya kolay.

Ancak ticaretin büyümesi, iyi yolların olmaması ile engellendi.
Chicago pazarına bir şey getirmek isteyen çiftçiler geçmek zorunda kaldı
Kasabanın yanında ıslak ve bataklık olan açık kır. Böyle bir yolculuk
Hoş olmayan bir deneyim, çoğu zaman vagon derin çamurda yapışır,
Ve zavallı sürücünün yardımın gerçekleşmesi gerekene kadar beklemekten başka seçeneği yoktu
birlikte. Birçoğu ekinlerini güneydeki şehirlere götürmeyi tercih etti.
Daha iyi yolların inşa edildiği yer.

[İllüstrasyon: Erken bir Chicago Drawbridge]

"Biz de yollarımız olacak," dedi Chicago halkı, daha fazlası için endişeli
Ticaret ve onları bir vasiyetle inşa etmeye başladılar. Yakında iyi yollar
kasabaya her yönden girdi ve üzerlerinde zengin ürünler
Çevredeki ülke Chicago'ya döküldü.

İş ve servet arttı ve giderek daha fazla yerleşimci geldi. En
Onlar göller yoluyla geldi, ama birçoğu Prairie Schooner'larına geldi,
Göçmenlerin büyük kapalı vagonları çağrıldı. 1837'de nüfus
dört bine yükselmişti ve Chicago bir şehir oldu.

Bu zamandan itibaren büyümesi harikaydı. Gölü başındaki konumu
Michigan, iyi liman, zengin arka ülkenin kaynakları, hepsi
Orta Batı'nın Baş Ticari Merkezi yapmak için bir araya geldi.

[İllüstrasyon: Posta Arabası'nın başladığı yer]

İlk günlerde, Chicago sadece küçük bir köy olduğunda,
Chicago'daki Michigan Gölü'nü Illinois Nehri ile bağlamaktan bahsediyor
kanal. Illinois Mississippi'ye akarken, bu bir
Tüm Mississippi Vadisi'nin doğusundan su yolu. 1836'da
Kanal aslında başladı. Birkaç yıl sonra zor zamanlar geldi ve iş
bir süre durduruldu, ancak 1848'de bitti. Bu
Illinois ve Michigan Kanalı. La Salle'den genişledi
Illinois Nehri, Chicago'ya doksan milden fazla bir mesafe-ve
Chicago ve verimli çiftlik arasındaki ucuz ulaşım
güney.

[İllüstrasyon: Chicago Kanalları]

Kanal başarılı olmasına rağmen, Demiryolları şehir için daha da fazlasını yaptı. .
Tamamlanan kanalı gören yıl, ilk trenin çalıştığını gördü
Chicago'dan Galena'ya, Mississippi'nin yakınında, liderliğin kalbinde
ülke.

Dört yıl sonra, 1852'de, doğu ile demiryolu bağlantısı geldi,
Michigan Güney ve Michigan Merkez Demiryolları şehre girdi.
Yakında başka satırlar izledi ve Chicago'nun biri olması çok uzun sürmedi
Ülkenin önemli demiryolu merkezleri.

Ama Chicago hızla zengin ve büyük hale gelirken hoş değildi
Yaşamak için yer. Şehrin yeri düşük ve bataklık bir ovaydı,
neredeyse göl ile bir seviyede ve böyle bir drenaj sorunları
Konum karşılanması ve çözülmesi gerekiyordu.

Başlangıçta, evleri kuru tutmak için,
zemin ve ahşap veya kazık tarafından desteklenir. Mahzenler ve bodrumlar
bilinmeyen ve şehir sokakları utanç verici. İlkbaharda
sular altında ve çamurla yüzdü. Yaz aylarında bile durgun su havuzları
birçok yerde durdu. Yıllarca çamurda hızlı yapışan vagonlar
ortak manzaralar.

Kolera, çiçek hastalığı ve kırmızı ateş şehri tekrar tekrar süpürdü.
İnsanlar, bunlara çok iyi sahip olmayan koşulların getirildiğini bilerek
Hastalıklar, meseleleri düzeltmek için ellerinden geleni yaptılar. Chicago'nun yapacağını gördüler
Sadece onu taşımanın bir yolunu bulabilirlerse temiz ve sağlıklı olun
Atıklar.

Önce tümü eğerek suyu nehre çevirmeye karar verdiler.
sokaklara doğru. Sonra çok hasar veren şiddetli bir sel geldi ve
Şehrin herhangi bir bölümünü kazmanın çılgınlığını gösterdi. Chicago da
zaten düşük.

Böylece insanlar onları doldurarak sokaklarını tekrar yükseltmeye acele ettiler
kum ile ve bu sefer yan boyunca oluklar yaptılar
su. Ancak ağır vagonlar yakında kumu giydi ve sokaklar
eskisi kadar çamurluydu.

Sonunda, bir mühendis insanlara tüm şehri yükseltmesini tavsiye etti
ayak; Sonra tuğla kanalizasyonlar caddenin altına taşımak için inşa edilebilir.
nehre kanalizasyon. İlk başta birçoğu böyle bir
teklif. Taahhüt o kadar harikaydı ki onları korkuttu.

Ancak işler gibi, iş ve sağlık acı çekiyordu. Bir şey vardı
biter ve sonunda şehir kendini çamurdan çıkarmaya karar verdi,
Ve iş başladı. Çevredeki ülkeden zemin çekildi,
Sokaklar ve lotlar dolduruldu, binalar yavaş yavaş yükseltildi ve
Kanalizasyonlar nehre doğru eğimli inşa edildi. Devasa bir görevdi ve
maliyet yıllarının maliyeti, ama bittiğinde, Chicago, ilk
Zaman, kuru bir şehir. Chicago bölgesinin bu konuda
Zaman şimdiki şehrin küçük bir parçasıydı.

Başka bir sorun kaynağı, içme suyu idi.
Michigan Gölü. Nehirdeki kanalizasyon göle ve zaman zaman aktı
Suyu kıyıdan uzakta kirletti, böylece şehrin zehirleniyor
tedarik. Bu nedenle yeni su işleri inşa etmeye karar verildi, ki
Gölde dıştan saf su şehrine getirin. Bir tünel
Michigan Gölü altında iki mil uzanan inşa edildi. Dış ucunda harika bir
Ekranlı boru tünele su vermek için göle ulaştı. Üzerinde
Boru, onu korumak için bir beşik inşa edildi. Kıyıda, pompalama istasyonları
Güçlü motorlarla suyu yüksek kulelere yükseltti
Şehrin bir kısmı tedarik edildi.

[İllüstrasyon: Chicago Lisesi, 1856]

İlk tünel 1867'de tamamlandı. Şehrin büyümesiyle diğer
Tüneller ve beşikler, gölde daha uzakta, tedarik etmek için
artan ihtiyaç.

1870 yılında Chicago ülkenin en büyük şehirlerinden biri olmuştu. İçinde
1830 Chicago Nehri'nin ağzındaki yerleşimin yirmi olduğu yer
evler. Kırk yıl sonra üç yüz binden fazla nüfusu vardı.
Yukarı Mississippi Vadisi'nin harika kaynakları büyük ölçüde
şehrin büyümesinden ve hızlı gelişmesinden sorumlu
Batı tüm Chicago'ya daha büyük bir gelecek vaat etti.

Sonra ateş geldi ve evsizlere kilometrelerce bakan
Karartılmış Harabeler Chicago'nun hiç geleceği yoktu. Yoktu
Ateş kırk yıllık çalışmayı geri aldı mı?

[İllüstrasyon: 1857'de Clark Street]

İlk umutsuzluk yavaş yavaş daha umutlu bir duyguya yol açtı. Gerçekten
Kayıp harikaydı-şehrin en iyi kısmı harabeye yatıyordu. Ama değildi
Batı'nın zenginliği, liman ve demiryolları mı? Bunlar vardı
Başlangıçta Chicago'yu inşa etti ve bunu tekrar yaparlardı.

Yeniden yapılanma hemen başladı. İlk başta küçük ahşap evler ve kulübeler
evsizlere geçici barınak vermek için inşa edildi. Yardım geldi
Her taraftan sıkı şehir. Binlerce araba yükü yiyecek
Avrupa ve Amerika'da gönderildi ve birkaç milyon dolar toplandı.

Şehrin üçte ikisi odun inşa edilmişti. Şimdi iş blokları,
En azından, mümkün olduğunca neredeyse yangın çıkacaktı. Yüksek binalar
Tuğla ve taş planlandı. Ancak bu tür yapılar ağırdır ve eğer
doğrudan şehrin altında yatan bataklık zeminde inşa edildi,
Düzensiz ve muhtemelen devrilmeleri için tehlike oluşturun. Bu yüzden
Birbirini geçen çelik ray katmanları yere batmıştı ve
Aralarındaki boşluklar betonla dolduruldu. Bu sağlam
Temel Chicago'nun ilk gökdelenleri inşa edildi.

Günümüzde beton caissons, genellikle 100'den
Yüzeyin 110 feet altında ve bunlar üzerine çelik tabanları
Modern Chicago gökdelenler.

İş hızla devam etti. Bir yıl içinde iş bölümü yeniden inşa edildi. İçinde
Üç yıl Şehirde görülmesi gereken bir yangın izi yoktu,
Bu öncekinden daha büyük ve daha güzeldi.

Yeniden yapılandırmadan sonra, su sorusu tekrar tartışmaya başladı. İçinde
su kaynağını korumak için yapılan her şeye rağmen,
Nehir tarafından göle taşınan şehrin kanalizasyonunun artması,
Times hala suyu içmeye uygun hale getirdi. Saf olmanın tek yolu
Su, nehrin göle akmasını önlemekti. Bu olabilir
Sadece yeni bir kanal inşa ederek yapılır, büyük ve derin
nehrin gölden uzağa akışı. Böyle bir kanal sonunda tamamlandı
1900'de, sekiz yıllık işten sonra ve 75.000.000 doların üzerinde bir maliyetle. Öyle
28 mil uzunluğunda, 22 feet derinliğinde ve 165 feet genişliğinde ve
Illinois Nehri'nin bir kolu olan Des Plaines ile Chicago Nehri. A
Michigan Gölü'nden büyük miktarda su bunu sürekli olarak temizler
Kanalizasyon taşıyan muazzam tahliye. Chicago Nehri artık değil
göle akar ve sonunda kontamine olma tehlikesi
Bu kaynaktan içme suyu geçmiş.

[İllüstrasyon: Chicago Nehri'nin girişinde yoğun sahne]

Kanalın inşaatçılarının bir hayali henüz gerçekleşmedi. Onlar
buna Chicago drenajı ve gemi kanalı, umuduyla
Bir gün nakliye amacıyla ve nehri boşaltma için kullanılabilir.
Ancak bu, bağlandığı nehirler olana kadar
derinleşti ve başka türlü gelişti.

Bu, Chicago'nun büyümesinin tarihi-en büyüğü
Demiryolu merkezi ve dünyada göl limanı. Şimdi ikinci şehir
Amerika'da büyüklük ve dünya şehirleri arasında dördüncü sırada yer alıyor.

Chicago limanı Chicago Nehri'ne çok şey borçludur.
tekrar tekrar genişledi, derinleşti ve düzeltildi. Günden biri
Ticari olarak düşünülen dünyanın en önemli nehirleri. Uzatıldıktan sonra
Gölden yaklaşık bir mil batıya doğru, nehir ikiye bölünür
Biri kuzeybatı, diğeri güneybatıya uzanan dallar. Birçok rıhtım var
on beş mil gezilebilir kanalı ve bankaları boyunca inşa edildi
fabrikalar, depolar, kömür bahçeleri ve tahıl asansörleri ile kaplıdır.

[İllüstrasyon: Illinois, Chicago Central Trust Company'nin izniyle
  Chicago'nun ilk tahıl asansörü]

Bu tahıl asansörleri, tahılın depolandığı gerçekten büyük tanklardır ve
Yeniden çözme süresine kadar kuru tutun. Nehir boyunca birçoğu var,
Ve Chicago'nun dünyanın en büyüğü olduğu gerçeğine tanıklık ediyorlar
Tahıl Merkezi.

1838'de şehir sadece yetmiş sekiz kile buğday aldı. Bu
Kırılmamış kır boyunca rumbons vagonları tarafından getirildi. Kanal Tekneleri
ve demiryolları ilk günlerin vagonlarının yerini aldı ve her
yıl, batıdan yüz milyonlarca kile tahıl getirin
Chicago Nehri boyunca asansörler.

Tahılın çoğu burada kalsa da kısa bir süre kalsa da
Diğer noktalara gönderilen, un için büyük bir miktar yapılır.
Şehrin birçok gelişen değirmen.

[İllüstrasyon: Günün Tahıl Asansörü]

Chicago Nehri Limanı ile eşit öneme sahip olan büyük liman
Güney Chicago Calumet Nehri'nin ağzında. Burada gölden gemiler
Üstün bölge muazzam cevher yükleri ile birlikte gelir. Bu cevher,
Yakın Illinois kömür sahalarından kömür temini geliştirdi
Güney Chicago muazzam çelik endüstrisi.

Büyük miktarlarda çelik ortaya çıkar. Bunlardan bazıları sevk edildi
yabancı ülkeler, ancak çoğu Chicago'nun birçok dökümhanesinde kullanılır
Şehrin muazzamında her türlü demir ve çelik eşyanın yapımı
Çiftlik-tool fabrikaları ve büyük vapurlar inşa etmek için tersanelerde.

Su cephesine de yakın, kapsamlı kereste bahçeleridir, çünkü Chicago
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük kereste pazarı. Burada tekneler görülebilir
Michigan'ın Büyük Ormanlarından Milyonlarca Feet Ahşı Boşaltma
ve Wisconsin, çok fazla dağıtılmak üzere Chicago'nun kereste bahçelerine gönderildi ve
Ülkenin genişliğinde. Fabrikalara büyük miktarlar da alınır
Şehirde, kesilecek ve planlanacak ve kapılara, pencere çerçevelerine,
Mobilya ve pratik olarak ahşaptan yapılabilecek her şey.

İç limanlarına ek olarak, Chicago'nun ince bir dış limanı var. Bu
şimdi bükücülerinin uzantısı ile büyütülüyor ve
Yarım milden fazla olacak 5.000.000 dolarlık iskelede yapım aşamasındadır
ve nakliye tesislerini büyük ölçüde artıracaktır.

Bir nakliye noktası olarak tüm bu avantajlarla binlerce gemi gelir
Her yıl Chicago'ya. Vapurlar,
Büyük göller ve Kanada ve dış dünya ile. Avrupa ile ticareti
Büyük, mısır ve yulafın baş ihracatı. Amerika'da Yalnız New York
Chicago'yu ticaretinin toplam değerinde aşar.

Chicago'nun yaklaşık 2.500.000 kişiden büyük bir yüzdesi yabancı
Doğan, Almanlar, Polonyalılar, İrlandalı ve Yahudiler buraya yerleşmişler
sayılar. Yaklaşık kırk dil konuşulur ve gazeteler düzenli olarak
on tanesinde yayınlandı.

Banliyöleri ile Chicago, kıyı boyunca yaklaşık 30 mil uzanıyor
Michigan Gölü ve yaklaşık 10 mil düzensiz iç kısımlara ulaşır. Şehir
Sınırlar, iki şubenin 191 mil kareden fazla bir alanı içeriyor
Chicago Nehri'nin Güney, Batı ve
Kuzey tarafları. Şehrin üç bölümü köprüler ve
nehrin altındaki tünellerle.

[İllüstrasyon: Adliye ve Belediye Binası]

İş Batı Yakası'na yayılsa da, merkezi iş
Bölüm hala güney tarafında ve Chicago Nehri'nden uzanıyor
Yirmi altıncı caddenin ötesinde. Büyük toptan ve perakendecinin çoğu
Evler, bankalar, tiyatrolar, oteller ve kamu binaları kalabalık
Bu alan ve işte dünyanın en büyük mağazası,
9000'den fazla insan çalışıyor. Sadece otomobil endüstrisi işgal ediyor
On Tür Street'in iki mil güneyinde neredeyse tüm Michigan Bulvarı.

Bu kalabalık iş bölümünü çevreleyen,
Chicago'nun birçok demiryolu. Bunlar şehri New York, Boston ile birleştirin,
ve Doğu'da Philadelphia; New Orleans, Galveston ve Atlanta ile
Güney; San Francisco ve diğer büyük şehirlerle birlikte
Batı. Adliye ve Belediye Binası ve Yeni Kuzeybatı Demiryolu
İstasyon şehrin en iyi binaları arasındadır.

Son yıllarda yüksek demiryolları ve bir yük metro inşa edildi
ve sokakların kalabalık durumunu biraz rahatlattılar. Bu
1905 yılında açılan Subway, tüm önde gelen işlerle bağlantı kurar ve
yük evleri ve kömür, kül, çöp, bagaj ve ağır taşır
Onlardan ve onlardan her türlü malzeme.

[İllüstrasyon: Kuzeybatı Tren İstasyonu]

Belediye Binası'nın beş mil güneybatısında sendika stokları,
Yaklaşık beş yüzü kapsayan dünyadaki her türlü en büyük pazara
dönüm. Chicago sadece küçük bir köy olduğunda, sığır sürüleri sürüldü
küçük paketleme evlerinde kesilecek çayırların karşısında
Chicago Nehri boyunca büyüdü. Sığır ve domuzların yetiştirilmesi olarak
Eyalette arttıkça, çoğu Chicago pazarına gönderildi,
Ve stoklar, daha fazla tutabilecek kadar gelişmeye devam etti
Aynı anda dört yüz bin hayvan.

[İllüstrasyon: Chicago To-Bugün]

Bahçelerin yakınında, Chicago'nun ünlü paketleme evleri var, burada iki
Şehirde alınan sığır, domuz ve koyunların üçte biri
katledildi ve nakliye için hazırlandı. Kullanım, son kırkta
Yıllar, buzdolabı arabaları giyinmiş gönderilmesini mümkün kıldı
Etler çok uzak noktalar ve Chicago'nun ambalajında ​​büyük bir artış
iş sonuçlandı.

[İllüstrasyon: arabaların yapıldığı yerde]

Chicago'dan sığır eti, domuz eti, jambon ve pastırma her kasaba ve şehirde yenir
Amerika ve Avrupa'nın birçok yerinde. Diğer ürünler domuz yağı, çorbalar,
Kesilenlerin her biti için sığır eti özleri, sabun, mum ve tutkal
Hayvan kullanıma dönüşür.

[İllüstrasyon: Pullman arabasının iskeleti]

Pullman olarak bilinen Güney Şikago bölgesinde,
Pullman Palace Otomobil Şirketi ve işçi ordusunun evleri. Arabalar
Her türlü, sahibi olan Pullman şirketi tarafından üretilir ve
Çoğu Amerikan demiryolunda yemek ve uyuyan arabaları işletir.

[İllüstrasyon: Araba tamamlandı]

Chicago'da çarpıcı bir konut mahallesi yok ama güzel
Evler şehrin birçok yerinde bulunur. En iyi sokaklar arasında
Lake Shore Drive, kuzey tarafındaki göl cephesinde ve Drexel ve
Büyük caddeler.

[İllüstrasyon: Michigan Bulvarı]

Chicago parkları yaklaşık yüz sayıdır, en önemlisi
Lincoln, Washington, Humboldt, Garfield, Douglas ve Jackson olmak.
Bunlar, harika bir park oluşturan bulvarlar veya park yolları ile bağlanır
Sistem, altmış mil uzunluğunda,
şehir. Lincoln Park, kuzey tarafındaki gölü sınırlar ve yüzlerce kişiyi kapsar
dönümün, alanı kıyıları boyunca doldurularak iki katına çıkmıştır.
göl. Güney tarafının göl kıyısındaki Jackson Park
Dört yüzüncü sırada yer alan dünyanın Kolombiya sergisinin
Amerika'nın keşfi yıldönümü. Bu park ile bağlantılı
Midway olarak bilinen Washington Park. Grant Park
Son zamanlarda, merkezi iş kısmına bakan arazi üzerine inşa edilmiş
şehir. İşte Doğa Tarihi Saha Müzesi bulunacak.

Midway sınırında, üniversitenin ince taş binaları
Chicago, 1892'de açıldı. Chicago'nun büyümesi gibi büyümesi
muhteşem. Zaten ülkenin en büyük üniversitelerinden biri.

[İllüstrasyon: (c) Chicago Üniversitesi
  Chicago Üniversitesi Hukuk Fakültesi]

Ancak tüm parkları, bulvarları, muhteşem su cephesi ve onun
Diğer birçok avantaj, Chicago halkı henüz memnun değil.
Günümüzde,
Şehir giderek daha büyük parklar ve oyun alanları, daha iyi ve daha geniş sokaklar ve
Gerçekten harika bir liman. Bütün bunlar "düzgün bir şekilde yapılır"
Chicago'nun ulaşım sorunlarını çözme, sokak tıkanıklığı,
Rekreasyon ve Halk Sağlığı, şehir servet içinde süresiz olarak büyüyebilir
Ticaret ve dünyanın büyük şehirleri arasındaki konumunu tutun. "


                               = Chicago =

                           Hatırlanacak Gerçekler

  Nüfus (1910), 2.000.000'den fazla (2.185.283).

  Nüfus ikinci şehir.

  İkincisi sadece New York'a imalat değerleri.

  Tahıl ve et ürünleri için dünyanın önde gelen pazarı.

  Büyük bir demir ve çelik merkezi.

  Amerika Birleşik Devletleri Şef Kereste ve Mobilya Pazarı.

  Ülkenin en büyük demiryolu merkezi.

  Ülkedeki en önemli göl limanı.

  Endüstrilerde ve nüfusta dikkate değer bir büyüme göstermiştir.


                    İnceleme ve çalışma için sorular

   1. Chicago'nun erken tarihinden neler yapabileceğinizi söyleyin.

   2. 1871'de Chicago'dan hangi büyük felaket var?

   3. Chicago'nun harika büyümesi için beş neden verin.

   4. Chicago Nehri'nin gelişiminde hangi kısmı oynadı?
      şehir?

   5. Bir tahıl asansörünü tanımlayın. Taşıma için neden gereklidirler
      tahıl?

   6. Chicago'nun sahip olduğu avantajları adlandırın.
      konum.

   7. Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük buğday büyüyen durumları nelerdir?

   8. Aşağıdaki endüstrilerin geliştirilmesi için nedenler verin
      Chicago:

                    Demir ve çelik endüstrileri
                    Et paketleme
                    Kereste ticareti

   9. Raydan su taşımacılığının avantajları nelerdir?
      toplu taşıma?

  10. Demiryolu taşımacılığı sudan daha iyi
      toplu taşıma?

  11. Chicago neden iyileştirmek için milyonlarca dolar harcamaya istekliydi?
      Su temini? Bu nasıl yapıldı?

  12. İşçilerin büyük endüstrilerini sürdürmek için nerede güvence altına alınıyor?
      Chicago?

  13. Amerika Birleşik Devletleri haritasının ölçülmesi ile bir tablo yapın,
      Chicago'dan aşağıdaki yerlere olan mesafeyi gösteren:

                  New York City Denver
                  Boston Seattle
                  Washington, D.C. San Francisco
                  New Orleans St. Louis

  14. Chicago, Amerikan şehirlerinin ilk önce ne açısından duruyor ve
      Dünyaya hangi iki şeye liderlik ediyor?

  15. Chicago ve New York'u ticaretin ihracatı ve değeri ile karşılaştırın.

  16. Bir şehre parkların yararı nedir? Chicago ne yaptı
      Parklarını bu ülkenin en iyileri arasında mı yapıyorsun?




                             Philadelphia


İlk günlerde, Amerika Birleşik Devletleri olmadığında ve büyük Amerika'mız bir
Çoğunlukla Hintliler tarafından yaşayan geniş vahşi doğa, buraya gelen insanlar
Çok maceracı ve cesur düşündüm.

O zaman İngiltere'de yaşıyordu.
Kraliyet ailesinin büyük arkadaşı. Kral ona yaklaşık 64.000 dolar borçluydu ve
Ölümü Bu iddiası oğlu William Penn tarafından miras alındı. Şimdi William
Penn ateşli bir Quaker'dı ve Quakers'ın zulmü nedeniyle
İngiltere'de başka bir ülkede bir Quaker kolonisi bulmaya karar verdi. Kral
Borçlarını ödemek için nadiren parası olan II. Charles, sadece çok mutluydu
Penn'in iddiasını Amerika'da bir arazi hibesi ile çözün. Bu hibeye,
Delaware Nehri'nin batısında yatan 40.000 mil kareden oluşan
King, "Penn's Woods" anlamına gelen Pennsylvania adını verdi. Ertesi yıl,
1682, William Penn ve Quaker takipçileri Delaware Nehri'ne girdiler
Gemi _Welcome_.

Penn dürüstlük ve adil oyuna inanıyordu. O olmayacak kadar cömertti
Kolonisini bir din veya milliyetle sınırlayın. Dürüst olan herkes ve
çalışkan hoş karşılandı. Yaptığı yasalar son derece adil ve arazi
göçmenlere çok kolay açıdan satıldı.

[İllüstrasyon: Penn'in Kızılderililerle Anlaşması]

Amerika'ya gelmesinden kısa bir süre sonra Penn akıllıca bir anlaşma yaptı.
Wigwams ve avcılık alanları kıyısında veya yakınındaki Hintliler
Delaware Nehri. Büyük bir Elm'in zarif dallarının altında o ve
Hindistan şefi barış ve dostluk göstererek wampum kemerleri değiştirdi.
Penn'in aldığı kemerin ortasında iki figür var
Bir Hintli, diğeri bir Avrupalı, elleri katıldı
dostluk. Bu kemer hala Philadelphia'da korunuyor
Pennsylvania Tarih Derneği.

[İllüstrasyon: Penn's Wampum Kemeri]

[İllüstrasyon: Philadelphia'nın Konumu]

1683'te Penn büyük karelerde, Delaware ve
Schuylkill nehirleri, büyük bir şehrin başlangıcı. Bu şehir aradığı şehir
Philadelphia, "Kardeş aşk" anlamına gelen bir kelime. O zaman
Sözde Şehrin 2 mil karelik bir alanı ve sadece nüfusu
400. Günümüzde Philadelphia'nın yaklaşık 130 mil kare ve bir
bir buçuk milyondan fazla nüfus. Amerika'nın üçüncü şehri
nüfus ve üretim şehirleri arasında üçüncü sırada yer alıyor
Amerika Birleşik Devletleri. Philadelphia Delaware Nehri'nde, yüz mil
okyanustan, ama nehir için bir limanın tüm avantajları var
Büyük okyanus vapurlarının şehrin rıhtımlarına gitmesine izin verecek kadar derindir.
Philadelphia'nın geniş demir, kömür ve büyük mağazalarına kolay erişimi
Pennsylvania'nın ünlü olduğu petrol, iki
Tidewater nehirleri,-Delaware ve Schuylkill,-ve önemli
Demiryolları, hepsi onu büyük bir endüstriyel ve ticari hale getirmeye yardımcı oldu
merkez. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki antrasit kömürün yarısı çıkarılıyor
Pensilvanya. Çoğu Philadelphia'ya ve oradan gönderildi
diğer birçok eyalete ve ülkeye demiryolu ve su.

[İllüstrasyon: Philadelphia'dan seyahat eden eski aşama
Pittsburgh]

Aslında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük üretim tesislerinden bazıları
Dünyada Philadelphia'da. Tekstilin belirli dallarında veya
Dokuma iyi, endüstri Philadelphia eşsiz. Yapımında
Yünlü halılar dünyaya liderlik ediyor. Bu endüstri geri dönüyor
Devrimci Times, Birleşik Halının İlk Bahçesi
Devletler bir Philadelphia tezgahından geldi. 1791'de yerel bir üretici bir
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için vatansever amblemlerle süslenmiş halı.

Şehrin diğer önemli endüstrileri,
Yün ve kamgaralı ürünler, çorap ve örgü ürünleri, kilimler, pamuk malları,
keçe şapkaları, ipek eşyaları, kordon ve sicim ve boyama ve bitirme
tekstil. Dünyanın en büyük dantel değirmeni Philadelphia'da.

[İllüstrasyon: Old Ironsides]

Demir ve çelik üretimi için Philadelphia da not edilmektedir. .
Philadelphia'daki en büyük tek üretim Baldwin lokomotif
Türünün en büyüğü olan eserler. Eski uçuşun resimleri
Machine, 1776'da New York'a geziler yapan bir posta arabası ve eski
1832'de Matthias W. Baldwin tarafından inşa edilen ilk lokomotif olan Ironsides,
300 tonluk güçlü lokomotiflere kıyasla çok queer görünüyor
Philadelphia'da günümüzde. Eski ironsides 4 tondan biraz daha ağırdı ve
ıslak ve kaygan raylarda yüklü bir tren çekmek için güçten yoksundu; dolayısıyla
Gazetelerde ortaya çıkan bildirim aşağıda: "Lokomotif motor
Bu şehrin Bay M. W. Baldwin tarafından inşa edildiğinde,
Bir binek otomobil treniyle hava adil. Yağmurlu günlerde atlar
bağlı olun. "

Baldwin lokomotiflerini kullanarak Amerikan demiryollarının yanı sıra,
Bu tesiste birçok yabancı ülkede kullanılmaktadır. Neredeyse bir parçası yok
Philadelphia yapımı bir lokomotifin bulunduğu yere gidebileceği dünya
görülmemeli.

[İllüstrasyon: Pennsylvania Demiryolunda İlk Tren]

Philadelphia, yüksek dereceli inşaatta önemli bir yere sahiptir.
takım tezgahları. Harika haddeleme fabrikaları, dökümhaneleri ve makine mağazaları var,
ve dünyanın en ünlü köprü oluşturma kuruluşlarından biri.
Halkı yavaş denirken gülümsüyor; On dört hafta içinde bir Philadelphia
Pik demirden yapılan endişe çelik bir köprü çeyrek mil uzunluğunda,
onu dünyanın yarısında taşıdı ve bir nehrin üzerinden kurdu
Afrika.

Philadelphia'daki gemi inşası koloninin kurulmasıyla başladı. BT
Gemiler inşa eden ilk Amerikan şehriydi ve aynı zamanda
Steamboat. Steam tarafından tahrik edilecek ilk tekne John tarafından inşa edildi
1786'da Philadelphia'da Fitch. Bu yirmi yıldan fazla bir süre önce
Robert Fulton ilk vapurunu Hudson Nehri'nde tuttu. Robert
Doğumdan bir Pennsylvanian olan Fulton, bir zamanlar yaşadı
Philadelphia. Gemi İnşa, Gündüz, Şehrin Büyüklerinden biridir
Endüstriler.

[İllüstrasyon: Günümüz lokomotifi]

Baskı sanatı Philadelphia'da uygulandı.
tarihinin başlangıcı. William Bradford, ilk kolonistlerden biri,
1687 yılı için bir almanak yayınladı. Bu ilk işti
Philadelphia'da. Benjamin Franklin baskı işine girdi
Philadelphia 1723'te ve altı yıl sonra _pennsylvania'yı yayınladı
Gazette_. Bu kolonide basılan ikinci gazeteydi
ilk baskısı olan _american haftalık cıva_ olmak
1719'da Philadelphia'da basıldı. Bu makalelerin her ikisi de çok küçüktü ve
Günlük günlük kağıtların yanında çok garip görünecekti. Birincisi
Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılı İncil'in tam baskısı yayınlandı
Şu anda Philadelphia'nın bir parçası olan Germantown'daki Christopher Saur tarafından
1743'te Philadelphia, Amerika Birleşik Devletleri şehirleri arasında birinci sırada yer alıyor
Bilimsel kitapların ve hukuk kitaplarının yayınlanmasında. Büyüklerden biri
Şehrin yayınevleri artık bir milyon dolardan fazla kullanıyor
Her yıl kağıt. Devrimci olduğunda bunu bilmek ilginç
Savaş başladı Philadelphia'nın içinde ve yakınında kırk kağıt değirmen vardı. O
Zaman ve yıllar sonra,
ülke.

[İllüstrasyon: Fairmount Park'ta]

William Penn Quaker kasabasını vahşi doğada kurduğunda yaptı.
Parklar için çok az hüküm, o zaman kasaba çok küçüktü ve
Parklara ihtiyaç duymadığı ormanlarla çevrili. Ama şimdi Philadelphia
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük parka sahiptir. Bu olarak bilinir
Üç binden fazla araziyi kapsayan Fairmount Park. Görkemli
Yollar ve araba yolları bu parkın her bölümüne erişim sağlar. Her şeyden önce
taraflar güzel manzara bahçeciliği, güzel eski ağaçlar ve
pitoresk akarsular ve köprüler. İşte harika bir açık amfitiyatro
Konserler yaz aylarında verilir; İşte atletik tarlalar,
Kürek için oyun alanları, yarış kursları ve muhteşem su uzanmaları;
Ve burada da uzun yıllardır,
Şehrin su temini Schuylkill Nehri'nden pompaladı.

[İllüstrasyon: Bir zamanlar William Penn'in evi]

Parktaki ünlü binalar arasında Memorial Salonu ve
Bahçecilik salonu. Büyük yüzüncü yıl sırasında inşa edildiler
1876 ​​yılında Philadelphia'da düzenlenen sergi,
Amerikan Bağımsızlığının Yüz.GÜNÜ. Memorial Hall şimdi
Bir sanat galerisi ve şehir müzesi. Bahçecilik salonu muhteşem bir
Birçok farklıdan getirilen bitki ve botanik örneklerin toplanması
Ülkeler.

Fairmount Park'taki bir başka ilginç bina da küçük tuğla ev
bir zamanlar William Penn'in eviydi. Olduğu söyleniyor
Philadelphia'da ilk tuğla evi dikildi. Çok güneyde duruyordu
Market Caddesi ve ön ve ikinci sokaklar arasında. Birkaç yıl önce
orijinal sitesinden binlerce olan Fairmount Park'a taşındı
İnsanlar şimdi ziyaret ediyor. Burada da, devrimci savaştan önce evdi
Bu savaş sırasında büyük Amerikalı finansör Robert Morris'in
Amerikan ordusunun askerlerine ödeme yapmak için defalarca para topladı.

[İllüstrasyon: Broad Street'te kuzeye bakmak]

Amerikan kahramanlarının birçok heykeli, araba yollarını ve yürüyüşlerini süslüyor
Fairmount Park. Green Street girişinde en iyilerinden biri
Ülkede Washington'un Binicilik Heykelleri. Oyulmuş taban,
granitten yapılmış ve bronz figürlerle dekore edilmiş, yaklaşmaktadır.
Orijinal on üç eyaleti temsil etmek için on üç adım.

[İllüstrasyon: Fairmount Park ve Schuylkill Nehri'nin balon manzarası,
Yerden 1000 feet yukarıda]

[İllüstrasyon: Philadelphia'nın Washington Anıtı]

Philadelphia sokakları, geniş olmasa da, iyi döşeli ve birçoğu
İnce eski ağaçlarla sınırlanmıştır. Birçoğunu adlandıran William Penn'di
ağaçlardan sonraki sokakların. Sokakların birkaç adı
Kasabanın en eski kısmı eski kaçınma ile geri çağrılır:

                  Pazar, kemer, yarış ve asma,
                  Kestane, ceviz, ladin ve çam.

Philadelphia bir ev şehridir. Muhteşem konutunun yanı sıra
banliyöler, düzgün çekici evlerle kaplı kilometrelerce sokaklara sahiptir.
Şehrin meşgul işçilerini yaşayın.

[İllüstrasyon: Belediye Binası]

Belki de Belediye Binası, önemli binaların en çarpıcısıdır. BT
mermer ve granitin büyük bir yapısıdır ve
Geniş ve pazar sokaklarının kesişimi. Bu muazzam bina kapakları
dört buçuk dönüm ve etrafında içi boş bir kare şeklinde inşa edilmiştir
açık bir mahkeme. Binanın en çekici özelliği büyük
Kule, William Penn'in muazzam bir heykeli tarafından üst üste bindi. Bu yüce kule
Yaklaşık 548 feet yüksekliğindedir ve tabanında 90 feet karedir. 67 feet
Mısır'ın büyük piramidinden daha yüksek ve neredeyse iki kat daha yüksek
Washington'daki Capitol Dome. Washington anıtı onu aşıyor
Yükseklik ancak birkaç metre. Penn'in büyük heykeli,
sıradan üç katlı ev ve 26 tondan fazla. Bronz döküm
ve o kadar ustaca bir araya getirilmiş 47 adetten yapılmış ki en yakın
Muayene dikişleri neredeyse keşfedemez. Kafanın etrafında bir daire var
Elektrikli ışıkların parlak aydınlatmasını 30 mesafe atan
mil. Yukarı bakan birine, ışık
Sevgili Şehrin Kurucusu Başkanı.

[İllüstrasyon: Penn'in şehir salonu heykeli]

Philadelphia'nın hem kamu hem de özel birçok güzel okulu vardır. En çok ikisi
Dikkat çeken eğitim kurumları Pennsylvania Üniversitesi ve
Girard Koleji. Pennsylvania Üniversitesi büyük ölçüde kuruldu
Benjamin Franklin'in çabalarıyla. Şimdi elliden fazlasını kaplıyor
Schuylkill Nehri'nin batısında binalar ve yaygın olarak bir merkezi olarak bilinir
öğrenme.

[İllüstrasyon: Philadelphia günümüzde]

Girard College, mütevazı bir kabinden olan Stephen Girard'ın armağanı idi.
Oğlan, Philadelphia'nın en zengin hayırseverlerinden biri oldu. Üniversite bir
Yetim erkek çocuklarının eğitimine adanmış hayır kurumu
altı ve on yaşları arasında kabul edildi. Girard neredeyse onu bıraktı
Bu büyükün kurulması için 7.000.000 doların üzerinde servet
Zavallı erkekler için eğitim evi. Bu meblağın iki milyonu
Sadece binaların montajı.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Nane]

Diğer önde gelen eğitim kurumları Penn Charter School,
William Penn tarafından kiralanmış; Güzel Sanatlar Akademisi; Drexel Enstitüsü
sanat, bilim ve endüstrinin tanıtımı için; Endüstriyel Okulu
Sanat; Kadınlar için Tasarım Okulu; ve birkaç tıp koleji
ülkede en çok not edilenler arasındadır.

Amerika Birleşik Devletleri bağımsız bir ulus haline geldiğinde,
Kendi başına bir sikke sistemine sahip olun. 1792'de bir nane kuruldu
Philadelphia, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için para para alacak. Hepimiz
Para şimdi Philadelphia'da yapılmadı. Kağıt para birimi yapılır
Washington ve altın, gümüş ve sikkenin sikkesi için nane var
San Francisco, Denver ve New Orleans'taki bakır ve
Philadelphia.

[İllüstrasyon: Eski Mesih Kilisesi]

Philadelphia Nane ziyareti en ilginç. Ziyaretçiler
Bu büyük para fabrikasının birçok odasında yürütüldü ve
Altın, gümüş, nikelin
Ve bakır para haline gelmeden geçmelidir.

İlk olarak metali çubuklar veya tuğlalar şeklinde görüyoruz. Başka bir odada biz
Erkekleri işte bulun, altını eriterek ve bakır ve diğerleri ile karıştırarak
onu güçlendirmek için metaller. Saf altın madeni paraları çok hızlı yıpranırdı,
Ve böylece bu diğer metaller eklenir. Hazırlanan metal uzun sürdü
şeritler, istenen madeni paraların genişliği ve kalınlığı hakkında. Hala
Bu şeritler başka bir oda başka bir oda etrafında yumruk atan bir makineye beslenir
Gereken boyut ve ağırlık parçaları. Bu diskler daha sonra dikkatlice
tartıldı ve denetlendi, daha sonra coining odasına götürülürler
Onların
değer. Boş diskler tek tek iki çelik kalıp arasına düşürülür. .
Üst kalıp, üzerinde görünecek resmi ve yazıyı taşır.
madalyonun yüzü ve daha düşük olan,
taraf. Disk aralarında yatarken iki kalıp bir araya gelir ve
Soğuk metal üzerinde muazzam bir baskı. Basınç daha sonra çıkarılır,
Ve parlak disk, izlenimle damgalanmış makineden düşer
bu metal parçasını ABD'nin bir madeni parasına dönüştürdü.
Tüm paralar aynı şekilde yapılır.

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Salonu]

Kısa ziyaretimizde, sayma, tartma için birçok harika makine görüyoruz.
ve günlük bu yoğun olarak üretilen binlerce parayı sıralamak
yer. Her adımda, alınan büyük önlemlerden etkilendik
Kullanılan değerli malzemeleri koruyun.

Philadelphia'nın eski kısımları nane daha ilginç,
Tarihi dernekleri nedeniyle. Birkaç mesafede
Kareler Biri, isimleri heyecanı gönderen ünlü binaları ziyaret edebilir
Her iyi Amerikalı'nın kalbinden gurur.

[İllüstrasyon: Liberty Bell]

İngiltere'nin kraliçesi tarafından cemaat hizmeti verilen yaşlı Mesih Kilisesi
1708'de Anne, belki de Philadelphia'nın tarihi en çok not edildi
kiliseler. Bu eski kilisede Benjamin Franklin uzun yıllar ibadet etti,
ve öldüğünde şirin kilise bahçesine gömüldü. Ve burada da
George Washington ve John Adams, Philadelphia ise ibadet ettiler.
Başkent.

Marangoz salonu ve bağımsızlık salonu bilinmeli ve hatırlanmalı
Amerika'daki her erkek ve kız tarafından. Massachusetts kolonistleri tuttuğunda
Boston Çay Partisi, İngiltere Massachusetts'i cezalandırmayı üstlendi
Baş limanını kapatıyor. Bu Boston için harabe anlamına geliyordu. Tüm İngilizce
Amerika'daki kolonistler o kadar uyandırdılar ki,
Her koloniden temsilcilerin buluşması, en akıllıca düşünmek için
Hareketin seyri ve Massachusetts'e nasıl yardım edileceği. Marangozlardaydı
Bu İlk Kıta Kongresi'nin Eylül 1774'te karşılaştığı salon.
1770 yılında bina marangozları için bir buluşma yeri olarak bina inşa edildi
Philadelphia-Bu nedenle adı.

[İllüstrasyon: Betsy Ross'un evi]

Chestnut Street'te eski Statehouse,
Bağımsızlık Salonu, çünkü özgürlüğümüzün doğum yeriydi. İşte
Koloniler ve İngiltere arasındaki tüm barış umudu
Verilen, sömürge temsilcileri 1776'da bir araya geldi
Kıta Kongresi ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni kabul etti,
İngiltere'nin Amerikan kolonilerinin bundan böyle özgür olması gerektiğini ve
bağımsız. Kongre üyeleri beyannameyi tartışırken
evlat edinmesi, tahtlar dışarıdaki sokakları paketledi, sabırsızlıkla bekliyor
Sonucu bilin. Sonunda büyük çan çaldı-
Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabul edildiğine dair neşeli haberler.

Bağımsızlık Salonu, koloni için bir devlet evi olarak kullanılmak üzere inşa edildi.
Pensilvanya. Eski bina,
orijinal durum ve şimdi "ulusal bir anıt olarak kabul ediliyor
Cumhuriyetin Doğumu. "Bu kutsal nokta,
Amerikan Devrimi'nin Oğulları ve birçok tarihi evi olarak kullanılır
kalıntılar. Bunlar arasında,
Uzun yıllar için Statehouse Kulesi. Daha sonra kaldırıldı
Kule ve binada sergiye yerleştirildi. Birçok yolculuk yaptı
New Orleans, Atlanta, Chicago gibi çeşitli şehirlerde sergilere
Charleston, Boston, St. Louis ve San Francisco. Eski çan şimdi
Bağımsızlık Salonu'nun ana girişinde bir cam kasada gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: İlk Amerika Birleşik Devletleri bayrağı]

Arch Street'te, Bağımsızlık Salonu'ndan uzak değil, küçük ev
İlk Amerikan bayrağının Betsy Ross tarafından yapıldığı iddia ediliyor.

On yıl boyunca, 1790'dan 1800'e kadar Philadelphia, başkenti
Amerika Birleşik Devletleri. Bu şehirde Washington ve Adams için açıldı
Başkan ve Başkan Yardımcısı olarak ikinci dönemleri ve burada Adams
Başkanı 1797'de açtı.

Philadelphia Günümüzde harika bir şehir: endüstride harika, harika
Ticaret ve yakın kaynaklarda harika. Eski kısmının her caddesi
Kasaba tarihi anılar açısından zengindir. William Penn hayal etti
Muhteşem şehir ve kardeş aşk şehri ona layık
kurucunun rüyası.


                            = Philadelphia =

                           Hatırlanacak Gerçekler

  Nüfus (1910), 1.500.000'den fazla (1.549,008).

  Nüfusa göre üçüncü şehir.

  Büyük Tarihi İlgiye Dayalı Yer:

        William Penn tarafından kuruldu.
        Benjamin Franklin'in evi.
        İlk Kıta Kongresi 1774'te burada bir araya geldi.
        Bağımsızlık Bildirgesi 1776'da imzalandı.
        1790'dan 1800'e kadar ulusun başkenti.
        Burada ilk Amerika Birleşik Devletleri Nane.

  Büyük bir sanayi ve ticari merkezi.

  Ülkede bir üretim şehri olarak üçüncü sırada yer alıyor.

  Başlıca Endüstriler:

        Yün halıların yapımında dünyayı yönetir.
        Amerika Birleşik Devletleri'nde en büyük lokomotif eserlerine sahiptir.
        Yün ve kamgaralı ürünler üretir.
        Baskı ve yayıncılık, şekerin rafine edilmesi, yükseklikte yer alıyor,
        ve gemi yapımı.

  Deniz ile derin su iletişim.


                    İnceleme ve çalışma için sorular

   1. Philadelphia'nın yeri ne zaman, nasıl ve kim tarafından edinildi?

   2. 1683 şehrini günümüzle karşılaştırın.

   3. Philadelphia nasıl büyüklüktedir ve
      Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirleri?

   4. Şehri harika hale getirmeye yardımcı olan birkaç avantajı adlandırın
      Endüstriyel ve Ticari Merkez.

   5. Şehrin önde gelen ihracatı nelerdir?

   6. Philadelphia'nın bazı önemli endüstrilerini adlandırın.

   7. Philadelphia'nın büyük demir ve çelik işlerinden neler yapabileceğinizi söyleyin.

   8. Tarih ve mevcut önemi hakkında bir şey söyleyin
      Philadelphia'da baskı.

   9 Şehrin harika parkı hakkında bazı ilginç gerçekler verin.

  10. Ziyarette görülebilen bazı şeyleri kısaca belirtin
      nane.

  11.
      Marangozlar Salonu ve Bağımsızlık Salonu?




                               ST. Louis


Thomas Jefferson Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduktan kısa bir süre sonra,
Fransa'dan Louisiana olarak bilinen araziyi 15.000.000 dolara satın aldı. Bu meblağ
Genç bir ulusun ödemesi için çok para gibi görünüyordu, ama
Louisiana satın alma yaklaşık 900.000 mil kare kaplı ve uzatıldı
Mississippi Nehri Rocky Dağları'na ve Meksika Körfezi'nden
Kanada'ya. Birleşik Devletler'in güvence altına alındığını düşünmek için durduğunda
Mississippi'nin mutlak kontrolü ve eski bölgesini ikiye katladı
Bir dönümden daha az bir fiyata, nedenini anlamak daha kolaydır
Jefferson, Fransa'nın neden satıldığından daha satın aldı.

Louisiana 1803'te Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olduğunda, St. Louis bir
Çoğunlukla kayıkçılar ve tuzakçılar tarafından sıkça sıkılan Frontier Village.
1764 yılında bir parti tarafından bir ticaret görevi olarak kurulmuştu.
New Orleans'tan Fransız tuzakçıları ve ilkinden tekelleşmişti
Üst Mississippi ve Missouri Nehri ülkesinin kürk ticareti. Burada
Avcılar ve tuzakçılar uzak ormanların ganimetlerini getirdi. Burada
Çevresindeki Hintlilerin kabileleri dostça Fransızlarla ticaret yapmaya geldi.
Burada sayısız açık tekneye deriler ve kürklerle yüklendi ve sonra
Mississippi'den aşağı indi.

[İllüstrasyon: Louisiana Satın Alma]

Bu gelişen ticarete rağmen, yerleşimin büyümesi
yavaş. 1803'te nüfus binden azdı,
Fransız tuzakçılar ve avcılar, birkaç Avrupalı ​​ve Amerikalı ve
Önemli sayıda Kızılderili, Yarı Çil ve Zenci köleleri.

Ancak Louisiana Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olur olmaz yeni bir dönem başladı
Batı'da. Doğu eyaletlerinden gelen göçmenler
Appalachian Dağları. St. Louis bu karayolu yolunda uzanıyor
doğudan batı seyahati. Buradan Lewis ve Clark, 1804'te onların
Missouri'ye kadar yaklaşık iki buçuk yıllık ünlü geziyi keşfetmek
Nehir, Louisiana'nın neye benzediğini öğrenmek için. Buradaydı
Oregon ülkesine yöneldikleri göçmenler final yapmak için durdu
hazırlıklar ve malzemelerde yatıyordu. Uzaktan ticaret gönderisi
On sekizinci yüzyıl aniden geniş bir şekilde uyanık bir harekete dönüştü
şehir.

[İllüstrasyon: Mississippi Nehri Tekneleri]

Kürk artık tek ticaret maddesi değildi. Yeni yerleşmiş
Mississippi Vadisi her yıl daha büyük ürünler üretiyordu. Yüzünden
Zavallı yollar, Atlantik'teki pazarlara karaya ulaşım
söz konusu olmayan ve ticaret büyük iç kısımlara bağlıydı
su yolları. Yüzyılın başlarında, omurga tekneleri ve mavnalar
Mississippi'de tarla ve orman ürünleri. Sonra varış geldi
İlk vapurdan St. Louis'in gerçek başlangıcı
refah, büyümesi devam eden bu iç ticaret için çalışma harikaları
Zengin Orta Batı'nın muhteşem gelişimine ayak uydurun.

[İllüstrasyon: ST. Louis ve onun Illinois banliyöleri]

Mississippi'nin batı kıyısında, ağızlar arasında yatan St. Louis
Ohio ve Missouri nehirlerinden ve Illinois'den uzak olmayan
Bu kuzey ve güney nehir trafiğinin doğal merkezi. 1860'a kadar
Alleghenies'in batısında en önemli nakliye noktası.

[İllüstrasyon: Belediye Mahkemesi Binası]

Bu arada Batı'da demiryolu binası başlamıştı. Zemin kırıldı
1850 St. Louis'in İlk Demiryolu, Missouri Pasifik için. Diğer yollar
Önümüzdeki iki yıl boyunca başladı. Kısa sürede bütün ülke
bir demiryolu ağı ile kaplı ve yöntemlerdeki bir değişiklik
Ulaşım izledi. Vapurlar ile rekabet edemediler
Hızlı yeni rakipler-yolcuları taşımada muazzam bir avantaj ve
Bozulabilir yük-ve eski önemleri hızla daha az büyüdü.

St. Louis değişimden hiçbir şey kaybetmedi. Çapraz kıtaların çoğu
Demiryolları, eski öncü parkurların ardından burada buluştu. Günden fazla
Yirmi beş demiryolu şehre girerek en uzaklarla bağlantı kurarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin yanı sıra Kanada ve Meksika ile birlikte.

[İllüstrasyon: Belediye Binası]

St. Louis'in şu anda yaklaşık 700.000 nüfusu var ve yaklaşık 65 kare işgal ediyor
Suyun kenarından yavaş yavaş eğimli kilometrelerce arazi
Şehrin batı sınırlarının ötesinde kilometrelerce uzanan plato.
Şehir, geniş düz sokaklarda düzenlendi, birbirlerini geçiyor
Mümkün olan her yerde dik açılar ve pazardan kuzey ve güney numaralandırılmış
Sokak.

Alışveriş bölgesi esas olarak Broadway arasında yer alıyor-Beşinci Cadde
Nehirden,-Onikinci Sokak, Pine Street ve Franklin Bulvarı. .
Finans Merkezi Dördüncü Cadde ve Broadway'de, Washington
Dördüncü ve on sekizinci sokaklar arasında Avenue, en büyüklerden biridir
Batı'da "Toptan Sıralar".

Bir öğretmen kolejini içeren devlet okullarının yanı sıra ve
Özel Okullar, St. Louis'in iki yüksek öğrenme kurumu vardır,
Washington Üniversitesi ve St. Louis Üniversitesi.

İş bölümündeki en önemli kamu binaları arasında
Belediye Mahkemesi Binası, Belediye Binası, Adliye Binası ve Halk
kütüphane.

[İllüstrasyon: Yeni Merkez Kütüphanesi]

Şehre giren tüm demiryolları tarafından kullanılan St. Louis Union istasyonu
Dünyanın en büyük ve en iyi istasyonlarından biri. Pnömatik tüpler
Yeraltı iken postane ve customhouse ile bağlayın
Hacimli yük, ekspres ve postayı ele almak için araba yolları ve pasajlar
Madde her yöne yayılır.

İş bölümünün hemen hemen batısında, eteklerinde
Şehir, Louis'in birçok rekreasyonunun en büyüğü olan Forest Park Yalanları
gerekçeler. On üç yüz dönümden fazla alan ve ormanı kapsar
toprak, büyük ölçüde doğal bir durumda kaldı. İşte şehir sanat müzesi
St.'de düzenlenen dünya fuarının sanat sarayının bir parçasıydı 1904'te Louis
Louisiana satın alımının yüzüncü yılını kutlamak için.

[İllüstrasyon: Birlik İstasyonu]

Genellikle Shaw's olarak bilinen güzel Missouri Botanik Bahçesi
Bahçe, halkın kullanımına açıktır. Compton Hill Rezervuar Parkı,
Güney tarafında, küçük olsa da, şehrin en iyilerinden biridir. Onun
Su kulesi ve havzaları, belediye su sisteminin bir parçasıdır.
30.000.000 dolardan fazla. Şehir suyu Mississippi'den pompalandı
Nehir ve büyük yerleşim havzalarına geçerken saflaştırıldı.

St. Louis'in çekici evleri hemen hemen her yerde bulunsa da
Kesinlikle iş mahalleleri, gerçek ikamet bölümü kademeli olarak
Forest Park'a doğru büyüyor ve şehrin iş adamlarının çoğu
Şehrin batı sınırlarının ötesinde banliyölerde evler inşa etti. Biri
Bu banliyöler, University City, Amerika'nın en çok olması için adil teklif veriyor
Güzel konut kasabası.

Büyük şehirlerimizin çoğunun aksine, St. Louis'in keskin bir şekilde tanımlanmış bir fabrikası yok
semt. Üretim kuruluşları neredeyse
Bütün şehir. Üretim çıkar merkezlerinin önemli bir parçası
Şehrin Illinois banliyölerindeki Mississippi'nin doğu kıyısında.

[İllüstrasyon: Sanat Müzesi]

Bu Illinois banliyölerinin endüstriyel gelişimi büyük ölçüde
1874'te Eads Köprüsü'nün açılmasıyla arttı. Bu zamandan önce
Mississippi üzerinde bir köprü bağlantısı yoktu. Yolcular ve
Louis ve banliyöleri arasında düzenli olarak yük feribotları
nehrin karşısında, ama yüzen buzun nehri yaptığı mevsimler vardı
geçilmez, bazen iki kıyı arasındaki iletişimi kesme
günlerce.

Eads Köprüsü 6220 feet uzunluğunda ve o kadar inşa edildi ki demiryolu
İzler, taşıma sürücülerinden ve ayak yollarından daha düşük bir seviyede geçer.
Tamamlanmasıyla, nehrin karşı tarafları arasındaki iletişim
Şehrin farklı bölgeleri arasında kadar kolay oldu.

[İllüstrasyon: EADS Köprüsü]

O zamandan beri diğer köprüler inşa edildi. 1890'da Tüccar Köprüsü,
Sadece demiryolları tarafından, Mississippi boyunca üç mil kadar inşa edildi.
Eads Köprüsü'nün kuzeyinde ve şimdi McKinley Köprüsü arasında
iki. Bunlara ek olarak, şehir bir köprü inşa ediyor,
Tamamlandı, ücret ücretleri olmadan trafiğe açık olacak.

[İllüstrasyon: Shaw's Bahçesi]

[İllüstrasyon: Halka açık bir banyo]

Bu şekilde Illinois banliyöleri arasında
Nehrin batı tarafı Doğu St. Louis,-
75.000,-Venedik, Madison, Granite City ve Belleville. Temelde olmak
Üretim toplulukları, bu şehirler küçük ölçüde katkıda bulunmuyor
St. Louis'in sanayi merkezi olarak önemi.

[İllüstrasyon: Bir Missouri Kömür Madeni]

Ancak St. Louis'in önemi, esas olarak şehrin elverişli olmasından kaynaklanıyor
Dünyanın en zengin nehir vadilerinden birinin kalbinde yer. .
Orta Batı'nın geniş doğal kaynakları onun emrindedir. Çiğ
Neredeyse kapısında her türlü malzeme boldur. Missouri Yüksek Sıralı
tarım ve madencilik devleti olarak. Büyük mısır kuşağındaki konumu
Domuzun yükselmesini son derece karlı bir endüstri haline getirir. Kuzeydeki Prairies
Sığır için kapsamlı otlatma alanları döşemek. Ozark Dağları
Southwest, koyunlar için mükemmel otlaklar ve kereste verim verir
büyük miktarlarda kurşun, çinko ve diğer mineraller olarak. Ayrıca,
Devletin büyük yumuşak kömür yatakları vardır, sadece Mississippi
St. Louis'i Illinois kömürünün sınırsız arzından ayırır
tarlalar. Sonuç olarak, imalat maliyeti düşük ve şehrin birçoğu
ve çeşitli endüstriler gelişir. Bunlar arasında şef,
botlar ve ayakkabılar. Bu iş batıda nispeten genç olsa da,
Louis zaten önde gelen üç ayakkabı üreten arasında yer alıyor
Ülkenin şehirleri, 50.000.000 doların üzerinde bot ve
Ayakkabı yıllık. Bunların çoğu ülke için yapılmış daha ağır tipte
Ticaret, ancak daha ince ayakkabıların çıktısı giderek artıyor. [İllüstrasyon: ayakkabı yapmak]

Önemli olan tütün, et paketleme ve malt-likör
Endüstriler. St. Louis, ülkenin önde gelen şehirlerinden biridir.
Tütün üretimi. Bunlar dahil et paketleme kuruluşları
East St. Louis'de Amerika'nın büyük ambalajı arasında dördüncü sırada yer alıyor
merkezler. Mamut bira fabrikaları bira üretiminde ülkeye liderlik ediyor.
Un değirmenleri, dökümhaneler ve şeker rafinerileri de muazzam bir iş yapıyor.
Sokak ve demiryolu arabaları, her türlü soba, boya, yağ ve beyaz
kurşun fabrikaların puanlarında yapılırken, yüzlerce başka endüstri
şehirde gelişerek onu en büyük atölyelerden biri haline getiriyor
Amerika Birleşik Devletleri.

[İllüstrasyon: Bir Stok bahçesinde katırlar]

St. Louis bir imalat şehri olarak önemli, daha da dikkat çekiyor
Bir dağıtım merkezi olarak, konumu onu doğal reklam haline getiriyor
Mississippi Vadisi Metropolü. Sadece kendi başına değil
Ülkenin her bölümünü temsil eden ürünler üretiyor.
Batı ve güneybatıdaki geniş bölge neredeyse tamamen bağlıdır
St. Louis kuru mal ve yiyecek tedariki için. Diğer zımbalar
Botlar ve ayakkabılar, tütün, donanım, ahşap, pamuk, ekmek suyları, sığırlar,
ve domuzlar.

Furs'un ele alınmasında St. Louis dünyanın şehirlerine liderlik ediyor. O da
Büyük tahıl pazarları arasında yüksek bir yer tutar. Bu ülkede onun
Yıllık mısır, buğday ve yulaf makbuzları sadece
Chicago ve Minneapolis. Merkezi tahıl ve ekmeklerin sevkiyatları
ve Güney Amerika, Küba, Büyük Britanya ve Almanya şehri oluşturuyor
önde gelen ihracat.

Canlı stok pazarı olarak daha az önemli değildir. Ulusal Stockyards,
Nehrin Illinois tarafında yer alan birkaç yüz dönüm içerir.
Evleri paketlemek ve kesim evleri bu toprakların bir kısmını işgal etse de,
Ana kısım, kulübeler, kalemler ve muhafazalarla kaplıdır.
Canlı hayvanların alımı ve satışı. Milyonlarca sığır, domuz ve koyun
her yıl burada ele alınmaktadır. St. Louis ayrıca yüzlerce satın alır ve satar
Taslak hayvanlar için en büyük pazar olan binlerce at ve katır
Dünyada.

Tıpkı onsekizinci yüzyılın sınır ticareti sonrası
Ondokuzuncu'nun gelişen nehir limanı, bu yüzden nehir limanı
On dokuzuncu yüzyıl önde gelen demiryollarından birine dönüştü ve
Yirminci Ticari Merkezler. Ve Amerika'nın dördüncü şehri
Boyut şimdi St. Louis.


                              = St. Louis =

                           Hatırlanacak Gerçekler

  Nüfus (1910), yaklaşık 700.000 (687.029).

  Nüfusa göre dördüncü şehir.

  İyi konumlandırılmış; Mississippi Vadisi'nin merkezi, ağızlar arasında
  Missouri ve Ohio nehirleri.

  Demiryolu ve su ile önemli nakliye noktası.

  Büyük bir demiryolu merkezi.

  Kürkler ve taslak hayvanlar için dünyanın önde gelen pazarı.

  En büyük önyükleme ve ayakkabı üretim merkezlerinden biri.

  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tahıl, un ve
  Canlı stok.


                    İnceleme ve çalışma için sorular

   1. Jefferson neden Louisiana'ya dahil olan ülkeyi satın aldı?
      Satın almak?

   2. Louisiana satın alma işlemini kısa bir açıklama yapın; kimden
      Satın alındı, maliyet, bölge dahil.

   3. Louisiana satın almadan önce St. Louis hakkında ne bildiğinizi söyleyin.

   4. St. Louis'in ani ve hızlı büyümesini sağlayan şey
      satın alma?

   5. Demiryollarının St. Louis'in suyu üzerinde ne gibi bir etkisi oldu
      toplu taşıma? Neden?

   6. Louis Union istasyonunu tanımlayın.

   7. St. Louis'deki Mississippi'de hangi üç köprü inşa edildi,
      Ve neden?

   8. St. Louis bir sanayi merkezi olarak önemini ne borçlu?

   9. St. Louis hangi hatlarda dünyaya liderlik ediyor?

  10. Komşudan St. Louis'e gönderilen bazı ürünleri adlandırın
      ülke.

  11. En önemli endüstrilerinden bazıları nelerdir?

  12. St. Louis'in diğerlerine sağladığı bazı şeyleri adlandırın
      Ülkenin bölümleri. 13. St. Louis hangi işte önemli bir yer tuttu
      Başlıyor mu?

  14. Bir haritaya danışarak, harika demiryolu sistemlerinin St.
      Louis.




                                Boston


New England'a bir gezi yapalım ve Boston'u ziyaret edelim. Boston yeni
İngiltere'nin baş şehri boyut, nüfus, tarihi ilgi ve içinde
önemi. Massachusetts'in başkenti ve beşinci şehir boyutu
Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Daha önce hiç görmediğimiz çok uzak kuzenleri ziyaret edecek olsaydık,
Kesinlikle yaşları hakkında bir şeyler bilmek istemeliyiz,
görünüş ve alışkanlıkları. Bulmak o kadar ilginç olmaz mıydı
Yolculuğumuzda göreceğimiz şehir hakkında bu şeyler?

Hintliler ilk günlerde Boston'un durduğu bölgeyi aradı
Shawmut veya "yaşayan sular". Shawmut'a gelen ilk beyaz adam
William Blackstone, evini olanın yamacında yapan bir keşiş
Şimdi Beacon Hill. Blackstone yalnız olmayı sevse de, bencil değildi.
Yani çok uzak olmayan bir Puritan kolonisinin yerleşimcilerinin
Saf su istemek için acı çekerek valileri John'a gitti
Winthrop, "onu mükemmel su yayıyla tanıdı
toprakları ve onu ve takipçilerini davet etti. "Blackstone'un teklifi
memnuniyetle kabul edildi. Püritenler Hintlilerden Shawmut'u satın aldı
Ve 1630'da Boston'u onurlandırdıkları yeni yerleşimlerine başladı
önde gelen erkeklerinin evi olan İngiliz kasabası.

[İllüstrasyon: Boston ve çevresinin haritası]

Başlangıçta Boston, neredeyse 700 dönümlük düzensiz bir yarımadaydı,
Tamamen yüksek gelgitte anakaradan kesin. Almadı
Ancak kolonistler uzun süredir bu dar mahalleleri aşmak için. Yakında
Bataklıklar ve tepelerden kara ile koylar. Yayıldılar
iki küçük adanın üzerinde ve onları Boston'un bir parçası haline getirdi. O zaman, tek tek,
Komşu yerleşim yerlerini aldılar. Ve bu başlangıçtan Boston
büyümüş, bugüne kadar yaklaşık 43 mil kare ve
nüfus yaklaşık 700.000.

Boston'un bu çeşitli bölgeleri hakkında net bir fikir edinmeliyiz. Değilse, biz
Roxbury veya Dorchester'dan arkadaşlarla tanışmak ve onları duymak için şaşkın olacak
Boston'da yaşadıklarını söyle. Boston uygun, eski Boston
komşularını ilhak etmeden önce; East Boston, iki adadan oluşan
1635 ve 1637'de Boston'a katılan liman; Sonra zamandan ilhak edildi
Zamana gelin, Roxbury, Dorchester, Charlestown,-Savaş sahnesi
Bunker Hill,-West Roxbury ve Brighton; Ve son olarak, Hyde Park, ki
Halkı ve Boston vatandaşlarının oylarıyla şehre katıldı
Kasım 1911. Bunların hepsi orijinal isimlerini korudu, ancak
Boston'un daha büyük ayrıcalıklarını paylaşmak için yerel yönetimlerini yükseltmek ve
avantajlar. Bu yüzden, West, Roxbury'den arkadaşlarla tanıştığımızda unutmayın.
Roxbury, Dorchester, Brighton, East Boston, Güney Boston veya Hyde Park,
Hepsi Boston halkı. Bu bölgelerden çocuklar
Boston erkek ve kız çocukları olarak bilinmiyorlarsa,
şehrin tam kalbinde yaşayanlar gibi.

[İllüstrasyon: Washington Street Tüneli]

Tüm bunları okurken, teknemiz yaklaşıyor
Şehir ve şimdi sargılarımızı ve çantalarımızı toplamalıyız ve
başlayın. Çok yoğun bir liman görüyoruz, gürültülü römorkörleri çiziyor
somurtkan görünümlü kömür mavnaları; Zarif gemiler suya yüklendi
kereste ile kenar; ve balıkçı tekneleri kirli yelkenleriyle değil
Çekici ama Boston'u ilk sıraya koyan işi yapmak Önemli
bir balıkçı limanı olarak. Kalabalık vapurlar ve feribotlar hızlı bir şekilde geçerken
Büyük okyanus buharlı gemileri burunlarını rıhtımlarından dışarı atarken görülebilir
East Boston ve South Boston'da veya
Binlerce istekli yolcu.

Gezginlerimizle birlikte acele ederken, en iyi nasıl olacağına karar vermeliyiz
Otelimize ulaşın. Bazıları için taksiler ve arabalar var; elektrikli
Birçoğu için hem yüzey hem de yükseltilmiş arabalar. Boston'un mükemmel arabası var
ve tren servisi. Boston Yüksek Demiryolu Şirketi'nin çoğunu kontrol ediyor
Şehirdeki ve dışarıdaki kasabalardaki araba hatları. Bu bunu yapar
en az beş ortalama bir nikel için binmemiz mümkün
mil.

[İllüstrasyon: Boston'un kuşbakışı görünümü]

Şehir genelinde çalışan bir dizi yükseltilmiş tren, West Roxbury'yi birbirine bağlıyor
Güneyde Charlestown ile kuzeyde. Bu trenlerden bazıları geçiyor
Çok sayıda iyi aydınlatıcı olan Washington Street Tüneli aracılığıyla,
İyi havalandırılmış istasyonlar doğrudan alışveriş ve işlere yol açar
Şehrin bölümü. Bu yükseltilmiş yolda iki büyük terminal var
Acele sayısız yüzey arabasının içine giren istasyonlar,
kuzey ve güneye, gelen banliyölerin muazzam kalabalığını işaret ediyor
Boston her gün uygun, çalışmak ya da zevk bükülmüş.

Chelsea halkı şehre feribotla veya elektrikli araba ile gelirken
East Boston'dan iki feribot çizgisi ve altındaki arabalar için bir tünel var
Liman.

Uygun şehirde iki muazzam sendika demiryolu deposu var, kuzey ve
Yüzlerce yerel ve uzun mesafeli trenlerin olduğu South Station
Her gün ayrılın ve gelin. Boston'a giren demiryolları Boston &
New York Central Lines aracılığıyla,
Batı; kuzeye doğru Maine ve Kanada'ya giden Boston & Maine; ve
New York, New York aracılığıyla bağlanan New York, New Haven & Hartford
Güneydeki çeşitli noktalar.

Tüm bu ulaşım avantajları Boston'u mükemmel bir yer haline getirdi
Banliyöleri ülke yaşamının faydalarını karşıladığı için yaşamak
Henüz büyük bir şehrin birkaç dakikalık yolculuğu içinde.

Boston'u görebilmemizin birkaç yolu var. Birine tırmanabiliriz
harika manzara gören otomobillerden ve noktadan noktaya yolculuk
Megafonlu adam dikkatimizi ilginç yer işaretlerine çağırıyor
ve tarihlerini verir; Bizi alacak bir rehberle uğraşabiliriz
yer için yer; Veya rehber kitabımızın talimatlarını takip edebiliriz.

[İllüstrasyon: Güney İstasyonu]

Devlet evini ziyaret etmeden Boston'a hiçbir yolculuk tamamlanmaz veya
Yaldızlı kubbesi güne güneş ışığında parıldayan Capitol ve
Geceleri elektrikli ışıklarla parlayan. Beacon Hill'de yer almaktadır,
Şehirdeki en yüksek arazi noktası uygun. 1811'e kadar bir zirve
Hill, Yaldızlı Dome'un şu anda olduğu kadar yüksekti ve zirvesinde bir işaret
çevredeki insanları uyarmak için 1634 gibi erken bir tarihte kuruldu
Yaklaşan felaket ülkesi. Ancak, işaretin
Asla kullanılmadı ve devrim sırasında İngilizler onu aşağı çekti ve
yerine bir kale inşa etti.

Devlet evinde yaldızlı bir kubbe olmasa bile, binanın kendisi
dikkat çekecek kadar yakışıklı. 1795 yılında tasarlandı
Charles Bulfinch, ünlü bir mimar. Binanın önü gündüz
Tarihi Bulfinch cephesi. Ama Boston büyüdükçe devlet de öyle
Ev ve ilaveler 1853'te, 1889'da ve 1915'te şimdiye kadar yapıldı
Girmek üzere olduğumuz etkileyici binaya sahibiz.

[İllüstrasyon: Ortak Sondaj]

Ancak ana adımlara tırmandıktan sonra durun, dön ve bak
senden önce yeşil alan. Bu Boston Common, ünlü Boston Common
Uzun zaman önce insanların ineklerini otlattığı yer; nerede
Devrimin ilk günlerinde İngilizler müstahkem kamplarını kurdu
Boston kuşatması sırasında; Ve şu anda hayran olan
Lise erkek çocuklarının akrabaları, geçtiklerini görmek için yıllık olarak toplanır
Askeri tatbikatları. Şehrin tam kalbinde olduğu gibi,
Boston Common, binlerce için dinlenme yeri, solunum yeridir.
İnsanların oyun alanı. Havai fişek, grup konserleri, topluluk önünde konuşma,
Herkes halka açık karakterinin hiç kaybolmadığını ve
Şimdi ilk düzenlendiği 1649'da olduğu kadar ortak. İle
Şehir tüzüğünde akıllıca bir madde, bu ortak satılamaz veya kiralanamaz
vatandaşların rızası olmadan.

[İllüstrasyon: Shaw Anıtı'nı gösteren ortakların bir köşesi]

Ortak, minnettar bir insan tarafından dikilen birçok anıt içerir. En çok
Göze çarpan Ordu ve Donanma Anıtı,
ağaçlar. Devlet evinin tam karşısında Shaw Anıtı,
Saint Gaudens tarafından harika bronz taban kabartması, cesur albay gösteriyor
Shaw ve Renkli Alayı.

Shaw'un en ciddi genç yüzünün manzaralı takipçilerinin ortasında hazırlanıyor
Devlet Evinde Doric Hall'a girdiğimiz için, bir anıt olarak ayrıldı
Ülkelerinin davasında ölenler için. Huşu ile bakıyoruz ve
yıpranmış ve püskü kenarları açıkça söyleyen bayraklara saygı
taşıyıcılarının ve savunucularının mücadeleleri.

[İllüstrasyon: Devlet Evi Codfish]

Senato odasına ve evin salonuna bakalım
Tavandan asılı tarihi morina balıklarıyla temsilciler,
Massachusetts'in zenginliğinin en mütevazı kaynağını hatırlatıyor. O zaman yapacağız
Kubbeye tırman ve soğuk bir doğu rüzgarı aniden süpürmeden önce Boston'u görün
Şehri sisle kaplamak ve tüm puslu ve belirsiz yapmak. Biz
En yüksek noktaya ulaşın, gerçekten sis yuvarlanmış gibi görünüyor, ama
Bu sadece şehrin sayısızının birçok bacasından bir duman sisi
fabrikalar.

[İllüstrasyon: Devlet Evi]

Gözlerimiz manzaraya alıştıkça, sis yuvarlanıyor gibi görünüyor ve
Şehir önümüzde yatıyor. Doğudaki mavi çizgi liman ve
Aramızda ve liman Boston'un iş bölümü, gürültülü,
Büyük bir şehrin zonklama kalbi. Bakarken doğrudan arkamız
Su, bir zamanlar Boston'un edebiyatı olduğu moda bir bölüm olan batı ucu
Erkekler mahkemeye çıktı, şimdi büyük ölçüde kiracılara verilen bir bölge ve
Konaklama evleri. Kuzey ve güneyde kuzey ve güney uçları; .
eski, şehrin en eskisi ve büyük yabancı bölgesi
Şimdiki zaman, birçok topraktan çocukların evlerinin bulunduğu zaman.

[İllüstrasyon: Bunker Hill Anıtı]

Gördüğümüz geniş sarma su akışı Charles Nehri. Sadece
Bunun ötesinde kuzeyde Charlestown, Bunker Hill Anıtı Towering
herkesin görmesi için. Cambridge şehri Charles Nehri'nin hemen karşısındadır.
Batıda ve yanında, nehrin güney kıyısını süpürmek
Brighton Bölgesi. Güney Boston, Roxbury, West Roxbury, Hyde Park,
ve Dorchester güneye doğru uzanıyor. İçindeki birçok ada arasında
Liman, East Boston en kalabalık ve şehre en yakın
düzgün. Güneybatı'ya doğru, bizim ve Charles arasındaki, Back Bay, yalan söylüyor,
Bir zamanlar Tidewater ama şimdi dolduruldu ve karaya girdi. Etrafına bak ve
Boston'un çevredeki kısımlarının nasıl bir zincir oluşturduğuna dikkat edin.
Ebeveyn, sadece Cambridge tarafından kırılmış bir zincir-Harvard'ın koltuğu
Üniversite-ve Brookline,-Massachusetts'in en zengin kasabası-
Şehir olmayı veya daha büyük komşusuna katılmayı reddediyor.

[İllüstrasyon: Washington Caddesi]

Devlet evinden ayrılırken, birkaç dakikalık yürüyüş bizi kalbe getiriyor
Boston'un büyük alışveriş bölgesi ve Boston'un önde gelen işine
sokak. Bu caddenin ne ana denemediğini bilmekten memnuniyet duyacaksınız
Street ne Broadway, ama Washington Caddesi. Başlangıçta, kısım biliniyordu
Turuncu olarak, bir kısmı Marlborough ve bölüm Newbury olarak. Ama ne zaman,
Devrimin yakınında, Washington başında şehirden geçti.
Bir zafer alayı, insanlar caddeyi yeniden adlandırdı
Geçti, Washington ve böylece on mil boyunca günümüzde denir
uzunluk. Washington Caddesi parçalarda çok dar ve sıraya girdiği için
Boston'un en büyük ve en iyi mağazalarından bazılarına sahip her iki taraf,
Hafta-gün öğleden sonra çok animasyonlu bir görünüm sunar.

[İllüstrasyon: Boston Şehri]

Meşgul gazete sırasında bir an durun. Burada bir seyirci okuyabilir
Büyük Bülten Kurullarına saatlik olarak yayınlandığı gibi dünya haberleri
çeşitli gazete ofislerinin.

Washington Caddesi'ne paralel ve onunla birçok kısa
Sokaklar, başka bir eski tarihi yol olan Tremont Street'dir. Başlangıçta tremon
Sokak, William Blackstone'un inekleri tarafından ana hatlarıyla belirtilen bir yoldu.
otlak; Şimdi sadece Washington Caddesi'nden önemlidir.

Washington Street gerçekten perakende ve
Şehrin toptan kısımları. Su cephesi büyük toptan satış
bölüm. Burada havada sürekli bir deri kokusu var ve harika
Geri yüklü ağır vagonlar sürekli olarak ve
rıhtımlar ve istasyonlar. Durup Boston ve
Brockton ve Lynn'in komşu şehirleri en büyüğü
Dünyadaki ayakkabı üreten şehirleri, o zaman
Gördüğümüz deri. Her çeyreğinde
Dünya, bir zamanlar deri şeklinde taşan ayakkabılar görülebilir
Boston sokaklarında.

[İllüstrasyon: Boston'un kara ve su bağlantıları]

Deri için doğru olan pamuk ve yün için de geçerlidir. Lowell, Sonbahar
Nehir ve New Bedford pamuğun beze yapılması çağrısında bulunuyor
Meşgul fabrikaları, Lawrence en büyük yün üretim şehridir
ülkede. Boston, limanı ve büyük demiryolu terminalleri ile
bu malzemeleri sürekli olarak almak ve bunları bunlara dağıtmak
şehirler.

Bitmiş bezler genellikle kesilmek ve
kıyafetler ve erkek ve kadınlardan oluşan bir ordu günden güne kesilmiş ve dikmek
Boston'dan uzaktaki ve yakınlarda bulunanlar için giysiler
Ev.

Atlantic Bulvarı ve Ticari Cadde boyunca Wharves'e bir bakış ve
Meşgul Boston'a bakışımız sona erecek. İşte rıhtımlar ve iskeleler
Limanın içine girerek, her türden her türden tekneler nerede
kara. Amerikan şehirleri arasında tek başına New York, Boston'u değerde geride bırakıyor
yabancı ticaretinin. Büyük bir vapurdan binlerce yeşil
Muz taşınıyor. Birçok meyve bayisine satılacaklar,
Gösteri pencereleri güzellik vizyonları olanlardan Yunanca veya
El arabasını banliyölere iten İtalyan seyyar satıcı.

Bazı vapurlar zaten acele etmek gibi önem kazanıyor
farklı için gemiye binmek için yola çıkan gezginlerin adımları
Güney'deki limanlar, Nova Scotia ve diğer noktalar için veya belki de
Atlantik'i geçin.

Rıhtımlardan ikisi-taziye ve yeni balıkçı iskelesi-
Balıkçılık endüstrisi. Newfoundland kıyılarından ve diğer görkemli
Cape Cod'dan Labrador'a kıyı boyunca balıkçılık alanları, balıkçılar
Yakalamalarını sürekli olarak baş piyasası Boston'a getiriyor. İçinde
Ek, Gloucester ve diğer balıkçılık limanları balıkların çoğunu yeniden gönderiyor
Boston pazarına getirildi. Boston'un sıralaması şaşırtıcı mı
Balık ticaretinde Amerika Birleşik Devletleri'nin her şeyden önce? 1910'da
Boston, 10.500.000 $ değerinde balık aldı ve pazarladı-
diğer Amerikan şehri ve dünyada sadece bir liman daha aştı.

[İllüstrasyon: Bir Balıkçı Filosu]

Bu mahallede de Griffin's Wharf sitesini işaretleyen bir tablet var,
Devrimin Boston Çay Partisi'nin gerçekleştiği yer. Nasıl olduğunu hatırlıyoruz
Boston halkı çay için vergi ödemeyi reddetti; Gemi Nasıl
İngiltere'den gönderilen çayın iskelede boş kaldı; Ve nasıl,
Sonunda, eski güneyde bir öfke toplantısı yapıldıktan sonra
Hintliler olarak gizlenmiş bir grup erkek ve erkek olan toplantı evi
gemiler, sandıkları açtı ve tüm kargoyu boşalttı
liman. Haklı olarak Boston Çay Partisi olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: (c) Dadmun Co. Boston
  Boston'un yeni Customhouse]

Kuzey ucuna çok yakın olduğumuz için, bir kerede oraya gidebiliriz. .
North End, Boston'un en eski bölümüdür. Burada Samuel Adams,
John Hancock, Paul Revere ve diğer Patriots'un karargahı vardı
Devrim öncesi sorunlu zamanlarda. Paul Revere, kim
Longfellow'un şiirinde okuduğumuz ünlü yolculuk, yaşadı ve devam etti
Bu bölgedeki işi. İstersek, onun evini görebiliriz
arkadaşının fenerleri astığı ünlü eski kuzey kilisesi gibi
Onu İngilizlerin hareketleri konusunda uyardı.

[İllüstrasyon: Eski Kuzey Kilisesi]

Ama bugün bize geçmişi hatırlatacak çok az şey var. Biz geçerken
North Meydanı ve Gesticating, Koyu Tenli Adamları, Stout'u gör,
Gaynly Kerchiefed kadınları kapılarda ve karanlık gözlü orduları
sokak ve kaldırımdaki çocuklar, yanlışlıkla yapmadığımızı merak ediyoruz
Güney Avrupa'da bir şehre girdi. Günümüzde Boston'un kuzey ucu
Şehrin büyük yabancı bölümü. Burada Yahudileri, İtalyanları yaşıyor ve
Ruslar. Bize tüm nüfusun üçte birinden fazlasını söylüyorlar
Şehrin yabancılar.

[İllüstrasyon: North End]

Ama bir grup erkek bize doğru koştuğunda, her biri rehberimiz olmak için yalvarıyor
Eski Kuzey Kilisesi'ne, Paul Revere'nin evine veya ünlü Copp'lara
Tepe gömme zemin,-hepsi bir nikel için,-Amerika'da olduğumuzdan eminiz
ve Liderimizi dar, çarpık sokaklarda memnuniyetle takip edin.

Bu çocukların ebeveynleri arasında meyve satıcıları geliyor,
Giyim üreticileri, sokak müzisyenleri ve büyük işçi ordusu
bu da şehri tamirde tutmaya yardımcı olur.

[İllüstrasyon: Paul Revere'nin evi]

Kalabalık Tenement Bölgesi'nin gürültüsünden ve karışıklığından bıktığımız mı?
Eğer öyleyse, geniş sokaklara ve arkanın güzel parklarına gidelim
Bay, Zenginlerin Evi. Back Bay, adından da anlaşılacağı gibi
Başlangıçta arka koy ve bu evlerin durduğu yerde, dalgalar
Bir zamanlar Glee'de dans etti. Ama Boston bataklıkları ve koyları doldurdu ve
Yeni yapılan arazide ince sokaklar ortaya koydu. İşte ünlü
Beacon Street ve buna paralel Boston'un en güzel
cadde,-Commonwealth Bulvarı,-iki yüz yirmi feet genişliğinde,
Merkezden geçen bir park yoluyla. Çocukları onlarla görün
Hemşireler, geniş kaldırımlarda çim veya paten üzerinde oynayan,
Görünüşe göre kuzey ucunun küçüklerinden daha mutlu.

Ama arka koyunu yapan sadece güzel sokakları ve evleri değil
Şehrin en yakışıklı kısmı. Bu bölümde Boston'un çoğu
En iyi kamu binaları. Copley Meydanı'na gel, en güzel
şehir. İşte Trinity Church,-Phillips Brooks Kilisesi,-A
Kumtaşı süslemeleri ile granitin muhteşem yapısı. Phillips
Brooks kısa bir yıl için Protestan Piskoposluk Piskoposu
Massachusetts. Tüm mezheplerinkiler tarafından sevildi. Ondan sonra
Ölüm Boston Vatandaşları Birleşmiş Muhteşem Bir Anıtı Kurarak Birleşik
Ona olan sevgilerinin ve hizmetlerine olan şükranlarının jetonu. .
Heykel Augustus Saint Gaudens tarafından yapılır ve en iyilerinden biri olarak kabul edilir
O büyük heykeltıraş eserleri.

[İllüstrasyon: Commonwealth Bulvarı]

Copley Meydanı'nda yeni eski Güney Kilisesi ve Boston'u da görüyoruz
Halk Kütüphanesi.

Boston halk kütüphanesiyle gurur duyuyor ve haklı olarak, çünkü
Boston'daki en iyi binalardan sadece biri ama aynı zamanda en iyilerden biri
Ülkedeki kütüphaneler. Muhteşem mermer merdivene bakın,
Giriş salonunun merakla kakma zemini ve tavanı, zarif
heykeller, harika resimler ve ince avlu
Köpüklü çeşme. Yukarıdaki katlarda,
İlginç kitap sıraları üzerinde düşük masalar ve sandalyeler ve satırlar; Bates
Hall, en çekici bir okuma odası; Sargent'ın mistik resimleri; Ve
Edwin A. Abbey'in "
Kutsal Kâse. "

[İllüstrasyon: Phillips Brooks'un Anıtı]

Ana kütüphanenin yanı sıra şube kütüphaneleri veya okuma odaları vardır.
şehrin her bölümü. Tamamen Boston Halk Kütüphanesi
bir milyondan fazla cilt, onu en büyük dolaşım kütüphanesi haline getiriyor
Amerika Birleşik Devletleri.

Ama arka koyda Copley'de rakip olan başka binalar da var
Kare. Büyük kubbesi ile Hıristiyan Bilim Kilisesi'ni görmeliyiz;
Boston Opera Binası; ve ünlü Boston'un evi Symphony Hall
Ülkeyi tanıyan Senfoni Orkestrası.

[İllüstrasyon: Boston Halk Kütüphanesi]

Boston Güzel Sanatlar Müzesi aslen Copley Meydanı'nda duruyordu, ancak
1909 Arkada daha uzakta yeni ve muhteşem bir bina açıldı
Koy. Yeni müzeden uzak olmayan, Harvard Tıp Okulu,
Beş beyaz mermer binadan oluşan grup.

Ama şimdi binalardan bıktık, bu yüzden kamu bahçesine gel-
Back Bay'e geçidi-ve dinlenirken size anlatacağım
Boston Parkları. Güzel kamu bahçesinde otururken, olmayacak
Boston park sisteminin en iyisi olduğuna inanmanız zor
ülke. İlk park, gördüğümüz gibi ortaktı. Birçoğu için
Ortak yıllar güzellik yeri değildi. Edward Everett Hale konuştu
"İnekler için mera, çocuklar için bir oyun alanı, bir eğitim alanı
Milisler için halıları yenmek için bir yer. "Birçok değişiklik aldı
Eski günlerden beri ortak olana yerleştirin, ancak iki özellik
hala kalıyor. Boston Common hala çocuklar için bir oyun alanıdır ve
Askeri tatbikatlar hala zaman zaman görülecek.

Ortak, halka açık bahçeden Charles Caddesi'nin hemen karşısında-
Boston'da düzenlenecek ikinci büyük park. Bu halka açık bahçe
bataklıklardan geri kazanıldı ve şu anda yaklaşık yirmi dört ve bir
Yarım dönüm. Gerçekten bir bahçe ve ilkbahar, yaz ve sonbaharda
Neredeyse her güzel çiçek, bitki ve çalı türü burada olabilir
Görülen-bir renk ve güzellik isyanı.

Ancak Boston halkı kamu bahçesinde bile durmadı. .
Boston şehrinin yanı sıra, aralıklarla çok sayıda küçük kareye sahiptir
şehir. Ayrıca, kırsal alanların geniş yolları var, bu
Kamu Bahçesi, kendi vahşi güzelliğine bırakılır. Boston'un
su cephesinin genişliği, hem iç hem de içecek olması mümkündür
okyanus parkları, her türlü açık hava sporu ve
Rekreasyonlar.

Bu parkların en önemlisi Franklin Park, Fens,
Arnold Arboretum, Marine Park ve Charles Nehri Havzası. İçinde
Harvard College'ın mülkü olan Arnold Arboretum, nadir çalılar ve
ağaçlar. Şanslı, skorlarda leylak zamanında ziyaret edebilen kişidir
hem beyaz hem de birçok menekşe tonu olan leylak çeşitleri, koku
hassas parfümleri ile hava.

Ocean Parkways'in en iyi örneği Marine Park'tır. Orada bulgular
Kapsamlı hamamlar, iyi bir plaj, çimenler ve uzanan uzun bir iskele
suya birkaç yüz metre dışarı. Marine Park ile bir
Uzun köprü, Fort Independence'ın yeri olan Castle Island'dır.

Charles River Havzası popüler bir gezintidir. Bu nehir, kadar
Son zamanlarda, günün birkaç saati için gösterilen çamur daireleri düşük
gelgit. Şimdi bir baraj yoluyla büyük bir taze su haline getirildi
göl. Cambridge ve Boston, her iki tarafında da park yolları koydu.
nehir ve çok uzun zaman önce bu havzayı bile yapacak
daha çekici.

Boston'un etkisi sayesinde çevredeki şehirler ve kasabalar
Oluşturmak için büyük doğal güzelliğin belirli geniş alanları göz önüne alındığında
Metropolitan Park Sistemi. Bu metropol park sistemi 3'ten oluşuyor
7000 dönümlük ormanlık orman rezervleri, 30 mil River Park, 10
Seacoast mil ve 40 mil bağlantı park yolları.

Sistemdeki iki büyük okyanus parkı Revere Beach ve Nantasket, her ikisi de
En sevdiğim yaz tatil köyleri, en çok belirtilen iç rezervasyonlar
Blue Hills ve Middlesex Fells.

Uzun zaman önce bir Roma matronu, mücevherlerini göstermesi istendiğinde, ona işaret etti
Gururlu oğullar, "Bunlar benim mücevherlerim." Ve böylece Boston ile. Tarihinden, güzel halka açık binalarıyla gurur duyuyor, meşgul
caddeler, parkları, büyük sanayi merkezleri ve onu
ticaret; Ama en önemlisi, doksan binden fazla onunla gurur duyuyor
okul çocukları.

Boston'un okulları en erken zamanlardan itibaren en iyiler arasında yer aldı.
ülke. Amerika'daki ilk devlet okulu kuruldu
Dorchester ve Horace Mann ve gibi en büyük eğitimcilerden bazıları ve
Charles W. Eliot, Boston veya banliyöleri ile ilişkilendirildi.

[İllüstrasyon: (c) Leon Dadmun, Boston, 1903
  Harvard Bahçesi]

Boston, ünlü Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nün evidir.
Uygulamalı Bilimler Eğitim Koleji; Simmons Kadınlar Koleji; .
Harvard Tıp Koleji; Boston Koleji (Roma Katolik); Boston
Üniversite; normal sanat okulu; Müzik Konservatuarı; Emerson
Hitabet Okulu; ve diğer yüksek okullar. Harvard,
Ülkenin en eski ve en büyük üniversitesi, Cambridge'de evi var.
Radcliffe, öğrencileri aynı dersleri alan kadınlar için bir kolej
Harvard'daki öğrenciler olarak eğitim de Cambridge'de. Penis
Üniversite, komşu Medford şehrinde, güzeldeyken
Boston'un bir banliyösü olan Hill Town of Wellesley, Wellesley College,
Yüksek Rütbeli Kadın Koleji.

Ama şimdi, acele edersek, çocukları görmek için tam zamanında olacağız
Kalabalıklarda birçok oyun alanından birine akın ediyor. Burada buluyorlar
Salıncaklar ve spor için diğer cihazlar; Ve burada tenis oynayabilirler,
İlkbahar, yaz ve sonbaharda beyzbol veya futbol. Kışın
Aylar, iyi durumda tutulan buzdan yararlanabilirler
patenci. Çeşitli bölgelerde de yüzme havuzları ve kapalı
Yaşlı ve gençlerin rekreasyonun yanı sıra buluşan spor salonları
beden eğitimi.

Boston'u işte ve oyunda gördükten sonra, şimdi kendimize nerede olduğunu soruyoruz.
Yiyecekler bu çok büyüklüğü beslemek için gelir. Etleri, un ve tahılları
Her türlü batıdaki büyük yük istasyonlarına getirilir.
Güney ve Avrupa'daki limanlarla büyük okyanus ticareti
Asya diğer gıda ihtiyaçları ve lüksleri sağlar. New England bir
Büyük süt merkezi ve şehrin sütü, tereyağı ve diğer süt ürünlerinin çoğu
Ürünler Boston'a her sabah New Hampshire, Vermont ve
Batı Massachusetts. Sütün saflığı dikkatlice izlenir ve
Mühürlü bir kavanozdan başka bir şeyden bir bardak süt satın almak imkansızdır.

Boston'un içme suyu eşit derecede iyi korunur. Su ve
Kanalizasyon, metropol suyunun ve kanalizasyonun kontrolü altındadır
Komisyon. Kestane'de yüksek basınçlı bir dağıtım istasyonu var
Suyu en yüksek seviyeye zorlamak için yeterli güç veren tepe
Boston'un binaları.

Şehrin aşağı kasaba bölümlerinin kanalizasyonu bir ana
drenaj sistemi, Dorchester Körfezi'nin altındaki bir tünelden aya
Ada, büyük rezervuarlarda tutuldu ve
Tide dışarı çıkıyor. Dış bölgelerin kanalizasyonu iletilir.
Limandaki çeşitli yerler ve derinlikte suya taburcu edildi
Otuz veya kırk feet, burada hızla denize uygulanabilir.

Boston'da bizim kalmak şimdi sonunda. Sadece birçok kişiden dolayı seyahat etmekle kalmadık
sokaklarının kilometreleri ve ünlü devlet evini ziyaret etti, meşgul
Rıhtımlar ve ilginç oyun alanları, ancak birçok kişiyi inceledik
heyecan verici tarihinin olayları. Gördüğümüz ya da duyduğumuz şey ne
Hatırlamamız için en önemli? Birincisi, Boston beşinci şehir
Amerika Birleşik Devletleri'nde boyutu; İkincisi, başkenti
Massachusetts; Üçüncüsü, New England'ın baş ticaret merkezi olduğunu;
ve dördüncüsü, Amerika'nın şehirleri arasında sadece New York'ta ikinci sırada yer alıyor
yabancı ticarette. O zaman önemli yeri unutmamalıyız
Ülkemizin erken tarihinde geçerlidir.

Boston'a seyahat ederken, tekrar dışarı çıkacağız. Ve
Bizim görüşümüzden solan büyük şehrin sonuncusu,
büyük kalpli kara taşı ve kendimize, "
Hermit'in Beacon Hill'in güneşli yamacında evi. "


                               = Boston =

                           Hatırlanacak Gerçekler

  Nüfus (1910), yaklaşık 700.000 (670.585).

  Nüfusa göre sırada beşinci.

  Balık ve yün esnaftaki Amerikan şehirleri arasında birinci sırada yer alıyor.

  New England Baş Ticaret Merkezi.

  Ana endüstriler (ürünlerin değerine göre ölçüldüğü gibi):

    Baskı ve yayıncılık; bot ve ayakkabı üretimi
    Giyim, dökümhane ve makine alışveriş ürünleri.

  Büyük tarihsel ilgi yeri.

  Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen eğitim merkezlerinden biri.


                    İnceleme ve çalışma için sorular

   1. Boston'un yerleşim ve erken tarihi hakkında bir şey söyleyin.

   2. Boston Çay Partisi'ni anlatın.

   3. Boston'un önde gelen iş caddesinin adlandırılmasının hikayesini anlatın.

   4. Boston'un Şef Parkı neden Common olarak adlandırılıyor?

   5. Devrimci zamanlarda kuzey ucunu aynı şekilde karşılaştırın
      Bölge bugün.

   6. Back Bay'de ilgi çeken nedir? Copley Meydanı'nda mı?

   7. Gözlemlenebilecek yoğun sahnelerin bazılarını açıklayın.
      Şehrin rıhtımları.

   8. Sokak demiryolları ve diğer araçlar hakkında bir şeyler söyleyin
      toplu taşıma.

   9. Boston Halk Kütüphanesi hakkında kısa bir açıklama yapın.

  10. Harvard Üniversitesi hakkında ne bildiğinizi söyleyin. Başka ne not edildi
      Okullar Boston'da mı yoksa yakınında mı?

  11. Boston'un ondan hoşlandığı bazı avantajları adlandırın
      Muhteşem liman.

  12. Boston'un ticari önemi hakkında bazı gerçekler verin.

  13. Boston'un üç ürününün üretiminde onunla birlikte
      Komşu şehirler, yüksek rütbe mi?

  14. Neden evin salonunda bir morina balığı askıya alındı?
      Devlet Meclisi Temsilcileri?




                               Cleveland


Devrimi takip eden günlerde Connecticut kesin olduğunu iddia etti
Erie Gölü'nün güneyinde iner. Bunların büyük bir kısmı sattı
Connecticut Land Company, ülkeyi kolonileştirmek isteyen ve
Yeni Connecticut kurun.

Connecticut Land Company, General Musa'yı gönderdi
Cleaveland West, araziyi incelemek ve bir yerleşim için bir yer seçmek için.
Yaklaşık altmış mil araştırdıktan sonra, Cleaveland bir platoya sabitlendi
Cuyahoga Nehri'nin göle girdiği Erie Gölü'nün güneyinde. Yakında
Yerleşim bir kare ve iki ana cadde ile düzenlendi ve çok
Cleaveland olarak adlandırılır. İsim bir _a_ ile yazıldı, tıpkı
Moses Cleaveland adını heceledi. Şehrin adında _a_ yok
Bugün, hikaye ekstra mektubun düştüğü ve yeni
Yazım, 1831'de bir gazetenin _a_ olduğunu iddia ederek kabul etti.
başlığına uygun bir şekilde uymaz.

İlk başta yeni yerleşim gelişmedi. Toprak fakirdi ve
Ohio Nehri boyunca ticaret göçmenleri iç mekana çekti.
Cleveland'da kalanların ateşle zor bir mücadelesi vardı. Ağız
Cuyahoga Nehri'nin sık sık kumla boğulduğu, su yaparak
nehrin yatağında durgun ve bir üreme yeri döşeme
Sıtma taşıyan sivrisinekler. 1798 işlerinin yaz ve sonbaharında
umutsuz bir durumdaydı. Yerleşimdeki herkes sefildi.
Un yoktu ve iki ay boyunca Nathaniel Doan'ın oğlu
Bir James Kingsbury'nin evine gidecek kadar güçlü kişi
Mısır için kasabanın arkasındaki yaylalar. Bu bir Gristmill'e taşıdı
Newburgh, güneyde altı mil, ve
hasta.

Ateşin neden olduğu acıların yanı sıra, Hint saldırıları tehlikesi vardı
ve kurtların ve ayıların sürekli korkusu
Yerleşim, böylece kimse geceleri silahsız çıkmaya cesaret edemedi ve kapı yok
korumak için yüklü bir tüfek olmadan bırakıldı. Ancak bu ilk yılların tehlikelerine rağmen, yerleşimciler için yerleşimciler
Çoğunlukla yoğun, mutlu bir hayat sürdü. Kadınların özellikle elleri vardı
dolu-evlerini temiz ve temiz tutuyor; pişirme ve pişirme yapmak;
Aileleri için kıyafetleri eğirme, dokuma, kesme ve dikme
(genellikle büyük) ve çoraplarını örüyor. Sonra hasta vardı
ziyaret edilecek ve emzirilebilir ve komşularına yardım edilmesi için
kapitone.

Yeni bir yerleşimci geldiğinde, tüm erkekler içeri girip yardım ederdi
"Kabin Yükseltme", işi kısa sürede bitirmek. Sık sık sona erdiler
Jolly bir dansla, müzik bazen başka bir şey değildi
Dansçıların ıslık çalması.

İlk on yıldır Cleveland sadece birkaç düzine mezraydı
insanlar. Hala var olmaya devam etti ve 1815'te bir
köy. Başka bir yıl ilk bankanın başladığını gördü ve çok geçmeden
İlk gazete basıldı. Bu makalenin haftalık olması gerekiyordu, ancak
Genellikle her on, on iki veya on beş günde bir ortaya çıktı
editörün rahatlığı.

Zaten, kendi ihtiyaçlarını karşılarken, Cleveland vakfı bırakıyordu
Gelecek endüstrilerinden bazıları için. Aslında, yerleşimden kısa bir süre sonra
Kurulan Nathaniel Doan, şimdi üstün olana bir demirci dükkanı inşa etti
Cadde. Dükkan sadece kütüklerden yapılmış kaba bir olay olmasına rağmen, hak ediyor
Cleveland'ın ilk üretim tesisinin adı. Burada Nathaniel Doan
Sadece hizmetlerine ihtiyaç duyan birkaç atı da zorlamakla kalmaz, aynı zamanda araçlar
Peki. Bir daha sonra bir gristmill ve kereste fabrikası geldi ve sonra binaya başladı
Küçük gemiler.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında neredeyse hiçbir şekilde yoktu
Ohio Nehri'ndeki yerleşimlerle iletişim kurma. Ve dışında
Ara sıra Fransız ve Hintliler partisi, işitmenin bir yolu yoktu
Detroit'ten. Ancak 1818'de düzenli sahne yolları açılmaya başladı.
Bir çizgi Columbus'a, biri Norwalk'a, biri de Painesville'e gitti. Bu
Last Rota, sahnesinin Cleveland'ı ikiye bırakacağını bildirdi.
Cuma öğleden sonra ve Cumartesi sabahı Painesville'e ulaşacaktı
Sekiz-Günümüzde otomobil tarafından kolayca yapılabilecek bir yolculuk
Bir saatten biraz fazla. Turnpikes yakında bu kaba aşamayı yerinden etti
Güzergahlar ve üzerlerinde büyük altı at vagonları Cleveland'a yük çekti.

Bütün bunlar Cleveland'a yardım etse de, hala başka bir şey değildi
bir köy-ve o kadar ilkel bir köy ki iki yüz dolar
İyileştirmeler için oy kullanıldı, eski vatandaşlardan biri "Yeryüzünde ne
Mütevelli heyetleri bu köyde iki yüz dolar harcamayı bulabilir mi? "

[İllüstrasyon: Cleveland ve komşuları]

Sonunda, Cleveland'ın yapımı olan iki etkinlik geldi. 1827'de
Ohio Kanalı Cleveland'dan Akron'a ve daha sonra ağzına açıldı.
Portsmouth'daki Ohio'ya akan Scioto Nehri; Ve 1828'de
Kanal, Cuyahoga Nehri'nin ağzındaki çubuktan kesildi.
Bunun Cleveland için ne anlama geldiğini düşünün. Ohio Kanalı
Ohio Nehri ile köy, böylece Cleveland ile temasa geçiyor
Batı Pennsylvania'nın zengin kömür, demir, petrol ve kok toprakları. Gezginler,
Kanal teknelerini de eskisinden çok daha iyi buldum
Stagecoaches.

[İllüstrasyon: bir nehir sahnesi]

Cuyahoga Nehri'nin ağzının derinleşmesi Cleveland'a bir liman verdi
ve nehre günümüze giren muazzam rıhtımları inşa etmek için bir yer
uzunluğunun son birkaç milinde kıyı. Birkaç yıl önce bir çaba
Göl gemilerini korumak için,
Kum çubuğunun yakınındaki göl. Göl yakında iskeleyi parçalara ayırdı,
Ve gemilerin hala emniyete çubuğun üzerine çekilmesi gerekiyordu. Ama
Kum çubuğu kesimi, tekneler nehre girip çıkabilir.
zevk.

Muhteşem sonuçlar izledi. Nüfus arttı, çerçeve evler
Yavaş yavaş kütük kabinlerin yerini almaya geldi, iş büyük bir
Geliştirildi ve 1836'da Cleveland bir şehir oldu. [İllüstrasyon: Cleveland Limanı'na giren bir cevher vapuru]

1851 yılı Cleveland'da açılıştan büyük bir kutlama gördü.
İlk Demiryolu. Bu şehre ek refah getirdi. O zaman da,
Demir cevheri, üst madenler gölünden su ile gelmeye başladı. -Den
Aynı zamanda daha fazla kömür alındı. Üreticiler
doğal bir yaşamın muazzam avantajlarını takdir etmeye başladı
Bu iki büyük gereksinimin buluşması. Cleveland yeni bir
iş faaliyeti.

[İllüstrasyon: kömür rıhtımları]

Sonra İç Savaş ve Demir Ürünlerinin Üretimi için
Hükümet Cleveland'ın fabrikalarını kalabalıklaştırdı. Savaş yıllarında
Kömür yağının rafine edilmesi, şehrin liderlerinden birine dönüştü
Endüstriler. O zaman büyük standart petrol şirketi
organize. Birçoğu şehre geldi, bu büyüyen endüstriler tarafından çekildi,
böylece ülkemizin birçok bölümünde felaket bir dönem olduğunu kanıtlayan şey
Cleveland için gerçekten bir büyüme zamanıydı.

[İllüstrasyon: Cleveland Şehri]

Savaştan kısa bir süre sonra Doğu Cleveland şehre ilhak edildi ve 1873'te
Newburgh da Cleveland'ın bir parçası oldu. Sonra, 1893'te West Cleveland
Ve Brooklyn içeri alındı ​​ve Cleveland yıldönümünü kutladığında
1896'da kuruluşundan, büyük önem taşıyan bir şehir haline gelmişti
ülke.

[İllüstrasyon: Büyük Viyadükler Vadi Kapsamlı]

Şu anda Cleveland, Erie Gölü ve Kapaklar boyunca 14 milden fazla uzanıyor
50 mil kareden fazla. Şehrin büyük kısmı doğuya yatıyor
Cuyahoga Nehri. Bu nehrin vadisi araba ile dolu
Pistler, kereste bahçeleri, araba dükkanları, kömür kulübeleri, cevher rıhtımları ve tersaneler.
Vadide olmak, bunlar kısmen şehirden gizlenmiştir. Büyük
Viyadükler vadiyi kapsar ve Cleveland'ın doğu ve batı taraflarını birleştirir.

[İllüstrasyon: İş Mahallesi Kalbi]

İş çeyreğinin kalbi ve sokak demiryolunun merkezi
Hatlar, göl kıyısından yaklaşık bir mil uzaklıktaki anıtsal meydandır.
Bu meydandan sokakları bir fan şeklinde yayar, her açıdan
kuzeydoğudan batıya. Euclid Bulvarı, Cleveland'ın en ünlü caddesidir,
Yıllardır olmak, ülkenin
En iyi caddeler. Alt uç işle kaplandı, ancak daha uzakta
geniş ve güzel tutulan birçok muhteşem konut
Çimenler. Cleveland'a Orman Şehri denir ve eski ağaçlara
Parklarını lütuf ve borçlu olduğu Öklid Caddesi'nin her iki tarafını da satıyor
adı. Bir başka önemli iş caddesi de Superior Avenue,
Şehrin ana iş kısmından geçer.

[İllüstrasyon: Anıtsal Meydan]

[İllüstrasyon: Euclid Caddesi'ne bakıyorum]

Cleveland güzel bir şehir olsa da, önemi gerçekten
sadece yaptığı pozisyonu işgal etmesi gerçeği. Erie Gölü'nde olmak
Michigan'ın bakır tarlalarıyla iletişim kurar, demir madenleri
Minnesota ve Michigan ve Büyük Göller boyunca büyük ormanlar.
Demiryolu bağlantıları aracılığıyla da kömür, petrol ve
Batı Pennsylvania ve Ohio'nun demir malzemeleri. Böylece merkezde yatıyor
Doğu ve Batı Ticaretinden Cleveland harika bir
Üretim Merkezi ve Cleveland Bölgesi en büyük cevherdir
Dünyada pazar. Göl gemileri cevheri Cleveland'ın muazzamına getiriyor
Rıhtımlar, büyük makinelerin hızlı bir şekilde taşımayı bekleyen arabalara aktardığı yer
Pittsburgh ve diğer şehirlere.

[İllüstrasyon: cevher rıhtımları]

[İllüstrasyon: Wheeling & Lake Erie Köprüsü]

Cleveland'ın da birkaç kabarık fırınları ve muazzam demir fabrikaları var
ve çelik malzemeler. Telin yapımı için Amerika'da birinci sırada yer alır
ve tırnaklar. Cleveland bölgesinde her yerden daha fazla gemi inşa edilmiştir
İskoçya'daki Clyde Nehri'ndeki tersaneler hariç dünyanın dışında.
Sonra, Cleveland çelik köprüler ve binalar, otomobiller yapar,
ve gaz aralıkları. Cleveland'da kadın kıyafetlerinin miktarları yapılır. Kesim ve toptan et paketleme işi diğer önemlidir
Endüstriler.

[İllüstrasyon: Üniversite Çemberi]

Cleveland'ın üreticilerini her birinde göndermek basit bir konudur.
yön. New York Central ve Nikel Plakasının ana hatları
Cleveland'dan geçin ve Cleveland'ın Terminal Şehri,
Cincinnati, Chicago ve St. Louis Railroad,-yaygın olarak büyük olarak bilinir
Dört,-Pennsylvania, Erie, Baltimore ve Ohio ve The Wheeling
& Erie Gölü Demiryolları. Bundan daha fazlası, Cleveland geniş bir merkezdir
hem yolcuları hem de
navlun ve şehri çok daha küçük olanlarla saatlik iletişimde tutun
Kuzey Ohio şehirleri.

Cleveland su temini Erie Gölü'nden inşa edilmiş tüneller aracılığıyla alır
Gölün altında, biri beş olan iki emme beşiği ile bağlantı
kıyıdan kilometrelerce. Doğal gaz, büyük şebekelerden pompalanmış
Batı Virginia'nın gaz sahaları, 200 milden fazla uzakta,
Cleveland halkı binde 30 sentte. Sokak Demiryolu Servisi
ülkenin en iyileri arasında ve ücret diğerlerinden daha düşük
Büyük Amerikan Şehri.

[İllüstrasyon: Gorden Park'ta Bir Sürüş]

Cleveland'ın mükemmel eğitim avantajları vardır. Batılı rezerv
1826 yılında kurulan üniversite, özellikle yasa ve tıbbi ile dikkat çekiyor
Okullar. Cleveland'da ayrıca Uygulamalı Bilimler Vaka Okulu,
Cleveland Sanat Okulu, St. Ignatius College, Homeopatik Tıp
Üniversite ve Üniversite Okulu. Şehrin devlet okulları
en iyileri arasında.

[İllüstrasyon: Belediye Binası]

[İllüstrasyon: Yeni Adliye Sarayı]

Cleveland'ın güzel bir park sistemi var. Farklı parklar bağlı
konut boyunca büyük bir yarım daire oluşturan bulvardlar tarafından
ilçeler. Ayrıca çok sayıda küçük park ve oyun alanı var.
daha sıkışık bölgeler. Şehrin kamu binalarını gruplandırma planı
Hakkında geniş bir park yolu gerçekleştiriliyor. Binaların birçoğu
Zaten tamamlandı. Bittiğinde, bu en güzellerden biri olacak
ve Amerika'daki en heybetli gözlük.

Tüm bunlar, meslek için büyük olasılıklara eklendi
Şehrin birçok çalışması tarafından sunulan, Cleveland'a bir
560.000'den fazla nüfus. Cleaveland'ın küçük yerleşimi,
1796'da Cuyahoga'nın ağzında yapılan, ikincisi oldu.
Göl limanları ve Amerika Birleşik Devletleri'nde altıncı şehir.


                              = Cleveland =

                           Hatırlanacak Gerçekler

  Nüfus (1910), 500.000'den fazla (560.663).

  Nüfusa göre altıncı şehir.

  Önemli Üretim Merkezi.

  Dünyanın en büyük cevher pazarının merkezi.

  Amerika'da tel ve tırnak yapımında ilk sırada yer alıyor.

  Büyük Gemi İnşa Merkezi.

  Bakır, demir, kereste, kömür ve petrol ticareti merkezi.

  Önemli Demiryolu Merkezi.


                    İnceleme ve çalışma için sorular

   1. Cleveland'ın adının ve yerleşiminin tarihini verin.

   2. İlkinin tehlikeleri ve zorlukları hakkında bir şeyler söyleyin
      Cleveland yerleşimcileri.

   3. Cleveland'ın ilk üretim tesisi neydi ve diğerleri
      Yakında var mıydı?

   4. Cleveland'ın diğer şehirlerle ne tür bir iletişim var
      Tarihinin ilk günlerinde?

   5. Cleveland hangi iki etkinliğe esas olarak hızlı büyümesine borçludur?
      Neden?

   6. İki ürün Cleveland'da bir buluşma yeri buldu ve
      Ne sonuç?

   7. İç Savaş şehrin büyümesine nasıl yardımcı oldu?

   8. Cleveland Erie Gölü'ndeki konumundan ne kadar faydalanıyor?

   9. Cleveland bölgesinin en önemli endüstrileri nelerdir?

  10. Hangi demiryolu tesisleri Cleveland'ın bugünkü var?

  11. Cleveland'ı hoş bir yer yapan bazı şeylerden bahsedin
      hangi yaşamak ve iş için iyi bir yer. Baltimore


Chesapeake Körfezi'nin başının yakınında, en büyüğü olan Baltimore, Baltimore
Güney şehirleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yedinci şehir.

Güney demiryolu merkezi olarak önemi ve mükemmelliği nedeniyle
Atlantik kıyısının en büyük koyundaki liman olan Baltimore, "
Güneye açılan kapı. "Dünyanın her yerinden büyük gemiler boş
rıhtımlarında yükleri ve karşılığında neredeyse her
Amerika Birleşik Devletleri Bölümü.

Demiryolları Baltimore'a büyük miktarlarda demir, kömür ve tahıl getiriyor
Batı'dan ve Güney gemilerinden ve trenlerden yukarı çıkmıştır.
Şeker, tütün, meyve ve sebzeler. Burada istiridye, balık ve yengeç
Chesapeake Körfezi ve Maryland Zengin Çiftlik Arazilerinin Ürünlerinden
Ve Virginia hazır bir pazar bul.

Bunları bilmek, şehrin önde gelen endüstrilerinin ne olduğunu tahmin edebilir
ve ihracat olmalı. Baltimore dünyanın en büyük istiridye pazarıdır,
Dünyayı sebze ve meyvelerin konserinde yönlendiriyor,
Ülkenin en büyük muz pazarları ve bundan daha fazla mısır ihraç ediliyor
Amerika'nın başka herhangi bir yerinden daha şehir.

Baltimore harika bir şeker arındırma merkezidir,
Hasır şapkalar yapmak ve en önde gelen endüstriler arasında
Giyim üretimi ve tütün malları yapımı.

[İllüstrasyon: Bir Oyster Boat]

Aldığı kömür ve demir sayesinde Baltimore, araba, gemiler inşa ediyor,
Ve neredeyse her şey demir ve çelikten yapılmış. O zaman, şehirde de
Amerika'daki en büyük bakır rafine olan tesis.

Bu hikaye birkaç yıl önce yazılmış olsaydı,
Baltimore'un sokakları dardı, milleri ile döşendi
parke taşları veya hiç döşenmemiş ve şehir genellikle
çok yavaş gelişmek. Ama günümüzde oldukça farklı bir Baltimore var.

[İllüstrasyon: Baltimore Ateşi]

7 ve 8 Şubat 1904'te, büyük bir yangın iş bölümünü süpürdü
Şehir, 125.000.000 dolar değerinde mülkü yok ediyor. Kalıntılar
Hala yanıyor, cesur insanlar, dışarıdan tüm yardımları reddediyor,
Daha büyük ve daha iyi bir Baltimore planlamaya başladı.

Çalışma şehrin yanmış kısmında başladı. Dar aşağı kasaba
Sokaklar genişletildi ve asfaltlandı ve yeni ve daha iyi binalar
yanmış olanların yeri. Bu yeni binaların çoğu üç veya dört
Hikayeler yüksek olsa da, birkaç uzun süren on ila on altı hikaye arasında değişir.
Neyse ki Baltimore'un en eski ve en heybetli binalarından üçü
yangından kaçtı-postane, belediye binası ve adliye binası.

[İllüstrasyon: şehrin yanmış kısmı]

İki önemli sokak bu yeni inşa edilmiş iş bölümünü geçiyor-Charles
Sokak, kuzey ve güneyde ve Baltimore Caddesi, doğuda koşuyor ve
Batı. Baltimore Caddesi Başlıca İş Sonrası ve Kuzey ve
Güneyinde toptan, finansal ve nakliye bölgeleri bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: Pier 4]

[İllüstrasyon: Yeni Rıhtılardan biri]

Şehir, 1904'ten önce önemi olan küçük iskeleye sahipti, ancak
Yangın, limanın önündeki tüm yanmış bölgeyi satın almayı mümkün kıldı.
Bu şehir satın aldı ve harika bir halka açık sistemde ortaya çıktı
Dünyanın ticaretine açık rıhtımlar ve rıhtımlar.

[İllüstrasyon: Postane]

Pier 4, Market Place'in dibinde, kullanımı için bir kenara bırakıldı.
Piyasa tekneleri ve burada küçük el sanatları meyve, sebzelerin çoğunu getiriyor,
Baltimore pazarlarını aralarında yapan balık, yengeç ve istiridye
Amerika Birleşik Devletleri'nde en çekici. Bu pazarlardan on bir tanesi var
Ve pazar günlerinde meşgulleriyle en ilginç manzaralar
Jostling kalabalıkları tüm hevesle alım veya satış.

[İllüstrasyon: Belediye Binası]

Ancak iş merkezinde ve su boyunca bu büyük gelişmeler
Cephe, yangını takip eden iyi sonuçların sadece bir parçasıdır. İçinde
Geçmiş yıllarda Baltimore'un kilometrelerce açık kanalizasyon vardı, sağlıksız
çok hastalığa neden olan düzenleme. Yangından sonraki yıl,
Bu kötülüğü ortadan kaldırmaya çalışmaya başladı ve günümüzde şehrin
Sıhhi, güncel kanalizasyon sistemi.

[İllüstrasyon: Lexington Pazarı]

[İllüstrasyon: Fallsway]

Şehir-zorlama planının bir başka önemli çalışması da
Açık bir kanalda akan Jones Falls adlı akış sağ
şehrin merkezinden. Bu akış artık harika akıyor
Beton tüpler, üzerinde çapraz olarak uzanan geniş bir otoyol
Şehir, rıhtımdan demiryolu terminaline kadar. O zaman da,
Şehrin yeni bir su sistemi var, tüm şehri tedarik edecek kadar büyük
Barut Nehri'nden saf su ile. Ve tüm bunların yanı sıra harika bir
Dünyanın en uzun üçüncü olan baraj,
McCall Ferry'de Susquehanna Nehri, ışıkların elektrik gücü döşenmesi
Sokaklar, arabaları işletiyor ve şehrin birçoğu için güç sağlar
fabrikalar.

[İllüstrasyon: McCall Ferry Barajı]

Harbor'dan Baltimore kuzey ve batıdaki uzağa uzanır,
Otuz iki mil kare. Şehir içinde yeşil tepeler ve hoş
Vadiler ve birçok muhteşem eski ağacı olan bir güzel park zinciri
onları bağlayan bulvarları sınırlar. Bu parklardan ikisi, montaj
Vernon Place ve Eutaw Place, Baltimore'un merkezine yakındır. .
eski çapraz şekilli ve burada George'un ünlü anıtını duruyor
Washington, ilk heykel bu ülkedeki anısına dikildi. Eutaw
Yer, heykel, çiçekler, çeşmelerle güzel yapılmış uzun bir parkway,
ve sarma yürüyüşleri ve her iki tarafta yakışıklı konutlar.

Yedi yüz dönümlük pitoresk yuvarlanan araziyi kaplayan Druid Hill
Park, kilometrelerce araba yolları, eski meşe ağaçları, atletik
Gerekçesiyle, tenis kortları, botanik sarayı, hayvanat bahçesi ve büyük bir rezervuar
göl. Gwynn's Falls Park'ın engebeli manzarası Druid Hill'in
Eşsiz Güzellik İddia. Patterson Park'ta en büyüğü var
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapay yüzme havuzu.

[İllüstrasyon: Baltimore Şehri]

Birçok yüzme havuzu ve kapalı banyolarının yanı sıra, şehir organize edildi
portatif banyolar sistemi-köşeden taşınan küçük evler
Kalabalık bölümlerde köşe, sıcak ve soğuk su duş banyoları sağlayan
her yıl binlerce kişiye.

[İllüstrasyon: İlk Washington Anıtı]

[İllüstrasyon: Patterson Park Yüzme Havuzu]

Baltimore, eğitim merkezi olarak ün kazandı.
Muhteşem ekipman ve Johns Hopkins'in harika başarıları
Dünyada, özellikle de çalışması için not edilen üniversite
tıbbi çizgiler boyunca.

[İllüstrasyon: Taşınabilir bir hamam]

[İllüstrasyon: Johns Hopkins Binası]

Goucher College, kadınlar için, en iyi kadın kolejleri ile
Güney. Baltimore Diş Cerrahisi Koleji
dünyada nazik. Walters Sanat Galerisi ve Peabody Enstitüsü
Sanat Galerisi, Müzik Konservatuarı ve Kütüphane ile
Sanat, müzik ve edebiyat çalışması için fırsatlar.

550.000'den fazla nüfusu ile Baltimore, Philadelphia gibi
bir ev şehri ve eski iyi Güney misafirperverliği ile ünlüdür.

1634'te bir Katolik hacılardan oluşan bir şirket Amerika'ya geldi
dinlerinin müdahale etmeyeceği bir koloni buldu. Kral
İngiltere'den I. Charles bu insanlara kuzeydeki belirli bir bölgeyi kabul etti
Karısı Mary'nin onuruna Maryland adını verdiği Potomac Nehri,
aynı zamanda Katolikti. İlin kurucusu Lord Baltimore,
Ve en başından beri, tüm inançların yerleşimcileri yürekten yapıldı
Hoş geldin.

Bu Katolik kolonisinin ekiminden yaklaşık yüz yıl sonra altmış
Patapsco Nehri'nin kuzey tarafındaki araziler satın alındı ​​ve
bir şehir için ortaya koydu. Maryland'in cömert yürekli kurucusunu onurlandırmak için,
Yer Baltimore olarak adlandırıldı. [İllüstrasyon: Baltimore'un yeri]

Baltimore tarihindeki en heyecan verici olaylardan biri
Ulusal Şarkımızın Yazılması-"Yıldız Sırpan Banner."

Baltimore'dan Francis Scott Key, İngiliz savaş adamında bir mahkumdu
1814'te İngilizler Fort McHenry'ye saldırdığında. Fort McHenry korundu
Baltimore ve kale düşerse, şehir de gitmelidir. Bütün gün
İngiliz gemileri kalede atış ve kabuk ateş etti. Tüm gece boyunca
Saldırı devam etti. Endişeyle anahtar karanlıkta izledi. Olabilir
Fort böyle korkunç bir bombardımana karşı mı duruyor? Zaman zaman
Patlamadan bombalardan parlar, kalenin ana hatlarını görebiliyordu. Daha sonra
Şafak geldi. Sabahın erken saatlerinde ışık anahtarı bayrağımızın hala salladığını gördü,
Ve sevinciyle, eski bir mektubun arkasına yazdı.
O zamandan beri çok ünlü olan şarkı.

Su cephesinin eğrisini takip eden geniş bir cadde
Francis Scott Key'in onuruna birkaç mil seçildi. Anahtar otoyol,
arandı ve savaş departmanının son zamanlarda olduğu Fort McHenry'ye yol açar
Baltimore şehrinin bakımına verildi.


                              = Baltimore =

                           Hatırlanacak Gerçekler

  Nüfus (1910), 500.000'den fazla (558.485).

  Nüfusa göre sırayla yedinci şehir
  Devletler.

  Chesapeake Körfezi başının yakınında yer almaktadır.

  İnce bir liman ve muhteşem bir dock sistemi vardır.

  Önemli bir demiryolu merkezi.

  Büyük ve büyüyen bir yabancı ticarete sahiptir.

  Önemli bir üretim merkezi.

  Bir önce Amerika Birleşik Devletleri şehirleri arasında bir konserve ve
  koruma merkezi.

  Hasır Şapkalar Üretimi için Dünyanın Baş Merkezi.

  İstiridye ve yengeç nakliye için önemli bir merkez.

  "Yıldızlı Banner" yazımı ile ilişkili.


                    İnceleme ve çalışma için sorular

   1. Baltimore'un ne gibi avantajları var?

   2. Baltimore neden güneye Gateway olarak adlandırılıyor?

   3. Bu şehrin önde gelen ihracatı nelerdir?

   4. Baltimore hangi endüstrilerde Amerika Birleşik Devletleri'nde birinci sırada yer alıyor?

   5. 1904'te Baltimore'u hangi büyük felaket ziyaret etti ve nasıl oldu?
      Şehrin insanlar daha iyi bir şehirle sonuçlanıyor mu?

   6. Hangi eğitim kurumu için muhteşem bir üne kavuştu
      Baltimore?

   7. Maryland ve şehrin yerleşiminden bir şey söyleyin
      Baltimore.

   8. Baltimore'un ünlü bir şarkının yazılmasının hikayesini anlatın
      sadece gurur duyuyor.

   9. Sorgulama veya danışmanlık zaman tablolarına danışın
      Baltimore'a aşağıdaki yerlerden ulaşın:

                    New York City Atlanta
                    Philadelphia Norfolk
                    Washington, D.C. Richmond
                    Pittsburgh New Orleans




                              Pittsburgh


Pittsburgh ve New Orleans-her ikisi de geniş ticari öneme sahip-
Dünyanın en büyük su otoyollarından biri ile bağlantılı. Asla
İki şehir daha farklı. New Orleans, Mississippi'nin ağzına yakın,
Fransızca ve güney nüfusu ile Paris olarak adlandırılabilir.
Ülkemiz-bu eşcinsel, şık kasaba, ince opera evleriyle,
Restoranlar ve onun parlak Mardi Gras yarışmaları. Pittsburgh,
Öte yandan, Ohio Nehri'nin başında, ünlü bir
Kömür ve demir bölgesi, "Dünya Atölyesi" olarak adlandırılmıştır.

Yıllar önce, Virginia Valisi George Washington'u gönderdiğinde
Fransızları Ohio Vadisi'nden sürdü, orada Allegheny
ve Monongahela nehirleri Ohio Nehri'ni oluşturmak için birleşiyor, bu da küçük bir kale
Fransızlar Fort Duquesne'yi aradı. Bu kale 1758'de
İngiliz ve İngiltere'nin büyük devlet adamı onuruna Fort Pitt olarak yeniden adlandırıldı.
William Pitt. Bugün Pittsburgh olarak bilinir ve merkez
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kapsamlı demir eserlerinin. İlk başta küçük yerleşim bir ara olarak önemliydi
Ulaşım, burada kargolar daha hafif teknelerden değiştirildi
Allegheny ve Monongahela nehirlerinde daha ağır mavnalarda kullanılır
Geniş Ohio. O zaman bile Pittsburgh, Batı'nın bir geçidi olarak tanındı.

Yavaş yavaş yerleşim yakında gelişen bir ticaret merkezi haline geldi
Büyük, meşgul, üretim şehrine. Şimdi Pittsburgh'un bir nüfusu var
Yarım milyondan fazla ve Birlikte sekizinci şehirdir.

[İllüstrasyon: Fort Duquesne]

Sayısız fabrikasında, mamut çelik fabrikaları ve büyük
Foundries, zengin çevreleyen ülkenin ürünlerini de kullanıyor
Göl Üstün Madenlerinden muazzam miktarda demir cevheri olarak.

Western Pennsylvania da demir cevheri vermesine rağmen, şefi
Pittsburgh'a katkı, şehrin
Malzemeleri dünyaya çevirin.

Pittsburgh, çelik ve demir üretiminde dünyaya liderlik ediyor,
cam eşyalar (tabak ve pencere camı dahil), zırh tabağı, çelik arabalar,
Hava frenleri, demir ve çelik boru, teneke plaka, yangın tuğlası, kola, sayfa
Çelik, beyaz kurşun, mantar malları, elektrikli makineler ve turşu.

[İllüstrasyon: Fort Duquesne'de Blockhouse]

Bu önemli endüstrileri sürdürmek için Pittsburgh,
McKeesport, Homestead ve Braddock ilçeleri ve diğer birçok
Pittsburgh bölgesi olarak bilinen yerler-
5000 üretim tesisi ve 350.000'den fazla kişiyi istihdam etmektedir. Ödenen miktar
Müreffeh Zamanlarda bu fabrikalardaki işçiler 1.000.000 doların üzerindedir.
gün.

[İllüstrasyon: Pittsburgh Bölgesi]

[İllüstrasyon: Kalıpları erimiş metalle doldurmak]

Ünlü çiftlik fabrikaları zırhlar için zırh plakası yapıyor. Braddock'ta
büyük fırınların bir yılda yeterince ray ortaya çıktığı çelik işlerdir
Amerika Birleşik Devletleri'ni Atlantik'ten Pasifik'e yaymak. Büyük
Carnegie Steel Company'nin merkezi Pittsburgh şehrinde ve
yapısal çelik, çelik raylar ve
zırh plakası.

[İllüstrasyon: Carnegie Steel Company'nin Blast Fırınları]

[İllüstrasyon: İş yerinde madenciler]

Belki bıçak bıçağınız, büyüklerden birinde üretilen çelikten yapılmıştır.
Bu yoğun bölgedeki fabrikalar. Kasabanızın araba parçaları,
Sokak arabası tekerlekleri ve büyük lokomotifler, ağırdan hiçbir şey söylememek
Fireproof binalarınızın çelik kirişleri ve kirişleri, hepsi ürün olabilir
Bu güçlü atölyeden.

[İllüstrasyon: Modern bir kömür madeninde]

[İllüstrasyon: Bir Kömür Madeni Girişi]

Pittsburgh kömürü ülkenin her yerinde kullanılmaktadır. Yakın mayınlar bir
karanlık geçitleri olan büyük yeraltı şehri, yüzeyinin çok altında
Dünya, küçük elektrikli ışıklarla aydınlatılır. On beşten fazla
Bin adam bu garip şehirde iş buluyor. Günden güne cesur
Madenciler madenlere inerler, güneş ışığını göreceklerinden asla emin
Yine, birçoğu için madencilik tehlikeleri var. Kim okumadı
Sel, yangın nemli boğulmanın neden olduğu korkunç felaketler,
Duvarların düşmesi veya kömür tozu patlaması mı? Küçük kömür parçacıkları
Toz sürekli mayınlarda yüzüyor ve çok fazla şey karıştırılıyor
Arabalar kömürü dış dünyaya taşıyordu. Küçük bir kıvılcım ateşleyebilir
Bu toz ve müthiş bir güçle patlamasına neden olur. Bazen bile
Havada çok fazla oksijen varlığı tozu patlatacak, yırtılıyor
fakir madencileri gömen veya durduran büyük kömür blokları
Kurbanlar kazılmadıkça kaçış olmayacak şekilde geçiş yolları
ölmeden önce.

[İllüstrasyon: Bir Kömür Madeninde Sahne]

[İllüstrasyon: Pittsburgh kömürü tüm dünyaya gönderilir]

Ancak dünyanın kömürü olmalı, çünkü büyük kazanlarımız için kullanılır, sürücüler
Güçlü lokomotiflerimiz, okyanus boyunca sürülen güçlü gemiler gönderiyor,
ve hem harika hem de endüstrinin tekerleklerini çeviren gücü sağlar.
küçük. Evet, dünyanın kömürü olmalı. Yani Sam Amca, acıma içinde
Bu korkunç tehlikelere cesur olan madenciler, bruceton'da bir maden satın aldı,
Pittsburgh'a kısa mesafe. Orada hükümet yapıyor
Bu şekilde hedefleyen patlamanın nedenlerini öğrenmek için deneyler
Madencileri tehlikelerini azaltarak koruyun.

[İllüstrasyon: Pittsburgh Şehri]

Kömürün çoğu, bazı gazları yakarak kola yapılır.
açık hava fırınları. Bu fırınlardan binlerce kişi Pittsburgh'da bulunuyor
Bölge ve geceleri ateşleri ülkeyi kilometrelerce aydınlatıyor. .
Kola, Pittsburgh, Cleveland, çelik fırınlarında yakıt olarak kullanılır.
Chicago ve diğer şehirler.

[İllüstrasyon: İş Bölgesi]

Elli yıldan biraz daha uzun bir süre önce petrol veya kaya yağı keşfedildi
Pittsburgh yakınında ve o zamandan beri petrol diğerlerinde bulunmuş olmasına rağmen
Pittsburgh, bu ürün için hala büyük merkezlerden biridir.
Dünyadan gelen ham petrol, bir sıvıdır,
Uzun zaman önce yeraltına gömülü bitkilerin ve hayvanların çürümesi. Elde edilir
Kuyular veya boruları batırarak, çok gözenekli olan yağ taşıyan kayaya.
Bazen borular çeyrek mil derinliğinde batırılır. Ortalama verim
günde 50 ila 75 varil ve bazen bir boru kuyusu bulunur
bu da 1000 varil kadar yüksek.

Bazen akmayı durdurur. O zaman yağdan pompalanmalıdır
toprak veya dinamit patlamasıyla zorlanır. Böyle bir kuyu
"iyi bir atış" olarak konuşuldu. Bir kuyu vurulduğunda, geniş bir yağ sütunu
tıpkı bir geyser veya sıcak su atıldığı gibi havaya atılır
Bahar, yer altındaki gazların etkisi ile.

Pittsburgh, yağ için harika depolama tankları ve cihazlar yapıyor
kuyuları delmek ve bunları sadece kendi ülkemize değil, aynı zamanda
Petrol bulunduğu her yabancı arazi.

Petrol ısıtıldığında,
sıcaklık. Buharlar daha sonra yoğunlaşır ve birçok ürün oluşturulur
Şimdi gazyağı, benzin, nafta ve benzin gibi her gün kullanımda.
Vazelin, petrolü ısıttıktan sonra fıçıda kalan şeydir.
Parafin başka bir üründür. Pittsburgh tüm bunları üretiyor ve
onları dünyaya tedarik ediyor.

Yaklaşık yirmi beş yıl önce doğal gazın keşfi ve
bir yakıt, dünyanın dikkatini bir merkezi olarak Pittsburgh'a çekti
ucuz yakıt. Doğal gaz petrol tarlalarında ve çevresinde bulunur, bu yüzden
Gaz ve yağın aynı orijin olduğu varsayıldı. Gözenekli kaya
gazın bulunduğu yerde genellikle kil kaya veya şeyl ile kaplıdır,
bu da gazın kaçmasını önler. Petrol gibi doğal gaz
Batan borularla elde edilir. Gaza ulaşıldığında,
büyük güç. Büyük miktarları daha önce Pittsburgh'da kullanıldı
Cam fabrikaları ve demir işleri, ancak bugünkü en büyük kullanımı
aydınlatma ve ısıtma.

Pittsburgh Şehri Allegheny boyunca 7 mil uzanıyor.
Monongahela'da aynı mesafe ve tamamen alanı kapsar
arasında. Allegheny Nehri'nin karşısındaki Allegheny şehri son zamanlarda
ilhak edildi, böylece Pittsburgh'a 38 mil karelik bir alan verdi. İki
Şehirler, nehir arasındayken, bize Brooklyn ve Manhattan'ı hatırlatıyor.

[İllüstrasyon: 1902'de Sixth Avenue'da Wood Street]

Şehrin su temini Allegheny Nehri'nden alınır ve saflaştırılır
Dünyanın en büyük tek filtrasyon tesisinde.

Ana iş bölümü, ikisi arasındaki V şeklinde alanı kapsar
Nehirler-nokta olarak bilinir-ve sokaklara daha da uzanır.
Hala ötesinde, çok güzel parklar olan yükseklikler, iyi
Konutlar ve Carnegie Müzesi de dahil olmak üzere görkemli kamu binaları
Kütüphane ve Teknik Okullar ve Pittsburgh binaları
Üniversite.

"Steel City" nüfusu ilk başta esas olarak
Scotch-İrlandalı, şimdi hemen hemen her ülkeden vatandaşları içeriyor
Avrupa. Fabrikalarındaki işçiler en az otuz
milliyetler. Yan yana Stand İngilizce, Almanlar, Galce, İrlandalı, Scotch,
Zenciler, Yahudiler, İtalyanlar, Suriyeliler, İsveçliler, Yunanlılar, Slavlar, Polonyalılar ve
Macarlar.

[İllüstrasyon: 1915'te Sixth Avenue'da Wood Street]

Şehrin bir bölümünde, farklı bir Alman merkezi var,
Sakinler Almanca konuşuyor ve Alman gazeteleri var. Başka bir bölüm var
İtalyan sayısı nedeniyle küçük İtalya adını aldı.
Oraya yaşamak için geldim. Bu insanlar için altı makale yayınlandı
kendi dilleri. Küçük İtalya'da meyve standlarının çoğu ve pazar
Bu ülkede favori bir istihdam sağlayan yerler
İtalya'nın oğulları.

Ghetto olarak adlandırılan başka bir bölümde Yahudileri Yaşayın,
konuşması büyük ölçüde Yidiş'te devam eden ve gazeteleri
o dilde basılmıştır. Bu yabancı doğumlu insanların hepsi var
Amerikan vatandaşlarının elbisesini kabul etti ve onların torunları yakında
Görgü ve dilde Amerikanlaşın. Günümüze yabancı yolları
onları daha ilginç hale getirin.

Ancak işçiler hiçbir şekilde Pittsburgh'un tek sakinleri değildir.
Salat evleri, çok sayıda varlıklı sakin var.
Büyük seslerden uzakta, kurum ve dumanın erişimi
iş caddeleri, işçilerin basitliğiyle büyük bir tezat oluşturuyor
Fırınların yakınındaki evler.

[İllüstrasyon: yabancı bir çeyrek]

Pittsburgh birçok büyük adamla övünebilir. Andrew'un evi
Zenginlik ve hayırseverlik konusundaki itibarı dünya çapında olan Carnegie. O
Farklı ücretsiz kütüphaneler kurma fikrini düşünen şeydi
Şehirler, sırayla bu kütüphaneleri yıllık toplamı vererek desteklemek için
Bu amaç için. İlk teklifi kendi şehrine idi. 1881'de
Eğer ücretsiz bir halk kütüphanesi için Pittsburgh'a 250.000 dolar vermeyi önerdi.
Şehir, bakımı için her yıl 15.000 dolar ayıracaktı. Teklif
reddetti ve bunun yerine Kütüphane Allegheny'ye verildi. Daha sonra
Bay Carnegie, Pittsburgh'a birleştirilmiş bir enstitü ve kütüphane verdi,
Şehrin her yıl 200.000 dolar verdiği desteği. Carnegie Enstitüsü
Schenley Park'ta büyük ve güzel bir bina. 5 dönümü kapsar
ve sanat ve edebiyat hazineleriyle doludur. Orada bugün
Pittsburgh'da 360.000'den fazla olan dokuz Carnegie kütüphanesi
birimler.

[İllüstrasyon: eğimli bir uçak]

George Westinghouse başka bir Pittsburgh kapitalistiydi. Onun ilk günleri
Schenectady'de tarımsal aletler yapmak için harcandı. O öyleydi
Lazy George'u aradı çünkü her zaman makine parçaları yapıyordu
Elleriyle çalışmayı kurtar. Daha sonra, hava frenleri icadı ile
Trenler, zengin oldu. Pittsburgh'u evi olarak seçerek kurdu
Şehrin içinde ve yakınında Great Westinghouse Electric Company. Bay
Pittsburgh doğal gazına veren Westinghouse
Murrysville'den kırk mil boru.

Pittsburgh'un üstünde yükselen yüksek tepelerdir, bu da
eğimli uçaklarla iş bölgeleri. Yolcular ve yük taşınır
teleferiklerdeki eğimler. Bu uçakların en dikine kadar,
Zirvesi nehrin dört yüz metre yukarıda olan Monongahela,
Demiryolu bir tünelden geçer ve yolcuları en yüksek seviyeye çıkarır
blöf.

[İllüstrasyon: şehrin üzerindeki yüksekliklerden]

Şehrin üzerindeki yüksekliklerden biri çevredeki ülkeyi görüyor-
Üç büyük nehirle, tepelerin ve vadilerin harika panoraması,
Uzakta uzanan on yedi muhteşem köprü tarafından yayıldı.
Her yönde kasabalara "Little Pittsburghs" denir.
İşçiler Pittsburgh Bölgesi'nin devasa endüstrilerinde yer aldı.
Ve aşağıya baktığımızda, bu büyük şehrin merkezi-
"Dünya Atölyesi" nin kalbi.


                             = Pittsburgh =

                           Hatırlanacak Gerçekler

  Nüfus (1910), yarım milyondan fazla (533.905).

  Nüfusa göre sekizinci şehir.

  Dünyanın en büyük yapısal çelik bitkisine sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük cam üretim tesisine sahiptir.

  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ticari kömür tesisine sahiptir.

  Dünyanın en büyük salamura bitkisine sahiptir.

  Dünyanın en büyük elektrik üretim tesisine sahiptir.

  Demir, çelik, cam, elektrik üretiminde dünyayı yönlendirir
  Makine, çelik arabalar, teneke plaka, hava frenleri, yangın tuğlası, beyaz kurşun,
  turşu ve mantar malları.

  Gelişme ile bağlantılı olarak büyük tarihsel ilgi alanı
  Batı.

  En önde gelen ticari dağıtım merkezlerinden biri.


                    İnceleme ve çalışma için sorular

   1. Pittsburgh'u New Orleans ile konum ve ilgi alanlarında karşılaştırın.

   2. Fort Pitt'in büyük Pittsburgh şehrine nasıl büyüdüğünü söyleyin ve ver
      büyümesinin iki nedeni.

   3. Pittsburgh demir cevherini, kömürünü ve petrolünü nereden alıyor?

   4. Şehir hangi imalatta dünyaya liderlik ediyor?

   5. Ohio Nehri'ndeki konumu ne büyük avantajlar veriyor?
      Pittsburgh?

   6. Harika çelik işleri nerede ve ne üretiyorlar?

   7. Maden şehirlerini ve madencileri tanımlayın. Tehlikelerinden bahsedin ve
      Bunların nasıl azaltılması.

   8. Petrol nasıl elde edilir? Günlük kullanımda hangi ürünler yapılır
      BT?

   9. Doğal gaz ve Pittsburgh'da kullanımı hakkında bazı gerçekler verin.

  10. Pittsburgh neden "Dünya Atölyesi" olarak adlandırılıyor?

  11. Pittsburgh'un iki ünlü adamını adlandırın ve ne için yaptıklarını söyleyin
      şehir ve dünya için.

  12. Bir haritayı inceleyin ve hangi nakliye bağlantı noktalarının kolay erişimde olduğunu bulun
      Pittsburgh.

  13. Hangi rota cevheri ve diğer malzemelerin büyük yoluyla gönderildiğini bulun
      Göller Pittsburgh'a ulaşır.




                                Detroit


Nüfusda Detroit, Amerika Birleşik Devletleri'nin dokuzuncu şehridir.

Üretilen ürünlerinin değerinde beşinci.

İhracatının değerinde, Kanada'nın önde gelen limanıdır.
sınır.

Bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, bir şeyler öğrenmek ilginç olacak
Detroit tarihi; ürettiği mallardan bir şey ve
büyümesi ve refahının nedenleri.

Fransızların Kanada, imalat ve
Tarım işlerinde çok küçük bir rol oynadı. Onların iş adamları
esas olarak kürk ticareti ile ilgileniyorlardı; Valileri ilgilendi
esas olarak, onların bayrağını yüzen bölgeyi genişletirken
kral; ve Hıristiyanlığın Hintlilerin ordularına öğretilmesi
Ülke içinde yaşanan rahipleri için en büyük önemi görünüyordu
ve misyonerler.

Yani, çünkü her birinin amacına hizmet etti, her üç sınıf da-kürk
Tüccarlar, taç memurları ve misyonerler-el ele çalıştı
Her yönde vahşi doğayı keşfetmek ve nüfuz etmek. Onlar
her sıkıntıya maruz kaldı, her özelliğe katlandı ve sık sık düştü
vahşilerin zulmüne kurbanlar.

[İllüstrasyon: Büyük Göller]

Fransız yönetiminin o günlerinde demiryolları duyulmamıştı ve vagon yolları
neredeyse kıttı. Seyahat bazen ormanda,
Hintliler tarafından yapılan yollar; Ama genellikle su kursları tarafından geçti
Hint kanoları, malları için alınacak kürkler taşıdı
Fransızca.

Şimdi Kanada sınırını gösteren bir haritaya bakacaksanız
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Göllerin seyrini takip edin,
Dört yerde geniş suları nehirlere veya boğazlara dardır. Bunlar
Yerler ilk, Niagara Nehri; İkincisi, gölün suları nerede
Huron Erie Gölü'ne geçer; Üçüncüsü, Sault Ste. Marie; ve dördüncü
Mackinac Boğazı.

Doğu ve Batı arasında, Büyük Göller ve St. Lawrence Nehri
seyahatin ana arterini oluşturdu. Dar nehirleri kontrol etmek ve
Büyük Gölleri Birleştiren Boğazlar, seyahati kontrol etmekti
Onlar ve Fransızlar kurallarını Quebec'ten Batı'ya genişlettikçe,
Bu dar yerleri tek tek güçlendirdi. Niagara Fort Niagara Nehri'nin ağzına inşa edildi. Sonra Temmuz'da
24, 1701, Antoine de la Mothe Cadillac Detroit kıyısına indi
Nehir ve bir palisade kalesi inşa etme işine başladı, neredeyse
Nehir Saint Clair Gölü'ne genişler.

Cadillac, Fort Detroit'te bahçeden birini bulduğunu düşündü
Ülkenin noktaları. Michigan Yarımadası Oyununun Çam Ormanlarında
Her türde bolca ve onların derileri Hintliler ve
Fransızlar. Saint Clair Gölü'nün suları vahşi kümes hayvanı ile sürüldü. İçinde
Woods vahşi üzüm bolluk içinde büyüdü ve her ikisini de sınırlayan zengin topraklar
Nehrin kenarları, sadece
Toprağı döşeyenlerin endüstrisi. Ancak, ona rağmen
Sitenin güzelliği üzerindeki coşku, Cadillac bir
Dar çamur boyunca toplanmış kaba konutlarla çok çirkin küçük kasaba
sokaklar.

Olduğu gibi, Detroit elli dokuz yıl boyunca Fransız yönetimi altında kaldı,
Fransız karakollarının en müreffehlerinden biri olmak. Hintliler
çoğunlukla Fransızlarla dostça ve 1760'da yer
2500 nüfusa sahipti, bu da büyük önem taşıyan
seyrek batıya yerleşti.

Sonra Fransız ve Hint savaşlarının yılları geldi ve son olarak
Quebec'i kaybetmiş olan Fransızlar, İngilizlere teslim olmak zorunda kaldılar. Bu yüzden
Kasım 1760'da Detroit, komutandaki Binbaşı Robert Rogers'a bırakıldı
İngiliz düzenli ve Amerikan milislerinin müfrezesi.

İngilizlerin rahatsız edilmemiş mülkiyetinde uzun süre kalmasına izin verilmedi.
yeni karakolları. Pontiac, Ottawas şefi ve en zanaatkarlardan biri
Tüm Hintli savaşçılar, Fransızlar için dostça oldu. 1763'te onun aracılığıyla
Tüm Batı kabileleri ile muazzam bir etki, bir komplo düzenledi
İngilizceyi böyle kazandıkları bölgeden sürmek
zorluk. Detroit saldırıya uğrayan ilk yerlerden biriydi. Kuşatma
Birkaç ay sürdü, ancak zulüm ve kurnazlığa rağmen
Saldırı, garnizon sonunda rahatlama gelene kadar dışarıda kaldı. Böylece
cesaret, Pontiac'ın komplonunun başarısını önlemek için çok şey yaptılar,
Ayaklanma denir.

Sonra devrim geldi. Paris Antlaşması imzalandı.
1783. Bu antlaşmanın şartlarına göre, Detroit, diğeri ile birlikte
Batı'daki İngiliz karakolları Amerika Birleşik Devletleri'nin malı oldu.
Ancak, 1796 yılına kadar yer gerçekten işgal edilmedi.
Amerikan birlikleri.

On altı yıl sonra Detroit,
İngiliz. Bu 1812 savaşı sırasındaydı ve yenilgisini takip etti
General William Hull'un Kanada'ya kötü niyetli seferi. Geri Dönmek
Detroit, Hull saldırıya uğradı ve bir
Yarım yürekli direniş.

Ancak bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, Ekim 1813'te Oliver Hazard
Perry, Erie Gölü'nün ünlü savaşını kazandı. Bu Amerikalılara kontrol verdi
Göl ve İngilizler kısa süre sonra Detroit'i terk etti, o zamandan beri
Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde kaldı.

Detroit başarılı olmuştu ama 1760'tan beri çok az. Sakinleri için
Çoğu kısmen kolay giden Fransızlar. Yorgunlara uygun değillerdi
Şehir binasının işi. Detroit, büyümek yerine,
daha küçük; Ve 1820'de Amerika Birleşik Devletleri'nin bir nüfus sayımını aldığında,
Binbaşı Rogers'ın bulduğu 2500'e karşı 1442 nüfusu vardı
1760 yılında.

[İllüstrasyon: 1820'de Detroit ve vapur _walk-in-the-Water_ (
eski baskı)]

Ancak 1820'den itibaren Detroit'in büyümesi sürekli oldu. 1825'te Erie
Doğudan kolay bir iletişim aracı sağlayarak kanal açıldı
Batıda. Sonra tüm eyaletlere büyük bir göçmen geldi
Büyük Göller üzerinde sınır. Michigan ilk kârdan biriydi,
Ve Detroit, Michigan'a açılan kapıdı.

Batı'da ev arayan öncülerin çoğu çiftçilerdi. Hayat
şehirler ve köyler onlara birkaç cazibe merkezi sundu. Sayı
Detroit'te kaldı, geçen sayıya kıyasla küçüktü
ormanlık alanları temizlemek ve işi almak için arka ülkeye doğru
tarım.

Ancak arka ülke doldukça,
Hangi şehirler ilgilenirken, aynı zamanda yerlerin ihtiyacı vardı
Çiftliğin ürünlerinin hazır toplanabileceği yer
Doğu pazarına ulaşım.

[İllüstrasyon: kuru bir rıhtım]

Bu şekilde Detroit büyük büyümesine başladı. Yün ve buğdayı aldı
Michigan çiftçilerinin yetiştirdiği ve onları doğuya gönderdiği. Satın aldı
doğu kuru mallar, donanım ve diğer çeşitli şeyler
Michigan çiftçileri ihtiyaç duydular ve dağıttılar. O kadar müreffeh büyüdü
Ülke arkası daha kalabalıklaştı ve bu nüfus haline geldikçe
Daha zengin ve daha büyük miktarlar ve daha pahalı mallar satın alabiliyor, Detroit
avantajı elde etti.

[İllüstrasyon: Yolcu vapur]

Sonra göllerdeki trafik daha önemli hale geldi ve daha büyük
ve daha iyi gemiler. Detroit, tüm büyüklerin en iyi limanlarından birine sahiptir
Göller, bina ve piyasaya sürülmesi için muhteşem bir şekilde uygun hale getirir
gemiler. Her zaman gemi yapımında her zaman az ya da çok nişanlandı, Detroit geliştirildi
tersaneleri ve talebe ayak uydurdu. Günümüzde her türü kurar
muhteşem yolcu vapurlarından büyük çelik cevherine kadar gemilerin
Üstün Gölü'nün demir cevherini taşıyan gemiler.

1860 yılında Detroit endüstriyel arasında yerini almaya başladı
Ülkenin şehirleri. Şimdi Birleşik şehirler arasında beşinci
Üretilen ürünlerinin değerindeki durumlar. Bakalım ne olduğunu
Baş endüstriler.

[İllüstrasyon: Detroit'te inşa edilmiş bir göl gemisi]

Her şeyden önce otomobil üretimi ve kısımları
yapılırlar. Tüm otomobillerin yarısından fazlasının
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan Detroit fabrikalarında inşa edilmiştir. 1899'a kadar
Şehirde tek bir otomobil fabrikası yoktu. Bugün var
Otuzdan fazla, birçoğu zeminin dönümünü kapsıyor.

Otomobil fabrikalarının birkaçı makinelerinin tüm parçalarını yapıyor,
Detroit'te çelik, alüminyum üretimi için birçok mağaza var,
ve pirinç dökümleri ve dişliler, tekerlekler ve diğer çeşitli otomobil
parçalar.

Detroit'in önemli endüstrilerinden bir diğeri üretim ve onarım
buhar ve elektrikli araçların. Bunlar büyük ölçüde yük arabaları,
Her ne kadar birçok binek otomobil de yapıldı.

Diğer iş alanları arasında döküm ve makine alışverişi ürünleri,
eczacıların hazırlıklarının yapılması, un üretimi, ambalaj
sığır eti ve domuz eti ve diğer gıda malzemelerinin hazırlanması.

[İllüstrasyon: Otomobillerin yapıldığı yer]

Sonra Detroit büyük miktarlarda soda külü ve alkaliler yapar. Bu
Endüstri Detroit, burada hem kireçtaşı hem de bulunduğu gerçeğine borçludur.
Nehir kıyısı boyunca sürülen kuyulardan elde edilen tuz. Her ikisi de
Bu malzemeler soda külü üretiminde gereklidir.

Baskı ve yayıncılık işletmesi binlerce istihdam sağlar; Bu yüzden
Boya ve vernik üretimi yapar. Sobalar, aralıklar ve
Fırınlar, Detroit ülkedeki diğer tüm şehri yönetiyor. Öyle
Detroit'in çok sayıda makine eklediğini bilmek ilginç,
Ülkedeki en büyük tulum üreticisi olduğunu,
Pirinç endüstrisinin merkezi, 300.000.000'den fazla çıkıyor
her yıl purolar ve en büyük üreticilerinden biri
Ferforje ve dövülebilir demir dökümler.

Bir şehrin tüm işi elbette, asla tamamen üretim yapmaz.
İşinin bir kısmı her zaman bir şeylerin sağlanmasıdır.
sakinlerinin ve çevrede yaşayan insanların ihtiyaçları
ülke.

Bu mallar büyük miktarlarda satıldığında,
Onları kullanan kişiye satın, iş toptan satış olarak bilinir
işletme. Tüccar tarafından doğrudan kullanıcıya satıldıklarında,
Perakende işi denir.

Detroit'in toptan işi çok büyük. Tüccarları
toptan işin tüm durumunda daha büyük bir kısmı
Michigan ve Kuzey Ohio, Indiana, Illinois, Wisconsin ve bazı bölgelerinde ve
Minnesota. Hatta Kanada'nın bazı bölgelerine belirli malzemeler sunuyorlar.
Kuru mallar, uyuşturucu, donanım ve bakkaliye
Hangi Detroit Toptancılar anlaşıyor.

Detroit ayrıca sadece birçok büyük perakende mağazasına sahiptir, bu da sadece
Detroit şehrinde yaşayan ama çevredeki insanlar
Ülke de. Birçok banliyö elektrikli demiryolu sayesinde ve
Birçok buharlı yol, daha küçük yerlerde yaşayan insanlar
İstedikleri şeyleri satın almak için Detroit'e gelin.

Şimdi haritamızı tekrar alalım ve Detroit'in yerini fark edelim
Ülkenin geri kalanıyla ilişkisi, bildiğiniz gibi, konum için çok
Şehirlerin büyümesi ile ilgili çok şey.

[İllüstrasyon: Detroit Nehri Tüneli]

İlk olarak, sadece Kanada'dan ayrıldığını buluyoruz.
bir nehrin genişliği. Bu yüzden Detroit'in biri olduğunu duyduğumuz için şaşırmıyoruz
İki ülke arasında mal alışverişi için temel noktalar.
En önemli iki Kanada demiryolunun Windsor'da terminalleri var.
Suyun Kanada tarafı ve ayrıca Detroit'te. Çok büyük bir kısmı
Amerika Birleşik Devletleri Detroit'i en uygun noktayı bulur.
ürünlerini Kanada'ya gönderin, çünkü mallar bu kadar kolay getirilebilir
Su veya ray ile Detroit.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından verilen istatistikler
Detroit'teki Kanada sınırında on sekiz özel ev
En büyük iş hacmi.

O zaman da, Göller tarafından Detroit tüm Amerikan göl limanlarına ulaşabilir,
Ve Buffalo'dan, Erie Kanalı'ndan New York'a bile ulaşabilir.

Detroit'e hizmet eden birçok demiryolu ona mükemmel bir iletişim sağlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölümleriyle. Michigan Merkez Demiryolu Dalışları
nehrin altında, Detroit'ten Windsor'a, en çok
Dünyada dikkat çekici tüneller. Michigan'ın arabaları yıllarca
Hem yolcu hem de yük olan merkezi demiryolu,
Feribotlu nehir. Bu, elbette, çok yavaş bir geçiş yoluydu,
Ancak bir köprü çeşitli nedenlerden dolayı pratik değildi, bu yüzden sonunda
Bir tünel inşa etmeye karar verdi.

Mühendisler nehir dibini incelediğinde,
O kadar derin çamurla kaplı ki, altında bir tünel inşa etmek imkansızdı
BT. Bunun yerine nehir kıyısında çelik tünelini inşa ettiler ve
tamamlandı, bölümlerde battılar ve sonra birbirine sabitlediler.

Nehir kıyısından uzanan iki kemer çizgisi demiryolu
Detroit. Biri merkezden iki mil, diğeri altı. Birlikte
Bu demiryolları, doğrudan geçiş yapan birçok fabrika
onların bitkileri. Bu, gönderimi Detroit için basit bir konu haline getirir
üreticiler.

Şimdi, Detroit tarihinin bir şeyini öğrendikten sonra
Yaptığı üretim ve taşıdığı ticaret, bir
Şehrin kendisine bakın.

[İllüstrasyon: Detroit Şehri]

Çoğu büyük şehirlerin eski kısımları kötü bir şekilde düzenlenmiştir. Çok az
Vakalar erkekler küçük yerleşimlerinin büyük hale geleceğini fark ediyor mu?
şehirler. Ve böylece sokakları döşemeye çok az dikkat ediyorlar, ama
Evlerini inşa etmek çiftlik şeritlerini ve genellikle tarafından yapılan yolları takip ediyor
meralara ve meralara sürülürken inekler.

Ancak bu her zaman böyle değildir. Washington çok daha önce düzenlendi
Hiç bir şehir oldu ve sonuç olarak muhteşem genişliğe sahip
Sokaklar ve birçok park.

[İllüstrasyon: North Woodward Bulvarı]

Detroit kötü yerleşmiş yerleşimlerden biriydi, ancak 1805'te bir yangın
Detroit'teki her evi bir istisna dışında yaktı. Şimdi o zaman yargıç
Augustus B. Woodward, şehir hükümetinde önemli bir figürdü. Ne zaman
Yangın eski şehri sildi, yargıç bir planın olması gerektiğini düşündü
Washington için yapıldığı gibi Detroit için yapılmış. Onun fikri
Kasabanın merkezinde Grand Sircus adlı harika bir daire var.
120 feet genişliğindeki iki sokak, bu çemberi geçecek ve
Çeyrek ve Çemberden diğer geniş yollar,
Talimatlar. Şehir büyüdükçe, sokaklarla başka çevreler inşa edilecekti
onlardan yayılıyor.

Maalesef Detroit vatandaşları
Yargıç Woodward'ın sahip olduğu şehirlerinin büyümesi ve böylece planı sadece
kısmen gerçekleştirildi. Ancak bu kısım Detroit'e büyüklüğünü verdi
Sirk, geniş caddeleri ve şehir parkları ve kazanmak için çok şey yaptı
Bunun için şehrin başlığı güzel.

Detroit To Day, birçok muhteşem ve pahalı konutlara sahiptir. Ayrıca
Sokaktan sonra sokak, rahat orta fiyatlı evlerle dolu
İşçiler yaşıyor ve halkı bunun bir şehir olduğunu övmekten hoşlanıyor
evlerin.

120 feet genişliğinde Woodward Bulvarı, Yargıç Woodward'ın adını almıştır.
Bu cadde nehir kıyısından tüm şehir boyunca uzanmaktadır. -Den
Alt ucu, şehrin ana perakende caddesidir,
Ayrıca birçok ince konut var.

Kasaba büyüdükçe, nehirden başlayarak bir bulvar inşa edildi.
iki buçuk mesafede tamamen şehrin etrafında koşar
merkezden kilometrelerce. Bu bulvar Grand Bulvarı ve
12 mil uzunluğunda ve 150 ila 200 feet genişliğindedir. İçinde
Merkez, yetiştirilen çiçekler, ağaçlar ve çim olan dar bir şerittir.
Her iki tarafta ise Macadam yollarını çalıştırın.

[İllüstrasyon: Belle Isle'da]

Detroit parklarının en popüler olan Belle Isle. Bu bir adada
yaklaşık 700 dönüm, şehrin tam karşısında. Başlangıçta ada
Çoğunlukla yılanlarla istila edilen bir bataklık. Kurtulmak için
Yılanlar bir domuz sürdü adada gevşedi ve
Uzun zamandır Hog Island olarak biliniyordu. Sonra şehir satın aldı ve döndü
bir parka. Bataklıklar boşaltıldı ve göller ve kanallar inşa edildi,
yaz aylarında kano ve teknelerle kaplıdır. Kışın
Onlar paten için mükemmel yerler yaparlar. Oyun alanları, beyzbol sahaları ve
Piknik alanları düzenlendi ve bir hayvanat bahçesi inşa edildi ve
Ülkedeki en iyi akvaryumlar. Ve burada da bir bahçecilik
Bina, birçok nadir bitki ve çiçeğin yetiştirildiği. Büyük bir kısmı
Ada ormanlarla kaplıydı ve bu kendi ülkesinde kaldı,
İçinden inşa edilen dolambaçlı yollarla. Ada ile bağlantılı
Anakara geniş bir köprü ile.

Detroit'in sağlık koşulları mükemmel. Su temini alınır
Detroit Nehri'nden 40 metre derinlikte, tam olarak gölü bıraktığı yer
Saint Clair. Şehrin geniş bir kanalizasyon sistemi var. Çok iyi
devlet okulları ve burada Detroit Üniversitesi ve
Detroit Hukuk ve Tıp Kolejleri. Kısacası, her açıdan
Detroit yaşamak için iyi bir yer.

Kısa bir süre önce kamu okul öğrencilerine ödüller verildi.
"Neden"
Detroit'te yaşadığım için mutluyum. "İşte altıncı sınıf bir çocuğun yazdığı şey
memleketi hakkında:

"Ne güzel bir şehir Detroit," diyor dünya çapında gezgin
Geniş yollarını, muhteşeminin gölgesinde geçer.
ağaçlar. "Detroit'in iyi bir ticari merkezi var" diyor girişimci
Üretici, meşgul iskelelerini araştırırken. "Ne kadar mükemmel
Bu şehrin sahip olduğu durum, "diyor Çiftçi, şehre doğru ilerlerken
Ürün yükü ile. "Detroit'te hayat yaşamaya değer" diyor
Gölde zamanını uzaklaştırırken mutlu zevk arayan
veya birçok parkında ve bulvarında. "Bir sürü eğlenebilirsin
Belle Isle, "Küçük çocuğu fısıldar, birçok oyuncuyu düşündüğü gibi
Hangi her çocuğa hitap ediyor. "Ne ilginç bir tarih var
Detroit, "diyor tarihçi, ilk önce birçok mücadelesini hatırlarken
Kızılderililerle, o zaman Fransızlarla ve tüm İngilizlerin sonuncusu.

Önümüzdeki birkaç ay boyunca birçok yabancı şehrimize gelecek ve
Bunu gördükten ve tekrar evlerine gittikten sonra, onlar
komşularına ve arkadaşlarımızın güzel şehrimizin ve ben
Burada yaşa, bundan gurur duyacak.


                               = Detroit =

                           Hatırlanacak Gerçekler

  Nüfus (1910), 450.000'den fazla (465.766).

  Nüfusa göre dokuzuncu şehir sıralı.

  Önemli Nakliye ve Üretim Merkezi.

  Kanada ile Ticaret Merkezi.

  Otomobil endüstrisi için Amerika Birleşik Devletleri'nin en önemli merkezi.

  Büyük tarihsel ilgi yeri.


                    İnceleme ve çalışma için sorular

   1. Detroit, nüfusdaki büyük şehirlerimiz arasında nasıl yer alıyor?
      Üretilen ürünler ve ihracat?

   2. Fransız valilerin, tüccarların ve
      İlk günlerde Kanada Misyonerleri?

   3. Fransızlar neden dar nehirler ve boğazlarda kaleler inşa etti?
      Büyük Gölleri Birleştiren mi?

   4. 1701'de Detroit ve çevresini açıklayın.

   5. İngilizler Detroit'i nasıl ve ne zaman aldı?

   6. Çiftliğin şehirle ilgili gelişimi nasıl yardımcı oldu?
      Detroit'in büyümesi?

   7. 1760'dan beri büyümesini anlatın ve üç neden verin.

   8. Şehrin bazı endüstrilerini adlandırın ve tanımlayın.

   9. Geniş toptan ve perakende ticaretinden bir şey söyleyin.

  10. Detroit'in yerinin ticaretini nasıl etkilediğini ve
      büyümesine katkıda bulunur.

  11. İmalatta Detroit'in hepsine liderlik ettiği üç ürünü adlandırın
      Ülkedeki diğer şehirler.

  12. Hangi koşullar Detroit'i ticari için büyük bir merkez haline getirdi?
      Kanada ile ilişkiler?




                                Manda


Yaklaşık 1783 Cornelius Winne, bir tüccar, küçük bir kütük mağazası inşa etti
Erie Gölü'ne boşaltan Buffalo Nehri'nin ağzı. Buydu
Buffalo'nun başlangıcı, Göllerin Kraliçe Şehri, Günün Evi
Dört yüz binden fazla kişi.

Bu şehrin harika büyümesini anlamak için geri dönmeliyiz.
Devrim günleri ve o ilk zamanlarda New York'a bakın. Neredeyse hepsi
Amerika Birleşik Devletleri halkı daha sonra dar arazi şeridinde yaşıyordu
Atlantik Okyanusu ve Appalachian Highlands arasında yatıyor. Yüksek
Orman kaplı dağlar, sömürge yerleşimcilerini koruyan bir bariyer yaptı
Batı'ya doğru itmeye çalışmaktan.

Ancak New York eyaletinde doğa dağ arasında bir açıklık bırakmıştı
Hudson ve Mohawk nehirlerinin kursları boyunca aralıklar. Yerleşimciler
bu akarsuları erken takip etmiş ve vadilerinde evler inşa etmişti. Öte
Büyük Batı-Hintlilerin izsiz av alanlarını uzatın.

Devrimin kapanmasıyla işler değişmeye başladı. New York yaptı
Hintlilerle antlaşma, böylece büyük yollar satmayı kabul ettiler
toprakları. Öncüler, bilinmeyen vahşi doğasına doğru ilerlediler
devletin batı kısmı ve güzel bir verimli bir ülke buldu. Onların
Raporlar yüzlerce onları takip etmesine yol açtı. Yakında Merkez ve Kuzey New York
yerleşimlerle noktalanmıştı. Giderek daha fazla göçmen gelmeye devam etti, hepsi
Appalachian dağlarının ötesinde araziyi arıyor. Büyük Batı
On dokuzuncu yüzyılın hareketi başlamıştı.

[İllüstrasyon: Lockport Kilidi]

Winne, bu batıya doğru hareket ulaşmadan önce ticaret görevini inşa etmişti
Erie Gölü. Bir süre boyunca kütük kabinde yaşadı.
orman, ticaret yaptığı Kızılderililer dışında komşu yok. Ancak
Yavaş yavaş diğer yerleşimciler geldi ve yanında evler inşa etti. 1804'te orada
küçük yerleşimde yaklaşık yirmi evdi, ki
Zaman, New Amsterdam olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: düz çizgilerle gösterilen mavna kanalları; Erie ve diğer kanallar
noktalı çizgilerle. New York Kanalları]

1812'de adı Buffalo olarak değiştirildi ve kasabanın bir
1500 nüfus. İngiltere ile o yıl savaş başladı ve 1813'te
Hindistan müttefikleriyle İngiliz askerlerinin cesedi Niagara'yı geçti
Gece nehri, Amerikalıları şaşırttı ve yaktı
Buffalo. Üç yüz evinden sadece biri alevlerden kaçtı. Ancak
Hiçbir şey göz korkutucu, erkekler evlerini yeniden inşa etmeye başladı ve birkaç yıl içinde
Yangın izi görülmemiştir.

Erken zamanlarda, sahilden büyük göllere giden Hintliler
Hudson ve Mohawk nehirlerini takip etti ve daha sonra doğrudan batıya gitti
Erie Gölü. Beyaz adamın gelişiyle Hint yolu büyüdü
bir yol ve 1811'de stagecoaches bu yolun üzerinden geçmeye başladı.
Buffalo ve Albany.

Ancak Posta Arabası ile yolcu ve yük taşıma çok pahalıydı ve
Vali De Witt Clinton başkanlığındaki birkaç adam,
Eyalet, Erie Gölü'nü Hudson Nehri ile bağlayan bir kanal inşa etmelidir.
Birçoğu bu fikre güldü. Kanallar hakkında çok az şey biliyorlardı ve düşündüler
işe yaramaz bir "büyük hendek" için milyonlarca dolar harcamak aptalca
onu aradı.

[İllüstrasyon: Kanal tarafından seyahat etmek]

Ancak, plan lehine olanlar nihayet kazandı ve
Erie Kanalı'nı inşa etmek 1817'de başladı.
Albany ve Buffalo arasındaki eski parkur ve 363 mil uzunluğundaydı. Seksen üç
Kilitler yükseldi ve seviye farkın olduğu tekneleri indirdi
Kanalda. Buffalo'nun 25 mil kuzeydoğusunda bir şehir olan Lockport,
Bu kilitlerden sonra, orada 10 tanesi var.

1825'te çalışma tamamlandı; Erie kanalı açıldı ve sonunda
Büyük Göller ve Atlantik arasında bir su yolu vardı. Bütün
Kanal boyunca kasabalar büyük bir kutlama düzenledi. Hiçbirinin daha iyi bir nedeni yoktu
Buffalo'dan daha sevinç için. 1825'te Buffalo,
sınır. Erie kanalı sayesinde yakında
Ülkenin önde gelen şehirleri.

"Büyük Hendek" in "
Büyük Batı. "Batı daha fazla göç acele etti ve tüm bunlar
Gezginler Buffalo'da durdular, çünkü burada değişmek zorunda kaldılar.
Göl gemilerine düz tabanlı kanal tekneleri. Oteller kalabalıktı
İş gelişti ve Buffalo "iç bölgenin harika bir kapısı oldu
deniz."

[İllüstrasyon: Buffalo yakınındaki mavna kanalı]

Tamamlanmasından sonraki ilk yıllarda az yük taşındı
Erie kanalının üzerinden, ancak yerleşimciler batıya akın etmeye devam ettiler ve
Uzun yıllar bu batı öncüleri onlardan çok daha fazla tahıl yetiştiriyorlardı
kullanabilir. Ticaret Gölü başladı. Yüzlerce gemi buğday getirdi, kereste,
ve Batı'dan Buffalo'ya kürkler ve üretilmiş olarak yüklü olarak geri döndü
mal. Buffalo Şef Gölü limanıydı ve yıllarca nakliye
önde gelen endüstrisi.

Sonra demiryolları geldi. Buffalo'ya ilk demiryolu tamamlandı
1836. Birkaç yıl sonra, trenler Albany ve Buffalo arasında koştu ve
Time tren tahılları ray tarafından gönderildi. Kanal tarafından gönderiler olsa da
Bir süre devam etti ve hatta arttı, demiryolları yavaş yavaş daha fazlasını yaptı
ve daha fazlası taşıyan ve nihayetinde kanalın çoğunu soydu
eski önem.

[İllüstrasyon: Buffalo sitesi]

Yine de, Canal tarafından nakliye daha ucuzdu. İyileştirmeler yapıldı
Erie Canal zaman zaman ve 1903'te devlet 101.000.000 dolar oy kullandı
Erie, Oswego ve Champlain kanallarının genişlemesi için
1000 tonluk kanal. Bu tamamlandığında 12 feet derinliğinde olacak ve
Erie kanalından çok daha büyük mavnalar yüzer.

Ama Buffalo'ya dönmek için. Şehrin yeri doğal olarak bir
Ülkenin büyük merkezleri. Sadece Niagara Nehri
Kanada'nın en kalın yerleşik kısmından şehir ve bu nedenle
İki ülkenin en uygun buluşma yeri. Zaten Buffalo's
Kanada ile ticaret yılda 50.000.000 doların üzerinde. Ülkenin baş ticari merkezlerinden biri olmanın yanı sıra, bufalo
önemli bir üretim kasabasıdır. Başarı için üç şey gereklidir
Üretimde-Raw malzemeleri, güç ve bitmiş bir pazar
Mallar satılabilir. Buffalo bunların hepsini el altında. Ülke
Round, doğal kaynaklar açısından tekil zengindir. Ormanlar, verimli
çiftlik arazileri ve zengin demir ve kömür yatakları
şehir ve küçük maliyetle hammadde ile tedarik
toplu taşıma.

Dünyadaki hiçbir şehrin bufalodan daha büyük avantajları yok
güç. Niagara Şelalesi sınırsız elektrik enerjisi tedarik ediyor,
Bu, kömürün yerine ve birçok amaç için daha uygundur.
Buffalo'nun Pennsylvania kömür sahalarına yakınlığı
Hem sert hem de yumuşak kömür düşük. Doğal gaz ve petrol yaklaşık bir beşinci
şimdi şehirde kullanılan gücün. Her ikisi de Buffalo yakınlarında bulunur, saklanır
Kayaların gözenekleri ve boşlukları. Kayaların içinde delikler sıkılır ve
Petrol veya kaya yağı büyük tanklara pompalanır. Gaz tarafından taşınır
Isıtma ve aydınlatmada kullanıldığı şehre yeraltı boruları
binlerce ev ve fabrika.

Son olarak, Buffalo'nun ürünlerini bir pazar bulmak için göndermesi gerekmez.
Şehrin 450 mil içinde yaklaşık 50.000.000 kişi ve göller yaşıyor,
Kanallar ve demiryolları tüm parçalara ucuz ve hızlı ulaşım sunar
ülkenin. On üç vapur hattı ve 18 demiryolu şehre girer.
New England'dan 2 bagaj hattı var; 5 New York'tan; 1'den
Philadelphia, Baltimore ve Washington; 1 St. Louis'den; ve 4
Chicago.

[İllüstrasyon: Lackawanna Demir ve Çelik Şirketi]

Dünyanın en zengin demir madenleri Superior Gölü'nün güneyinde yer almaktadır.
Ancak bu bölgede kömür yatakları yoktur ve kömür için gereklidir.
Demir ve çelik üretimi. Cevheri göndermek daha ucuz olduğu için
Kömür kömürü cevherlere taşımaktan ziyade, erkenden erken
1860 olarak, demir ve çeliğin kârla üretilebileceğini gördü
Buffalo. Blast fırınlar zaman zaman inşa edilmiş olsa da, endüstri
1899'a kadar büyük ilgi görmedi. O yıl Lackawanna
Scranton, Pennsylvania'dan Demir ve Çelik Şirketi, Buffalo'ya taşındı ve
muazzam bir metal çalışma tesisi inşa etti. Bu bitki şehrin güneyinde ve
Erie Gölü kıyısı boyunca birkaç mil uzanır. Şirket inşa etti
En büyük göl gemilerinin yapabileceği yarım mil uzunluğunda bir gemi kanalı
girmek. Bu kanalın bir tarafında yüzlerce kola fırını ve
Kömür için depolama alanları; Öte yandan cevher rıhtımları, bir dizi
Büyük yüksek fırınlar ve çelik sayısız değirmenleriyle çalışır,
dökümhaneler ve atölyeler.

Kola fırınlarında milyonlarca ton yumuşak kömür her yıl dönüyor
Isıtma ile kaldırılan bazı şeyleri gerçekten kömür olan Kola'ya dönüşüyor.
Bu kola, ütünün yüksek fırınlarda eritilmesinde kullanılır-bu yüzden denir
Çünkü erime sırasında güçlü hava patlamaları zorlanır
Fırınlar. Bu fırınlar neredeyse yüz metre yüksekliğinde,
demir ve ateş tuğlası ile kaplı. Ton kola, kireçtaşı ve demir cevheri
makine tarafından yukarıdan düştü ve
Yanan Kola, fırının dibine batan ütü eritir
Kireçtaşı safsızlıkları toplar ve bir üst katman oluşturur. -Den
Fırın tabanında ateşli sıcak sıvının bulunduğu açıklıklar var
Serin ve sertleştiği kalıplara veya formlara akar. Atık
Cüruf olarak adlandırılan madde de altta çizilir. Daha fazla kola ve cevher
yukarıdan eklenir ve eritme gece gündüz geçer
Fırın onarılması gerekene kadar kesinti. Demir olduktan sonra
cevherden ayrılırken, yapıldığı dökümhanelere götürülür
Çelik raylara ve diğer birçok demir ve çelik eşyaya. Buffalo ve şehirde diğer demir ve çelik şirketleri ortaya çıktı
Ve çevresinde şimdi muazzam miktarlarda pik demir üretiyor,
Çelik raylar, motorlar, araba tekerlekleri, aletler ve makineler.

[İllüstrasyon: Elektrik Binası]

Ondokuzuncu yüzyılın ilk yarısında New York liderdi
Buğday yetiştirme ve un üreten durumu. İçindeki ilk un değirmeni
Buffalo Bölgesi, Erie Kanalı tarafından sağlanan su gücü tarafından işletildi. Gibi
Daha büyük fabrikalar izledi ve buhar su gücü, manda yerini aldı
Önemli bir un firting merkezi oldu. Daha sonra buğday yükseltilmeye başladı
daha fazla batı ve merkezi devletler yakında buğday büyümesinde liderlik etti
ve un değirmeni. Ancak Buffalo erken bir başlangıç ​​avantajına sahipti. Onun
Değirmenler zaten inşa edilmiş ve çalışıyordu. Batı'dan tahıl dökülmeye devam etti
büyük tahıl asansörlerinde saklanacak şehre ve
un üretimi arttı. Bazıları daha büyük değirmenler inşa edildi
Niagara Su Gücü'nü kullanmak. Bugünden fazlası var
Buffalo'daki düzine şirket, ortaya çıkan un değirmenlerini işletiyor
Yılda 3.000.000 varil un.

[İllüstrasyon: New York Telefon Şirketi'nin Buffalo Evi]

Buffalo'nun Slaughter-House ürünleri bir yıldır milyonlarca değer
dolar. Şehirde iki büyük et paketleme firması var,
Her yıl bir milyondan fazla sığır ve domuz katliyor. İkisi de vardı
Elli yıldan fazla bir süre önce kasap işinde küçük başlangıçlar. İçinde
1852 İlk Stockyards açıldı ve şehrin canlı stok endüstrisi
başlamak. Batı'nın otlayan eyaletlerinden canlı hisse senedi sevkiyatları
Şehir dünyanın ikinci sığır pazarı haline gelene kadar arttı,
Chicago tek başına Buffalo'dan daha fazla canlı stok kullanıyor.

İlk yerleştiğinde, göl bölgesi ormanlarla ve kereste ile kaplandı
Lake Steamers tarafından doğuya gönderilen ilk ürünlerden biriydi. Milyonlarca
Ve milyonlarca feet çam, göllerden mavnalarda çekildi ve
Buffalo'daki kanal teknelerine transfer edildi ve şehir
Ülkenin büyük kereste pazarları. Kuzeyden gönderiler olmasına rağmen
Ormanlar son yirmi yılda çok büyük değildi, kereste
Sanayi Buffalo için büyük önem taşıyor. Ek olarak
Göl bölgesinden çam, şehir güneyden sert ahşap alır.
Şehrin bahçelerinde muazzam kereste yığınları görüyorsunuz ve
Buffalo'nun on mil kuzeyinde bir banliyösü olan Tonawanda, en büyük kereste
Dünyadaki yarda. Bu bahçeler büyük bir toptan satış ve perakende
Ticaret ve kereste fabrikaları, planlama fabrikaları ve birçok kereste endüstrisi büyüdü
etraflarında. Değirmen işi, kapılar, şanteller, piyano kılıfları ve mobilyalar
Buffalo atölyelerinde yapılan bazı şeyler.

[İllüstrasyon: Buffalo Şehri]

[İllüstrasyon: Armory]

Ticaret ve sanayi bu şekilde gelişirken, şehrin kendisi
Boyut, nüfus ve güzellik olarak büyüyor. Yaklaşık on mil uzar
Erie Gölü ve Niagara Nehri kıyısı. Konut bölümünde
Binlerce güzel ev var, geniş sokaklardan geri dönüyor
ve geniş çimler ve bahçelerle çevrili. Delaware Bulvarı,
dallanma bulvarları ve park yolları, bu ikametgahın en iyisidir
bölümler.

[İllüstrasyon: Humboldt Park'ta Wading Havuzu]

[İllüstrasyon: Halka açık bir oyun alanı]

Birkaç büyük park ve birçok daha küçük kare,
Şehir, yüzme havuzları, wading havuzları ve halka açık oyun alanları
çocukların kalpleri. Breezes Gölü'nü yaz aylarında serinletir,
Ve tamamen Buffalo en temiz, en sağlıklı ve en çok
Ülkenin güzel şehirleri.

[İllüstrasyon: Albright Sanat Galerisi]

Şehrin güney kesiminde durgun ve sargıyı akar
Buffalo Nehri. İlk günlerde bu akışın ağzı tek
Limanın limanı, o zaman çok sığ olmasına rağmen. Milyonlarca
Bu iç limanın derinleşmesi ve geliştirilmesi için dolar harcandı,
Gölün bir kısmını dahil ederek daha büyük bir dış liman yapıldı
bükücü tarafından. Buffalo limanı şimdi büyüklerin en iyilerinden biri
Göller.

Buffalo Nehri'nin ağzının yaklaşık iki mil kuzeyinde ön, bir park
suya bakan ve Erie Gölü'nün güzel bir manzarasını vermek,
Niagara Nehri ve Kanada kıyısı. Bu bir hükümet çekincesi,
Ve işte Fort Porter. Uluslararası Demiryolu Köprüsü'nün kuzeyinde
Kanada'yı Buffalo şehrine bağlar.

[İllüstrasyon: McKinley Anıtı]

Şehrin kuzey kesiminde Delaware Parkı, en büyük ve en çok
Buffalo parklarının güzel. Kuzeydoğu girişinin yakınında
Bir mühür havuzu, ayı çukurları ve birçok garip ve
İlginç hayvanlar. Batı kesiminde Albright Sanat Galerisi,
Beyaz mermerin güzel binası. Burada da manda
New York Eyaleti Binası olan tarihsel-toplum binası
Delaware Park'ta ve
1901'de bitişik arazi.

[İllüstrasyon: Niagara Şelalesi]

Niagara Meydanı'nın merkezinde McKinley Anıtı,
Başkan William McKinley onuruna New York Eyaleti
6 Eylül 1901'de Buffalo'daki Pan-Amerikan Fuarı'nda vuruldu.
Başkan Roosevelt'in sonra Ofis Yeminini aldığı bu şehirde
Başkan McKinley'nin ölümü. Buffalo'nun
Başkanlarımızdan ikisinin evi-Fillmore ve Cleveland.

Buffalo'nun iş bölgesi,
liman. En önemli iş sokakları Main Street ve Broadway'dir.

Buffalo'nun yirmi mil kuzeyinde Niagara Nehri bir uçurumun üzerine düşüyor
dünyaca ünlü yüz elli metreden fazla
Niagara Şelalesi. Nehrin genişliği, güçlü suların güzelliği
uçurumun kenarından, köpük ve sprey üzerinde gürleyen acele ederler
Kataraktın dibinden yükselen hepsi Niagara Şelalesi'ni yapmak için birleşir
Amerikan kıtasında en büyük doğal harikası. Ortasında
Akarsu, düşmeleri at nalı içine ayıran keçi adası yatıyor
Kanada tarafına düşer ve Amerikan New York tarafına düşer.

Her iki taraftaki enerji santrallerinden düşmelerinden çok daha az ilginç
Niagara'nın gücünü yapan nehrin güçlü bir iş yapması. BT
düşmelerden geçen su hacminin
Her saniye iki yüz altmış beş bin fit. Bir düşün!
Bu muazzam su acele, uzmanlar bize beş temsil ediyor
Milyon beygir gücü. Bu devasa kullanım gücünü insana yapmak için, kanallar
nehirden su getirmek için düşmelerin üstünde inşa edildi
Büyük kuvvetinin büyük su tekerlekleri ve ürettiği güç evleri
elektrik gücü. Havada yükseltilmiş bakır tel kabloları bunu taşıyor
çevredeki tüm ülkeye güç. Buffalo'nun çoğunu çalıştırıyor
fabrikalar, şehir sokaklarını aydınlatır ve trolley arabalarını ve
Syracuse, yüz elli mil uzakta olanlar.

Öyleyse, harika gücü, malzeme emriyle, onun
Güzel ve önemli bir yer, günün manda. Küçük
Yüz yıl önce yerleşim onbirinci şehir haline geldi
Amerika Birleşik Devletleri'nde.


                               = Buffalo =

                           Hatırlanacak Gerçekler

  Nüfus (1920), 500.000'den fazla (506.775).

  Nüfusa göre onbirinci şehir.

  Önemli Göl Limanı.

  Büyük Göller'deki en iyi limanlardan biri.

  Erie Kanalı'nın batı ucunda yer almaktadır.

  Göl tekneleri ve kanal tekneleri ve demiryolları arasında büyük transfer noktası.

  Önemli Demiryolu Merkezi.

  Canlı Stock Ticaret Merkezi.

  Buğday, kereste, et paketleme ve demir için önemli merkezi ve
  Çelik endüstrileri.

  Niagara Şelaleleri'nden elde edilen elektrikli ışık ve güç.


                    İnceleme ve çalışma için sorular

   1. New York halkı ilk yerleşmeye nasıl geldi?
      Appalachian dağlarının batısında ve bunlar ilk neredeydi
      Yerleşimler?

   2. Bufalo'nun başlangıcından bahsedin ve orijinal adını verin.

   3. Albany'den Buffalo'ya ilk rota neydi ve neden
      kullanılmış? 1811 ve 1825 arasında yolculuk nasıl yapıldı?

   4. Erie Kanalı'nın hikayesini anlatın ve Buffalo üzerindeki etkisini verin
      ve batı.

   5. Buffalo'nun yeri onu nasıl büyük merkezlerden biri haline getirdi?
      endüstri?

   6. Üretimde başarı için hangi üç şey gereklidir?

   7. Buffalo, büyük üretimi için güçle nasıl döşeniyor?
      ilgi alanları?

   8. Buffalo ürünleri için nerede bir pazar buluyor? Nasıl?

   9. Bu şehrin yakınında hangi Great Steel Company var? Neden?

  10. Buffalo yakınlarındaki harika kola fırınlarını ve yüksek fırınları açıklayın.

  11. Bufalo'nun un değirmenleri, kesim evleri ve
      kereste bahçeleri ve bu endüstrilerdeki önemi.

  12. Niagara Şelaleleri ve her ikisinde elektrik santralleri hakkında ne biliyorsunuz?
      Niagara Nehri'nin tarafı?




                             San Francisco


Amerika Birleşik Devletleri Atlantik'ten Pasifik'e uzanıyor ve tıpkı
New York Atlantik'in önde gelen limanımızdır, bu yüzden San Francisco
Pasifik'te lider liman.

San Francisco'nun tarihi,
Kaliforniya'nın kaynakları. 1769'da İspanya bir keşif gezisi gönderdi
Meksika'dan Pasifik Kıyısı'nı kolonileştirmeye ve Don Gaspar de Portola
Bu sömürgecilerin başı, baktığı bilinen ilk beyaz adamdı
San Francisco Körfezi üzerine.

Yedi yıl sonra, 1776'da, Franciscan Friars müstahkem bir
San Francisco'nun mevcut bölgesinde yerleşim. Mission Dolores,
hala ayakta duran, aynı yıl başladı ve küçük bir köy
Yavaş yavaş büyüdü.

Meksika savaşının sonunda, 1848'de Kaliforniya
Amerika Birleşik Devletleri ve Yıldızlar ve Çizgiler
Adı yakında Yerba Buena'dan San olarak değiştirilen yerleşim
Francisco.

1848'de de Kaliforniya'da altın keşfi ve San Francisco
Aniden bir İspanyol köyünden yoğun bir Amerikan kasabasına büyüdü. .
Nüfus bir yılda 800'den 10.000'e yükseldi. Bir çadır şehri
ve gecekondular hızla kum tepelerinde ortaya çıktı. Binlerce insan
Altın tarlalarında bir servet aramak için evlerini doğuda bırakıyor.
Birçoğu su ile geldi, ya pelerin boynuzu yuvarlayarak ya da tekne ile seyahat ediyor
Panama'nın isthmus'una, yürüyerek geçerek ve
Pasifik Kıyısı. Diğerleri büyük tuval kaplı vagonlarda karaya çıktı
Prairie Schooners.

Bu yeni gelenler tüm sınıflardan adamlardı-Ministler, Avukatlar, Çiftçiler,
işçiler. Bazıları eğitildi, diğerleri cahildi. Çoğu
çalışkan ve yasalara uyuyordu, önemli bir sayı umutsuzdu
ve kanunsuz erkekler. Bunlar sonuncusu çok sorun yarattı. Kumar, cinayetler ve
Her türlü suç endişe verici derecede yaygındı ve şehir hükümeti
Hukukçuları cezalandırmak için güçsüz. Son olarak, daha iyi sınıf
Vatandaşlar, dört suçluyu takan bir uyanıklık komitesi kurdu ve
Yasa ve düzen kurulana kadar birçok kişiyi başka şekillerde cezalandırdı.

San Francisco'ya "Madenlerin Çocuğu" denir. Bu
Pasifik'in önde gelen şehri haline getiren altın keşfi
sahil. O günden itibaren altın üretimi sürekli korundu.
Her yıl Kaliforniya Eyaletinde yaklaşık 20.000.000 $ değerinde çıkarıldı.
toplam 1.500.000.000 doların üzerinde üretim ile. Daha sonra gümüş madenler
Nevada keşfedildi ve geliştirildi ve muazzam çıktıları getirildi
San Francisco'ya servet artan.

Ancak zaman geçtikçe insanlar Kaliforniya'nın gerçek olduğunu görmeye başladı
Zenginlik, verimli çiftlik topraklarında olduğu kadar madenlerinde çok fazla bir şey değil. Bunlar,
Harika iklim ile birleştiğinde, Kaliforniya'yı bir lider yaptı
Tarım Devleti. [İllüstrasyon: Portakal Grove]

Kaliforniya'nın büyük merkezi vadisi, yaklaşık 400 mil uzunluğunda ve 50 mil
Geniş, Sierra Nevada Dağları ve Sahil Sıraları arasında yer alır. Onun
Çiftlikler, meyve bahçeleri, turuncu bahçeler ve üzüm bağları muazzam miktarlarda
tahıl, üzüm ve diğer meyveler. Çok sayıda sığır ve
Koyunlar yetiştirilir. Güney ilçelerinde birçok tropikal meyve yetiştirilir
başarıyla. Sulanan turuncu, limon ve zeytin ağaçları örtüsü
binlerce dönüm. Diğer önemli mahsuller İngiliz ceviz, badem,
Budamalar ve incir. Bakır, gümüş, yağ, Quicksilver ve tuz da
Değerli ürünler, orman kaplı dağlar mükemmel sağlarken
kereste. Kaliforniya'nın doğal kaynaklarının zenginliği ve San
Francisco, bu zengin arka ülkenin büyük limanı ve pazarıdır.

[İllüstrasyon: Üzüm Toplama]

Sacramento Nehri kuzeyden San Francisco Körfezi'ne akarken ve
Güneyden San Joaquin, ikisi ucuz nakliye sunuyor ve
Vadilerden aşağı, 200 milden fazla nehir vapurlarına gidebilir.

San Francisco Büyük Körfezi,
dünya. Burada tüm ulusların donanmaları çapa tarafında sürebilir
Güvenlik tarafı. 65 mil uzunluğunda ve 4 ila 10 mil genişliğinde, koy
tamamen tehlikeli rüzgarlardan ve fırtınalardan korunuyor. Bağlı
Pasifik Okyanusu ile Golden Gate adı verilen bir boğazla
2-3/4 mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde.

[İllüstrasyon: Altın Kapı]

Bu tür avantajlar San Francisco'yu büyük bir ticari ve finansal hale getirdi
merkez. San Francisco'dan gelen gemiler Kaliforniya ürünlerini taşıyor
Pasifik ile sınırlanan tüm ülkelere batıya doğru, diğerleri yelken
Amerika ve Avrupa Atlantik Limanlarına.

Giden vapurlara buğday, pamuk, konserve ürünler, yağ, yağ,
Arpa, kuru erik, un, kuru meyveler, deri, makine, kereste ve demir
üretir. Gelen vapurlar çiğ ipek, kahve, çay, copra, getirir
Soda, teneke külçe, şeker, pirinç, puro, kömür, çuval bezi, vanilya nitratı
Fasulye, peynir ve manila kenevir.

[İllüstrasyon: San Francisco'nun yeri]

Zaten San Francisco'nun yabancı ticareti
Yılda 150.000.000 dolar ve Japonya ve Çin'in artan ticareti ile
ve Panama Kanalı'ndan Atlantik'e kısaltılmış yol,
Dış ticaretinin geleceği tahmin edilemez.

[İllüstrasyon: Bir Çiçek Pazarı]

Dış ticaretine ek olarak, San Francisco'nun birçok büyümesi var.
Evde endüstriler. Baskı ve Yayıncılık, Kesim ve Et
Paketleme, en önemlileri arasındadır. Konserve ve korunma
Meyveler ve Sebzeler şehrin önde gelen bir endüstrisidir. Kaliforniya
Meyve Topçular Derneği,
meyve mevsimi ve en büyük meyve ve türlü konserve şirketidir
dünya. Eyalet genelinde otuz şube işletiyor ve
Ürünler dünyanın tüm bölgelerine gönderilir.

Demir ithal edilmeli olsa da,-
California,-Şehir gelişen bir demir iş yapıyor. İlk günlerde
Batıda madencilik makineleri ve San Francisco'ya ihtiyaç vardı.
Zaman üretmeye başladı. Ayrıca en iyilerinden birine sahip
Amerika Birleşik Devletleri'nde gemi yapımı bitkileri. Ünlü savaş gemisi _oregon_,
_olympic_, _wisconsin_, _ohio_ ve diğer gemiler
Amerika Birleşik Devletleri Donanması San Francisco'da inşa edildi.

[İllüstrasyon: San Francisco Şehri]

1906'da şiddetli bir deprem San Francisco'yu salladı ve birçok binayı yıktı.
Yirmi yerde yangın çıktı ve deprem kırıldığında
Şehrin su şebekesi, itfaiyeciler koydan tuzlu su pompalamak zorunda kaldı
ve alevlerin ilerlemesini durdurmak için dinamit kullanın. Üçünde
Ateş günleri, dört mil kare yıkıldı.

[İllüstrasyon: San Francisco'nun su cephesinde]

Eski yıllarda ara sıra hafif şoklar nedeniyle, sakinler
Tuğla veya taştan daha güvenli düşünerek odun şehirlerini inşa ettiler. Vardı
daha büyük ateş tehlikesi düşünmüyorum. Bu deprem onlara bir
ders. Şehirdeki birkaç gökdelen, şoku dikkat çekici bir şekilde durdurmuştu
Peki ve bu deneyimden yararlanıyor binlerce modern
Yapılar-STEEL, Tuğla ve Yeniden Güçlendirilmiş Beton-Değiştirilecek şekilde inşa edildi
Eski ahşap binalar. Çok daha modern ve güzel bir şehir ortaya çıktı
Kalıntıların küllerinden.

[İllüstrasyon: Chinatown]

Şehir, güneyde 46-1/2 mil kare kapsıyor
San Francisco Körfezi ile Pasifik Okyanusu arasında yer alan yarımada. .
Şehrin yeri, özellikle kuzey ve batı kısımlarında engebelidir.
Market Street, 120 feet genişliğinde ve başlıca iş caddesi, uzanıyor
Su cephesinden güneybatı ve şehri iki parçaya ayırır. .
Güney Bölgesi, birçok imalat tesisi içerir ve
emekçi insanlar. Buradaki sokaklar seviye. Market Street yalanının kuzeyinde
Üç yüksek tepeler-Telegraph Hill, Nob Hill ve Rus tepesi. Bunda
Şehrin yarısı en iyi konutlar, Nob Hill verildi
Madencilik milyonerlerinin evlerini inşa ettiği ilk günlerde adı
üzerine.

[İllüstrasyon: Birlik Feribot Binası]

Ana iş bölümü şehrin kuzeydoğu kesiminde,
Liman ve düz zeminde. Yüzlerce yeni ofis içeriyor
Birçoğu sekiz ila yirmi veya daha fazla hikaye yüksekliğinde binalar. İyi
Modern oteller ve güzel bankalar, bu bölümün güzelliğine çok şey katıyor
San Francisco. En önemli kamu binaları Amerika Birleşik Devletleri
1906'da alevlerden kaçan nane ve postane
Customhouse, Adalet Salonu, yeni oditoryum ve Belediye Binası.
Bu son ikisi, bir maliyetle yaratılan Civic Center ile karşı karşıya
Yaklaşık 17.000.000 dolar.

Telegraph Hill'in dibinde,
Amerika Birleşik Devletleri. Yangın sırasında tamamen yok edildi, ama şimdi
yeniden inşa edildi ve çok gelişti. Tapınakları, Joss evleri ve tiyatroları,
Garip yaşamları ve gümrükleri ile pazarlar, pazarlar ve restoranlar
ve oryantal mimarileri, ziyaretçi kalabalığını çekiyor. Var
Şimdi San Francisco'da yaklaşık 10.000 Çinli, ancak sayıları
Hariç tutma Yasası geçildiğinden beri sürekli azalıyor, yasak
Çinli işçiler bu ülkeye giriyor. Gerekli düşünülüyordu
Pasifik'teki Amerikalı çalışanları korumak için bu yasaya sahip olun
Kıyı, zaten kabul edilmiş olan Çinli işçilerin çalıştığı gibi
Beyaz adamın yaşayamayacağı ücretler için.

[İllüstrasyon: Fisherman's Wharf]

Market Caddesi'nin dibinde, su cephesinde, sendika feribotu
Bina, yüksek saat kulesine sahip büyük bir taş yapı.

Kıtalar arası demiryollarından sadece biri-güneyden bir dalı
Pasifik-Yolcularını San Francisco şehrine indiriyor. Hepsi
Güney Pasifik'in ana hattını içeren yollar,
Atchison, Topeka ve Santa Fe, Birlik Pasifik ve Batı Pasifik,
Körfezin doğu kıyısında sonlanın ve gezginleri San'a gönderin
Francisco tarafından feribot. Sonuç olarak, San Francisco en iyisini geliştirdi
Dünyada Feribot Hizmeti, Union Ferry'de tüm hatlar toplantı
Bina.

[İllüstrasyon: Mt. Nob Hill'den Tamalpais]

Birliğin kuzey ve güneyinde feribot binası sekiz mil uzunluğunda
Rıhtımlar ve rıhtımlar ve birçok fabrika, kereste bahçeleri ve depolar. -Den
Rıhtımlar, gemiler sürekli yükleniyor ve boşaltılıyor.

Mart ve Nisan aylarında her yıl kırk veya elli gemiden oluşan bir filo başlar
Alaska balıkçılık için. San Francisco, önde gelen somon limanıdır.
Amerika Birleşik Devletleri, milyonlarca dolarlık somon dağıtıyor
yıllık. Su cephesinin kuzey ucunda balıkçı iskelesi
Kahverengi, hava durumu dövülmüş balıkçıları ve tuhaflarıyla ilgi dolu
Balıkçı tekneleri. Birlik feribotunun güneyinde "savaş adamı
Sıra, "Amerika Birleşik Devletleri ve Yabancı Zırhlılar Anchor'a biniyor. [İllüstrasyon: Presidio Terrace]

Alameda, Oakland, Richmond ve Berkeley şehirleri doğrudan
Doğu kıyısında San Francisco Körfezi karşısında. New York gibi, San
Francisco, büyük bir metropol bölgesinin merkezidir ve
Bu komşu şehir sakinleri günlük olarak San'daki çalışmalarına seyahat ediyor
Francisco feribotlarda. Birkaç yıl boyunca konuşuldu
Bu şehirleri San Francisco ile birleştirmek. Bu plan gerçekleştirildiyse,
San Francisco'nun mevcut nüfusuna 350.000'den fazla ekleyecekti,
400.000 ve 500.000 arasında.

[İllüstrasyon: Panama-Pasifik Fuarı Mücevherler Kulesi]

Berkeley'deki California Üniversitesi'nin yaklaşık 7000 öğrencisi var,
Öğrenim Kaliforniya sakinlerine özgür olmak. Leland Stanford
San Francisco'dan 30 mil uzaklıktaki üniversite,
devlet.

[İllüstrasyon: Golden Gate Park'ta]

Altın Kapının kuzeyinde 2592 feet yüksekliğinde Mt. Tamalpais var,
Körfez ve San Francisco'ya bakan. Güney'de Presidio var,
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Rezervasyonu, 1542 dönümlük. İşte
Liman Tahkimatları ve Batı Bölümü'nün Karargahı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Okyanus plajında ​​ön ve doğuya doğru uzanıyor
4 mil boyunca San Francisco'nun en büyüğü olan Golden Gate Park
parklar ve kareler.

[İllüstrasyon: Fuarın Güzel Sanatlar Sarayının önünde]

Presidio'nun bir kısmını işgal etmek ve kuzey ucunda suya bakan
Şehrin Panama-Pasifik Uluslararası Fuarı'nın yeri,
1915 yılında Panama Kanalı'nın tamamlanmasını kutlamak için düzenlendi. Bu
San Francisco vatandaşları geleceğe bakma, bir toplantıda gösterildi.
1910'da iş adamları, iki saat içinde 4.000.000 dolardan fazla toplandı
Bu Panama Fuarı için. Şehrin iklimi (ortalama ortalama
Kışın 50 derece ve yaz aylarında 60 dereceden az), güzellikler
Ve şehrin romantik tarihi olan Kaliforniya harikaları sergiliyor
Dünyanın birçok bölgesinden-tüm bunlar, vatandaşlar biliyordu,
Uzaktan binlerce ziyaretçi ve dünyayı tanıtın
Uzak Batı ve Baş Şehri'nin avantajları ve refahı, San
Francisco.


                            = San Francisco =

                           Hatırlanacak Gerçekler

  Nüfus (1910), 400.000'den fazla (416.912).

  Nüfusa göre onbirinci şehir.

  Batı eyaletlerinin en büyük şehri.

  Dünyanın en iyi limanlarından biri.

  Zengin durumun ürünleri için doğal nakliye noktası
  Kaliforniya.

  Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Merkezi Orient ile.

  Buğday sevkiyatında tüm Amerikan şehirlerine liderlik ediyor.

  Harika bir konserve ve koruma endüstrileri vardır.


                    İnceleme ve çalışma için sorular

   1. ABD haritasındaki ölçümlerle bulun
      Doğrudan bir hatta New York'tan San Francisco.

   2. Danışmanlık zaman tablolarına veya bazı demiryollarının soruşturulmasıyla bulun
      New York'tan yolculuk yapmanın ne kadar süreceği resmi
      San Francisco'ya ve hangi demiryolu sistemi kullanılabilir. Cevap
      Bu soru, kendi şehrinize uygulamak.

   3. San Francisco'yu kim kurdu ve ilk olarak ne deniyordu?

   4. San Francisco ne zaman ve nasıl bir Amerikan mülkiyeti haline geldi?

   5. Kaliforniya'nın büyük zenginliğinin nesi
      Birinci? Devletin büyük zenginliği nedir?
      Bugün?

   6. Şehrin baş ihracatı nelerdir ve hangi ülkelere
      gönderdiler mi?

   7. Şehrin başlıca ithalatı nelerdir?

   8. San Francisco Körfezi'nin büyük avantajları nelerdir?

   9. San Francisco'daki büyük ateş ne ​​zaman meydana geldi ve ne hasardı?
      Tamamlandı?

  10. San Francisco'nun tamamlanmasından nasıl yararlanacak?
      Panama Kanalı?

  11. San Francisco'nun feribot sistemi neden bu kadar önemli?

  12. Körfez boyunca San Francisco'dan dört şehre adlandırın ve nasıl olduğunu anlatın
      O şehirle ilgilidirler.

  13. San Francisco'nun balıkçı endüstrisinden bir şeyler anlatın.

  14. "Golden Gate" adı size uygun görünüyor mu? Neden?

  15. San Francisco baş endüstrilerini adlandırın.

  16. Şehrin yerini açıklayın.

  17. Steamship ile kaç günlük yolculuğun şu olduğunu öğrenin
      San Francisco'dan yerler:

                       Honolulu Shanghai
                       Manila Yokohama
                       Sydney Buenos Aires




                              New Orleans


Crescent City New Orleans'ın hikayesi harika bir şey gibi okuyor
Arap gecelerinden romantizm veya bir masal. Hareketli bir resimde olduğu gibi
Mississippi'nin doğu kıyısında bir açıklık yapan erkekleri görebilir
Nehir, ağzından yüz on mil. 1718. Fransız
Kanadalı Bienville, büyük arazi yolunun valisi oldu
Louisiana olarak adlandırdı ve yakınında bir yerleşim bulmaya karar verdi
nehrin ağzı.

Üç yılın sonunda küçük Fransız kasabası,
Orleans, Büyük Mississippi kıyısında barışçıl bir şekilde duruyor,
insanlar satın alır, satar, düellolarla savaşırlar ve
Fransız ve Hint savaşının yakınında. Sonra Fransa Louisiana'yı İspanya'ya Cedes,
Ve birkaç yıl boyunca New Orleans İspanyol yönetimi altında. Ancak 1800'de,
İspanya Cedes Louisiana'ya Fransa'ya geri döndü ve bir kez daha New Orleans'ın
Fransız Komiseri ve Fransız bir mülk.

Yine sahne değişir. Enerjik, sağlam adamlar nehirden, karaya yelken açıyor
tuhaf küçük kasabada ve Cabildo'ya veya hükümet salonuna yürüyüş,
burada kasabanın anahtarlarını alırlar. Louisiana yüzünden
Satın Al, New Orleans tüm sakinleriyle-İspanyol, Fransızca,
İtalyanlar ve Yahudiler-ABD'ye veriliyor. Fransız
Bayrak indirilir ve yıldızlar ve çizgiler ne olduğu konusunda açılır,
Ve günümüzde, tüm Amerikan şehirlerinin en az Amerikalı.

[İllüstrasyon: New Orleans'ın nerede olduğu]

New Orleans'ın tarihi açılırken, biri heyecan verici sahneleri takip ediyor
büyük bir savaşın. 1812 savaşında ve son gününde
Aralık 1814'te İngilizler, bir ordu ile şehre bir saldırı başlatıyor
10.000 eğitimli asker. New Orleans'ı yakalamak ve kazanmak istiyorlar
Louisiana ve Mississippi'nin ağzının kontrolü.

Andrew Jackson, normallerden oluşan Amerikan güçlerine komuta ediyor,
milisler, korsanlar, negroes ve gönüllüler,
İngiliz ordusuna saldırıyor. Her gün büyük bir zafer olmadan geçiyor
her iki tarafta, 8 Ocak Pazar gününe kadar Dawns. Gün ışığıyla,
İngilizler öfkeli bir saldırıya başlar. Ama Jackson ve adamları hazır
onlar için. Savunma hattı boyunca ileri geri koşuyor, komutan
diye bağırıyor, "Silahlarınızın yanında dur!" "Her atışın söylediğini görün!" "Hadi
İşi günümüzde bitirin! "Jackson'ın adamlarının çoğu keskin nişancı.
Tekrar tekrar hedefliyorlar ve ateş ediyorlar ve düşman ilerlemesi,
Geri düş, ralli ve bir kez daha ilerlemeye çalışın. Ama üç kısa saat içinde
İngiliz lideri ve 2500'den fazla adam düştü, yüzlerce atış
gözler arasında. Faydası değil! Karışıklıkla İngiliz dönüp kaçar.
Jackson şehri kurtardı.

[İllüstrasyon: Cabildo]

İç Savaş'ta işlerin dönüşü farklıdır. Louisiana biriydi
1860 yılında sendikadan ayrılacak ve kendilerini kuracak yedi eyalet
Amerika Konfederasyon eyaletlerine. Tabii ki bu New Orleans'ı
Konfederasyon Şehri. Doğal olarak, Kuzey New Orleans'ı yakalamak istedi
Mississippi Nehri'nin ağzını kontrol etme emri. Bu sefer
Saldırı gücü bir sendika filosudur ve şehrin savunucuları
önlemek için ellerinden gelen her şeyi yapan konfederasyonlar
Kuzeylilerin yaklaşımı. Nehrin karşısında, ağzının yakınında, iki harika
kablolar gerildi ve kablolar ve şehir arasında
Konfederasyon filosu ve iki kale, nehrin her iki tarafında. David Farragut yönetimindeki sendika filosu ortaya çıkıyor, kalelerde ateş açıyor,
Ve saldırıyı altı gün ve gece sürdürüyor. Hala kaleler tutuyor
dışarı. O zaman Farragut, kaleleri alamayacağı için olacağına karar verir.
Gemilerini geç. Ama yolunu engelleyen kablolar var. .
vapur _itasca_ onları kırmayı taahhüt eder ve bir
Her iki kaleden ateş etmek. Kablolar çırpınır. O gece sendika gemileri,
Tek dosyada, nehre başlayın. Sonunda kaleler geçti ve
Konfederasyon gemilerinin üstesinden gelir, ancak yeni insanların ruhu değil
Orleans. Elinden gelenin en iyisini yaparak savaşırlar. Pamuk balyaları
Sallara yığılmış, ateşe soktu ve sendika gemileri arasında aşağı doğru yüzdü.
Hala gemiler geliyor. En azından Kuzeyliler
Değerli pamuk, şeker ve pekmez depoları! Yani pamuk gemileri
ateşlendi ve pekmezin ve fıçıların şeker hogsheads aceleyle
yok edildi. Birlik toprakları zorladığında ve mülkiyeti aldığında,
New Orleans, kalbi kırık olsa da, ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını bilin.

Sonra barış geliyor. Savaş bitti ve New Orleans bir kez daha bir şehir
Amerika Birleşik Devletleri.

Günümüzde New Orleans, eski bir şehrin olağandışı kombinasyonunu sunar,
tarihi ilgi ve muhteşem bir yeni şehir, bir sanayi yeri,
ilerleme ve fırsat.

New Orleans sitesinde büyük bir şehrin başarılı bir şekilde inşa edilmesi bir
Mühendislik becerisinin zaferi. Şehir yüksek su işaretinin altında yatarken
Mississippi'den, büyük bir dünya bankaları inşa etmek gerekiyordu.
Sel mevsiminde suyu geri tutun. Bu levees, oldukları gibi
arandı, şehrin su cephesini oluşturun.

İlk günlerde New Orleans'taki tek içme suyu yağmur suyuydu
çatılardan yakalandı ve sarnıçlarda saklandı. Olmadan bir şehir hayal edin
tek mahzen. O zaman bataklık toprakta bir mezar bile kazılamaz. .
Mezarlıkların hepsi yer üstü idi. Bazı mezarlıklarda katmanlar vardı
Biri diğerinin üstünde, ölülerin atıldığı küçük tonozlar. İçinde
Diğerleri, muhteşem mezarlar zenginler için dinlenme yerleri sağladı. Çok
eski New Orleans'dı. Günümüzde modern kanalizasyonlar ve büyük buhar pompaları çekilir
kanalizasyon ve fazla su, onları nehre boşaltırken
Muhteşem su sistemi, nehrin daha yüksekten alınan suyu filtreler,
Toprağımızdaki herhangi bir şehrin zevk aldığı kadar saf bir tedarik vermek. .
Bataklıklar, kullanılan kanalların inşası ile boşaltılmıştır.
Çevredeki ülkeden hammadde getirmek için otoyollar
New Orleans fabrikaları. Bu kanalların çoğu mil boyunca uzanıyor
Louisiana Eyaleti'nin içi.

[İllüstrasyon: New Orleans Şehri]

Uygun şehir yaklaşık iki yüz mil kareyi kapsıyor ve
Güzel sokaklar, parklar ve araba yolları, birçok yerde geçti
pitoresk su yolları. İşte her ikisine de ait olan muhteşem ağaçlar
ılıman bölge ve tropiklere. Avuç içi ve selvi bol miktarda bulunur. İçinde
Şehir Parkı, dünyanın en iyi canlı meşelerden biridir. Audubon
Bu şehrin yakınında doğan kuşların büyük sevgilisi olarak adlandırılan Park,
New Orleans'ın güzel parklarından bir diğeri.

[İllüstrasyon: Canal Street]

Canal Street, New Orleans'ı eski şehirle iki bölüme ayırır veya
Fransız Mahallesi, Bir tarafta ve yeni kasaba veya Amerikan Mahallesi,
diğer. Bu şehrin ana caddesi. Geniş bir sokak,
bakımlı ve meşgul. İşte harika perakende mağazalarının birçoğu ve buna
Sokak her araba hattı geliyor. Canal Street'ten biri herhangi bir
şehrin bölümü ve New Orleans'ın herhangi bir yerinde alınan bir araba
Er ya da geç bir tane Canal Caddesi'ne getirin. Bu sokakta yakışıklı
Mağazalar, kulüp binaları, oteller, demiryolu istasyonları ve Amerika Birleşik Devletleri
gümrük. Sokağın üst ucu güzel bir konut
Evleri geniş çimler ve ince ağaçlarla çevrili olan bölüm. Bu evlerin neredeyse tamamının geniş galerileri veya verandaları var.
Sahipleri oturup tadını çıkarabilir, tüm yıl boyunca,
Güney İklimi. Çok nadiren sıcaklık 30 derecenin altına düşer
Fahrenheit. Genellikle 50 ila 60 derece ve hatta yaz aylarında
Sadece 75 ila 90 derece arasında değişir. New Orleans gerçekten daha havalı
nehirle çevrili olan bazı kuzey şehirlerimizden bazılarından daha yaz ve
göller.

[İllüstrasyon: bir Creole Courtyard]

Eski New Orleans, Canal Caddesi'nin kuzeydoğusunda yer almaktadır. Burada erken
Yerleşimciler evlerini kurdu ve bu Fransız çeyreğinde Fransızlar
Dil hala ortak kullanımda ve birçok eski Fransız gelenek
gözlemlendi. Birçoğu Fransız isimleri taşıyan sokaklar dar ve
kabaca döşeli ve eski moda tuğla binalarla yakından inşa edilmiştir
Demir verandalarla süslenmiş. Birçoğunun önünde ağ geçitleri
Kasvetli görünümlü ev bize çekici iç mahkemelere bir göz atın, eşcinsel
Çiçekler ve sıçrayan çeşmelerle. Diğer birçok mahkeme, ne yazık ki
terk edilmiş veya ihmal edilmiş, çünkü bu artık şık bölümü değil
New Orleans. Şehrin Creole nüfusunun çoğu Fransızca yaşıyor
Çeyrek. Bu insanlar erken Fransızca ve İspanyolca'nın torunlarıdır.
sakinler.

[İllüstrasyon: Jackson Meydanı ve St Katedrali. Louis]

Fransız Mahallesi'nde,
Şehrin ilk yıllarında devlet hayatı. İşte
Cabildo-eski İspanyol mahkeme binası-ve St. Louis Katedrali,
eski ve güzel bir kilise. Chartres Street'te Archiepiscopal
Saray, Mississippi Vadisi'ndeki en eski halka açık bina olduğu söylendi.

[İllüstrasyon: Bayou St. JOHN]

Fransız pazarı, dünyanın ünlü pazar yerlerinden biridir. Uzun süredir
Dört şehir bloğunu işgal eden düşük binalar meyve, sebze, bulunabilir.
Harika çeşitlilikte etler, balık ve oyun. Oyster Lugger inişine
Körfez kıyılarının koylarından bazılarını getirerek istiridye tekneleri gelin
Amerika'daki en iyi istiridye. Fransızlara diğer ilgi çekici noktalar
Çeyrek, daha önce St. Louis Hotel olarak bilinen Royal Hotel; .
Amerika Birleşik Devletleri Mint; Bahçeleri onların için not edilen askerlerin evi
güzellik; Bayou St. John, pitoresk bir su yolu; ve Jackson Kışlası.

[İllüstrasyon: ST. Roch Şapeli]

Diğer iki yer kaydırılmamalıdır. Ursuline manastırda bir
daha önce, 8 Ocak 1815'te rahibelerin başarı için dua ettiği heykel
New Orleans Savaşı'ndaki Amerikalıların. Sonra St. Roch var
Tapınak, Peder Thevis tarafından inşa edilen bir şapel. İçindeki her taş tarafından yerleştirildi
Kendi elleri, "cemaatlerinin hiçbiri ise"
Bir salgından ölmeli, taşla taşla, bir şapel inşa eder
Tanrı'ya Şükran Günü. "Bu eski tapınak binlerce tarafından ziyaret ediliyor
Her yıl insanlar.

Canal Caddesi'nin güneybatısında Amerikan Mahallesi var. Bu
Başlangıçta Terre Commune olarak bilinen bir arazi yolu,
Kamu Kullanımı için Fransız Hükümeti. Ama bir süre sonra toprak düzenlendi
Sokaklarda. Yakında bu bölümün tüccarları ile ticaret yapmaya başladı.
Kuzey ve Batı. Nehir tekneleri Faubourg St.'nin önüne indi.
Marie, şehrin bu kısmı çağrıldığı için tütün getirerek,
Pamuk, domuz eti, sığır eti, mısır, un ve kumaşlar. Ticari binalar fırladı
Yukarı ve ticaret açıkça Amerikan iken, bölge
Amerikan Mahallesi olarak bilinir.

Fransız Mahallesi'nin hepsi New Orleans vardı,
Şehir yarım ay veya hilal şeklinde idi. Daha yeni kısmı
Şehir nehrin seyrini takip eder ve günün New Orleans'ını yapar
daha çok bir S. Mektup gibi

[İllüstrasyon: ST. Charles Bulvarı]

St. Charles Bulvarı, en güzel yerleşim caddesidir.
Amerikan Mahallesi. Her iki tarafında araba yolları ile geniş bir cadde
Çimenli Parkway. Birçoğu görkemli avuç içi, sınır
Cadde. İşte her biri çiçek yatakları ve bahçeleri olan muhteşem evler
tropik bitkiler.

New Orleans'ta kiliseler ve hayır kurumları bol. Biri
İkincisi, Touro Revir, tüm bir şehir bloğunu kapsar. Bu revir
Yahudi Yahuda Touro tarafından donatıldı ve Yahudiler tarafından destekleniyor, ancak alıyor
herhangi bir inançtan hastalar. Avlusunda,
New Orleans İbranice çocukları.

Tulane Üniversitesi
Şehir ve tıbbi ve mühendislik departmanları ile dikkat çekiyor. Açık
Washington Bulvarı, Young için H. Sophie Newcomb Memorial College
Tulane Üniversitesi Kadınlar Bölümü olan kadınlar.

Şehrin büyük otelleri ve birçok restoranı boyunca
Amerika Birleşik Devletleri. Creole aşçıları ünlü yemekler yaptı
Tavuk bamya, tavuk a la creole ve pompano.

New Orleans çevresindeki ülke dünyanın en zenginlerinden biridir. İçinde
Şehrin birkaç saatlik yolculuğu harika pamuk, şeker ve
pirinç. Şehirden iki yüz mil, muazzam kükürt ve
tuz. Petrol tarlaları kolayca ulaşılabilir ve kömür su ile getirilir
Alabama Madenleri ve hatta Pennsylvania. Büyük Ormanlar
North Furnish Kereste, su ile şehre nakledilen,
New Orleans Kereste İhracatında En Önde gelen limanlardan biri.

Güney'in muazzam şeker kamışı tarlaları
Daha kuzey eyaletlerinin mısır tarlaları. Zenciler bastonu yakın kesti
Ter, sapın alt kısmı en çok şekere sahiptir. Sonra
Yapraklar ve üstler kesildi, saplar
Presler, küçük parçalar halinde kesilir ve ağır silindirler arasında ezilir. .
Meyve suyu süzülür, kaynatılır ve safsızlıkları gidermek için çalışır ve
Sonra, çiğ şeker adı verilen kahverengimsi bir kütleyde, büyük rafinerilere gönderilir.
kullandığımız beyaz şekere daha fazla kaynama ve diğer işlemlerle yapılabilir
günlük. Bu şeker endüstrisi çok önemlidir, çünkü rakamlar her birinin
Amerikalı, hem yetişkinler hem de çocuklar, ortalama daha fazla tüketiyor
Yılda yetmiş kilo şeker.

[İllüstrasyon: Şeker Kamara Alanı]

[İllüstrasyon: Şeker Rafineri]

Güneyden uzakta pamuk ülkesi ve şeker ülkesi ve
Açılışla beyaz bir tarladan daha güzel bir manzara yok
Pamuk bitkisinin kozaları. Uzun beyaz sıralar arasında
içine koydukları büyük sepetleri ile pitoresk negroes
Bolls'tan alırken pamuk. Çiğ pamuk o zaman
tohumların içine alındığı pamuk cinine gönderildi
pamuk tohumu yağı. Pamuğun kendisi, bulunduğu fabrikalara gönderilir
Her türlü iplik ve pamuklu bez haline getirilir. Buna ek olarak
Birleşik'nin çeşitli bölgelerinde değirmenlere gönderilen muazzam miktarlar
Eyaletler, New Orleans her yıl 100.000.000 doların üzerinde Avrupa'ya gönderiliyor.
Pamuk şehre ulaştığında,
kaba kumaş ve demir bantlarla bağlı. Büyük vapurlar bekleyen
Rıhtım, beklemelerini en iyi avantaja doldurmalıdır.
Her yolculukta mümkün olduğunca büyük bir miktar taşıyın. Pamuk gibi
Plantasyon baskılarından geliyor çok fazla yer kaplıyor. Öyle
Buharlı geminin yakınında durmak ve işçilerin oyuncu kadrosunun görünmesi ilginç
Demir bantlarından ve balyaları büyük güçlü çenelerin arasına yerleştirin
neredeyse çaba olmadan, kütlesini kapatmak için görünen presler
Tutukluk beyazlığı ve dört metreden yaklaşık bir ayağa küçülmesine neden oluyor
kalınlıkta. Pamuk hala baskı altındayken, demir bantlar
Bir kez daha üzerine yerleştirilir ve balya basından alınır.
Bu işlemden sonra, alandaki vapur üzerine dört balya yüklenebilir
Hangi plantasyon balya işgal ederdi. [İllüstrasyon: Bir Muz Konveyörü]

Mississippi'nin ağzına yakın New Orleans'ın yeri ve yakın
Meksika Körfezi'ne Körfez limanı olarak adlandırılacak kadar doğal olarak
Mississippi Vadisi'nin tüm ürünlerinin büyük değişim limanı,
Körfez Adaları ve Güney'in kuzey kıyısındaki ülkeler
Amerika. Amerika'daki ikinci en büyük ihracat limanıdır ve
Pamuk için dünyanın en büyük ihracat pazarı. İstiridye ve balık bol miktarda
Şehre Körfez'den getiriliyor ve New Orleans'ı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük balık ve istiridye pazarları. Daha fazla muz geliyor
New Orleans'ta dünyanın diğer limanlarından daha. Büyük demet
Meyve, özel olarak tasarlanmış arabalara yerleştirilen makine tarafından boşaltılır ve
En hızlı trenler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerine gönderildi.
Şeker üreten bölgelerle bu kadar yakın olan New Orleans, elbette,
Ülkemizin baş şeker pazarlarından biri. En büyük şeker rafinerisi
Dünya burada.

Su cephesinden daha önce bahsetmiştik, ama bu önemli ve
Şehrin ilginç kısmı daha fazla ilgiyi hak ediyor. On beş mil boyunca
Nehir boyunca, bu büyük şehrin limanı neredeyse
Kırılmamış rıhtımlar ve çelik kulübeler. Vapur inişleri yakın
Canal Street'in ayağı ve burada nehir paketleri görülebilir
Kuzey şehirleri ve Red River'ı yöneten küçük sert tekerlekli araçlar.
Yukarıda yassı tekne iniş ve daha da
Yabancı nakliye için tropik-meyve rıhtımları ve kilometrelerce rıhtımlar.

Canal Caddesi'nin hemen altında, varil ve hogshead'lerin bulunduğu şeker kulübeleri
Şeker ve pekmezin blokları ve blokları kapsar. Julia Caddesi'nde çok büyük
Kahve, 80.000'den fazla kahve, her çanta tutarak
Yaklaşık 138 pound, büyük çelik depolarda saklanabilir. -Den
Louisiana Bulvarı, 2000 feet'lik büyük stuyvesant rıhtımlardır.
Nehir cephesi. Buradaki büyük asansörlerden biri 1.500.000 kile tutacak
Tahıl, 1.000.000 kile. Her biri günde 250 araba boşaltabilir
ve aynı anda 4 buharlı gemiye yük teslim edin.

[İllüstrasyon: Mardi Gras geçit töreni]

Bu ilginç güney şehrinin insanları harika işçiler olsa da
Onlar iş kadar oyuna çok düşkündürler. Müzik sevgileri gösterildi
ünlü Fransız operalarının verildiği güzel opera evleriyle.
Özellikle birçok ziyaretçiyi çeken gayety yüzünden
Kış, New Orleans'ın Amerika'nın Kış Başkenti denir.

Şehrin harika tatili, kutlanan Mardi Gras Karnavalı
Lent'den hemen önce. Şehrin anahtarları daha sonra kralın kralı
Karnaval ve gün boyu yüksek baştan çıkarı, sallanıyor. Parlak şamandıralar,
Harika tuhaflık ve sevgi sahnelerini temsil eden geçit töreni
Çiçek çukurlu caddeler aracılığıyla,
dünyanın her çeyreği. Fete ruhu tarafından taşındı, bunlar
Konuklar, New Orleans'ı o zamana dönüştürmede vatandaşlara katılır.
Peri şehri merak ve zevk.


                             = New Orleans =

                           Hatırlanacak Gerçekler

  Nüfus (1910), yaklaşık 350.000 (339.075).

  Nüfusa göre on beşinci şehir.

  Mississippi Vadisi için doğal ihracat ve değişim limanı.

  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikinci büyük ihracat limanı.

  Pamuk için dünyanın en büyük ihracat pazarı.

  Büyük bir şeker endüstrisinin merkezi.

  Tropikal meyve ve kahve için harika bir ithalat portu.

  Nehir boyunca muhteşem liman ve nakliye tesisleri.

  Diğer büyük Amerikalı ile su ve ray ile mükemmel iletişim
  şehirler.

  Mississippi Nehri'nin taşmasından büyük levees ile korunmaktadır.

  Yıllık büyük bir Mardi Gras karnavalı tutar.


                    İnceleme ve çalışma için sorular

   1. New Orleans yerleşiminin hikayesini kısaca anlatın.

   2. ABD'nin sahip olmasının neden önemli olduğunu söyleyebilir misiniz?
      New Orleans?

   3. Şehrin iki savaşta rolünü açıklayın. Hangi savaşlardı?

   4.
      New Orleans Şehri ve nasıl yapıldı?

   5. Şehrin ana iş caddesi hakkında bazı gerçekleri belirtin.
      New Orleans'ta ne olağandışı sokak arabaları düzenlemesi bulunuyor?

   6. Geçmişin Fransız Mahallesi'ni onunla aynı bölümle karşılaştırın
      gündüz.

   7. Jackson Meydanı hakkında ilginç olan nedir?

   8. Nehir cephesinin neler yapabileceğini söyleyin.

   9. New Orleans'ın baş ithalatı ve ihracatı nelerdir?

  10. Alandan pamuk hazırlanması hakkında kısa bir açıklama yapın
      yabancı topraklara sevkiyat için yüklenmesi.

  11. Yabancı ülkelere neden bu kadar pamuk gönderildiğini biliyor musunuz?

  12. Şeker kamışından şekerin nasıl yapıldığını söyleyin. Ne olduğunu biliyor musun
      Aksi halde şeker alıyoruz?

  13. Mardi Gras Karnavalı'nın neler yapabileceğini söyle.

  14. ABD'nin bir haritasına referans olarak bulun büyük şehirler
      New Orleans'tan nehir vapurları tarafından ulaşılabilir.

  15. New Orleans neden Crescent City olarak adlandırıldı?




                              Washington

                           Başkent


Milletimizin başkenti olan Washington,
Bütün ülke. Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı şehri düşünüyor
Washington'un kişisel bir gurur duyduğu bir yer olarak.

Burada operasyonda büyük bir ulusu yönetme çalışmalarını görebilir. .
İnsanların seçtiği temsilciler muhteşem başkentte buluşuyor
Bütün ülke için yasalar yapmak. Başkanın evi burada,
Ve işte burada büyük departmanlarımızın merkezi
devlet.

Başkent, geniş, iyi döşenmiş sokaklarda muhteşem ağaçların bir şehridir
ve yakışıklı caddeler. Birçok sokak kavşağında ve
caddeler güzel parklar ve dairelerdir, heykeller tarafından süslenmiş
Ulusun harika adamları.

"Nasıl," soruldu, "büyük bir ulusun başkenti oldu mu?
Neredeyse doğu sınırına mı inşa edildi? "Washington'dan uzaklık
San Francisco'ya 3205 mil. Başka bir deyişle, Washington neredeyse
Londra yakınında San Francisco ile. Cevap basit. Site
Ülkemizin yerleşmiş kısmı Allegheny arasında yattığında seçildi
Dağlar ve Atlantik Okyanusu. O zamanlar batısında arazinin çoğu
Alleghenies, yerleşimi olan bir vahşi doğa olarak görülüyordu.
Belirsiz, kimse bebek ulusunun onu uzatacağını hayal etmedi
Pasifik Okyanusu sınırları.

"Ve neden ulusun başkenti olarak yeni bir şehir inşa etmeye karar verildi
Yerleşim bile olmadığı yer? Neden zaten bir şehir değildi
Ulusun baş şehri olarak seçilen kurulmuş mu? "Hikaye
ilginç.

Devrimci Savaştan önce koloniler on üç gibiydi
bağımsız uluslar, birbirleriyle çok az ilgisi var, ancak
Savaş ortak bir tehlike onları gevşek bir birlik içinde bir arada tuttu. Tehlikeyle
Geçti ve bağımsızlık kazandı, bu birlik çözmekle tehdit etti, ama
Ülkedeki en akıllı ve en iyi erkeklerin etkisi sayesinde
On üç eyalet nihayet bir ulus oldu ve anayasayı kabul etti
ABD'yi günümüzde yöneten. Sonra tartışma ortaya çıktı
Yeni ulusun başkentinin yeri. Onur için birkaç eyalet istila etti
şehirlerinden birinin hükümet şehri olarak seçilmesi. Adamlar
Ancak Anayasa, zorlukları öngörecek kadar akıllıdı
Bu yapıldıysa ve hükümetin koltuğunun içinde olması gerektiğinde
Tamamen kontrol edilmesi gereken küçük bir bölgede değil devlet yok
Ulusal Hükümet.

Çok fazla tartışmadan sonra mevcut konum seçildi ve iki durumu
Maryland ve Virginia'nın her biri federal hükümete tüm kontrolü verdi
Potomac Nehri üzerindeki küçük bir bölgede. İki arazi
her iki tarafta on mil kare oluşturdu. Bölge olarak adlandırıldı
Columbia Bölgesi ve inşa edilecek şehre Washington olarak adlandırıldı
Evi Vernon Dağı'nın evi olan ilk başkanımızın onuru birkaç
kilometrelerce uzakta. Daha sonra, 1846'da, bölgenin Virginia kısmı verildi
Geri, şimdi tüm bölge Potomac'ın Maryland tarafında ve
artık bir kare şeklinde değil.

[İllüstrasyon: Vernon Dağı]

Washington'un geleceğine kesin bir inanç,
Şehri döşemek için ayrıntılı ve kapsamlı planlar. Ama halk gibi
Binalar yükselmeye başladı, büyük gelişmemiş ülkelerle
Aralarında, birçoğu planların çok ayrıntılı olduğunu düşündü ve bundan korktu
Yeni bir şehir inşa etme girişimi başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Sonbahardaydı
Hükümet Washington'a taşındığında 1800. Sonra, 1814'te ne zaman
İşler başlamıştı, korkunç bir talihsizlik oldu; Sadece birkaç
1812 savaşının kapanmasından aylar önce İngilizler şehre saldırdı
ve hem Capitol hem de Beyaz Saray'ı yaktı. Bunlara rağmen
Cesaret ve yıllarca süren alay, sermaye tamamen haklı
Kendi günleri için inşa etmeyen uzak gören erkeklerin planları ve umutları
Ama gelecek yıllar için.

[İllüstrasyon: Columbia Bölgesi]

Belki de şehir yüksekliğinden günümüzün en iyi fikrini alır
Capitol'un üç yüz metreden fazla yükselen güzel kubbesi
kaldırım. Kubbenin dışında bir galeri var, hemen altında
Zirvesini aydınlatan fener ve buradan kilometrelerce görülebilir
herhangi bir yönde.

Şehir hakkındaki bu yükseklikten görüşümüz bize sokakların çoğunu gösteriyor
düzdür ve kuzey ve güney veya doğu ve batı koşar. Doğu
ve batı sokakları yazılmıştır; kuzey ve güneyde çalışanlar
sayılı. Kolayca dört harika dama tahtası yerleştirilebilir
Birlikte, Capitol dört tahtanın bulunduğu noktada dururken
tanışmak. Dört dama tahtası diyorum, çünkü Capitol Three harika
Sokaklar kuzeye, güneye ve doğuya giderken, geniş bir park koşarken
Batı'ya kadar, böylece şehri dört bölüme böler. Koşma
Bu dama tahtalarının düzenli olarak planlanan sokaklarında geniş
Birçoğu parklardan tekerleklerin konuşmacıları gibi görünen caddeler
şehrin farklı bölümlerine yerleştirildi. Bu yollar adlandırıldı
farklı eyaletler.

[İllüstrasyon: Capitol Kubbesi'nden batıya bakmak]

Yakınında muhteşem bir görkemli bina grubu var. Capitol,
Şehrin batı kısmına bakan tepenin kaşında
grubun merkezi. Capitol'un kuzeyinde ve güneyinde
Senato komitelerinin kullanımı için güzel mermer binalar
ve Temsilciler Meclisi. Doğu'da Kongre Kütüphanesi,
Dünyadaki türünün en güzel binası.

[İllüstrasyon: Washington Şehri]

Kuzeybatı ve Güneydoğu'ya doğru Pennsylvania Bulvarı'na, yüz
Altmış feet genişliğinde, şehrin en ünlü caddesi. Yaklaşık bir mil ve bir
Capitol'den yarısı Pennsylvania Bulvarı, başka bir heybetli gruptur.
kamu binaları. İşte Hazine Bakanlığı, yürütme
Konak,-Başkanın Evi-ve Devlet, Savaş ve Donanma
Bina. Pennsylvania Bulvarı bu binaların cephelerini geçiyor
ve şehrin uzak batı kesimine iki milden fazla.

[İllüstrasyon: Pennsylvania Bulvarı'nın bir manzarası]

Doğrudan batı başkentten bakarız ince park yollarına bakarız
Şehri tıpkı koşan ana caddeler gibi bu yöne bölün
Capitol'den kuzey, doğu ve güneye. Bu yakışıklı serisi
Parklara alışveriş merkezi denir. Alışveriş merkezinde bir dizi kamu binası var
Capitol'den batıya uzanan düzensiz bir çizgiye yerleştirilmiş
her biri için geniş zeminlere izin vermek için aralarında yeterli mesafe
bina. Burada Balıkçılık Bürosu'nun evini, orduyu buluyoruz
Tıp Müzesi, Ulusal Müze, Smithsonian Enstitüsü,
Tarım Bakanlığı, Gravür ve Baskı Bürosu ve
Washington Anıtı.

Capitol Dome galerisinin etrafında dolaşırken, neredeyse
Her sokak ve cadde her iki tarafta da güzel gölgelerle kaplıdır
Şehre bahçe benzeri bir görünüm veren ağaçlar. Ve doğru bakıyorum
Güney Potomac'ın doğu şubesini ana akışla buluşuyoruz
ve görkemli bir nehirde, genişliğinde bir milden fazla akıyor. Her tarafta
Şehrin arazisi güzel yeşil tepelerde yükseliyor ve
Nehrin koruma kolları arasında yer alan ulusun başkenti.

Washington'un genel planının bu resmine sahip olmak, biraz ziyaret edelim
binaların; Her şeyden önce Capitol, çünkü en heybetli
yanı sıra şehrin en önemli binası. İyi bir bakış için
bina, uzanan ferah esplanade üzerine çık
Doğu cephesi. Burada bile Capitol'un
751 feet uzunluğunda, 350 feet genişliğinde ve 3-1/2 dönümden daha fazlasını kapsıyor
zemin. Doğu cephesi binayı üç bölüme sahip göstermektedir:
Merkez bina ve kuzey ve bir güney kanadı. Her bölümün bir
Görkemli Korint sütunları ve geniş bir uçuş ile muhteşem portico
Doğu Esplanade'den portikoya giden adımlar.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Capitol]

Her dört yılda bir Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni bir başkanı seçildi ve
4 Mart, göreve başladığı gün. Bu gün harika bir stand
Capitol Merkezi Portico'ya giden adımların üstesinden gelin ve
Bu platformda en heybetli bir tören gerçekleşir. Burada yeni
Başkan, tüm Kongre üyelerinin huzurunda,
yabancı ulusların temsilcileri, birçok seçkin misafir ve
muazzam insanları, yüksekliğinin yükümlülüklerini üstlenir
ofis. Yüksek Mahkemenin Baş Adaleti,
Başkan, elini üzerine yerleştiren ve şu sözleri tekrarlayan: "Yapıyorum
Ciddi bir şekilde yemin edeceğime yemin edeceğime yemin edeceğime yemin edeceğime yemin edeceğim.
Amerika Birleşik Devletleri ve yeteneğimin en iyisi için koruma, koruyun
ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Savun. "Başkandan sonra
açılış adresini verdi, muhteşem bir alayı ona eşlik ediyor
Yeni evi yönetici konak.

[İllüstrasyon: Başkan Wilson açıldığında]

Uzun yıllar boyunca Capitol binasının merkezi bölümünün üstünde
tüm başkenti olarak hizmet etti, sahip olduğumuz heybetli kubbeyi yükseltir
Sadece gel. Üstüne yerleştirilen bir fenerle taçlandırılır
Özgürlük heykeli.

Capitol'un batı cephesinde mermer bir teras var
şehrin alt kısmı. Batı cephesi ile süslenmiş olsa da
Korint sütunlarının sütunları,
Doğu tarafı.

Bu muazzam bina, onurumuzun onurunu ve büyüklüğünü temsil ediyor
Nation, neredeyse tamamen toplama çalışmalarına verilir. İçinde
Merkez kısım, yüce kubbenin altındaki büyük rotunda'dır. Kuzey
Kanat Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından işgal edilirken, Güney
Kanat Temsilciler Meclisi'nin evidir. Rotunda'ya giriyoruz
Doğu Esplanade'den geçen geniş merdivenler ve kendimizi buluyorum
neredeyse yüz feet çapında harika bir dairesel salon, duvarları
Yüz seksen feet yukarı doğru eğri. Üstte güzel bir gölgelik
Ülkesinin babasını temsil eden figürler şirketinde gösterir
On üç orijinal eyalet. Bunlar hakkında diğer rakamlar, kişileştiren
Ticaret, özgürlük, mekanik, tarım, deniz üzerinde hakimiyet ve
Sanat ve Bilimler. Duvarların üst kısmını çevreliyor, ancak birçok ayak
Gölgenin altında, Birleşik Tarihten Bir Sahne Frizi var
Devletler.

Duvarların alt kısmında sekiz harika resim var. Dördü
Onlar Washington'un memurlarından biri olan Albay John Trumbull'un işi
Connecticut ve büyük ilgi görüyor çünkü rakamlar gerçek
temsil edilen insanların portreleri. Bu resimler imzasını gösterir
Bağımsızlık Bildirgesi, Burgoyne'nin Saratoga'da teslim olması,
Yorktown'da Cornwallis'in teslim olması ve General'in istifası
Washington devrimin kapanışında.

[İllüstrasyon: Capitol'de heykel salonu]

Rotunda'dan geniş koridorlar kuzeye Senato Odasına ve
Güney Temsilciler Meclisi. Koridoru takip etmek
Güney, büyük bir yarım daire biçimli odaya geliyoruz. Merkezi bölünmesi
Bina, Capitol içindi, bu oda işgal edildi
Temsilciler Meclisi ve burada Adams'ın konuşmaları duyuldu,
Webster, Clay, Calhoun ve diğer birçok ünlü devlet adamı. Şimdi ayarlandı
Her eyaletin iki heykel yerleştirebileceği ulusal bir heykel salonu olarak ayrı
seçtiği oğullardan. Eyaletlerin çoğu onurlandırmaktan memnuniyet duyduğu için
Bu şekilde harika adamlar, muhteşem bir dizi ulusal kahraman toplandı
salon. Devrimci kahramanlar arasında Washington, Ethan Allen,
ve Nathaniel Green. New York tarafından gönderilen bir Fulton heykeli onu gösteriyor
Oturmuş, onun vapurunun bir modeline bakarak. Tüm bu mermer figürlerden
Belki hiçbiri Frances Elizabeth'inkinden daha fazla dikkat çekmez
Willard, Büyük Havari ve Illinois Eyaleti
Bir kadının tek heykelini yerleştirmenin ayrımına aittir.
Bu harika koleksiyon.

Heykel Salonu'ndan ayrılırız, güneye Temsilciler Salonu'na gidiyoruz. Burada
Tüm eyaletlerden temsilciler, tüm için yasaları çerçevelemek için toplanıyor
ulus. Galeride oturmuş, neredeyse çok büyük birdeydik
Temsilciler için düzenlenen koltukları işgal etmek için okul odası
Yarı dolgu, yüksek bir platformda beyaz bir mermer masaya bakan
mermer adımlar. Bu evin konuşmacının masası. Konuşmacının
Görev, düzeni korumak ve bu şubenin işini görmektir.
Kongre olması gerektiği gibi devam ediyor. Bir konuşma yapmadan önce,
Temsilcinin konuşmacının iznine sahip olması gerekir. Konuşmacı en çok
Önemli kişi, için tüm işler onun yönünde işlem görür. .
Temsilciler sendikadaki her eyaletten geliyor ve hatta uzak
Hawaii, Alaska ve Filipinler'in delegeleri buna göndermesine izin veriliyor
yasalar yaparken onları temsil etmek için meclis. Ne kadar ciddi bir mesele
Uzak Batı halkına sahip olmak için başkenti olurdu
Ülkenin aşırı doğu bölümünde milletleri
demiryollarının, telgrafın ve telefonun geliştirilmesi
Seyahat ve iletişimi o kadar kolay hale getirdi ki artık büyük mesafeler
engeller.

[İllüstrasyon: Kongre'nin açılması]

Ancak Temsilciler Meclisi'ne sadece kısa bir ziyaret ödeyebiliriz, çünkü
Capitol'un kuzey ucunda başka bir milletvekili var
görmek istiyoruz. Rotunda'ya geri dönüyoruz ve sonra bir
Capitol'un sonuna veya Senato'ya giden koridor. Her biri
Gün, yıl içinde birkaç ay boyunca ilginç bir tören alır
Bu koridorda hemen öğlen. Dokuz onurlu adam, uzun süredir kaplanmış
Siyah ipek elbiseler, koridorda ciddi bir alayı yürüyüş ve
Daha küçük olsa da, heykel salonuna benzeyen görkemli bir oda girin.
şekil. Bu adamlar Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ni oluşturur,
Topraktaki en yüksek adalet mahkemesi.

Çoğu zaman yasadaki durumlarda, bir kişinin kararının
Mahkeme adil. Daha sonra davasını inceleyebilir ve aktarabilir
yüksek bir mahkeme tarafından. Buna "çekici" denir ve bazı durumlar, iyi
Sebep, bir mahkemeden diğerine ulaşıncaya kadar temyiz edilebilir
Yüksek Mahkeme. Yüksek Mahkemenin ötesinde itiraz yoktur. Bu ne
Mahkeme nihai olarak kabul edilmelidir. Yüce Oda
Mahkeme toplantıları bir zamanlar Senato Odası olarak kullanıldı ve birçoğu büyük
İç Savaşımızdan önce Senato'da duyulan tartışmalar bu odada yapıldı.

Günümüz Senatosu Odası kuzey koridorunda daha fazla. Bu
Oda, plan ve düzenlemedeki Temsilciler Salonu'ndan farklı değildir,
Biraz daha küçük olmasına rağmen. Kendi başkanlarına sahip olmak yerine
Seçim, Meclis'te olduğu gibi, Senato'ya başkanlık ediyor
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı. Bu üst düzey yetkili,
yükseltilmiş platform, senatonun işlemlerini tıpkı
Konuşmacı Temsilciler Meclisi'ni yönetir. Görünüşe göre
Bu küçük milletvekillerinde daha büyük bir ciddiyet ve haysiyet havası
Temsilciler Meclisi'nden daha. Daha küçük çünkü her durum
Senato'ya iki senatör gönderme hakkına sahiptir, oysa
Temsilciler eyaletteki sakinlerin sayısına tabidir.
New York'un kalabalık eyaletinin otuz yedi temsilcisi var ve ancak
iki senatör, Rhode Island'ın küçük durumu ile aynı sayı
Nüfus sadece iki temsilciye hak kazanır.

İki hukuk bedenine sahip olmanın amacı, bir koruma sağlamaktır
aceleci ve akılsız mevzuata karşı. Temsilciler Meclisi'nde
Çoğu kalabalık eyalet en büyük etkiye sahipken, Senato'da hepsi
Devletler eşit derecede temsil edilir ve her eyalette iki oyu vardır
büyüklüğü ve nüfusu. Önerilen her yasanın kabul edilmesi gerektiğinden
Hem Senato hem de Meclis Başkanı'na götürülmeden önce
Onay, her beden kanun yapımında diğeri kontrol görevi görür.

[İllüstrasyon: Pennsylvania Bulvarı'nda açılış geçit töreni]

Capitol Grounds'ın hemen doğusunda,
Kongre. Bu harika kitap deposu muhteşem bir saraydır. BT
Neredeyse tüm bir şehir bloğunu kapsar ve yükselen yaldızlı kubbesi
Şehrin neredeyse her yerinde görülebilir. İçeri girdikten sonra kolayca
Kendimize inançlı, salonlar ve
Oyma mermer merdivenler, resimler ve
dekorasyonlar. Duvarlar ve tavanlar üzerindeki her alan süslenmiştir
resimlerle, dünyanın büyük adamlarının isimleriyle ve
Tekrar yaşıyor gibi görünen şairler ve akademisyenlerden güzel alıntılar
Sevdikleri şeylere adanmış bu muhteşem binada.

[İllüstrasyon: Botanik Bahçeleri]

Binanın merkezinde, yaldızlı kubbenin hemen altında, bir rotunda
Çok yüksek olmasa da, Capitol Rotunda'dan biraz daha geniş. Burada
herhangi bir hacmine danışmak isteyenlerin kullanımı için masalardır
muazzam kitap koleksiyonu.

Kitaplar, yığın, 9 kat yüksekliğinde ve
yerleştirilirse yaklaşık 44 mil uzatacak kitap rafları içeren
bir satır. 1.300.000 ciltlik büyük koleksiyondan herhangi biri
Yığınlardan makine tarafından okuma odasına veya Capitol'e gönderildi.
Kongre üyesi kütüphanede bulunan bir kitap istediğinde,
Capitol'den ayrılmayın, çünkü iki binayı birbirine bağlayan bir tünel var
kitap taşımak için küçük bir araba işletiyor.

Kongre Kütüphanecisi, telif hakkının uygulanmasından sorumluluğa sahiptir
kanun. Bu yasa sayesinde bir yazar, özel hakkı güvence altına alabilir.
Yirmi sekiz yıl boyunca bir kitap, kağıt veya resim yayınlayın. Biri
Telif hakkı yasasının gereklilikleri, yazarın
Kongre Kütüphanesi Telif hakkıyla korunan her şeyin iki kopyası. Bu nedenle,
Bu büyük kütüphanenin rafları hemen hemen her kitap veya kağıt bulunabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı.

Kütüphaneden ayrılmak, kendimizi büyük esplanade üzerinde bir kez daha buluyoruz
Capitol'un doğusunda. Kuzeydeki görkemli beyaz mermer binalarda
ve Güney,-Senato ve Meclis Ofis Binaları olarak bilinir-komiteler
Kongre'nin her Meclisi'nin önerilen yasaları tartışmak için toplanması. Milletvekillerini Capitol'de iş yerinde gördükten sonra,
Görevi Kongre tarafından yapılan yasaları uygulamak olan yetkililer.

Bunların başında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Onun evi
Resmi olarak yönetici konak olarak bilinir, ancak neredeyse herkes
Beyaz Saray olarak. Washington'da dikilen ilk kamu binası
Beyaz Saray'dı. Washington'un siteyi seçtiği söyleniyor.
Yapıldığını görmek için yaşadı ama işgal edilmedi, çünkü başkent taşınmadı
Washington'un ölümünden bir yıl sonra 1800'e kadar Columbia Bölgesi'ne.

[İllüstrasyon: Kuzeyden Beyaz Saray]

Bu basit, görkemli bina, büyük bir başkan için uygun bir evdir.
Cumhuriyet. Ana binada Başkanın Yaşayan Daireleri var
ve ailesi ve devlet resepsiyonları için kullanılan büyük odalar; .
Bunların en büyük ve en yakışıklı ünlü Doğu Odası. Kullanılan diğer odalar
Halka açık durumlarda, mobilyaların renginden ve
Asma, mavi oda, yeşil oda ve kırmızı oda olarak. Orada
ayrıca cumhurbaşkanının eğlendirdiği büyük devlet yemek odası
Akşam Yemeği Önemli hükümet yetkilileri ve yabancı temsilciler.

Ekte, Batı'daki Beyaz Saray'a bitişik, ofisleri
Başkan ve çalışmalarında ona yardım edenler. Bu bölümünde
Bina, cumhurbaşkanının başkanlarını karşıladığı kabine odasıdır.
Ulusal sorularla ilgili olarak onlara danışmak için çeşitli departmanlar
önemi.

Başkanlık ofisinin karşısında muazzam granit var
Devlet, savaş ve donanmanın üç departmanı tarafından işgal edilen bina. .
Bu departmanlardan sorumlu sekreterlerin ofisleri var,
küçük bir katip ordusu ile birlikte.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi]

Beyaz Saray'ın devlet, savaş ve donanmadan karşı tarafında
Bina Ulusal Hazine'dir. Hazine binası
şehirde en iyisi. Doğu'daki muhteşem sütunlu olduğunu görmek yalnız
Washington'a bir yolculuğa değer. Bu binadan tüm para işleri
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yönlendirilir.

Hazine binasında ve gravür ve baskı bürosunda
tüm üretim ve kağıt para çıkarma sürecini görebilir. İçinde
Yeni faturaların eski, yıpranmış faturalarla değiştirildiğini gördüğümüz hazine
Para olarak değerlerini sonsuza dek yok etmek için parçalara zemindir.

[İllüstrasyon: Gravür ve Baskı Bürosu, "Sam Amca'nın parası
FABRİKA"]

Ancak bir dolar faturasının hikayesini veya başka bir değer faturasını anlamak için
Gravür ve baskı bürosunu ziyaret etmeliyiz. Bu bina, hangisi
Hazine binasından biraz uzakta, bize büyük bir
Baskı ofisi ve tam da budur. Burada odadan gösteriliyor
Birçok erkek ve kadının işte olduğu odaya, bazıları tabakları gravür
faturaların basılacağı ve diğerleri faturaları yazdıracak. .
Kullanılan kağıt, Amerika Birleşik Devletleri Para için gizli bir süreçle üretilmiştir,
Ve her sayfa baskının her aşamasında en dikkatle sayılır.
Çarşıtlar elli iki kez sayılır. Birçok katip
Bu sayfaları dikkatli bir şekilde hesaplamak için kullanılır ve neredeyse
tek bir faturanın veya tek bir kağıt parçasının kaybolması imkansız veya
çalındı. Para basıldıktan sonra paketlere konur, mühürlenir ve
Hazine binasına yakından korunan bir çelik vagon gönderildi, burada
verilene kadar büyük tonozlarda saklanır.

[İllüstrasyon: bir daire ve yayılan caddeleri]

Hazine'de yetkililerin bu net yeni faturaları gönderdiğini görüyoruz
Amerika Birleşik Devletleri borçlarının ödenmesinde veya faturalar karşılığında
o kadar püskü ve yırtılmış ki artık yararlı değiller. Bu
Eski için yeni para alışverişi yapmak,
Hazine ve kayıtları sayma ve tutma konusunda en büyük bakımı çağırıyor,
Hata yapılamaması için. Eski faturalar sayıldıktan sonra yarıya kesilirler ve yarılar
ilk sayının doğru olduğundan emin olmak için ayrı olarak sayılır. Ne zaman
Tam para miktarı belirlendi, yeni faturalar gönderildi
Eski faturaların sahipleri ve eski faturalar yok edilir.

Eski paranın sayımını yeterince gördüğümüzde, rehberimiz bizi alıyor
Dar bir şekilde yürüdüğümüz bu büyük binanın mahzenine kadar
Milyonlarca dolar altın ve her iki elinde gümüş olan geçit.
Her şey büyük kapılar ve kilitler tarafından dikkatlice sabitlenir ve hiçbiri güvenilir değil
Yetkililer tonozlara girebilirler. Bu altın ve gümüş madeni paralar
Philadelphia, Denver, New Orleans'taki Amerika Birleşik Devletleri Darpları'nda yapılır,
ve San Francisco.

Kağıt faturasının gerçek para değil, bir tür makbuz olduğunu görüyorsunuz
herhangi bir zamanda alabileceğiniz altın ve gümüş parayı temsil etmek
Hazine. Kasaların çubuklu kapılarından gözetlediğimiz ve harika gördüğümüzde
Tuval çuvalları yığınları, bazı gümüşlerin olduğunu bilmek ilginç
Ve tuttukları altın paralar bizim. Bizimizi taşırken burada beklemek
Onları temsil eden kağıt faturaları cepler.

Para ihraç etmenin yanı sıra, Hazine Departmanı
para sağlayan tüm vergi ve görevleri toplamak
Hükümet masraflarının ödenmesi.

Washington bir devlet şehridir. 330.000'den fazla nüfusunun yaklaşık
36.000 kişi doğrudan hükümetin çeşitli departmanlarına katılıyor,
diğer iş alanlarının çoğu ihtiyaçları sağlayarak gelişirken
hükümetin çalışanları ve aileleri. Çok küçük
Üretim Columbia Bölgesi'nde ve bu tür makalelerde
üretilenler esas olarak yerel kullanım içindir.

Dünyanın hemen hemen her ülkesinden insanlar sokaklarda görülebilir,
neredeyse tüm medeni ülkelerde bakanlar veya büyükelçiler var
Washington onları ABD ile resmi ilişkilerde temsil edecek.
Bu yabancı temsilciler güzel evleri işgal ediyor ve kış aylarında
Sezon Birçok parlak resepsiyon onlar tarafından ve kendi başımız
yüksek yetkililer.

[İllüstrasyon: Continental Memorial Salonu]

Washington halkı iyi kiliseler inşa etti ve çok yakışıklı
Başkandan en alçak vatandaşa kadar herkesin
çocukları. Şehrin içinde veya yakınında George'un beş üniversitesi var
Washington, Georgetown, Renkli İnsanlar İçin Howard Üniversitesi,
Katolik Üniversitesi ve mezunların olduğu Amerikan Üniversitesi
Diğer kolejler ileri işler alıyor.

[İllüstrasyon: Pan-Amerikan Birliği Ek ve Bahçesi]

Columbia Bölgesi vatandaşları oy vermiyor veya yapmıyorlar
Kendi yasaları, korktuğu için bir anlaşmazlık olabilir
Kongre ve şehir hükümeti insanlar yerel konulara oy verdiyse. Tüm
Columbia Bölgesi yasaları, Birleşik Kongre tarafından yapılır
Devletler tarafından atanan üç komiser tarafından yürütülür
Başkan Senato'nun rızasıyla. Birçok sakin
Bölge eyaletlerin vatandaşlarıdır ve seçimde evlerine gitmek
oylarını kullanma zamanı. İçinde bir yer olması garip değil mi?
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşların nerede oy kullanamayacağı?

[İllüstrasyon: Union Station]

Kuşkusuz, ilgi çekici yerlerin
Washington çok sayıda olmalı. Bu, birkaç şehir için doğrudur.
Dünyanın çok ilginç kamu binaları var. Bunlar arasında
Corcoran Sanat Galerisi; Kıta Anıtı Salonu, görkemli mermer
Amerikan Devrimi Kızlarının Binası; Ve saray
Pan-Amerikan Birliği'nin evi, tüm temsilcilerin
Amerikan cumhuriyetleri buluşabilir. Sonra patent ofisi var,
eski patentleri kaydetmek ve dosyalamak ve yenilerini vermek; emeklilik
Savaş gazilerimizin her yıl belirli bir meblağ aldığı ofis; .
Raporları bir milyon dolardan fazla gerektiren hükümet matbaası
her yıl kağıt değeri; Başkan Lincoln'un bulunduğu Ford'un Tiyatrosu
atış; On dört inçlik uzun menzilli silahlar yapmak için deniz silahı fabrikası
zırhlılarımızda kullanılır; ve doğu kanadı olan sendika tren istasyonu
Başkanın kullanımı için ayrılmıştır.

[İllüstrasyon: Continental Memorial Salonu'ndan Washington Anıtı]

Ulusun üzerine inşa ettiği neredeyse kutsal bir nokta var
En büyük kahramanımız George Washington'a muhteşem anıtı. Washington
Anıt, 555 feet yukarıda kulelenen basit bir beyaz mermer dikilitaşıdır.
Ortasında olduğu güzel park. Yakın bu açıklıklar
Çok küçük görünen üst, 504 feet üstümüzde ve aslında büyük
pencereler. Anıtın tabanına kapıya girerken geçiyoruz
15 feet kalınlığında olan duvardan ve hazır bir asansör bulun
Bizi zirveye taşıyın. Yürümeyi tercih edersek, bir iç merdiven var
Üst inişe yol açan 900 adım. Yukarı yolculuğumuzun sonunda
Kendimizi büyük bir odada, her birinde iki harika pencere ile buluyoruz.
dört taraf. Buradan tepe parlatılan şehrin başka bir manzarasını alıyoruz,
Ve önümüzde yatan sahne ilham verici.

Washington Anıtı, alışveriş merkezinin batı ucuna yakın, bu dizi
Capitol'den Potomac Nehri'ne uzanan parkların. Yakınlarda
Tarım Bakanlığı binaları
Önemli göndererek topraklarımızın çiftçilerine en büyük yardım
Çiftlik hayatı ile bağlantılı neredeyse her şey hakkında bilgi.
Kimya Bürosu aracılığıyla bu bölüm getirmek için çok şey yaptı
Yasaklayarak insanları koruyan saf gıda yasasının geçişi
Saf olmayan yiyecek ve uyuşturucu satışı.

Departmanının gerekçesine bitişik geniş parkta
Tarım, eski bir kaleye benzeyen bir binadır. Bu
Smithsonian Institution, bilimsel çalışmalara devam ediyor
Hükümet kontrolü.

Smithsonian'ın kontrolü altında olan Ulusal Müze
Kurum, kendi iyi bir binaya sahiptir. Bu müze mükemmel
Her türlü ilginç sergilerin hazine evi. İşte görülebilir
Washington, General Grant ve diğer ünlü Amerikalıların kalıntıları;
Ve işte telgrafın tarihini gösteren sergiler,
Telefon, dikiş makinesi, otomobil ve uçan makinesi.
Her türlü doldurulmuş hayvanlar sanki sanki
canlı. Çok sayıda sergi, büyük bir kitap gerektirecek
sadece onlardan bahsetmek için. Washington'un erkek ve kızlarının çoğu
Cumartesi öğleden sonraları,
Dünyanın her yerinden bu müzeye getirildi.

[İllüstrasyon: Arlington Heights'tan Şehir]

Washington'un ayrıca hayvanların olduğu bir zooeLogical parkı vardır.
her yer. Etkilerinde güzel bir akarsu kıyısında
şehir ve birçok dönümlük biriken büyük bir kamu parkının parçası
Pitoresk ormanlık ülke.

Postane departmanını atlamamalıyız, çünkü bu
Evlerimize en yakın olan federal hükümet. İşte ofisler
Postmaster General ve onun birçok asistanı. Harikalardan bahsetmek için
Posta sistemimizin kendi içinde uzun bir hikaye olacaktır. Eğer tüm insanlar
Washington'da yaşayan Postane Departmanı tarafından istihdam edildi,
Tüm evleri doldurun ve başka kimseye yer bırakmayın. Tabii ki bu
Büyük çalışan ordusu, hepsi tek bir şehirde değil,
Postane Amerika Birleşik Devletleri'nin her bölümüne uzanır ve
diğer uluslarla, medeni dünyanın her bölümüne düzenleme.

Washington şehrini çevreleyen ülkede birkaç önemli
Ve ilginç yerler. Nehrin hemen karşısında, Virginia eyaletinde,
Fort Myer, bir Ordu Postası ve ünlü Arlington Ulusal Mezarlığı.
Arlington, George'un gelini olan Martha Custis'in eviydi
Washington. İç Savaş'ın açılışında ünlülerin evi
Konfederasyon General, Robert E. Lee. Sonra ellerine geçti
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ve şimdi on altıdan fazla mezar yeri
Ülkeleri için hayatlarını veren bin asker.

Potomac Nehri'nin Virginia kıyısında, on altı mil güneyinde
Washington Şehri, George'un ev ve mezar yeri Vernon Dağı
Washington. İnce ağaçların ortasında geniş yaşlı konak ve
Gölgeli çimler, Washington'un geniş huzurlu nehre bakıyor
sevilen. Bu eve Washington evliliğinden kısa bir süre sonra yaşamaya geldi.
Zamanını bu mülkte çiftçiliğe geçirdi.
Amerikan Ordusunun Komutanlığı. Bağımsızlığımız kazanıldıktan sonra geri döndü
evine ve çiftliğine. Bir kez daha bunu terk etmeye çağrıldı
Yeni ulusun ilk başkanı olmak için sessiz ülke hayatı. Ne zaman
Vernon Dağı'na memnuniyetle emekli olduğu iki dönem ülkesine hizmet etmişti.
1799'da ölümüne kadar yaşadı.

[İllüstrasyon: Washington'un Mezarı]

Günümüzde ev ve gerekçeler sevgi dolu bir bakım ile korunur. Odaları
Ev, güzel eski maun mobilyaları, birçok parçası ile döşenmiştir
Washington'a aitti. Gerekçesiyle, görkemli olmaktan uzak değil
Konak, Washington'un cesetlerini dinlendiren basit tuğla mezarıdır.
karısı. Ölümünden bu yana geçen yıllar boyunca binlerce
vatandaşlarının anısına onurlandırmak için bu mezara geldiler.

Evi ziyaretimizden sonra Potomac'ı şehre doğru yelken açarken
Adı taşıyan büyük adam, Washington Anıtı, Beyaz
Ev, Devlet, Savaş ve Donanma Binası, Capitol, Kütüphane ve
çevredeki binaların üstünde postane kulesi ve
Gün batımının altın ışığı, asla unutulmayacak bir resim yapın.

Bu parklar şehri, geniş caddelerden, güzel binaların
uzak mesafelerde yaşayan Amerikalılar ve
başkentte yaşayın ve çalışın. Bu bizim başkentimiz ve biz sadece
bununla gurur duyun, çünkü bu en güzel şehirlerden biri
dünya.


                             = Washington =

                           Hatırlanacak Gerçekler

  Ulusun başkenti.

  Nüfus (1910), yaklaşık 350.000 (331.069).

  Nüfusa göre on altıncı şehir.

  Amerika Birleşik Devletleri Federal Hükümeti Merkezi.

  Tamamen Kongre tarafından Anayasa hükümleri altında yönetilmektedir.

  Federal hükümetin her departmanının baş ofisleri
  Burada.

  Muhteşem sokaklar, caddeler, parklar ve anıtlar.

  Birçok muhteşem kamu binası.

  Çok az imalat endüstrisi.

  Hükümet çalışanlarının evlerinin bir şehri.

  Dünyanın en ilginç ve güzel şehirlerinden biri.


                    İnceleme ve çalışma için sorular

   1. ABD'nin her vatandaşının neden olması gerektiğine neden
      Washington ile ilgileniyor.

   2. Burada hangi ilginç binalar bulunur ve ne için bunlar
      kullanılmış?

   3..
      Başkent?

   4. Şehirden sonra kimdi?

   5. Washington hangi yılda başkent oldu ve ne oldu
      Felaket birkaç yıl sonra ziyaret etti mi?

   6. Şehrin planını tanımlayın ve ünlü sokaklarından birini adlandırın.

   7. Üç ilginç bina grubu adlandırın: biri Capitol Hill'de,
      biri Pennsylvania Bulvarı'nda, diğeri alışveriş merkezinde.

   8. Şehrin doğal güzelliklerinden bazıları nelerdir?

   9. Capitol ve
      Her dört yılda bir orada gerçekleşen tören heybetli.

  10. Oturumdayken Temsilciler Meclisi'ni kısaca açıklayın ve
      üyelerinin görevleri.

  11. Ülkenin Yüksek Mahkemesi nerede oturuyor ve neden
      Yüksek Mahkeme mi aradı?

  12. Senato Temsilciler Meclisi'nden nasıl farklıdır? Ne
      Senatörlerin görevleri mi? Her eyaletten kaç kişi geliyor?

  13. Neden iki kanun yapma bedenimiz var?

  14. Kongre Kütüphanesi'nin bazı cazibe merkezlerini adlandırın. Nasıl olduğunu söyle
      Kitapları istiflendi ve Capitol'e nasıl gönderildikleri ve
      Telif hakkı yasası hakkında bazı gerçekler verin.

  15. Beyaz Saray hakkında ne bildiğinizi söyleyin.

  16. Beyaz Saray'ın her iki tarafında iki ince bina var ve
      Her biri ne kullanılır?

  17. Kağıt para yapımını açıklayın.

  18. Hazine Departmanının görevleri nelerdir ve ne olabilir?
      Hazine tonozlarında görülüyor musunuz?

  19. Washington halkı hakkında bir şeyler söyleyin, şefleri
      meslek ve neden bu kadar çok yabancı diplomatın evleri var
      Burada.

  20. Washington şehri ve Columbia Bölgesi nasıl
      yönetildi mi?

  21. Washington'da daha önce bahsedilmeyen bazı ilgi yerleri adlandırın.

  22. En büyük kahramanımızın olduğu muhteşem anıtı tanımlayın
      onurlandırıldı.

  23. Smithsonian Enstitüsü'nü neden ziyaret etmek istediğinizi söyleyin,
      Ulusal Müze ve ZooeLogical Park.

  24. Fort Myer, Arlington ve Vernon Dağı neden çok ilginç?
      Amerika Birleşik Devletleri tüm vatandaşları?

  25. Güzel Washington şehri gerçekten kime aittir ve
      Neden bununla gurur duymalıyız?




                           Referans tabloları


          Nüfusa göre dünyanın en büyük şehirleri

                                          RÜTBE

                        Londra 1
                        New York 2
                        Paris 3
                        Chicago 4
                        Berlin 5
                        Tokio 6
                        Viyana 7
                        Petrograd 8
                        Philadelphia 9
                        Moskova 10
                        Buenos Ayres 11
                        Konstantinopolis 12


      Büyük Şehirlerimizin Nüfusundaki Artış-Ulusal Sayım

  ===================================================================
               |             Nüfus ||        RÜTBE
       Şehir | -----------+-----------+----------- ++ ------+------+------
               |    1910 |    1900 |    1890 || 1910 | 1900 | 1890
  -------------+-----------+-----------+----------- ++ ------+------+------
  New York | 4.766.883 | 3.437.202 | 1.515.301 ||   1 |   1 |   1
               |           |           |           ||      |      |
  Chicago | 2.185.283 | 1.698.575 | 1.099.850 ||   2 |   2 |   2
               |           |           |           ||      |      |
  Philadelphia | 1.549,008 | 1.293.697 | 1.046.964 ||   3 |   3 |   3
               |           |           |           ||      |      |
  St. Louis |   687.029 |   575.238 |   451,770 ||   4 |   4 |   5
               |           |           |           ||      |      |
  Boston |   670.585 |   560.892 |   448.477 ||   5 |   5 |   6
               |           |           |           ||      |      |
  Cleveland |   560.663 |   381,768 |   261.353 ||   6 |   7 |  10
               |           |           |           ||      |      |
  Baltimore |   558.485 |   508.957 |   434.439 ||   7 |   6 |   7
               |           |           |           ||      |      |
  Pittsburgh |   533,905 |   321,616 |   238.617 ||   8 |  11 |  13
               |           |           |           ||      |      |
  Detroit |   465,766 |   285.704 |   205.876 ||   9 |  13 |  15
               |           |           |           ||      |      |
  Buffalo |   423,715 |   352.387 |   255.664 ||  10 |   8 |  11
               |           |           |           ||      |      |
  San Francisco |   416,912 |   342,782 |   298,997 ||  11 |   9 |   8
               |           |           |           ||      |      |
  Milwaukee |   373.857 |   285,315 |   204.468 ||  12 |  14 |  16
               |           |           |           ||      |      |
  Cincinnati |   363.591 |   325,902 |   296.908 ||  13 |  10 |   9
               |           |           |           ||      |      |
  Newark |   347.469 |   246.070 |   181.830 ||  14 |  16 |  17
               |           |           |           ||      |      |
  New Orleans |   339.075 |   287.104 |   242.039 ||  15 |  12 |  12
               |           |           |           ||      |      |
  Washington |   331.069 |   278.718 |   230.392 ||  16 |  15 |  14
  ============+========================================== ++ ======+=========================


            Büyük şehirlerimizin yabancı doğumlu nüfusu

           ============================================
                                     |
                    Şehir |
                                     | Önde gelen ülkeler
                                     | Yabancı doğuştan doğuş
                                     | Nüfus-1910
                                     +-----------+-----------
                                     |    İlk |   Saniye
           --------------------------+-----------+-----------
           Baltimore | Almanya |  Rusya
           Boston | İrlanda |  Kanada
           Buffalo | Almanya |  Kanada
           Chicago | Almanya |  Avusturya
           Cincinnati | Almanya |  Macaristan
           Cleveland | Avusturya |  Almanya
           Detroit | Almanya |  Kanada
           Jersey City | Almanya |  İrlanda
           Los Angeles | Almanya |  Kanada
           Milwaukee | Almanya |  Rusya
           Minneapolis | İsveç |  Norveç
           New Orleans | İtalya |  Almanya
           New York | Rusya |  İtalya
           Newark | Almanya |  Rusya
           Philadelphia | Rusya |  İrlanda
           Pittsburgh | Almanya |  Rusya
           St. Louis | Almanya |  Rusya
           San Francisco | Almanya |  İrlanda
           Washington | İrlanda |  Almanya
           ==================================================


         En Kısa Demiryolu Seyahati-New York City'den

                  San Francisco 3182 mil
                  New Orleans 1344 mil
                  St. Louis 1059 mil
                  Chicago 908 Miles
                  Detroit 690 mil
                  Cleveland 576 mil
                  Pittsburgh 441 mil
                  Buffalo 439 mil
                  Boston 235 mil
                  Washington, D.C. 226 mil
                  Baltimore 186 mil
                  Philadelphia 92 mil


            En Kısa Demiryolu Seyahati-Chicago'dan Güç

                  San Francisco 2274 mil
                  Boston 1021 mil
                  New Orleans 923 mil
                  New York 908 Miles
                  Philadelphia 818 mil
                  Baltimore 797 mil
                  Washington, D.C. 787 mil
                  Buffalo 523 mil
                  Pittsburgh 468 mil
                  Cleveland 339 mil
                  St. Louis 286 mil
                  Detroit 272 mil


                       En çok kime sattığımız
                          1914 için miktar

                  Büyük Britanya $ 594.271.863
                  Almanya $ 344.794.276
                  Kanada $ 344.716.981
                  Fransa $ 159.818.924
                  Hollanda $ 112.215.673
                  İtalya $ 74.235.012
                  Küba $ 68.884.428
                  Belçika $ 61.219.894
                  Japonya $ 51.205.520
                  Arjantin $ 45.179,089
                  Meksika $ 38.748.793


                       En çok kimden satın aldığımızdan
                          1914 için miktar

                  Büyük Britanya $ 293.661.304
                  Almanya $ 189.919,136
                  Kanada $ 160.689.709
                  Fransa $ 141.446.252
                  Küba $ 131.303.794
                  Japonya $ 107.355.897
                  Brezilya $ 101.303.794
                  Meksika $ 92.690.566
                  İngiliz Hindistan $ 73.630.880
                  İtalya $ 56.407.671

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı büyük demiryolları]




                                 İndeks


  Abbey, Edwin A., 128

  Adams, John, 84, 87

  Adams, Samuel, 124

  Alameda, 240

  Allegheny, 182, 184

  Allegheny Nehri, 171, 172, 182


  Baldwin, Matthias W. 71

  Baldwin lokomotif eserleri, 71

  Baltimore, 155-170
    Demiryolu Merkezi, 155
    Liman, 155
    Endüstriler, 155, 156
    İhracat, 155
    1904 ateşi, 156
    Kamu Piyasaları, 160
    Yerleşim, 167

  Baltimore, Lord, 168

  Mavna kanalı, 212

  Belleville, 98

  Berkeley, 240

  Bienville, Vali, 245

  Blackstone, William, 105

  Boston, 105-136
    Massachusetts'in Başkenti, 105
    Yerleşim, 105
    Bölünmeleri, 107
    Liman, 108
    Ticaret Merkezi, 119
    yabancı ticaret, 121
    Endüstriler, 121

  Boston Çay Partisi, 84, 122

  Braddock, 173

  Bradford, William, 73

  Brockton, 119

  Brooklyn, 11, 24, 28, 30

  Brooks, Phillips, 127

  Bruceton, 178

  Buffalo, 207-226
    Yerleşim, 207, 208
    adlandırılmış, 209
    Erie Canal, 210
    Göl Limanı, 211
    Konumun önemi, 212
    Kanada ile ticaret, 212
    İmalat Merkezi, 213
    Niagara Power, 213, 216, 224-225
    Demir Endüstrisi, 214
    un değirmenleri, 216
    Önemli Canlı Stok Pazarı, 217
    Önemli Kereste Pazarı, 217
    Liman, 221

  Buffalo Nehri, 207, 221

  Bulfinch, Charles, 111


  Cadillac, Antoine de la Mothe, 191

  Calumet Nehri, 56

  Cambridge, 116, 117, 131, 133

  Carnegie, Andrew, 184

  Carnegie Steel Company, 175

  Centennial Sergisi, 75

  Charles River, 116

  Chicago, 41-66, 180
    1871, 41 Ateşi
    Yerleşim, 43
    Liman, 45, 56, 57
    bir şehir olur, 46
    Önemli Demiryolu Merkezi, 54
    En Büyük Göl Limanı, 54
    Tahıl Pazarı, 55
    Çelik endüstrisi, 56
    En büyük kereste pazarı, 57
    İhracat, 57
    Paketleme Merkezi, 61
    Pullman, 62

  Chicago drenajı ve gemi kanalı, 54

  Chicago Nehri, 41, 43, 45, 53, 54, 57

  İç Savaş, 247

  Cleaveland, General Moses, 137

  Cleveland, 137-154, 180
    Yerleşim, 137
    Liman, 141
    Bir şehir olur, 142
    Endüstriler, 142, 143, 148
    Konumun önemi, 148
    İmalat Merkezi, 148
    Dünyanın en büyük cevher pazarı, 148
    Gemi İnşa Merkezi, 148
    Önemli Göl Limanı, 153

  Cleveland, Grover, 224

  Clinton, De Witt, 209

  Kömür, 56, 70, 100, 142, 172, 175, 213, 214, 215, 257

  Kömür madenleri, 175

  Ticaret, yabancı, 35, 57, 121, 231, 259

  Pamuk, 257, 258, 261

  Croton Nehri, 18

  Custis, Martha, 294

  Cuyahoga Nehri, 137, 138, 140, 141, 145


  Bağımsızlık Bildirgesi, 8, 85

  Delaware Nehri, 67, 68, 69

  De Portola, Don Gaspar, 227

  Des Plaines River, 53

  Detroit, 139, 189-206
    Kanada kıyısında önde gelen liman, 189, 199
    kurulan, 191
    Erken tarih, 191
    Büyüme, 192
    Ticaret Merkezi, 194
    Liman, 195
    Gemi İnşa Endüstrisi, 195
    Sanayi Şehri Oluyor, 196
    Otomobil ticaretinin merkezi, 196
    Endüstriler, 197
    muazzam toptan ticaret, 198
    Demiryolu Merkezi, 200

  Detroit Nehri, 191, 200, 205

  Columbia Bölgesi, 267, 288, 289

  Doan, Nathaniel, 139

  Hollanda Batı Hindistan Şirketi, 5


  East River, 27, 36

  Doğu St. Louis, 98

  Erie Canal, 9, 193, 209, 210, 212

  İhracat, değeri, 301


  Fall River, 121

  Farragut, David, 248

  Fillmore, Millard, 224

  Balık Endüstrisi, 121, 239

  Fitch, John, 72

  Fort Dearborn, 44

  Fort McHenry, 169

  Fort Myer, 294

  Fort Pitt, 171

  Yabancı doğumlu nüfus, 300

  Franklin, Benjamin, 73, 84

  Fransız ve Hint Savaşı, 171, 191, 245

  Fulton, Robert, 72


  Girard, Stephen, 79

  Altın, 227

  Golden Gate, 231, 241

  Tahıl Endüstrisi, 55, 102

  Granite City, 98

  Barpowder Nehri, 163


  Hale, Edward Everett, 130

  _Half moon_, 3

  Hancock, John, 124

  Homestead, 173

  Hudson, Henry, 4

  Hudson Nehri, 4, 30, 35, 36, 207, 209, 210

  Hull, General William, 192


  Illinois ve Michigan Kanalı, 47

  Illinois Nehri, 47, 53, 93

  İthalat, değeri, 302

  Büyük şehirlerimizin nüfusundaki artış, 299

  Demir Endüstrisi, 171, 172, 214, 233


  Jackson, Andrew, 246

  Jefferson, Thomas, 89


  Anahtar, Francis Scott, 169

  Kingsbury, James, 138

  Kinzie, John, 43


  Lackawanna Iron and Steel Company, 215

  Dünyanın en büyük şehirleri, 299

  Lawrence, 121

  Lee, Robert E., 294

  Lewis ve Clark Expedition, 90

  Louisiana Satın Alma, 89, 245

  Louisiana Satın Alma Fuarı, 96

  Lowell, 121

  Kereste, 57, 100, 217, 257

  Lynn, 119


  Madison, 98

  Manhattan, 4, 11

  McCall Ferry Barajı, 163

  McKeesport, 173

  McKinley, William, 224

  Meksika Savaşı, 227

  Mints, 81, 82, 237

  Minuit, Peter, 5

  Mississippi Nehri, 47, 89, 91, 96, 97, 171, 245, 248, 249

  Missouri Nehri, 90, 93

  Mohawk Nehri, 207, 209

  Monongahela Nehri, 171, 172, 182

  Morris, Robert, 75

  Mt. Vernon, 267, 294


  Doğal Gaz, 151, 181, 185, 213

  Yeni Amsterdam, 6, 14

  Yeni Bedford, 121

  New Orleans, 171, 245-264
    Erken tarih, 245
    1812 Savaşı'nda 246
    İç Savaşta, 247
    Şehri inşa etmek, 249
    Fransız Mahallesi, 251, 252
    Amerikan Mahallesi, 251, 255
    Önemli Kereste Pazarı, 257
    Önemli Pamuk Pazarı, 258, 261
    Körfez Limanı, 261
    Amerika'da İkinci İhracat Limanı, 261
    İhracat, 261
    Önemli Şeker Pazarı, 257, 261
    Mardi Gras, 263

  New York, 3-40
    Yerleşim, 4
    İngilizceye teslim oldu, 7
    adlandırılmış, 8
    Başkent, 9
    Liman, 9, 36
    daha büyük New York olur, 11
    İlçe, 11
    Ulusun Baş Pazarı Yeri, 32
    İthalat, 32
    İhracat, 32
    Ulusun En Büyük Atölyesi, 32
    endüstriler, 32

  Niagara Şelalesi, 213, 224

  Niagara Nehri, 190, 191, 209, 212, 219, 224


  Oakland, 240

  Ohio Kanalı, 140

  Ohio Nehri, 93, 137, 139, 140, 171, 172

  Cevher, 56, 142, 214


  Paketleme Endüstrisi, 59, 61, 101, 217, 233

  Panama Kanalı, 233, 242

  Panama-Pasifik Uluslararası Fuarı, 242

  Pan-Amerikan Fuarı, 224

  Patapsco Nehri, 168

  Penn, William, 67, 74, 75, 76

  Perry, Oliver Hazard, 192

  Petrol, 180, 213, 257

  Philadelphia, 67-88, 167
    Yerleşim, 67
    Üretim Şehri, 69
    Ticari Merkez, 70
    Endüstriler, 70
    Amerika Birleşik Devletleri Mint, 81
    Kıta Kongresi, 84, 85
    Bağımsızlık Bildirgesi, 85'te imzalandı
    Ulusun Başkenti, 87

  Pitt, William, 171

  Pittsburgh, 148, 171-188
    Dünya Atölyesi, 171
    adlandırılmış, 171
    Ticaret Merkezi, 172
    Üretim Şehri, 172
    Çelik Endüstrisi Merkezi, 173
    Endüstriler, 173
    Pittsburgh Bölgesi, 173
    Madenler, 175, 177
    Petrol, 180
    Doğal Gaz, 181

  Pontiac'ın komplosu, 192

  Büyük şehirlerimizin nüfusu, 299

  Potomac Nehri, 267, 272, 292

  Pullman, 62

  Puritans, 105


  Quakers, 67


  Demiryolları, 9, 49, 58, 70, 93, 110, 142, 150, 200, 211, 213, 238
    Pennsylvania, 30, 150
    New York Central, 32, 110, 150
    Michigan Southern, 49
    Michigan Central, 49, 200
    Missouri Pasifik, 93
    Boston ve Albany, 110
    Boston ve Maine, 110
    New York, New Haven ve Hartford, 110
    Nikel plakası, 150
    Cleveland, Cincinnati, Chicago & St. Louis, 150
    Erie Demiryolu, 150
    Baltimore ve Ohio, 150
    Wheeling & Lake Erie, 150
    Güney Pasifik, 238
    Atchison, Topeka ve Santa Fe, 239
    Union Pacific, 239
    Batı Pasifik, 239

  Revere, Paul, 124

  Devrim, Savaş, 8, 75, 111, 112, 119, 122, 192, 207, 266

  Richmond, 240

  Rogers, Binbaşı Robert, 191, 193

  Roosevelt, Theodore, 224

  Ross, Betsy, 86


  Sacramento Nehri, 230

  St. Gaudens, 113, 127

  Lawrence Nehri, 190

  St. Louis, 89-104
    Frontier Village, 89
    Ticaret Merkezi, 93
    Demiryolu Merkezi, 94
    uygun konum, 98
    endüstriler, 100
    Dağıtım Merkezi, 102
    kürk, tahıl ve canlı stok pazarı, 102, 103

  San Francisco, 227-244
    Erken tarih, 227
    büyüme, 227, 228
    "Madenlerin Çocuğu" 228
    San Francisco Körfezi, 230
    Ticaret Merkezi, 231
    İhracat, 231
    İthalat, 231
    Endüstriler, 233
    Amerika Birleşik Devletleri Mint, 237
    Önde gelen somon limanı, 239

  San Joaquin Nehri, 230

  Sargent, John S., 128

  Sault Ste. Marie, 190

  Saur, Christopher, 73

  Schuylkill Nehri, 68, 75

  Scioto Nehri, 140

  Shaw, Albay, 113

  Chicago'dan en kısa demiryolu rotaları, 301

  New York'tan en kısa demiryolu rotaları, 300

  Gümüş, 228

  Standart petrol şirketi, 143

  Çelik, 56, 71, 173, 180

  Mackinac Straits, 190

  Stuyvesant, Peter, 6

  Şeker, 32, 257, 261

  Susquehanna Nehri, 163


  Thevis, Baba, 255

  Tonawanda, 219

  Touro, Yahuda, 257

  Trumbull, John, 275


  Union Stockyards, 59

  Üniversite Şehri, 96


  Venedik, 98


  1812, 44, 192, 209, 246, 268 Savaşı

  Washington, 202, 265-298
    Başkent, 265
    Konum, 265
    Hikayesi, 266
    Columbia Bölgesi, 267, 288, 289
    Şehrin Planı, 268
    Capitol, 272
    Temsilciler Meclisi, 277, 289
    Yüksek Mahkeme, 279
    Senato, 279, 289
    Kongre Kütüphanesi, 280
    Beyaz Saray, 282
    Ulusal Hazine, 284, 286
    Gravür ve Baskı Bürosu, 285
    Washington Anıtı, 291
    Postane Departmanı, 294
    Arlington Ulusal Mezarlığı, 294

  Washington, George, 8, 84, 87, 119, 171, 267, 282, 294

  Westinghouse, George, 185

  Westinghouse Electric Company, 185

  Winne, Cornelius, 207, 208

  Winthrop, John, 105

  Woodward, Augustus B., 202

  Dünyanın Kolomb Fuarı, 63


  York, Dük, 7

                   * * * * * *




Transcriber'ın notları:

Orijinal yazım ve yazımdaki küçük tutarsızlıklar ve
Biçimlendirme korunmuştur.

Tutarsız tire ve aksanlar, işaretlenmezse orijinalinde olduğu gibidir.
bir yanlış baskı olarak.

Dizinin dışındaki dizin girişleri düzeltilmemiştir.

İtaliklerdeki metin alt çizgiler (_text_) ve metinle işaretlendi.
Eşit işaretlerle kalın (= text =).

69 ve 268. sayfadaki haritalara altyazılar eklendi.
Kitabın başında "Haritalar Listesi".

Aşağıdaki tablo, orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeleri listelemektedir.

  FrontPage: Kitaplar I ve II -> Kitaplar I ve II,
  P. 160: Burada küçük zanaat -> el sanatları
  P. 225: Önemli Merkez. -> Önemli Merkez
  P. 227: Pasifik Kıyısı ve Don Gasper -> Gaspar
  P. 239: Atchison, Topeka ve Santa Fe -> Fe
  P. 248: araziyi zorlar ve alır -> alır
  P. 306: De Portola, Don Gasper -> Gaspar





Projenin Sonu Gutenberg Amerika Birleşik Devletleri Büyük Şehirleri e -Kitabı,
Gertrude Van Duyn Southworth ve Stephen Elliott Kramer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT CITIES OF THE UNITED STATES ***

***** This file should be named 44854.txt or 44854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/5/44854/

Produced by Greg Bergquist, Jens Nordmann and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

