*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elizabethan and Jacobean Pamphlets (Elizabeth ve Jacobean Pamfletleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 9, 2014 [EBook #44855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elizabethan and Jacobean Pamphlets, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elizabethan and Jacobean Pamphlets

Author: Various

Editor: George Saintsbury

Release Date: February 9, 2014 [EBook #44855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETHAN AND JACOBEAN PAMPHLETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Bu metinde üst simge karakteri ^ ile gösterilmiştir

Makron [=a] [=e] ile gösterilmiştir

Bu kitaptaki birçok tutarsızlık orijinalindeki gibidir.

Yunanca fonetik olarak çevrilmiştir.

* * * * *

_Demy 16 ay, her biri 3s. 6d.
Kağıt levhalarla ciltlenmiş, arkası parşömen kaplı._

CEBİ KÜTÜPHANESİ

İNGİLİZ EDEBİYATI

GEORGE SAINTSBURY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

Aynı yazarın, aynı konuda veya aynı sınıftan, kısmen uzun kitaplardan, kısmen kısa parçalardan oluşan ayrı ciltler halinde bir koleksiyon.

Cilt I.--GİZEM HİKAYELERİ. II.--POLİTİK DİZİ.
III.--DEFOE'NİN KÜÇÜK ROMANLARI.
IV.--POLİTİK BROŞÜRLER.
V.--ON YEDİNCİ YÜZYIL ŞARKI SÖZLERİ.
VI.--ELİZABETH VE JACOBEAN BROŞÜRLERİ.

LONDRA: PERCIVAL & CO.

ELIZABETHAN VE JACOBEAN BROŞÜRLERİ

EDİTÖR
GEORGE SAINTSBURY

LONDRA
PERCIVAL VE CO.
1892

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ vii

I. THOMAS LODGE.
Gosson'a Cevap 1

II. JOHN LYLY (?)
Baltalı Pap 43

III. NICHOLAS BRETON.
Güzel ve Esprili Bir Söylem 84

IV. ROBERT GREENE.
Groat's Worth of Wit 115

V. GABRIEL HARVEY.
Pierce'ın Supererogation'ının Öncüsü 164

VI. THOMAS NASH.
Prognostication 185

VII. THOMAS DEKKER.
The Gull's Hornbook 209

NOTLAR 277

GİRİŞ

Bazı okuyucuların, ille de ciddiyetsiz olmasalar da, Elizabeth ve Jacobean broşürlerine ait örneklere ayrılmış bir ciltten pek de keyif alacağını
umabildiğimi düşünüyorum. Planladığım cildin işi, onları yanıldıklarına ikna etmek olmalı.
Ancak o cilt okunmadan önce bile, var olma hakkının nedenini göstermenin imkansız olmadığını düşünüyorum. Bu broşürlerin orijinalleri, Shakespeare'in sorularıyla ilgili oldukları için tanıdık hale gelen birkaç tanesi hariç, yakın zamana kadar neredeyse bilinmiyordu, birkaç akademisyen ve antikacı dışında ve hala koleksiyoncular tarafından büyük fiyatlara satın alınan veya sınırlı sayıda ve genellikle özel olarak yayınlanan modern yeniden basımlar dışında çoğuna erişilemiyor. Yine de ilgileri çok büyük. On altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başındaki broşür, modern gazete olmadığı sürece, modern süreli yayına çok daha yakındı. Kurgu, toplum taslakları, seyahat anlatıları, edebi eleştiri, kişisel tartışmalar, teoloji, kısacası dergilerimizin politik olmayan köşelerinin tüm karmaşasını içeriyordu. Çoğu durumda, günümüzün ortalama gazetecisinden çok daha yetenekli kişiler tarafından yazılmıştı. Dikkat çekici bir durumda -sözde Martin Marprelate
tartışması- neredeyse benzersiz bir konuma sahiptir veya yalnızca Pascal'ın _Provinciales_ ve _Tracts for the Times_'ı içeren ve etrafında büyüyen tamamen farklı olmayan edebiyat grupları tarafından paylaşılır. Her şeyden önce, benzersiz bir konu çeşitliliği avantajına sahiptir ve kesinlikle zamanın geleneklerine sadık, çok sayıda canlı alıntı yapma ve bu gelenekleri tazelik, renk kontrastı ve keskin taslakta aşılması kolay olmayan bir şekilde gösterme fırsatı sunar. Broşür, matbaanın en acil ve gerekli yaratımlarından biriydi. Bu icat öncesinde neredeyse imkansızdı ve okuyucudaki eğitim, dağıtıcıdaki mekanik araçların kontrolü ve değişen politik koşulların birleşimi gazetenin onu ikame etmesini sağlayana kadar çok uzun bir zaman geçmesi gerekti. Üretim açısından broşür, özel baskılar erişilebilir olduğunda, talihe veya otoritenin güçlü eline çok az rehin verir. Sadece tek bir kez görünebilir ve sonra yazı tipi parçalanır, makine çıkarılır ve basılı kopyalar yollarını bulup işlerini yapmaya bırakılır. Bir gazetenin az çok bir genel merkezi, kesin yöneticileri ve en azından beklenip alınabileceği düzenli bir
görünüm yeri ve zamanı olmalıdır. Broşürün sunduğu avantajlara dair iyi bir örnek, Elizabeth'in aktif, zeki ve neredeyse despotik hükümeti altında, Martin Marprelate broşürlerinin yalnızca laik otoritelere değil, aynı zamanda güçlü ve her yerde bulunan bir kilise şirketine karşı yoğun bir nefret uyandırmasına rağmen, matbaaların yalnızca bir kez (Lancashire'daki Newton Lane'de) keşfedilip ele geçirilmiş olmasıdır. Daha az tehlikeli bir konuda, broşür, eğer bu kadar koruma sağlamadıysa, daha da az 'zorunluydu'. Maliyeti düşüktü; yazar, bunu başka bir şeyle takip etmekle hiçbir şekilde yükümlü değildi. Üretmesi biraz zaman aldı; karı varsa, hemen geldi; korsanlar ele geçirmeden önce tükenebilirdi; bilgisizleri hacim ve iddialarla korkutmuyordu. Öte yandan, elbette dezavantajları da vardı. Doğası gereği, ve birden fazla noktada, geçiciydi. Korunması için şanslar lehte olmaktan çok aleyhindeydi; çünkü çoğu insanın bir kütüphanesi veya bir tür kitap odası olduğu bu günlerde bile, öğrencinin kendisi bile dişlerini gıcırdatarak, broşür biçiminde yayınlanan şeylerin 'batma', basitçe ortadan kaybolma şeklini kabul eder, nasıl veya nereye olduğunu söyleyemez. Bu nedenle broşürün gerçek ve içsel ilgisine, enderliğin tesadüfi ve yapay ilgisi eklenmiştir. Böyle bir şeyin hayatta kalma şansının en iyilerinden birinin, cellat tarafından yasaklanması ve yakılması gerçeği olduğunu söylemek pek de paradoks değildir. O zaman, onu temiz çizmelere, ateş yakmaya ve kilolarca tereyağı sarmaya bırakmak yerine, ona değer vermek için bir neden vardı. Elizabeth döneminin broşürleri neredeyse
düzyazı kadar şiir biçimindeydi, erken ve kültürsüz kitleler için
şiirin üstün çekiciliği
yok olmamıştı. Gerçekten de, bu cildin kapsadığı dönemden çok daha sonra, sadece broşür olan şeyler şiirle yazılmaya devam etti ve
bize hem _Absalom ve
Achitophel_ veya _Religio Laici_ gibi sonsuzlukla ilgili konular hem de Defoe'nun _True-Born Englishman_ ve _Jure Divino_ gibi sert kapaklı şiirler verdi.
Büyük ölçüde Thomas Churchyard, Nicholas Breton,
John Davies, Samuel Rowlands ve diğerleri tarafından yazılan Elizabeth dönemi şiir broşürü bir merak konusu, ancak kural olarak çok daha fazlası değil; ve burada bununla ilgili herhangi bir örnek vermeyi önermiyorum. Ayrıca, emrimdeki alan çok sınırlı olduğundan, bu ciltte zamanın çeşitli broşürlerine değinmeyi gerekli görmedim. Örnekler, büyük tek broşür yazarları veya broşür koleksiyonları olarak adlandırılabilecek olanlardan alınacaktır - yani Lodge, Greene, Nash, Harvey, 'Martin Marprelate' ve Martin karşıtı Breton ve Dekker. Seçilen yazarların veya grupların her birinin bazı ayrıntıları bu giriş bölümünde uygun bir şekilde verilebilir.

Elizabeth dönemine ait hiçbir küçük yazar Robert Greene'den daha iyi bilinmemektedir, kısmen Shakespeare'e dokunduğu gerçeğinden, kısmen de kısa ve kötü geçen hayatının tipik bir Bohem hayatı olması gerçeğinden ve bu nedenle edebiyatçılar hakkında dedikodu yapmayı sevenlerin ilgisini çekmesinden. 1560'ta Norwich'te doğdu, Cambridge'deki Clare Hall'da eğitim gördü (daha sonra Oxford'a dahil edildi), Kıta'da seyahat etti, evlendi, karısına çok kötü davrandı, hem tarikatlarda katip hem de tıp öğrencisi olabilir, Londra'da bir oyun yazarı ve broşür yazarı olarak pervasızca yaşadı ve otuz iki yaşında ya _propter_ ya da sadece _post_ aşırı salamura ringa balığı ve Ren şarabı tüketiminden öldü. Oyunları, Shakespeare öncesi kaba ve beceriksiz işçilikle dolu olsa da, birçok zarif dokunuşa sahiptir; hem oyunlarına hem de şiirlerine serpiştirdiği şarkılar sıklıkla büyüleyicidir; hayatı kısa olmasına rağmen broşürleri çok sayıdadır, belki de toplam hacim, çeşitlilik ve değer açısından diğer Elizabeth dönemi yazarlarının hepsinden daha üst sıradadır. Bunlar
yaklaşık on yıllık bir zaman diliminde üretildiler
(1583-92). Kesinlikle onun olduğu bilinen veya
muhtemelen ona atfedilenler, neredeyse otuz tanedir ve neredeyse sınıflandırmaya meydan okur. Bazıları
en az hikaye, en fazla ahlak dersi ve
eğer öyle diyebilirsem,
en fazla kendini beğenmiş tarzdan oluşan
o garip roman türüne yaklaşır,
bunun örneği Lyly'nin _Euphues_ adlı eserinde ortaya konmuştur.
Birçoğu kişisel anılardır--okuyucuları her iki namluyla da vurmak için
abartılı bir pişmanlık
iddiasıyla ne kadar kasıtlı olarak aşılanmış olduklarını söylemek çok zordur. Farklı ve çok
ilginç bir set, Elizabeth döneminin 'maden avcısı', o dönemin 'Kaptan Rook'unun (genelde daha düşük seviyede olsa da) yollarını ele alır. Diğerleri, şu anda siyasi veya başka nedenlerle
o an kamuoyunun gözü önünde olan konular hakkında, saf kitapçılıktır.
Greene, kesinlikle onun arkadaşlığının en tipiklerinden biridir.

Onunla birlikte ve ona yakın olanlar arasında, çağdaşı ve bir süre yoldaşı olan Thomas
Lodge da yer alabilir; ancak Greene'in aksine, bir Roma Katolik doktoru olarak yerleşmiş ve talihsiz 'Roberto'dan otuz yıldan fazla yaşamıştır ve James'in son yılına kadar ölmemiştir. Lodge, drama dışında, belki de Greene'den daha yüksek güçlere sahipti.
Broşürlerinden biri olan 'Rosalynde' veya 'Euphues'in Altın Mirası', çoğu insanın artık bildiği gibi, Shakespeare'e _As You Like It_ konusunu vermiştir ve bu nedenle birden fazla kez basılmıştır. Ayrıca, Greene'in hiçbir izini taşımadığı bir yeteneği de vardı: başarılı bir edebiyat eleştirmeni; ve iki kez, Gosson ve Campion'a cevaben, o aktif ve verimli zamanı canlandıran
edebi sapkınlıkların bazılarına karşı doğru tarafı tuttu. Kesinlikle eufuist
romantizmde en iyisiydi, ancak aynı zamanda toplumsal hiciv
pamfleti de azımsanmayacak bir başarıyla uyguladı.

Nash ve Harvey, Greene ile, hayatlarında ve en azından bazı eserlerinde, modern yazarlara, meslektaşlarından daha erken sunulma şansını paylaştılar. Gerçekten de, Greene'in tamamen kıskanılacak olmayan
ününün sebebi, bu ikisinin kavgaları kadar kendi eserleridir. Gabriel Harvey, ikisinin arasında daha yaşlı ama
çok daha az yetenekli olanı, Cambridge'deki Pembroke College'ın Üyesi, Sidney'in ve Spenser'ın (onun _Faerie Queene_'ini acımasızca
aşağıladı, uzun süre 'Areopagus' veya Sidneian kliği tarafından himaye edilen
klasik ölçülerin tuhaf hayalini tercih etti) arkadaşı ve gerçek bir bilgindi. Ancak, üniversite ukalasının en kötü kusurlarını örneklendirmesi ve Thomas Nash'le (Cambridge'den genç bir adam ve zamanının en keskin ve en ahlaksız
kalemini kullanan kişi) olan tartışmasında bunları acımasızca ifşa etmesi, çoğu edebiyat tarihçisinden ona öyle sert bir dil getirdi ki, bir veya iki hayırsever veya çelişkili ruh onun tarafında sopayı ele almaya
başladı. Bu noktaya kadar gidemem. Harvey ve Nash'in neden kavga ettiğini kimse tam olarak bilmiyor; ancak Harvey'in çalışmalarının büyük bir kısmını oluşturan tartışmanın, Nash'in çalışmasında yalnızca küçük bir rolü vardır. Tartışmanın kendisi, şu anda fark edilen garip Marprelate olayıyla ilgiliydi veya öyle görünüyor ve Nash, büyük olasılıkla, bu tartışmanın anti-Martinist tarafındaki başlıca sayılarından bazılarının yazarı olarak kabul ediliyor. Ama o, arkadaşları Greene ve Lodge'un hoşuna giden esprili romanı hiç denemeden, Defoe'yu bekleyen hayaletler hakkında söylevler, kötü yaşam için pişmanlığını dile getiren veya dile getirdiğini iddia eden dindar risaleler, _Lenten Stuff_ gibi, memleketinin kıyısının temel ürünü olan ringa balıklarını öven övgü dolu ifadeler (bu biraz kaba bir kelime olsa da) ve büyük turu ele alan ve diğer şeylerin yanı sıra şair Surrey ve Geraldine'in iyi bilinen romanını (romantik olarak öyle görünüyor) içeren _The Unfortunate Traveller_ adlı ilginç bir kitap yazdı. Nash'in dönemin yazarları arasında öne çıktığı nokta, _Have with you to Saffron Walden_ (Harvey'in doğum yeri) adlı Harvey'e yönelik meşhur hicvinde, 
kendini İngilizce'de başka bir yerde kolayca karşılaştırılamayan bir şekilde gösteren
gürültülü ve alaycı küfür yeteneğidir.

Çok kısa bir alanda Martin Marprelate meselesini anlatmak çok zordur, ancak
bu tür bir anlatı olmadan ondan alınan alıntılar pek de anlaşılır olmayacaktır. Bu, esas olarak 1588 yılı civarında, Kilise'deki Episkopal ve Presbiteryen partileri arasındaki anlaşmazlığa
sıçrayan ve o kadar şiddetli bir dil kullanarak
bunu kızıştıran bir püriten ilahiyatçı olan Rahip Nicholas Udall'ın eylemi sayesinde başladı, ki kendisi hapse atıldı ve matbaasına el konuldu. Bu matbaacı Waldegrave, buna öfkelendi, sanatını Udall'dan bile daha şiddetli olan püriten tarikat üyelerine ödünç verdi (tam kimlikleri tartışma konusudur) ve onlar tarafından bir broşür ateşi açıldı, en eskisi _The Epistle_ ve _The Epitome_ olarak adlandırıldı. İlk olarak, Salisbury'li Dean Bridges ve Winchester'lı Piskopos Cooper, sonra diğer ileri gelenler, gerçek bir canlılık ve yetenekle, ancak en ahlaksız tarafgirlikle ve küfürlü dilin aşırılığı için daha önceki Reformasyon tartışmalarının hararetinde aşılamayan ve o zamandan beri neredeyse hiç yaklaşılmayan bir lehçeyle saldırıya uğradılar. Kilisenin taraftarları, duruma tamamen eşitti; ve bazıları büyük olasılıkla Nash'e, diğerleri ise daha az olasılıkla Oxfordlu oyun yazarı ve esprici Lyly'ye atfedilen
bir
rapor ateşi karşılandı. Tartışmanın harareti
başlıca üç yıl sürdü--1588, 1589 ve 1590;
ama en geniş anlamıyla yaklaşık yedi yıl sürdüğü söylenebilir--1586'dan 1593'e kadar, Martinistlerin sözde şefleri olan Penry ve Barrow idam edildi. Bu benzersiz tartışmanın tarzı hakkında, umarım, özet yeterli bir fikir verecektir. Konuyla ilgili olarak, bundan daha kesin bir şey söylemek zordur: Martinist broşür yazarlarının amacı, piskoposluk makamını elinde bulunduranlara ve savunanlara uygulanan her türlü kişisel tacizle piskoposluğu kınamaktı ve aynı sınıftan olan rakiplerinin (Cooper ve Bridges gibi, Whitgift ve Hooker gibi, tamamen farklı bir kategoride yer alan) amacı, o makamı savunmak değil, genel ismin deyişiyle 'Martin'e ve onun bilinen veya varsayılan somutlaşmışlarına ve taraftarlarına yönelik tacizi iki kat daha fazla geri püskürtmekti. Bu öfkeli küstahlık ile Nicholas Breton'un ılımlı sıradanlığı arasında bundan daha büyük bir karşıtlık olamaz. Burada bir yere sahip olma iddiası (değeri bazılarının değerlendirdiğinden çok daha düşük olarak değerlendirilse bile), hem şiirde hem de düzyazıda saf ve basit bir broşür yazarı olan
türün baş yazarı olmasıdır. Breton'a şair diyemezsiniz (en azından ben diyemem), ancak muazzam miktarda şiir yazdı ve neredeyse yarım yüzyıl boyunca o kadar bol ve ısrarlı bir şekilde düzyazı broşürleri yayınladı ki, bu uygulamayla para kazanılmış olması gerektiği açıktır.

Başlıca tek yazarlarımızın sonuncusu, Breton'dan çok daha büyük bir adam olan Thomas Dekker'dır, ancak düzyazıda şiirde olduğu kadar büyük değildir. Fark ettiğim diğer yazarlardan
biraz daha
geç bir başlangıç ​​yaptı; ve düzyazısı, enfes şarkılarının ve dramadaki harika
romantik karakterinin biçimsel değerine veya çekiciliğine sahip olmasa da, konu olarak
çok ilgi çekicidir. (_The Bachelor's Banquet_,
_The Gull's Hornbook_) eserlerini olağanüstü bir özgürlük ve beceriyle yeniden ifade eder; veba yıllarını kaydeder; Greene'den bir ipucu alır ve yazarın Londra hilelerine ilişkin hicivsel açıklamasını, _The Bellman of London_, _The Seven Deadly Sins of London_, _Lanthorn and Candle Light_, _News from Hell_ ve yarım düzine başka kitapçık gibi uzun ve son derece canlı bir dizi kitapçıkta genişletir ve çeşitlendirir.
Bunlarda, elbette, matbaacının bu tür konuları ele alırkenki abartısına bir miktar pay bırakılmalıysa da, o dönemde İngiltere'deki, en azından İngiliz başkentindeki, alt ve gevşek sınıfların en benzersiz ve ilginç tablosu vardır.

Bu küçük kitapta, bir veya iki plan değişikliğinden sonra,
sonunda sadece bütün broşürleri vermeye karar verdim - Lodge'dan edebi eleştiri, Greene'den otobiyografik aşk, Martin Marprelate serisinden politik-dini
tartışma, Harvey'den karışık kendini övme ve hiciv, Nash'ten hiciv, Dekker'den yabancı konuların İngiliz koşullarına uyarlanmış parafrazları ve Breton'dan basın için
basın için
basın için
basın
yazısı olarak adlandırılabilecek
şeyler. Açıklama, kasıtlı olarak mevcut okumanın
en belirgin engellerinden bazılarının
kaldırılmasıyla sınırlıdır. _The Gull's
Hornbook_ üzerine tek başına tam bir yorum bile başka bir cildi doldururdu ve bu kitaplardaki amaç yorum değil metin vermektir.

I.--THOMAS LODGE

(_Stephen Gosson'un_ Schoole of Abuse _, buna verilen cevaplardan biri olan Sidney'in_
Şiir Savunması sayesinde bir tür ün kazandı. _Bu ilginç küçük
kitap son zamanlarda sık sık yeniden basıldı ve bununla ilgili ve Gosson'un buna neden olan saldırısıyla ilgili bazı bilgiler
sıradan olarak kabul edilebilir. Lodge'un, Sidney'in yaptığı şeyi yapmak için çok genç bir adamken yaptığı girişim, öğrenciler için bile çok daha az tanıdık. 1853'te yeniden basıldı ve Lodge'un tüm eserlerinin Hunterian Kulübü tarafından nadir ve pahalı özel bir sayıda tekrar basıldı; ancak bu sayının giriş denemesinin yazarı, arkadaşım Bay Gosse, ona biraz kaba davrandı (haksız diyemem). Gerçekten de, büyük bir şey değil; ancak modern yeniden basım
Webbe, Puttenham, Daniel ve aynı dönemin diğer eleştirmenlerine göre, burada uygun bir yer bulabileceğini düşündüm._)

STEPHEN GOSSON'IN ŞİİR, MÜZİK VE SAHNE OYUNLARININ SAVUNULMASI İÇİN KÖTÜYE KULLANIM OKULU'NA BİR CEVAP.

_Protogenes_, _Apelles_'i dizesinden tanıyabilir, onu görmese bile ve akıllı insanlar, onu tanımasalar bile,
Penn'den yazarın yetkisini düşünebilirler. Yakut, soluk kırmızılığından ayırt edilir,
ve Lyon'un pençelerinden
bilindiğini duymayan var mı? _Bireylerin_ kurnazlığı asla bu kadar
ustalıkla süslenmemiş olsa da, onun ikiyüzlülüğü
kolayca
deşifre edilir: ve insanlar asla
bu yazıları diğer cümlelerle bu kadar mükemmel bir şekilde
ele geçiremeseler de, basit
gerçek
onların çılgınlıklarının gölgesini keşfedecektir: ve
doğru M.
turneye bahşettiği her tüy,
çıplak ikiyüzlüyü fırınına
gönderir,
kusurların ne olduğunu doğru bir şekilde
yargılayabilen herkese bir çılgınlık gösterisi olarak. Son zamanlarda elime küçük bir (Tanrım, zekice) broşür geçti, sanki bir küfür okuluymuş gibi güzel bir yüz ifadesi takınıyordu, ama benim tarafımdan
akıllıca yazıldığı için, kusurların sık sık ortaya çıktığını görüyorum,
yazar yargıdan çok kelimelerle dolu; konu kesinlikle ciddi olduğu kadar gülünç. Kesinlikle
annesi bu şaşkınlığı yarattı, çocuk babasını
küçümsemek için, köpek de efendisini
zevki için kandırmak için. Ama (_Seneca_ ile birlikte) haksızlığa uğranılması gerektiğini görüyorum, çünkü âdet gereği iyi konuşmaya devam eden kişi küçümsediği için; ama kısa olmak istiyorum: ve Maister'a bilmediğini öğretmek,
kısmen kendi çılgınlığını görsün diye, kısmen de
ben sözümü yerine getireyim diye, ikisi de beni bağlar. Bu yüzden
iyi öğrenciyle birlikte
onun kötüye kullanımlarını tekrar gözden geçirmek isterim, böylece şiirin
ilk ilkesinde başlayan
bir kötülük okyanusu görecektir.

Ve önce bu kusuru, bilginlerin şiirde her zaman takdir ettiği şeyle
birlikte ele almama izin verin. _Seneca_ bir stoik'in şiirsel bir oğlu olacağını düşünürdü ve en eski _Homeros_
Humanus deus_'tan daha az kabul görmezdi. İskender'i
bu kadar saygı duymanızı sağlayan şey neydi?
Neden eserleri için bu kadar ilginç bir dolap ayırdı? Yastığı için destek altında basit bir broşürden daha uygunu yok muydu? Tüm _Darius_ sandıklarında bu kadar pahalı bir
Mücevher yok muydu? Bu yüzden, bence bu ikisi
(biri Filozofların babası, diğeri şövalyeliğin
şefi) her ikisi de aldatılmıştı, eğer hepsi bir _Gosson_'un istediği gibi olsaydı, şairler her zaman
sadece
saçma oyuncaklar öderlerdi, çalışmaları
aptallığa yönelirdi ve tüm çabalarında
başka hiçbir şey yapmazlardı, _agendo nihil agere_. Tanrım, Virgil'in zavallı sivrisineği onu nasıl da deler, ve Ovid'in sineği onu nasıl da yalar, hiçbir zorbalığa tahammül edemez, ciddi bir
sopacılardan oluşan yeni bir tarikat kurmuştur, ki onlar sadece kendi gölgelerine tahammül edebilirler ve değerli hiçbir şeye izin vermezler,
sadece kendi algıladıklarına. (Aşırı zeki arkadaşım) hayvanların kişilikleri altında
birçok istismarın ortadan kaldırıldığını hiç okumadın mı?
Sakınmak için bir nedenin yok mu? Virgil'in sivrisineği hakkında veya Ovid'in sineği hakkında yazdığı her şeyin, gizlice istismarı ilan etmek için olduğunu? Ama sen (_homo literatus_) bir edebiyat adamısın, öğrenmenin tadına varamıyorsun, sersem beynin seni tutumluluğundan ve Londra'daki istismarlarından
biraz dürüstlüğünden uzaklaştırdı. Şairlerin
incelikli olduğunu söylüyorsun, eğer öyleyse, onların o noktasını öğrenmişsindir,
önemsiz bir metin hakkında rahatça yorum yapabilirsin: ama
belki de _Lethe_'den içmişsindir, dilbilgisi bilgin
aklından çıkmış, Kaza'nı unutuyorsun,
Virgilius'ta _Aeneas_'ın kişiliğinde, çalışkan bir kaptanın uygulamalarının
tanımlandığını
hatırlamıyorsun,
ağaçların, hayvanların ve çalılıkların gölgesinde, dünyanın
çılgınlıkları
ortadan kaldırıldı,
yaratılışın _Prometheus_'un
İmgesi'nde,
sapkınlığın düşüşünün _Narcissus_ kişiliğinde ifade edildiğini bilmiyorsun,
bunlar oyuncaklardır çünkü senin istediğin
bilgeliğin tadına varırlar. Marke ne diyor _Campanus_, _Mira fabularum
vanitas sed quae si introspiciantur videri possunt
non vanae_. Hikayelerin kibri harikadır, yine de eğer dikkatlice onlara bakarsak
bilge görünürler ve
kanıtlanırlar. _Cato_'nun özlü şiirleri ne kadar harikadır! _Plautus_'un ilginç komedileri! _Terence_ bizim _Hadım_'ındaki kusurumuzu ne kadar cesurca
keşfeder! _Dauus_ ne kadar düzgünce dağıtır! _Gnatho_'yu ne kadar hoş bir şekilde
ödüllendirir! Eğer günümüzde onu
arasaydık, sanırım sizin papazınızdan çok da uzak olmazdı. Ama görüyorum ki siz olmadığınız
bir şey gibi görünürdünüz ve atasözünde _Nodum
in Cirpo quaerere_ dendiği gibi. Şairlerin kusurlarını örtmek için renkler, kabalıklarını parlatmak için nükteli cümleler kullandıklarını, ve hilelerini örtmek için ilahiyat kullandıklarını söylüyorsun. Ama bana gerçeği söyle _Gosson_, düşündüğün gibi mi konuşuyorsun? Bir Şairde kabul edilmeyecek ne buluyorsun? Konuşmaları kusurlu mu? Bilimden mi? Bence eğer biraz utanıyorsan onları beğenmemek ve onaylamamak elde değil. Sana karşı nahoş olan tanrılar var mı? Majesteleri Satürn seni etkiliyor mu? Zenginliğiyle Juno seni rahatsız ediyor mu? Silahıyla Minerva seni rahatsız ediyor mu? Harpleriyle Apollon sana zarar veriyor mu? Sana zarar vermemek için hiçbir şey söylemeyebilirsin çünkü onlar yok ve bence sen onları tanımıyorsun. Çünkü sen, _Satürn_ şahsında çürüyen yıllarımızın, _Juno_ öfkelisinin resminde dağılmış sevgilerimizin, _Minerva_ şahsında anlayışımızın, hem savaş hem de politika açısından, gösterildiğini biliyorsun. _Pallas_'ın _Jüpiter_'in beyninden doğduğunu düşündüklerinde, onların anlamı başka bir şey değildir, tüm bilgeliğin (bilginlerin söylediği gibi) yukarıdan olduğu ve Işıkların babasından geldiğidir: _Apollo_ tasvirinde tüm bilgi belirtilir. Böylece, yazdıkları şey, insanları bilgeliğe çekmek için haz yolundaydı: çünkü o günlerde dünyayı görmek
kusurluydu, bu yüzden iyi
Fizikler gibi iksirlerini, zayıf hastalarının
sorunlu midelerine uygulanabilir olacak şekilde çerçevelemeleri gerekiyordu. Fakat öğrencilerimiz sizin sayenizde
çalışmalarını batırdılar, okul öğretmenlerimiz
o kadar gücendirdiler ki sizin yargınıza göre
şiir öğretmek için _subire poenam capitis_ ​​yapacaklar,
üniversite size pek değer vermiyor,
öğretmedeki tüm uygulamaları
anlamsız. Witt sizde bunu yarattı ki
yıllar ve çalışmalar
en bilge doktorlarımızın
kafalarına asla yerleşmedi.

Ne anlama geldiğini bilmediğiniz zaman şiiri kötüleseniz bile bir şey olmaz. _Erasmus_ sizin
söylediğiniz bilgiye giden yolu yapacak ve hiçbir
aşağılık baba, ilahiyatın ciddi sorularında, şiirsel duyumlar eklemek için kefil olmayacak.

Sanırım, eğer siz Filozofları görmezden gelirsek,
yargılarının yarı yarıya mükemmel olmadığını göreceğiz.
Şairler masallarında, Filozoflar ise Doğanın
tam sırlarında başarısızdır. _Platon_, Şairlerin halktan kovulmasını isteyebilse de, ki bunu akılla yapabilirdi,
ancak en bilge olanlar bile aynı görüşe sahip değildi, onun için ruhun ne olduğunu daha dar bir şekilde araması daha iyi olurdu, çünkü
onun tanımı çok anlamsızdı, oysa bunu _Substantiam intelectu predictam_'dan başka bir şey değildi. Eğer
Şairlerin hiçbir şey için çabalamadıklarını söylüyorsan, bana (yalvarırım) söyle, o aptal
Doktorlar _de ente et non ente_ sebepleriyle, onların
hiçbir güç ve les witt tanımlarıyla ne harikalar yarattılar? Ruhları daha fazla şey
yaratmakta nasıl
zorluyorlar! Senin ifadeni kullanabilirim, onlar bir mumu başka bir mum arayarak harcamadılar mı?
_Demokritos Epikuros_ ve bilgini _Metrodorus_ ile
birbirlerinden daha fazla dünya bulmak için nasıl
çabaladılar? Sizin _Platon_'unuz, varlığının ortasında, Şairlerde asla bulunamayacak olan o saçmalığı, yıllık bir yaratığı yaratıcının kişiliğini taşıyacak ve bozulabilir bir maddeyi anlaşılmaz bir Tanrı yapacak şekilde işledi: tüm şeylerin temel nedenlerini belirlemek için, onları sadece bir _Fikir_ yaptı ki, eğer hakikatle verilirse, hükmü Bilim tadında olacaktır. Ama ben Şairler adına konuşuyorum, küfürlerinize cevap veriyorum, bu yüzden hiçbir şeyi çürütmeyeceğim veya kınamayacağım, ancak bilge _Platon_ ile birlikte,
kırdığınız şeyi kınamanızı istiyorum.

_Seneca_, Şairlerin çalışmasının, çocukları bilgeliğin anlayışına hazırlamak olduğunu ve teyzelerimizin _artes Eleutherias'ı öğrettiğini söylüyor. liberales_,
çünkü bilginin aracıyla eğitilen çocuklar zamanla _homines liberi'ye dönüştüler. i. Felsefe_. Şiir okurken, sizin başınıza da aynısı gelmiş olabilir, tıpkı İstiridye'de olduğu gibi, çünkü o yüzerken hiç ışık almaz ve siz okurken daha az
öğrenim alırsınız. Euboia koyunlarının fırtınaya, Naxus'un hayvanlarının ise tam tersi bir şeye ihtiyaç duyduğu söylenir. İnsanlar, öğrencilerin Üniversite'de yetiştirilmiş olmasını umuyor, ancak Euboia'nın sığırlarıyla birlikte olan tatlı benliğiniz, Kolej'den ayrıldığınızdan beri bilginizi kaybettiniz. Maximinus Tirius'a laf atıyorsunuz ve onun bilgili Şairlerin anlamını ortaya koymak için yazdığı şeyi siz deliliğe atfediyorsunuz. Ey kutsal adam, Juno neden _Ayre'ye benzemiyor? İskender neden _yiğitliğe_ benzemiyor? Ulisse neden _Ulisses_ pollice'e benzemiyor? Her şeye sahip olmak ister misin? İnsanlar senin her şeyi ele geçirmek gibi, onların anlamını bilmen için yazmalı mı? Ah, basit _Irus_, bir süre bilgi kapısında yalvardı, öğrenmenin ustalığını
acele etmedin. Kendini bilgeliğe alıştır ve yeteneğini kıskançlık için değil, bilgini kötülemek için
kötüye kullanma: Eğer vaaz etme şevkin olsaydı, eğer _Sions_ uğruna
dilini
tutamazsan, gerçek işin duaya değer olsaydı, isyankarlığın bana sana saygı duymamı öğütlerdi. Pittie, şiirin yerinden edilmesi gerektiğini
söyledi, _Buchanan'ın_ eserlerini pek isteyemeyiz
ve _Boetius_ tesellileri sürgün edilemez. _Erasmus_'u _Euripides_ trajedilerinde çalışmaya iten
neydi? Onları Yunancadan Latinceye
boyayarak bize günahı göstermek mi, yoksa bizi iyilikte doğrulamak mı istiyordu? (Sana yalvarıyorum) Pamphelets'te daha
dua değerinde çalış; bir Senatörü aceleyle kurtarmadın, bu yüzden
bir Lawrell çelengi[a] layık değilsin, sen
(şiiri çürütürken) bir suistimali kınamadın ve bu yüzden
övgüye layık değilsin.

_Seneca_ der ki _Magna vitae pars elabitur
male agentibus, maxima nihill agentibus, tota aliud
agentibus_, hayatımızın çoğu (dedi)
ya kötülük yaparak, ya da hiçbir şey yapmayarak ya da yapmamamız gereken şekilde
geçer ve sizin bu duygudan muaf olmanızı
dilerdim. Şiir için
söylenebileceklerden biraz daha fazlasını dinleyin, çünkü kısa olmalıyım. O kadar büyük bir
mesele
işlettiniz ki, bir şey üzerinde çok uzun süre duramam, yoksa bir başkasına dokunmadan
kalabilirim.

Ve ilk olarak, yt _Tullie_ daha fazla yargıda bulunarak
şairleri hor görür, onun _pro
Archia poeta_ konuşmasında onlar için neler yaptığını dinleyin (lütfen). Ama onu dinlemeden önce, karşılaşmada başarısızlığa uğramamak için, Mısırlı korkak Ichneumon'un tavsiyesini dinlemenizi isterim, o düşmanı Aspis'in yaklaştığını gördüğünde, arkadaşlarını bir araya toplar, yılanın
ısırmasına ve darbesine karşı kendini kil ile sarar, kendinizi silahlandırın, aklınızı başınıza toplayın:
Silahlarınıza ihtiyacınız olmasın, yoksa
kusurlu yargınız Midas kulaklarıyla ödüllendirilir. Şimdi gece kuşu oynamanız gerekiyor, çünkü şu gündüz Baykuşu
rolünü yanlış anladı ve şimdilerde sizi
aldatan diye bağırıyor: kulaklarınızın etrafında o kadar çok meraklı kuş getirdi ki, korkarım sizi
sarmaşık çalılığınızdan gevezelik edecekler. Dünya utanıyor
seni görmek için, yoksa kendini göstermekten korkuyorsun.

Şiirin bir patron istemesi gerektiğini düşündün (ben
düşünün) bu hakareti ilk yayınladığınızda, ancak
yine de[o]birçok akşam[n] _preter beklentisinin[=e]_ olduğunu buluyorsun,
evet kendi adına konuşabilmesine rağmen onun patronu
_Tullie_ şimdi hikâyesini anlatacak, _Haec studia_, (diyor ki)
_adolesescentiam alunt, senectutem oblectant, secundas res
süslü, olumsuz perfugium ac Solatium prebent, hoş
domi, engelsiz foris, pernoctant nobiscum, peregri[n]antur
rustikantur_. O zaman yt'yi dağıtacak mısın?
Bütün erkekler hangisini övüyor? Sadece
kötüye
reddetmenize bakıyorsunuz, ne konunun önemine
ne de yazarınızın ağırlığına saygı gösteriyorsunuz.

_Solon_ Atinalıları ilerletmek için kendini
çıldırmış gibi gösterebilir. _Chaucer_ hoş bir şekilde günahı kontrolsüzce azarlayabilir ve mektupta cömert olsa da,
düşüncesi ciddidir. Roma'da kim Roscius'un ölümünü kınamadı? Ve sen _M. Claudian'ın_ yazılarından hiç zevk alamaz mısın? Dinle, _Cellarius_ bilgili bir babanın buna ne atfettiğini, _acuit memoriam_
(dedi) hafızaya ne kazandırdığını. Evet, ve
_Tully_ bunu _Archias_'a atfediyor, yt herhangi bir şekilde şiirselleştirebileceği bir şeye. _Ovid'in_ tezliğinden kim hoşlanmaz? Kim değersizce
kendisiyle böyle _Quicquid conabar dicere
versus erat_ diye övünemez. Öyleyse kim şiire hayran kalmaz? Yukarıdan gelmediğini kim düşünmez?
Siz Khioslular ve Kolofonlular'ı böyle bir
tartışmaya düşüren ne?
Smirnyalılar neden Salaminyalılardan _Homeros_'un övgülerini geri almaya çalışıyorlar?
Herkes onun
kentinden olmasını isterdi, umarım zarar için değil,
bilgisi için. _Themistokles_ övgülerini en iyi şekilde yorumlayabilecek kişilerle
tanışmak ister. _Marius_ bile, asla
bu kadar
zalim olmasa da, _Plotinus_ şiirlerini kabul etti. _Aphricanus_'u _Ennius_'a değer veren ne?
Alexander, _Homeros_ tarafından
yazılmış ilahilerden bulduğu dualar dışında neden _Aşil_'e övgüde bulundu? _Theophanes Mitiletus_ veya _Brutus_'un _Pompie_'ye bu kadar değer verilmesinin sebebi nedir? _Fuluius_ şiirin o kadar büyük bir destekçisiydi ki, Aetolia savaşlarından sonra Mars'a ait olan ganimetleri
Müslere atfetti. Tüm Roma fetihlerinde,
hiçbir zaman öldürülen bir Şairden
duymuş muydun? daha doğrusu
İmparatorlar onları onurlandırdılar, onları
faydalarla güzelleştirdiler ve kutsal alanlarını kurbanlarla donattılar. _Pindarus_ topluluğu, _Alexander_'ın
yendiği bir ganimet için uygun değildir, şiirden korkmaz ey zalimler
kılıcın. _Austin_'i bu kadar duygusal yapan şey neydi ey göksel öfke? delilik değil, çünkü eğer konuşmam gerekiyorsa, _illud non ausim affirmare_, onun şevki Tanrı'nın evini kurmaktaydı, yapmacık

belagatte değil, yazmadı, kabul etmedi. O, neden
dua ettiğimiz kadar (ünlü şiir) onurlandırmadı, sebepsiz yere, çünkü eğer _Horace_'ın _de arte poetica_ adlı kitabında aktardığı doğruysa, Kahinlerin tüm
cevapları şiirseldir. Kesin Yahudiler arasında Şairler bulacaksınız ve daha
fazlası için _Sibilla_ şiirsel kehanetlerde bulunacaktır. _Hiroaldus_
benimle birlikte tanıklık edebilir ki, _David_ bir şairdi ve
vayne'i (S. Jerom'un tanıklık ettiği gibi) _Horace_, _Flaccus_ ve _Pindarus_'u taklit etmekteydi, bazen
şiirleri _Iambus_ ayağında ilerler,
bir _Saphier_ vaine'e
başvurur ve _aliquando, semipede
ingreditur_. _Josephus_'a sorun, size şunu söyleyecektir
Essay, Eyüp ve Süleyman şiirsel uygulamaları savundular,
çünkü (_Origenes_ ve o hata yapmasaydı)
şiirleri _Heksametre ve beşli_ idi. _Cassiodorus_'a sorun,
Şiirin tüm başlangıcının Kutsal Kitap'tan
geldiğini söyleyecektir. _Paulinus_ _Nolanum_'un
bürosu olsa da bir Şairin adını korudu ve
_Ambrose_ _mediolan[=u]_'da bir patriarke olsa da şiir yazmayı
seviyor. _Beda_ utanmazca
_Gosson_'un sevmediği bilimi utandırmaz. _Lactantius_'u okuyun, onun
düzeltmesi şiirledir ve _Paul_ _Epimenides_'i göz ardı etmeyi
korur; Havari Atina'da vaaz versin, Aratus'un yetkisini küçümsemez. Bu güzel bir cümledir ama özlü olduğu kadar da güzel değildir, _Poeta nascitur
orator uygun_, çünkü şöyle demeli, Şiir yukarıdan, görkemli bir Tanrı'nın
göksel koltuğundan mükemmel bir yaratığa
gelir, bir hatip ancak
egzersizle
oluşur. Çünkü eğer _Ennius_'un Romalılar arasında ve Hesiodus'un Gretianlar arasında başına gelenleri, göksel öfkelerini nereden aldıkları bilgisine nasıl ulaştıklarını iyi incelersek, birincisi bize Parnassus Dağı'nda uyurken Homeros'un ruhunu içine aldığını ve bundan sonra bir Şair olduğunu söyleyecektir, ikincisi size bunun emekle gelmediğini, gece nöbetlerinin onu getirmediğini, ancak onu oradan getirdiğini garanti edecektir. (dediğine göre) Cabelimus'un _Por[=u]_ diye çağırdığı bir Muses kuyusundan, bir yudum onu ​​mükemmelliğine çekmiş, böylece bir çoban gibi belagatli bir şair olmuştur. Eh, görüyorsunuz ki bu oyun oynamanın bir egzersizi veya tanrıların araya girmesiyle değil, doğadan ve yukarıdan geliyor: ve umarım Aristoteles size _Natura nihil fecit frustra_'yı yeterince öğretmiştir.

_Perseus_ bir _divino furore percitus_ şairi yapıldı.
Ve şairlerin ilham perilerinin yardımını çağırdıkları söylenirken, _Iodocus_Badius_'un bildirdiği gibi, çabalarını yönlendirmek için yukarıdan göksel bir ilham çağırmaktan başka bir şey değildi. Bir şairin adını anmanız sizin için iyi değildi, çünkü onun geldiği yer çok gökseldir. _Sibilla_, şairin bize anlattığı gibi, _AEneas_'a verdiği cevaplarda, iradesi dışında, öfkesine kapılmıştı, siz sadece şairlerin yazılarını dikkate alarak, ve göreceksiniz ki, mesele en göksel olduğunda, üslupları en yücedir, aynı şeyin harikulade etkinliğinin garip bir göstergesidir.

Size _Platos_ öfkeleri hakkında uzun bir söylev vermek isterdim ama onları bırakıyorum. Sizi dövmek için kendi yaptığınız bir değneği getirmek bana yazık.
Ama siz bunları dinlerken, intikam için kendi tükürüğünüzü yuttuğunuzu görüyorum, (Tanrı bilir)
yazılarım kıskançlıktan tatmıyor. Bu durumda, düşmanınızdan başka türlü uzak durmanızı isterdim. Eğer istersen senin dostun olurum ve
diyetin için ne tür bir iksir veya reçete
hazırlayabileceğime bakarım. Ve burada kendimi bir uygulayıcı olarak kanıtlayacağım,
seni temizlemeden önce,
düşündüğün o büyük follis'lerden ağır başını boşaltmak için bir hazırlık yapacaksın: ama reçete acıdır, bu yüzden
öncelikle ağzını azim
şişesiyle
atmanı isterim: çünkü boğazından aşağı inmesi gereken soğuk bir
şiddetli su vardır, ancak tenini tamamen değiştirecek biri. Bu yüzden önce, _Aristoteles_'in siyahı beyaza çevirdiğini söylediği
Thratia'daki soğuk nehir _Phricus_'u tatmanı istiyorum; veya gri saçlı, kıskanç bir adamın iyi niyetli bir kişi olduğu, aptalca günah işlediği zaman şevkini kınadığı ve bu şekilde hazırlıklı olduğu için, arınman
daha kolay işleyecek, anlayışın
daha uygun olacak, kötü muamelene kızacaksın ve
kendini argümanın
zoruyla geri kazanacaksın. Böylece
sen temiz iyileşmiş bir hastayı kanıtlayacaksın ve ben de bu kadar iyi bir iksiri
çerçevelemede mükemmel bir uygulayıcı olacağım. Bu
geçtiğinde, ben de şiirde bazı kötü muameleler arayacağım, ki bunları ilk olarak
_Aristoteles_ tarafından bile
söylenmemiş olan akılla çürütmeye çalışacağım. _Poetae_ (diyor ki) _multa mentiuntur_
ve fikrini ilerletmek için seuer _Cato_ eleştirisini
ekliyor.

_Admiranda canunt sed non credenda poetae._ Bunlar
doğru bir şekilde itiraz edilirse acı lekelerdi ve
duyduğunuz gibi
bunun bir yanlış olduğunu söyleyebilirsiniz, ancak eğer sizin tarafınızdan
öyleyse onu kısa sürede doğru kanalına getireceğim. Cevabım benim olmayacak, ancak bilgili bir baba hikayemi anlatacak, eğer doğru adını
biliyorsanız insanlar ona _Lactantius_ der: ki o, _de divinis instituteibus_ adlı kitabında şöyle anlatır. Sanırım (diyor) Şairler itibarlıdır, ancak yine de onları anlayacak olanların uyarılması gerekir, aralarında sadece isim değil, konu da bunun böyle olmadığını gösterir: çünkü diyor ki, Kutsal Yazıları kelimesi kelimesine incelersek, hiçbir şey daha fazla düşmez ve eğer Şairlerin kelimelerini ve anlamlarını değil, onlardaki öğrenimimiz çok daha az olur. Şimdi _Catoes_ yargınızın hiçbir gücü olmadığını ve şiire karşı yaptığınız tüm itirazların hiçbir değer taşımadığını görüyorsunuz, yine de tamamen cesaretiniz kırılmasın diye size biraz daha yardımcı olacağım, davanızın zayıflıklarını düşünmek beni üzüyor, bu nedenle en güçlü gerekçenizi daha da güçlendireceğim ve onu inşa ettikten sonra tekrar yok edeceğim. Şairlerin belagatli olduğunu itiraf ediyorsunuz ama siz onları ahlaksızlıklarıyla azarlıyorsunuz, hiçbir bilgelik yazmıyorlar, hikayelerinin anlamsız olduğunu söyleyebilirsiniz, kutsal şeylere karşı küfrediyorlar, ruhlarımızın mükemmelliği için hiçbir şey aramıyorlar. Onların uygulamaları daha az etkili başka şeylerdedir: Ben bu itiraza başka türlü cevap vermiyorum, Horace kendi kitabında şöyle yazıyor: Silvestres homines sacer interpresque deorum Sedibus, et victu foedo deterruit orpheus.
  Dictus ob hoc lenire Tigres rabidosque leones.
  Dictus et Amphion Thebanae, Saxa'nın sono hareketini, testudinis et prece blanda Ducere quo vellet'i şart koşuyor. Fuit hoc sapientia quondam,
Publica privateis secernere sacra prophanis,
Concubitu prohibere vago, dare Iura maritis,
Oppida moliri, leges pearle ligno._

Tanrıların kutsal sözcüsü
Göksel Orpheus ile:
Vahşi insanları ormanlardan kovdu,
Ve onları doğru yaşamaya zorladı.
Ve bu yüzden Kaplanlar vahşidir,
Ve Lyons güçle doludur
Üstesinden gelmek için: _Amphion_, o
Kurucu Theabs için söylenmiştir,
Lavta gücüyle
Taşları bir sonderden ayırdı,
Ve konuşmasıyla onları
Kalmalarını istediği yere yönlendirdi:
Bu bilgelik eskidendi
Tüm çekişmeleri yatıştırmak için. Her adama kendine ait olanı vermek,
Tanrıları tanıtmak,
Her şehvet düşkününü yataktan kovmak,
Bu asla kendisine ait değildi.
Evlilik yasasını öğretmek,
Bir kasaba inşa etmenin yolunu öğretmek,
Bu yasaları ormana kazımak için,
Bu adamların ünüydü.

_Tirtheus_ pollicy'yi dokunulmadan bırakamam,
kaleminin gücüyle
insanları ülkelerini savunmaya teşvik edebilirdi. Eğer _Apollo_ Kahini'nden ne başarı elde edeceğinizi sorarsanız: _respondet bellicoso
numine_. İşte şimdi itirazlarınızı cevaplarımı görüyorsunuz,
Şairlerin
şehirlerin ilk ışık tutanları, iyi yasaların reçetecileri, dinin koruyucuları, kötülerin
bozucuları, refahın ilerleticileri, yasaların mucitleri ve son olarak da bilgiye ve
anlamaya giden yolların ta kendisi olduğunu açıkça görüyor veya algılayabiliyorsunuz. Evet, eğer Herome'a ​​inanırsak, o _Platos_ sürgünlerini dürüst, beni ve onun
vebalı şairlerini iyi vaizler yapacaktır: çünkü o, _Orpheus Museus ve Linus'u Hıristiyanlar olarak kabul eder, bu nedenle _Virgil_ (_AEneiados_ adlı 6. kitabında, _AEneas_'ın _Elisum_'a yolculuğunu bilgili bir şekilde anlatır) bize, aralarında ülkelerine karşı gösterdikleri şevk nedeniyle orada olduklarını, _Quinque
pii vates et Phoebo digna loquti_'nin bulunduğunu iddia eder, ama tüm itirazları cevaplamalıyım, her köşeyi doldurmalıyım. Şimdi kendimi silahlandırmalıyım, çünkü işte kitabınızdan toplayabildiğim en büyük bob, Ovidius'un küfürlerini tarif ederken çok hararetle onu
tercih ediyor ve onun şahsında tüm şiirleri
aşağılıyorsunuz, ama
bir insanın deliliği evrensel bir malı yok edebilir mi?
Hangisinin profesörleri arasında
kötü bir şey yapmamış olan
hangisinin hediyesi, hangi kusursuz bilgisi var? Melekler cennette günah işledi, _Ada[m] ve
Havva_ dünyevi cennette, siz kutsal havarileri
nankör Yahuda'yı duygulandırdı. Tüm şairlerin kutsal olduğunu düşünmüyorum
ama şiirin cennetsel bir hediye olduğunu, bundan daha büyük bir zevk bilmediğim kusursuz bir hediye olduğunu iddia ediyorum. Ve
şüphesiz ki, eğer düşüncelerimi söylememe izin verirseniz, tam olarak olması gerektiği gibi olsaydı, çok az şair bulacağımızı düşünüyorum: Sizin _Muskov_ yabancılarınız, sizin _İskit_ canavarlarınız, bir _Eurus_ tarafından koyun derisinden yapılmış gemilerle bir sahneye çıkarılmış, sizi bir şair olarak kanıtlamayacak ve hayatınız bu
öğrenciden olmanıza izin vermeyecektir: Eğer şiirin kötüye kullanımını akıllıca yönetmiş olsaydınız,
şairlerimizin sahnede ortaya koydukları _nomine non re_ aptalca fantezilerini kınamış olsaydınız,
sizi sever ve emeğinize izin verirdim. Ama şimdi anlıyorum ki, tüm kırmızı renkli taşlar Yakut değil, her _İskender_
yanaklarında bir bakış olan, tüm topal adamlar _Vulcan_ değil, kanca burunlu adamlar _Ciceroe_ değil, her profesör bir şair değil, kaba sabalıktan hoşlanan şairlerden nefret ediyorum, bu tür iğrençliklerin kovulmasını gayretlilerle birlikte kabul ediyorum. Şiir, içindeki
aptallık yüzünden değil, birçok kötü
Yazarın ondan
soğuttukları
kötü muamele yüzünden kınanıyor. İnanın bana, yöneticiler her ahmak ağzından çıkan o tuhaf
kafiyeleri
söküp atmak için (bildiğim kadarıyla akıllıca) öğüt alabilirler. Kaba sabalıktan hoşlanan, kabul edilen o aptalca baleler, şairlerin iyi ve tanrısal uygulamaları reddetmesine neden olur. Kötü bir _Nero_'dan hoşlanmam ki _Lucan_'ı kovacak, ama şiirin kötüye kullanımını ortadan kaldırmaya çalışan
çabalı bir valiyi kabul ediyorum. _Ovid_'i kıskançlıktan
kovacak
kızgın bir _Augustus_'tan hoşlanmam ki.
Akıllı bir senatörü severim ki, bilgeliğiyle onu
düzeltecek ve öğütleriyle onun çılgınlıklarını yakacak: Zavallı _Scaurus_ gibi olsaydık, bir trajedi yarattığımız için bizi
öldürecek
_Tiberius_'u
bulsaydık mutsuz olurduk, ama trajedilerin kötüye kullanımını
ciddi bir şekilde
düzeltecek bir yargıç
bulabilirsek çok mutlu oluruz. Ama bunun ıslahını kendimden daha bilgili olana bırakıyorum ve bu konuda tam olarak ikna olmasını istediğim Gosson'a geri dönüyorum ve bu nedenle ona _Justin_'in şiirsel bir dille anlattığı güzel bir hikaye anlatacağım. _Lacedemonlular_ düşmanlarıyla birlikte çeşitli ülkelerde birçok adam kaybettiklerinde, Apollon'un Kahinlerine kayıplarını nasıl telafi edebileceklerini sordular, eğer bir _Atinalı_ vali bulabilirlerse üstesinden gelebilecekleri söylendi, bunun üzerine _Atinalılara_ hatipler göndererek onlardan en iyi kaptanlarından birini atamalarını alçakgönüllülükle rica ettiler: _Atinalılar_ eski kötülüklerinden dolayı onları bir _askeri vechio_ binek hayvanıyla gönderdiler; bir _Müzler bilgini: değerli bir savaşçının binek hayvanıyla fakir bir şair; cesur bir _Themistocles_ için aptal bir _Tirthetus_, büyük bir belagat ve daha da tuhaf bir _wytte_ adamıydı, ancak o sadece topal bir lymde binek hayvanıydı, savaş alanından çok arabaya daha uygundu. _Lacedemonlular_ Kahin'e güvenerek
şampiyonu kabul ettiler ve bir yabancının yönetiminden korktukları için
onu Vatandaş yaptılar. Bunu yaptıktan ve Dukdome'u elde ettikten sonra, tiyatroya çıktı
ve orada çok bilgili bir şekilde, onların aptallıklarını unutmalarını ve zaferi düşünmelerini istedi, onlar da onun belagatiyle
harekete geçtiler ve savaş meydanını kazandılar. Şimdi
ortak refahın çerçevelenmesinin ve savunulmasının şairlerden geldiğini görüyorsunuz, bu yüzden
onlara karşı ağzınızı açmaya nasıl cesaret edersiniz? Bir ülkenin koruyucusunu nasıl kötüleyebilirsiniz? _Homeros_'u _Methecus_'a, aşçıları şairlere benzetiyorsunuz,
saygısız benzetmelerinizle kendinizi utandırıyorsunuz,
aptallıklarınızı _verbum sapienti sat_ görebilirsiniz: oysa
_Homar_ eski bir şairdi, onu reddediyorsunuz ve
daha az yargıya sahip olanları kabul ediyorsunuz. _Strabo_ şiiri _primam sapientiam_ olarak adlandırır. Cicero, Tusculans'ın ilk
kitabında felsefenin icadını
şairlere atfeder. Tanrı bizi böyle insanları
kovacak bir Platon'dan korusun. Bu yiğit zaferlerin, ülkeleri
uğrunda ölenlerin anısının gizlenmesi yazık olurdu: Eğer o değerli şiir ciltlerini
isteseydik halimiz
zavallı olurdu. Öğrenilmişler Homeros'un kaybına dayanabilir miydi?
Ya da gençlerimiz _Mantuan_'ın yazılarına? Ya da
sizler tarih kitaplarınızın kaybına? İnanın bana eğer
Doğanın Gizemlerini ve görkemli
hikayelerinizi isteseydiniz, kitabınız pek de önemli bir şeye
yardımcı olmazdı. Öyleyse eğer
bilgelik işleriyle uğraşacaksanız, suistimali düzeltecekseniz, bilimi onurlandıracaksanız, okulunuzu
yenileyecekseniz,
Peygamberin söylediği
vay belayı Kudüs'e haykıracaksanız, öğretmenin hayatını düzeltmesini
dileyecekseniz, böylece zayıf öğrencisi bilgeliğini
kanıtlayacaksa, zengin adamlardaki
suçsuz arzuya karşı haykıracaksanız, Yakup'un evine kötülüklerini
anlatacaksanız,
Havari ile birlikte Rabbin bağlarındaki
işçi eksikliğinden yakınacaksanız, havlamayan o aptal köpeklere, güçlüler yoksulları
zorlamasınlar diye haykıracaksanız ve dilencilerin kibirli yüreklerini inançlarınızla
kıracaksanız. Peygamber Mika ile RAB'bin mesajını gök gürültüsüyle duyurun ve Hakimlerin seni duymasını, Yakup'un Prenslerinin seni dinlemesini ve İsrail halkının anlamasını ilahilerle dileyin. Sonra onlara yargıdan nefret ettiklerini ve adaleti engellediklerini, ödüller için yargıladıklarını, rahiplerinin para için öğrettiklerini ve peygamberlerinin para için peygamberlik ettiklerini ve yine de Rab'bin onlarla olduğunu ve hiçbir kötülüğün onlara gelemeyeceğini söylediklerini, iyilere tatlı vaatleri, kötülere lanetleri üfleyin, onlara barışın bir savaşa ihtiyacı olduğunu ve Tanrı'nın başka bir Zenacherib'i
başlatabileceğini söyleyin, onlara Selâmon'un krallığının sadece bir dönem için olduğunu ve sıkıntının biz onu görmeden önce geldiğini gösterin. Bunlar Sion'un şarkılarıdır, bunlar küfürlere eklemeniz gereken azarlamalardır; bedeninizi iyileştirin çünkü
acılıdır,
eklentileri kolayca düzelir, eğer
bu bir duruşta
yıpranırsa.

Ama beni başka konular çağırıyor ve
sadece bunun üzerinde durmamalıyım,
önümde daha kolay bir görev var ve vicdanımı konuşturabilirsem,
benim en çok hoşuma giden şey, ikinci küfürünüz Gosson, ikinci küfürünüz;
düşüncesizce
duygusal olarak adlandırdığınız
müzik küfürleriniz: yani sizi en çok etkileyecek olan şey,
hayatın bir aşırılığı olan şey, sizin kişiliğinize
hoş gelmez, müzik sizin huzurunuzda duramaz, oysa
tüm bilgili Filozoflar ona her zaman saygıyla yaklaşmışlardır. _Homar_ bunu çok övüyor,
Gosson'un aptalca kabul ettiği
Tanrıların dualarına atıfta bulunuyor; Cennetin armonisine bakın; onlar Müzikle asılı değiller mi? Küreler hareket etmiyor mu? İlk motor idareleri, _inferiora corpora_ _quadam sumpathia_ ve uyuşmadan etkilenmemiş midir? Hastanın zayıflığını nabzın düzensiz hareketinden başka nasıl ölçebiliriz? İnsan en uyumsuz olduğunda daha kötü kabul edilmez mi? Duyuyu daha fazla etkileyen başka bir şey var mıdır? Anlayışımızı daha fazla etkileyen bir zevk var mıdır? Onun yarattığı ve sizin kendinizin itiraf ettiğiniz harikalar sizi daha fazla hareket ettiremez mi? Şimdi, bilgililerin, _musica requirit generosum animu[m]_ demiş olması çok yerindedir ki, sizden uzak olduğu için, bu mesleği tercih etmemeniz şaşırtıcı değildir. _Camelion_ hakkında, kendisini tüm serinliklere
nedeniyle değiştirebileceği ve sizin de dürüstlükten başka her şeyi kabul edebileceğiniz bildiriliyor. _Plutarch_ iyi kalpli Lord'unuz bana,
Müzik'in sonunun,
dua etmeye değer olduğunu kanıtlayacağına tanıklık etsin. Ey Rab,
insanı
yaratıcının eserlerine hayran olmak için
cennetsel şeyleri hatırlamaya nasıl da muktedir kılıyor. _Belagat_, ruhların kılıcını bir Hatibi öldürmekten
alıkoyabilir ve
sadece bedeni kurtarmakla kalmayıp ruha bir teselli olan müzik yüceltilmez mi? Davut, Harpe'nin yanında Rab'be sevinçle
şarkı söyler ve dua eder ve
Simbale kutsal alanından ayrılmaz,
Aungels syng _gloria in excelsis_. Elbette ki hayal gücü
şu anda beni Tanrım hakkında
derin bir düşünceye çağırıyor.
Müziğin işlediği
harikaları arayın ve uyumun olduğu yerde
inanılmaz bir zevk ortaya çıkar. Dünyanın bağırsakları
çalgının çaldığı yerdedir ve _Pluto_
Proserpina'yı _Orpheus_ kaydederse tutamaz.
Denizler _Arion_ şarkı söylerken onu yutmayacak,
harpe çalarken de yok olmayacak, ölmekte olan bir
müzik için kederli bir
akortçu bir deniz Canavarını yas tutmaya
hareket ettirebilir. Bir Yunus, göksel bir kaydı saygıyla karşılar.

Bu yüzden kendini eve çağır ve
deliliğini geri getir, kabul edilmek çok çirkin, onu
alamayabilirsin. Umarım
tüm bu şeylerde akıllıca şeyi kabul edersin ve
kötüye kullanımdan başka hiçbir şeyi reddetmezsin, ama görüyorum ki
yazındaki düşüncen bilmediğin bir şeyi yazmak ve bunu nasıl doğrulayacağını bilmeden onaylamaktı, böylece
kendin bize bir yumurtadan çıkardın ama
bize hem sensiz hem de Baba gibi kusurlu ve az gayretli bir canavar civciv verdi. Pekala, biraz daha, daha iyi olsam da benimle birlikte olun, aşkım
Tullye'den öğrendiğim için asla daha az değil,
_Nulla remedia tam faciunt dolorem quam quae sunt
salutaria_, daha keskin bir ilaç ne kadar iyi iyileştirirse,
deliliğinizi o kadar
çok görürseniz, onu o kadar
erken düzeltebilirsiniz. Müzikteki ezgiler kulağı gıdıklamak ve
keyiflendirmek için değil midir? Savaş aletlerimiz insanları
cesarete
yönlendirmek için değil midir? Bizi hareket ettirdiklerini itiraf ediyorsunuz,
ama yine de kulaklarımızı memnun etmiyorlar? Dua ediyorum, Felsefenin o noktası
nereden
geldi? Bu,
Maşallahımın bana öğrettiğinden daha fazla, bir ses zerresi
kulağı
keyiflendirmemelidir. İnsanların kulakları olmayan canavarlar olduğunu mu varsayıyorsunuz yoksa topuklarıyla duyduklarını mı söylersiniz, öyle olabilir; çünkü gerçekten de müzikle eğlendiğimizde, kalbimiz sevinçten uçar ve belki de topuktan yukarı doğru yükselerek bizi harekete geçirebilir, gerçekten iyi bir politika, bu sizin kendi çekingenliğinizdendi, anneniz size bunu hiç öğretmedi, ama duyularınızı bu kadar karıştırdığınız için sizinle felsefi olarak ilgilenmeyeceğim, ama size bir şeyi temin edebilirim ki, bu ilke sizin icadınızı beğenmemeyi daha akıllıca hale getirecek, oyununuzdaki uluma için daha uygun bir şaka, kitabınızdaki bir süs olmaktan daha iyi olurdu. Ama
kötüye kullanımlar hakkında yazdığın için, biraz yalan söylemene izin verebiliriz, böylece kötüye kullanımın
daha belirgin olacak. Tanrım, kavramlarını ne kadar güzel bir
kılıkla giydirdin,
hikayelerle dolusun ama küstahça, okumanı ele veriyorlar
ama bilgeliğini değil, Tanrım keşke iyi
uygulansalardı. Ama şimdi müzisyenliği doğru çalmalıyım
şimdi sadece kaldırımlar ve ölçüler, çöplükler ve fanteziler var ve burada büyük bir soru büyüyor: _Homeros_ hasta Gretianları iyileştirmek için hangi müziği kullandı, senin söylediğin çöplük değildi ve ben de öyle düşünüyorum, çünkü hasta insanlara uygun değil, çünkü
Malancholie'yi destekliyor. Eminim ki bir ölçü değildi,
çünkü o günlerde bu kadar iyi da[n]s[n]s değillerdi,
peki neydi o? Eğer bana ihtiyacın olursa, eğer
bana enstrümanı söylersen, sana müziğin ne olduğunu
söyleyeceğim. Bu arada bir tanrının adını ikimiz de
şüphe edelim ki
bunun ne olduğunu veya nasıl gittiğini bilmek kurtuluşumuzun bir parçası değildir. _Homeros_ ile bir daha konuştuğumda cevabını
öğreneceksin.

Ama sen yanılmakla yetinemezsin, ama onu da öyle tutmalısın. _Pithagoras_ müziğin kulaklarla ayırt edilmesine izin vermediğini, ancak
gökyüzüne çıkıp o uyumu fark etmemizi istediğini söylüyorsun.
Elbette bu sadece bir doktorun görüşüdür (yine de bundan hoşlanmıyorum) ama vicdanımın sesini söylemek, duyduğumda
en çok hoşuma gider, aksi takdirde
Kedilerin duvar örmesi, armoni için olmasaydı,
insanların akortlu seslerinden daha çok gözlerimi memnun ederdi. Ama bunlar ateş ettiğiniz en önemli noktalar değil, midenize batan başka bir şey var, Tanrı size zarar vermesin, danstan
7'den 3'e kadar koşuyorsunuz. ki şunu da eklemeliyim ki, kitabınızdan yarım düzine daha fazla rahatsızlığı çıkarabileceğime inanıyorum. Bizim hoş
eşlerimiz sizi çok rahatsız ediyor ve
onları beğenmediğiniz için de hoş karşılanmıyorlar,
bilinmeyen ülkelere seyahat ettiğimizde, ayakkabı bağcığımızın üzerinden geçtiğimizde, _Appelles_ bizi kunduracı olmakla suçlayacaklarını duydum, eğer müzikte bir baba olsaydınız ve melodileri ayırt edebilseydiniz, belki de fikrinizi
biraz daha beğenirdim, şimdi ise bundan nefret ediyorum, eğer bu konuda bir profesörseniz, sizi hemen ikna ederdim ki, enstrümanımıza tellerin eklenmesi sesi daha uyumlu hale getiriyor ve
müzik karışımı daha iyi bir konsantrasyon sağlıyor. Ama beceriksizlere vaaz vermek, vahşi hayvanları ikna etmektir, bu noktada uzun süre durmayacağım, bunun onuru bir cilt gerektirse de, ama bilgili adamlar bu göksel armağanı nasıl takdir ettiler, eğer
lütfen
okuyun, göreceksiniz. _Sokrates_ yaşlılığında
çocuklar arasında Müzik bilimini öğrenmekten
aşağılanmazdı, onların düzeltmelerine de katlanabilirdi, o kadar çok şey hesaba katmıştı ki, sizin hor gördüğünüz şey, o kadar
faydalı düşünceydi ki, sizin beğenmediğiniz şey. _Solon_ şarkı söyleme bilgisinin o kadar çoğunu takdir edecekti ki, şarkı söylemeyi bile unutacaktı. _Pithagoras_ bunu
o kadar çok seviyor ki, onu _Yunanistan_'a yerleştirecek ve _Aristoksenus_
ruhun müzik olduğunu söyleyecektir. _Platon_ (_de legibus_ adlı kitabında) bunun tüm bilimler olmadan ele alınamayacağını doğrulayacaktır, _Lakedonyalılar ve Giritliler_
Anapaestus'un ayaklarıyla savaşa sürüklendiler ve _Timotheus_ aynı öfkeli kral _İskender_ ile savaşa girdi, _Boetyus_ uygun olmadığı için _Tauromitanus_'ta (bu _Frigyalı_ sese göre) bir stru[m]petin saklandığı
bir evi yakmak için acele etti.

Bu göksel uyum, insani pisliklerimiz, o kadar az kalır ki, en açık şekilde _Agamemnon_'un hikayesinden anlayabileceğiniz gibi, harikalar yaratır. Truva savaşına giderken, evde _Dor_ melodisi çalan bir müzisyen bırakmıştır. _Spondeus_ karısı _Klitemnestra_'yı iffet ve dürüstlük içinde korumuştur. Bu nedenle, müzisyeni
_Aegistus_ kötü bir şekilde öldürmeden önce, karısını
bozamazdı. _Aegistus_, mıknatısların Iorne'u çekmesi ve Theamides'in (_Aegist_ içinde büyüyen) onu uzaklaştırması gibi: _Aegistus da kendi kendine dürüst zevkleri çağırır ve
tüm boş kötülükleri ondan uzaklaştırır. Yt madde
o kadar bol ki nerede bitireceğimi bulamıyorum, çünkü
başlangıçlar sonsuzdur, ama bunlar yeterli olacaktır.
Bunların işe yaradığı çok uzun durumları sevmiyorum:
sadece bu göksel
konsantrasyondan iyi yararlanmanızı istiyorum, o mükemmellikle dolu, yukarıdan önce gelen, orijinalini yıldızların hareketinden, gezegenlerin uyumundan, ıslık çalan rüzgarlardan ve mükemmel uyumun veya herhangi bir _Sumphonia_'nın olduğu tüm o göksel dairelerden çıkarıyor.
Ama müziği sevdiğim için aynı şeyi
bozduğunu kabul etmiyorum: sizin flütçüleriniz benim için sizin kadar nefret
edici; ne de harpçı merye dilencilerinize izin veriyorum: sizi kendimin bir
oyuncu ve zavallı bir aktör olduğunuzu bilmeme rağmen. O zamandan beri
sizin aklınızın değirmeni o kadar uzun süredir delilik rüzgarıyla
yırtıp duruyor ki, korkarım köpeğin kusmuğuna, temizlenmiş dişi domuzun kendi
deliğine,
yenilenmiş aliminin eski delilik öğretisine
döndüğünü göreceğiz. Dikkat edin, öyle olmasın, kitabınız kendi mesleğinize
bir leke
olmasın. Düzeltin, müzik değil
bu yüzden duaya değer olduğunda, en azından değersiz
sevmezliğiniz deliliğinizi açığa vurur. Kötüye kullanım
ve bu bir yargıcın
a hizmet etmek için yeterli bir konudur. İşte tavsiyede bulunabilirsiniz ve eğer
bu metinde herhangi bir bayat retorik çiçek açarsanız,
kötülük, Tanrı'nın
değerini göstermek için
yaratılan ahlaksızlığa uygulandığında olur. Günahkâr sonelerde utanmazca utanmazca
utanç verici
başvurular erdemi yakarsa, bunlar hafif günahlar değildir, bunlar birçok iyi insanı ağıt yakar, bu ebeveynlerin doğru
doğmuş çocuklarından nefret etmesine neden olur, eğer bu sizin politikanızla
düzeltilmiş olsaydı, size istediğiniz
kadar saygı duyardım. Korkarım ki başka türlü olacak, _latet
anguis in herba_, senin iyi vicdan gösterinin altında
dikkat et, küfürlerini gizleme, eğer
alimlerin senin sadeliğinle
gözetim altında olması
gerekirse, korkarım ki sen _Machavel_ ile politik olacaksın, bir peygamber kadar
coşkulu olmayacaksın. Kötü muamele üzerinde uzun süre durmayacağım, çünkü bunun açıkça görüldüğünü görüyorum,
onun hatırlanması dindarlar arasında
tavsiye edilmez ve ben kendim bunu
hatırlamaya çok isteksizim. Akıllı okuyucuya bunlar
yeterlidir, _Timsah_ gelmeden önce kaçmak,
ısırılmamak için ve
müziğin kötüye kullanımından kaçınmak,
onu gördüğümüzden beri,
aptallığa düştüğümüzde sefaletimiz daha da
fazla olmasın. _Ictus piscator sapit_, açık itirafı duyuyorsunuz,
bu suistimaller Gosson tarafından reddediliyor, o üzgün
o kadar
aşağılıkça yaşadığı ve mükemmelliğinin
yaşamını
tehditkar Lampes'e harcadığı için. Şimdi onu gözetleyen _Argus_
gözleri var, eğer şimdi pişman olduğu hayatından eski
aptallığına dönerse, Islington'ına ve bu tür yerlere dikkat etmesini isterdim, Tanrım düşüşü
ne kadar
kötü olacak. İnsanlar
eğer akıllılarsa konuştuklarından daha fazlasını bilirler, korkarım ki bazıları bunu
okuyunca kızaracak, eğer ısırılırsa, Tanrı Gosson o anda bir bekçiye sahip olurdu. Ama görüyorum ki
gereksizse, belki _Os durum_'u vardır ve sonra
ne işe yarar ki onların varlığı.

Pekala, bu konuyu daha fazla bilgi edinene kadar bırakıyorum
zihniniz, bu arada sizinle biraz
konuşmalıyım
üçüncü suistimal hakkında, çünkü pisilerin catering cosens'leri,
onların isimleri (sizin adlandırdığınız gibi) oyuncular ve
sizin gibi düşünüyorum, çünkü sizin deneyiminiz
beni bilgilendirmek için yeterli. Ama burada kendimle ilgilenmeliyim,
_quacunque tetigeris ulcus est_, burada uzun bir
inceleme gerektiren bir görev var ve
oyuncular hakkındaki
fikrimin ne olduğunu şimdi açıkça anlayacaksınız. Şimdi
aklımı aramalıyım, bunun birçok
ciddi sensör kullanımından geçeceğini görüyorum,
yazdıklarımı bana bildirmeliyim ve
istediğimi yazmalıyım. Davanın ciddiyetini çok seviyorum ve eğer yapabilseydim, onları
küfür beslemeyeceğime, hatta evrensel bir
uyumsuzluk olması gerekeni bile yapmayacağıma ikna ederdim.
Umarım okumadan yargılamazlar,
ne de fırsat vermeden kınamazlar. En bilge
her zaman kulaklarına götürür, çünkü onlar iki ilgisiz davayı ayırt edeceklerdir. Eğer benim kararımı kısaca bu şekilde bekliyorsanız sizi şüphede bırakmak istemiyorum.

_Demostines_ _Phillip_'in ilahiyi azarladığında
yenilmesi gerektiğini düşünmedi, _Cicero
Anthony_'nin Senato'da ilahiyi azarladığında
zorluğundan korkmadı. Cahiller için bilinmeyen her şey
zararsız görünür, ancak akıllı bir adam
kanıtlayarak
öngörebilir ve dua edebilir. _Pisagor_ kadınların gözlerinde iki tür gözyaşı görebilirdi, biri grefe gözyaşı, diğeri
incelik gözyaşı: ve yargılayıcı olanlar aynı çiçekten arıyla birlikte bal emebilirler,
ve örümcek (cahilleri kastediyorum) zehirlerini oradan alır.
Komedi ve trajedinin ne olduğunu bilen insanlar, onlara övgüde bulunurlar, ancak bilmediklerini
azarlamak aptalcadır, çünkü ağızları neredeyse hiç durdurulamaz. Bu nedenle, öncelikle, Gosson için bilgili olanları dinlemek sıkıcı değilse,
daha sonra oyun kurmanın antik çağını,
komedilerin mucitlerini ve bununla birlikte bunların kullanımını ve rahatlığını
anlayacaklardır. Böylece sonunda
çalışmamın beğenileceğini ve bilgili wilsoner'ın
aptallığını anlayacağını umuyorum.

Çünkü trajediler ve komediler _Donate_ dilbilgisi uzmanı
der ki, eski zamanların bilgili babaları tarafından
başka bir amaç için değil, Tanrı'ya mutlu bir hasat veya bol bir yıl için dua etmek için icat edilmiştir ve bu Tragedya isminin önemi büyüktür,
çünkü nereden geldiğini düşünürseniz,
(_Iodocus Badius_'un aktardığına göre) bunun orijinalini _Tragos, Hircus_ ve _Ode, Cantus_ (sözde) olarak çizdiğini göreceksiniz, çünkü
oyuncuları emeklerinin karşılığında, wyth ile doldurulmuş bir Got gökyüzüne sahipti. Görüyorsunuz ki
o zaman trajedilerin ilk konusu
TANRI'ya şükran ve dua etmek ve
ülke halkının mutlu bir hasat için minnettar bir dua etmesiydi ve umarım
bu tavsiye edilmez
değildir. Bunun
[k]üflemeden çok uzak olduğuna karar vereceğinizi biliyorum. Fakat daha da ileri gitmek için, icat
dörtlüsünün keşfedilmesiyle, kullanıldığı
günler çürüdükçe ve dünya daha mükemmelleştikçe, daha genç türden olanlar daha olgunlaştı, çünkü bu dörtlüyü terk edip, doğayı
değiştirdikleri başka bir dörtlü icat ettiler, ama ismini değil: çünkü tanrıların duasında,
birçok sürgünün ekici talihini,
bahtsız prenslerin sefil çöküşünü,
birçok ülkenin geri dönen çöküşünü ortaya koydular, ancak bununla yetinmeyip, _Satyers_'ın hayatlarını sundular, böylece
bu ismin kötüye kullanımı altında,
birçok aptal yurttaşlarının
aptallıklarını akıllıca keşfedebilsinler: ve
o zamanlar bu canavarlar, tıpkı bizim parazitlerimizin şimdi olduğu gibi,
günümüzde de kötüye kullanımı memnuniyetle kınayan türdendi. Komedilere gelince, çünkü onlar daha hoş bir duygu taşıyorlar
boşuna, onlardan bahsetmeyi diğerine bırakıyorum. _Tully_
onları bu şekilde tanımlar. _Comedya_ (söylediğine göre) _Imitatio
özgeçmiş, spekulum consuetudinis, et imago veritatis_ ve bu
_Comai_ (Yunanlılar arasında Emongste) olarak adlandırıldığı söyleniyor
Pagos'u ve Ode, Cantus'u ifade eder: bunun için
sahada tatbikat yaptılar. Onlar vardı
trajedilerle başlıyorlardı ama onların meselesi daha fazlaydı
ne mutlu teyzem, çünkü onlar azarlayacak durumdaydılar ama yine de
_quodam lepore_. Bunlar ilk olarak _Susarion Bullus_ ve _Magnes_ tarafından çok kaba bir şekilde icat edildi,
ancak o kadar ki
kötü muamelenin
geri kazanılmasında
harika kazançlı oldular: bunun üzerine _Eupolis_, _Cratinus_ ve _Aristophanes_ ile birlikte yazmaya başladı ve
daha
güzel, boş ve mükemmel bir üslupla,
onların
kötü muamelelerine karşı daha
sert bir şekilde konuşmaya başladılar: ki _Horace_'ın kendisi de buna tanıklık ediyor. Çünkü diyor ki
bu adamların
kınamadığı hiçbir kötü muamele yoktu. Bir korkak
onların
görüntülerinde görülmek istemezdi. Bir
korkak
onların meclislerinde asla bulunmazdı. Bir
iftiracı
bu topluluktan
tiksinirdi ve ben kendim sizin (Gosson) sizi bu tiyatrodan muaf tuttuğunuz için suçlayamazdım, eğer politikanızı
söyleseydim. Bu nedenle, bunlar insanları korku içinde tutanlardı,
bunlar dizginsiz kominaltie'yi durdurdular, bunun üzerine
_Horace_ bilgece şöyle der,

_Oderunt peccare boni, virtutis amore,
Oderunt peccare mali, formidine penae._

İyiler, erdemleri sevgisi için günahtan nefret ettiler,
Kötüler, utanç korkusuyla günahı ortadan kaldırdılar.

Evet, krallığımız Tanrı bir
_Lucillius_'a rastlasaydı, o zaman kötü arı iyilerden
uzaklaşırsa, bir fahişe sahnede liman aramazdı, yoksa burada kendi adı sorgulanır: ve dürüstlüğü hakkındaki söylemi, dindarlar tarafından
nefret edilmesine neden olur. Sana gelince, şundan eminim ki, seni oyuncularının
süslerinde resmederdi, çünkü onlar sana en çok yakışırdı. Fakat bu keskin düzeltmeler Roma'da daha ahlaksız bir hale geldiklerinde iptal edildikleri gibi: korkarım ki bunları günümüzde de uygulamaya devam edersek, aynı eğlenceler
sonra gelir. Fakat kötü reform görmüş Roma'da şimdi hangi
komediler? Bir şairin zekası düzeltebilir, ancak
kıramaz. _Philemon_ günahların düzeltmelerini, onları gizlice gölgelerde azarlayarak hafifletecektir. _Menandar_
Senato'yu açıkça rahatsız etmeye cesaret edemez, ancak
bir asalağın onlara gizlice dokunmasını istemez. _Terence_ fahişelerin tacizini kendi uygun
tarzıyla
bildirmeyecek, ancak onları _Thais_ kişiliği altında
zorlayabilir. Zenginlere çocuklarına karşı açgözlülüklerini ve sertliklerini açıkça söylemeye cesaret edemez, ancak _Durus
Demeas_ kişiliği altında onları kontrol edebilir. Soylu genç beyefendilerin kendi ünvanları altında istismarını göstermemeli, ancak onları _Pamphilus_ şahsında uyaracaktır. Bir paraziti tanımayı mı öğreneceksin? Onun _Dauus_'una bak. Saray dalkavuklarının hakaretlerini neden istiyorsun? İşte
_Gnato_: ve eğer bugünlerde komedilerimizi yazacak birkaç Hiciv Şairimiz olsaydı, bu, dünyanın hakaretlerini meşhur suçluların şahsında açığa çıkarma şevkini kabul edebilirdi. Biliyorum ki meclislerimizi kardeşliğinizden birçoğuyla akıllıca bir şekilde toplamalıyız,
ama kınamak için tam bir kapsamınız olabileceğinden,
oyun kurucuların bir skandalını sıralayacağım,
ki onların
hakaretlerini görmezden gelmenizi ve
onların hakaretlerini araştırmanızı isterim. _Cecillius_'tan nefret edebilir misin?
ya da _Plinius_'u hor görebilir misin? ya da _Neuius_'u düzeltebilir misin? ya da _Licinius_'ta kusur bulabilir misin? _Actilius_'u neden rahatsız ettin? Eminim _Terrence_'a şaşırmaktan başka bir şey yapamazsın? _Turpelius_'u beğenmek mi yoksa _Trabea_'yı beğenmek mi hoşunuza gider?

Ennius_'un hepsini gözden geçirmesi için çok şey yapmanız gerekir ve bunları incelerseniz, ciltler dolusu zekâ bulacaksınız: yani başka
ustalarınız olmasaydı, şimdi sadece
dalkavuk bir okul müdürüyken, bir doktor olmayı hak edebilirdiniz. Ama sizinle
çok özgürce ilgileneceğim, bulacağınızdan
her türlü şüpheyi ortadan kaldıracağım. Oyunlarda beğenmediğiniz enstrümanlar eski bir
gelenektir, çünkü _Rossius_ bir Oyuncuyken, gözyaşlarıyla duyguları harekete geçirdiğinden emin olun, tıpkı girişten önceki Tiyatro'daki müzisyenin bunu melodiyle kaydettiği gibi (Servius'un bildirdiğine göre). Roma'daki aktörler de
eşcinsel kıyafetler giyerlerdi ve her erkek kıyafeti kendi rolüne ve kişiliğine uygundu. Beyazlar içindeki yaşlı adamlar, morlar içindeki zengin adamlar, kılık değiştirmiş parazit, muhteşem renkler içindeki genç adamlar, komedide ne bir tasarım ne de iyi bir yargı gerekiyordu, sanırım oyuncularımız hem oyunlarını hem de dört giysisini giydiler.
Komedilerin gösterildiği belirlenmiş günlere gelince, Romalıların onları festival günlerinde belirlediğini duydum, o zamanlar böyle bir üne sahiptiler. Ayrıca _Iodocus Badius_ size oyuncuların zevk göstermek için bir miktar kazanç elde ettiğini söyleyecektir. Ama o günleri bizimkilere,
onların oyuncularını bizim oyuncularımıza, yazarlarını bizimkilere uygulayayım.

Elbette bir _Rossius_ istemiyoruz, ne de _Terrences_ mesleğinin o büyük kıtlığı, ama yine de adamlarımız bugünlerde eski Şairlerin yapabileceği kadarını varsaymaya cesaret edemiyorlar ve bu nedenle yazılarını halkın boşuna kullanıyorlar, oysa başlangıçta onlar hükmetmiş olsaydı, bugünlerde küçük delilik gösterileri bulurduk. Ama (gerçekte) _Aristoteles_ ile itiraf etmeliyim ki, insanlar taklitten çok hoşlanırlar ve
hepsi erdeme eğilimli olan şeyleri sahneye çıkarmak iyi olurdu: tüm bunları kabul ediyorum ve şiddetle istiyorum, ama siz diyorsunuz ki, şey ortadan kaldırılmazsa ahlaksızlık devam edecek, hayır, ben diyorum ki, stil değiştirilirse uygulama faydalı olacaktır. Ve tiyatrolarımızın uygun olduğunu düşünüyorum, _Ennius_ bizim _Glicerium_ arabamızı görerek onu azarlayabilir, eğer şairlerimiz artık sertleşirse ve ahlaksız şeyler için erdem hakkında yazarsa: umarım o şeylerde düzeltilmiş bir durum görürsünüz, eğer olmasaydı, aylak halk daha fazla kötülük yapardı. En iyi şekilde tüm oyun suistimallerinin ortadan kaldırılmasını isterim, ama bu şey için, antika bana izin veriyor, bu yüzden olması gerektiği gibi kullanılsın. Sabaoth'un sövülmesine izin veremem, bu konuda kınamanızı övüyorum, suistimali tavsiye etmekte iyi yaptınız ve kesinlikle o çılgınlığın ortaya çıkmasını isterim, kabul edilmemeli, belki de olmasaydı, iyi bir vaazda bile bulunabilecek olan o günahları işler. Bu emri geri almak ve başka şekilde atamak Yargıcın elindedir. Ama kesinlikle, bu kadar büyük bir erdeme sahip olan
bu emri ortadan kaldırmak yazık olurdu, çünkü kötüye kullanılıyor.
Almanlar vaaz vermenin yasak olduğu
zaman, size yalvarıyorum, ne yardımları oldu? Çünkü
öğrenciler, vaaz duymayacakları zamanlarda, kötüye kullanmaları gizlice ilan etmek ve insanları erdemlere teşvik etmek için oyun oynamak için fırsat kolluyorlardı. Bunlar
acı günlerdi diyeceksiniz ve ben de öyle düşünüyorum,
ama bu, çürüyen İncil'i
yeniden şekillendirmek için size iyi bir yardım değil miydi? O zaman komedilerin
(benim katı yargıçlarım) hem eskilik hem de
maliyet için nasıl talep edildiğini görüyorsunuz:
yazarların onuru ve
dinleyicilerin zevki için. Ama
oyunculuğu itibarsızlaştırdıktan sonra,
biraz yaraya merhem sürüyorsunuz ve birçok akıllıca eser arasında
boşunuza uyanlar var: asalakların
uygulaması bunlardan biri, ki sizi çok iyi
sevdiğini düşünüyorum, çünkü sizi çok
iyi ısırıyor. Ama kesinlikle yargınızı
seviyorum ve geri kalanı için de,
zekanızı onaylıyorum, ama kendi domuzunuzun (sizin dediğiniz gibi) domuzu için kesinlikle kararınızı onaylamamalıyım. Bana Gosson'un tamamen sana ait olduğunu söyle, orada yazdın:
Komşularından hiçbir şey ödünç almadın mı? Ama
hangi kitap seni _Ciceros_ söylevinden çıkardı?
Nereden
aldın _Catulins_ hakaretini? Bu bir şey, _alienam
olet lucerna non tuam_. Böylece yardımcın sana
akıllıca _Virgil_ ile cevap verebilir,

_Hos ego versiculos feci tulit alter honores_,

Bu dizelerin adını başka şekilde taşıdım. İnan bana
eğer yargıç olsaydım Wilson'ın, kısa ve tatlısını tercih ederdim, kesinlikle dua etmeye değer bir parça, iyi bir bilginin uygulaması, daha akıllı olanlar bunu göz ardı ederdi,
belki de bir oyuncunun
toye'undan biraz bilgelik çıkarabilirlerdi. Eh, davanın gerektirdiği yerde övgüde bulunmak bilgelik olduğu gibi,
tercih etmeden övmek de bir aptallıktır. Oyunculardan pek hoşlanmıyorsun,
onların işleri senin malın için değil, eğer
ben onlara şunu _Juvenal_'dan öğrenmelerini tavsiye edersem:

_Vivendum est recte
Cum propter plurima, tum his
Praecipue causis: ut linguas mancipiorum
Cont[=e]nas. N[=a] lingua mali pars pessima servi._

Hayatlarımızı doğru bir şekilde yaşamalıyız,
Çünkü birçok sebep hareket ettirir.
Özellikle bu aynı sebep için,
Bilgelik bize yakışır.

O suçlamaları önemsizleştirelim,
Ki hizmetçilerin bize yüklediği,
Çünkü, her kölenin dili,
Bilge adamların söylediği en kötü şeydir.

Sanırım bazılarının bu ayetleri sizin üzerinizde doğruladığını duyuyorum, eğer duyarsam, bunu kabul edeceğim, çünkü giyim tüzüğü ve onun kötüye kullanımı için, açıkça ihlal edildiğini görüyorum ve eğer örnek ararsam, gözlerimi rahatsız etmekten başka bir şey yapamazsınız. Çünkü tüzükleri tam olarak incelerseniz, sırtınıza basit bir
ceket takılmalıdır. Sizi cesaretinizden mahrum bırakmalıyız ve s[n]cesiyetinizi incelemeliyiz ve tüzük konusunda mesleğiniz gereği, sizi bir (ama
sessiz) ile kerkosen olarak bulmalıyız, ne demek istediğimi biliyorsunuz, bir zamanlar bir öğrenci olduğunuz için size acıma
gerekir. Siz, diğer konuları kendiniz harekete geçirmemiş olsaydınız, sizinle birlikte kötüye kullanımlarını azarlayacağım Kartçılara, zar atanlara, eskrimcilere, bowling oyuncularına, dans edenlere ve mezarcılara daha da koşardınız. Ama yine de şunu söylüyorum, zar atmak için, bunu bilenlerin bunu öğrenmeyi bırakmamalarını ve başkalarının düşüşünün onları daha akıllı hale getirmesine izin vermelerini isterim. Eğer onları yönetecek bir
_İskender_ olsaydı cezalandırılırlardı ve prenslerinin hoşgörüsünü
kötüye kullanmamalarını isterdim. _Cicero_ beyefendilerimizin cesaret için kullandığı şeyi büyük bir leke olarak adlandırır, ancak _yeterli ista
leniter attigisse_, eskrimcilere karşı bir kelime ve böylece bir
son. _Demonax_ ile birlikte, eskrim zevklerini kabul ederek, (_Atinalılarla_) barışın sunaklarını yok etmelerinden, kavgacı
davranışlar yaparak ayaklanmalar yaratmalarından sakınmak istediğim kişiler: ama siz ve ben onları kötü muameleyle azarlıyoruz, yine de (kendi açımdan) bu uygulamanın iyi bir şekilde
kullanılmasına izin vermekten başka bir şey yapamıyorum. Lütufkâr prenslerimizin
sandıklarımızın barışla
doldurulmasına gelince,
bu benimle ilgili değil, çünkü ben onun
alıcılarından değilim, insanlar böyle düşünüyorlar, ta ki son zamanlarda
majestelerinin öğüdünü almamış olana kadar. Ama
şimdi burada aptalca başladığın gibi, kesinlikle
öğrenmeden bitiriyorsun. Barıştan önce savaşı mı tercih edersin?
Gune'den önce kılıcı mı?
Lütufkar Kraliçemizin
mutlu günlerinden önce bir Tiran'ın yönetimini mi?
Filozofların sana karşı olduğunu biliyorsun, yine de
Cicero'nun
elinde tutmaya cesaret ediyorsun:
Şiddetin öğütler başarısız olduğunda bir araç olduğunu biliyorsun ve eğer
akıllılık kazanmazsa,
çok savaşırsın.
Alphonsus'a
hangi danışmanları sevdiğini sor?
Kitaplarını söyleyecek: ve rica ederim ki
zor her zaman
üstüne
getirilmiş
bir güç değil midir?
Hannibal'i büyük krallığında kim
alt etti?
Roma kapılarını çalıp
açtırmaya cüret eden
şimdi aptal bir senatöre dua
edilecek.
Appius Claudius et senex et coecus_, bilgelikle
dolu bir baba, çürüyen Roma'nın durumunu rahatlatabilir. Ve _Marius_'u bastıran güç müydü yoksa _Catulins_ komplolarını ortaya çıkaran silahlar mıydı? _Cethegus_'u cezalandırmada acelecilik mi? yoksa ihanetin keşfedilmesinde zekâ eksikliği mi? _Cato_, kara geçişi sağladığında
deniz yoluyla seyahat ettiği için mi, yoksa çok fazla tehlikede
dayanıklı olduğu için mi kendini düzeltebilir? _Aristoteles_ kutsal öğütleri kabul eder ve _Sokrates_ buna
kesinliğin anahtarı diyebilir. Savaşın öfkeden, muharebenin acelecilikten başka ne olduğunu sayabiliriz ve eğer (_Augustus Caesar_ ile birlikte) hükmedersem bu öğütleri reddederim. Sizi, _Calchas_'ı bu kadar çok kabul etmeye iten şey nedir? Onun bilgeliğinden dolayı değil miydi? _Unum Nestorem_ ile _decem
Aiaces_ ile buluşmayı tercih eden bir valiyi kim sevmez? Bir Lyon'u ancak zamanla evcilleştirebilirsiniz,
bir Tigres'i de birkaç gün içinde. _Regulus_'a tavsiyede bulunun,
yaşamından önce ülkesinin özgürlüğünü tercih edin,
Kartacalı_ esirlerin teslimini ertelemeyin.
_Hannibal_ bilgeliği şehrini koruyan yaşlı bir adamın
karkasında kendini ete kemiğe büründürecektir. _Adrian_ mektuplarla
lejyonlarını yönetebilir ve
politikayla eyaletlerini kolayca yönetebilir. _Silvius Italicus_'a barışın ne olduğunu sorun, o da şöyle diyecektir:

_Pax optima rerum quas homini novisse
datum est, pax una triumphis
Innumeris potior, pax custodire salutem. Et cives aequare potens._

Doğa insana bundan daha iyi bir şey vermedi
Ondan daha büyük bir sevinç
Bilmek için
Artışımıza gelemez.
Barışı beslemek sağlığın devamıdır,
Ve ülkeyi rahat tutar.

Ovid'e danışın ne diyor?

_Candida pax homines, trux decet atra feras._

Göksel barış insanlara aittir
Ve öfkelenmek kaba bir boşuna yakışır.

Ben de bunun devam etmesini istediğim gibi, Tanrı'dan Peygamber'e de kötüye kullanılmamasını diliyorum. Ve
Kendimin yeterince cevap verdiğimi düşündüğüm için
bununla bitiriyorum. Tanrı barışçıl prenslerimizi korusun ve düşmanlarını şaşkına çevirsin. Tanrı onun bilgeliğini genişletsin ki, _Saba_ gibi o da bir _Süleyman_ arayabilsin: Tanrı düşmanlarının hayallerini şaşırtsın ve ona lütuflarını bahşetsin ki,
hükümdarlığının günleri barışın bağları içinde devam etsin, seçilmişlerin evi
İsrailliler mutluluğa kavuşsun: son olarak Gosson'a dostça veda ediyorum, kalemini daha fazla takdirle yumuşatmasını diliyorum. II.--JOHN LYLY (?)

(_Euphues'in_ yazarı _aynı zamanda şu eserin yazarlığı için en olası iddia sahibidir, ki bu
belki de tüm setin en yetenekli ve en az karakteristik olmayanıdır, Martinist veya anti-Martinist. Giriş
ve notlar, onu anlamak için kesinlikle gerekli olan tüm bilgileri sağlayacaktır._)

_Baltalı Pape._

Takma ad,

_Tanrı oğlum için bir figge._

Ya da

_Bu cevizi bana kır._

Ya da

_Bir Country cuffe, yani, aptal _Martin_'in susması için kulağın bir ses kutusu,
yamayı görünce hiçbir uyarıyı
almaz.

_Bir köpeğe köpek demeye cesaret eden biri tarafından yazılmıştır_,
ve _Martins_ köpek günlerini öne çıkarmak için yapılmıştır.

_Iohn Anoke_ ve _Iohn Astile_ tarafından, Withernam Bayliue'si için basılmıştır, _cum priuilegio perennitatis_,
ve thwackcoate şeridindeki
yengeç ağacı sopasının
işaretinde satılacaktır.

_Bir cümle._

_Martin_ biçmem için hazır bekliyor. Baba ve iki Oğul'a,
Huffe, Ruffe ve Snuffe,
Kilise'nin üç evcil haydutu, burunlarına biber
alırlar, çünkü
Rahipleri lekeleyemezler:
çiğneyen.

Bir tavuğun yeri var; bu yüzden iyi söylenmiş, iyi bir adam için biraz daha
kaşın. Şimdi, tüm
dinsel dinin ustaları, sizi bir
adım aşağı indirmem gereken benim. Daha fazla iş aradığınızdan eminim,
yaralamak için yeterince odununuz olacak,
dilinizi kama, başınızı böcek yapacak,
aklınıza öyle bir kıymık
girecek ki, sizi aptallar
oluncaya kadar
sıkacak. Hayır, eğer
kitapları aptal cıvatalar gibi
atıyorsanız,
benim yıldırımlarımla
ilgili düşüncelerinizi titretecek kadar cüretkar olurum. Eğer
Commonwealth'te kalabalıkları toplamak,
fırtınalarla tehdit etmek istiyorsanız, kar taneleri size saman taşlarıyla ödeme yapar; eğer bir
doğu rüzgarıyla
kiliseye Catterpillers getirirseniz,
bir Kuzey rüzgarıyla
aklınıza çoraklıklar
getirir.

İskoç sisi umurumuzda değil, teninize ıslak
olsa bile, horoz ibiğinizin sis olmayacağından,
kafatasınıza armut gibi geleceğinden emin olabilirsiniz. Ben rayling'i
iddia ediyorum ve bunun bir Martin için bir sopa, bir
köpek için bir taş, bir Maymun için bir kırbaç veya bir
sıçan için bir zehir kadar iyi olduğunu düşünüyorum.

Yine de hiçbir geniş terimde kusur bulmayın, çünkü
sizinkini benimkiyle ölçtüm ve sizinkini
listeye göre daha geniş buldum. Konuşmalarımın hafif olduğunu söyleme, çünkü
senin ve benimkileri tarttım ve seninkileri
paydan yirmi gren daha hafif buldum. Çünkü
sayıyı
aşıyorsun, çünkü benimkine karşılık otuz küfürlü
sözcük var ve yine de iyi bir ruha sahipsin.
Yaptığım gibi yazmak istemiyordum, ama
öğrendim ki, kesicilerle içen,
bira hançerinden; Martin ile büken,
sevimli terimleri olmadan olmamalı.

Kim bir eşeği bir tarakla avlar?
hayvana daha fazla para kazanmak için dikenli dikenler verir. Ben yine de
ipek bir sinekle açımlıyorum, Martinler kemirir mi diye; ve eğer bunu görürsem, neden o zaman solucanlarım var
şimdilik, ve onlara bir
alta gibi yeterince misina vereceğim, hem oltayı hem de misinayı yutana kadar, ve
sonra Martin solungaçlarına dikkat et, çünkü seni
kutupların ucunda dans ettireceğim.

Martin'in üç kez
omuzlarıma bineceğini biliyorum. Peki, eğer bana binerse, aptalın yerinde oturmasına izin ver,
çünkü benim zekam çok
serseridir; eğer o bakır cevabıyla mahmuzlarsa, kanarsa, hepsi onların
vicdanlarını lekeleyecektir.

Eğer bir Martin, yeğeni maymun kadar sandık oynayabiliyorsa, bir
piskoposun kendi yolunda bir Piskoposu alt etmesinin ne olduğunu bilecektir.
Bu tür dydoppers başkan seçilmeli, yoksa
kralı kontrol etmek için onlar
tutuşmazlar. Hayatımı parçala, adımı çöz, cevabını yalanlarla, dizelerle doldur, bir kurbağa gibi şiş, bir engerek gibi tısla, bir köpek gibi ısır ve bir maymun gibi gevezelik et, kalemim hazır ve zihnim; ve eğer getirdiğinden daha kötü kelimeler bulma şansın olursa, onları babanın sözlüğüne yaz. Ve böylece elveda ve asıl ve Tanrı'dan daha kötü bir şey yapmaman için dua ediyorum.

Bir saatlik uyarıyla seninki
Çift V.

KAYITSIZ OKUYUCUYA.

Kilisenin hangi köşesinde ateşin yakıldığını, o kadar uzağa
süründüğünü, ölülerin vicdanlarının gerçek dumanla boğulduğunu araştırmanın tam zamanı. Bazı Martinlerin, dinde kötü niyetli olmasalar bile (ki bundan şüphelenebiliriz) şüphesiz kötü niyetliler (ki bundan korkmalıyız) kilise sundurmasına değil, Chauncell'e ateş attıkları ve öğrenme ve yargılama yoluyla bir Kilise Görevlisini yerinden edemeseler de, Piskoposları kurtarmaya çalıştıkları görülmüştür. Hepsi o kadar alaycı ve iftira niteliğinde olan iki iftira atmışlardır ki, yalanlarının acılarını mı yoksa acılarının masallarını mı aştığını yargılamak zordur. Eğer onlara bilgili din adamlarının ciddiyetiyle cevap verilirse, hemen küfürlerle karşılık verirler; bu da, yazılarının yumuşak ruhtan uzak olduğu gibi, teokratik hakikatten de uzak olma niyetlerini kanıtlar. Develerin ayaklarıyla suyu karıştırmadıkları söylenir ve görünen o ki bu Martinler, dinde karışıklık çıkarmadıkları sürece Kilise'nin içkisini içemezler. Ya adil bir cevap beklemiyorlar ya da
karşılık vermek için küfür etmeye razı oluyorlar; onlara kendi asalarıyla bir çırpma teli vermenin, onları daha derin bir bilgiyle mahmuzlamaktan daha uygun olduğunu düşündüm.

İskit katilleri, silahlı olsalar da,
kılıçlarla değil, kırbaçlarla terbiye edilmeli ve Kilise meselelerindeki bu isyancılar, ağızlarını argümanlarla değil, en iyilerle tıkamalılar.

Nadiren yazmak isterim, ama yine de konuşmada uygunsuz veya mantıken dürüst görünebilecek hiçbir şey yazmam; Eğer burada kötü gözyaşlarım olduysa, bunun sebebi
onlara iyi gözyaşlarıyla karşılık verilmemesidir: çünkü bu
Pamflet'te güzel görünen her şeyin, Martin'in
dilinden ödünç alındığı düşünülsün. Bu Martinler
bir sürü yumurtadan
çıkmıştı, yoksa böyle boş kafaları olamazdı.
Vicdanlarını kendi bahçeleriyle ölçüyorlar ve
demir yatakları olan, çok uzun olanları kesip, çok kısa olanları uzatıp, yataklarının uzunluğu dışında hiçbir şeyi
kaçırıp kesmeyenler gibi: bu yüzden Martin olmayan, yani huysuz zihinli olanlar, onlar tarafından ölçülmeli. Eğer dinlerinden
uzaklaşırsa, o zaman o sadece soğuk bir Protestandır, bir Püriten kadar uzunluğa kadar çıkarılmalıdır. Eğer biri onlardan daha fazla 
deuest ise, sadaka vermek, oruç tutmak ve dua etmek gibi, o zaman onu işyerlerinin
yakınından keserler ve onun bir Papist olduğunu söylerler. Eğer biri Martin'in
kalıplarına göre değilse, dininin kalıba ihtiyacı vardır. Kendisinin bir saray mensubu olduğunu söylüyorsa, bence hiçbir saray mensubu Kilise'nin doğru kurallarını
gördükten sonra onu eğip bükmeye kalkışmaz. Belki de sarayda bir erdir ve ben bunu
seviyorum, çünkü oradaki tüm aptalları tanıyorum, ama yine de onu
anlayamıyorum. Her ne olursa olsun, eğer vicdanı
bilincine bağlıysa, onu dindar olmaktan çok politik ve açık bir savaş için İspanyol'dan daha tehlikeli sayacağım.
Martin'i ve onun bakıcısını bilmiyorum, ama vicdanım benim için hiçbirini umursamama emridir. Çünkü biliyorum ki, şeref konusunda bu kadar dikkatsiz, şevkte bu kadar şımarık, doğada bu kadar barbar olan, Kilise'nin ahmaklarına yardım edecek, Tanrı'ya ve politikaya karşı, Tanrı'ya karşı, dini altüst ederek, politikaya karşı, hükümeti değiştirerek, Kilise'de Lapithees bayramı yaparak, herkesin birbirinin başına atılacağı, çünkü en azından birinin başkasının başı olacağı bir şey. Ve bunlar ayak altından yürümenin tam zamanı: çünkü Kilise'yi harman yeri haline getirmeye gidenlere kim bir eşik yapmaz ki. _Itaque sic disputo._

FINIS.

BALTA İLE PAPPE

Günaydın, iyi adam Martin, günaydın: bu sabah hiç müzik
dinleyecek misin? Ne, hızlı mı uykudasın? Hayır, inan, seni uyandırana kadar seni sıkıştıracağım. _Kimin
dişi?_ Hayır, eski ve tuhaf knaue değil: çünkü
artık seni yatağından
sokağa çıkarana kadar
çekmeyeceksin; ve sonra herkes senin kim olduğunu görecek,
ve sen benim ne olduğumu bileceksin.

Knaueship'in seni Piskoposlara karşı sertçe kırıyor,
onlara en iyilerini kırarak: ama dikkat et
kendi boynunu kırma. Piç Iunior onlara
dalıyor ve ağzını kötülükle, kafasının kötülükle
doldurduğu kadar tıkıyor. Piç Senior akşam yemeğinde onlarlaydı ve sanırım bir sürü
soğuk ve çiğ espri yaptı. Ah, ne kadar da mide bulandırıcıydılar
yaprakların düşmesine doğru. Yaşlı Martin,
en büyüklerine
zekanı asla verme, çünkü
sahip olduğu her şeyi bir kağıt parçasına harcıyor.

[Sayfa notu: _Labirentine yemin ediyor ki,
eğer bira onun hızlı akışına sahip olursa, onların zekalarını
ıslak ayakkabılı yapacak._]

Şimdi beyler, midelerinizin Piskopos
bobbs'larıyla dolu olduğunu bilerek, kemiklerinizin rahatlayacağından eminim: ama
hepinizi rahat ettirmek için tüm dinlenmelerimizi ayarlıyoruz. Bir zamanlar, _Martin ve Maukin'i_ adlı, düzgün bir yeni Bale yazmaya kararlıydım,
hiçbir melodisi yoktu, çünkü
Martin melodisizdi. Elderton,
bira içinde bir demlik yatan kafiyeler olduğuna yemin etti,
bu tüm
mantıklarınızı gölgelemeli:
bunları basmak için sipariş alacak eski bir
hacker var. Ah, baleleri içkinin ciğerlerinden çıktığında ne kadar da iyi.
Bonner'ınkilerden veya ierkelerden
bir Iesuit için daha iyi olacaklar. İlki, Gel bana vur,
bana bir yular at.

Sonra Martin'e Mantıkla dokunmayı düşündüm, ama
Cambridge'de küçük bir şakacı vardı,
Saint Seaton'a yemin ediyordu,
onu öyle bir Silogizmle
sövecekti ki,
Martin'in tüm cevapları kabul edecekti. Kötü çocuk
bir sürü saçmalığa ve bir sürü yanılgıya sahip. Şöyle başlıyor,

_Linquo coax ranis, cros coruis, vanaque vanis.
Ad Logicam pergo, quae Mart'ins non timet ergo._

Ve diyor ki, o yüzden Martin'i bir ateş basacak. Ben
sadece argümanlarından birini okudum.

_Tiburne soğukta duruyor,
Ama Martinler sıcak bir kürk;
Bu yüzden Tiburne, Martinlerle kürklü olmalı._

Ah (dedim) çocuk, utanacaksın; ne ruh halinde ne de figürde: daha da iyisi, çünkü
onları sonuca ulaştıracak bir figür
yapma ruh halindeyim. Çocuğa güldüm ve onu Martin'in tüm çizgilerini mantıksız ifadelerle çizmeye bıraktım,
bu yüzden Martin asılacak.

Hayır, eğer zaman ve mantık ikisi de önlenmezse, eğer
raile, eğer Martin tüm
serseri
sözcükleri namlulamamışsa: eğer varsa, onu kendi
baltasıyla kafasına vurmayı umursamıyorum. Tüm
sözcükleri müstehcenliği için almış: müstehcenlik mi? Hayır, şimdi
çok
iyiyim; squirrilitie daha iyi bir kelime olurdu: peki,
bırak da onları sincaplayayım.

Martin, sen, o kadar iyi bir
zekâya sahipsin ki,
hiç kimse seni alt edemez? Evet Martin, üç-üç zekayla oynayacağız: o kadar geri kafalı mısın ki,
hiç kimse seninle bıçaklamaya
cesaret edemiyor? Evet Martin, bıçaklayacağız. Martin benim bir kumarbaz olduğuma yemin ediyor.
Neden, kumar yasal değil mi? Bir Hospitall'in çevresinde, Westchester'ın çevresinden daha fazla
oyun olduğunu biliyorum. Birisi geçitte eski bir bıçakçıydı: Kastettiğim kişi, Cambridge'de birinin uyluğuna bir bıçak sapladı, kavga
yemek tepsisi hakkındaydı ve o zamandan beri
yemek başlıkları hakkında
kavga etti.

Oyun sırasında vücuda saplananın, ruha ciddi bir
avcı
olacağını
düşündüm. Ama o yakından çalışıyor ve her şeyi
görüyor, bunu
on yıl gözlük takan ve yine de deri bir
şeytan
içini görebildiğine yemin eden kunduracı yaşlı Vydgin'den öğrendi. Şehvetli bir
dalak var, ama onu bir küçümsemeyle
parlatacağız,
çünkü gözleri kanlı, hepimizinkileri kanlı sanıyor; ama bunu bir uyarı olarak alsın, yoksa
tüm
şeylerini odun gibi, tükürüğünün odun gibi olduğu gibi yapacak bir ısınma beklesin.
Çantayı al ve ona biraz tarçın suyu ver, vicdanı
soğuk olur. Soğuk mu?
Aldandın, bir Katedral Kilisesini iki penie çiviyi bir Estritch kadar
kolay sindireceksin.

Ama yumuşak Martinler, Baban Groyne'da mı öldü? İyi bakıldı, çünkü onu
groyne'da bir acıdan hasta olarak biliyordum. O dinin bir
cevizi (Iulian Grimes'ın Babasına söylediği gibi) sodaine tüm
tükendiğinde. Bırakalım o eski
knaue ölsün. Böyle bir köpekbalığının yavruları neden asılmıyor? Bir yavru as? boğ onu; hepsi bir, lanet olsun.

Siz bir piskoposun tırnağından hoşlanmazsınız, babalarınızın tüm
menekşeleri onun tatlı kalplerinin önlüğünden yapılmışken.
Bu sizi piçler yaptı ve babanızı da kafası o kadar şişmiş bir boynuzlu koca yaptı ki,
onu büyütmek için
fıçıcıya göndermesi gerekti: ve şimdi
fıçıcıdan bahsediyorsunuz, ben size bir fıçının hikayesini anlatıyorum.

[Sayfa notu: _Çok fazla değiller, hepsi Centimani, kişi başı yüz
el: böylece hepsi sadece bin tane. _]

Sudburie'de, Martin-m[=o]ger'ların bir derse
akın ettiği yerde, ayılar bir tatlı tencereye koşar gibi: iyi dürüst bir
çıplak, elli yaşında veya o civarda,
eğer orada olmasaydı daha kötü bir şey yapabilirdi, tatlı kız kardeşine sordu, vicdanında şehvet günah mıydı? İnançta
(dedi) Bence bu günahın yüzeyselliği ve
gözyaşları kötüye kullanılmamışsa zararı yok, çünkü erdemli bir şekilde yapılmış, şehvetle yapılmış değil demelisiniz. Aman Tanrım, bu
pis bir
serserilik. Ah beyefendi,
serserilik olmadan neşe olmaz, Martin olmadan
serserilik olmaz, biri için Wye'daki
İuie çalılığının ev sahibime ve
diğeri için Warwicke'deki Swanne'ın eski ev sahibime sorun. O öldü: o ölü. Martin'in
çocuklarıyla çok
genişsiniz: çünkü onun
Maddelerine ellerini koyacak ve
Kraliçe'ye gösterecek yüz bin kişi var. Daha da
tatlı: çünkü onlara karşı koyacak yirmi yüz bin elimiz var. Keşke
elimize geçseydi, onlara bir İrlanda hilesi
gösterirdik, böylece
bir adamla oyunu
kazanmayı düşündüklerinde,
onları darağacına
götürecek sadece iki kişi kalana kadar dayanmaya devam ederdik:
İnancın
iyi takip ettin, çünkü sen bir kumarbaz olduğunu söyledin.
Bütün bunlar kötü İngilizce, ne zaman bir çizgiye geleceksin? Martin'in çok güzel sözleri var. Çok? Şimdi
bana konuyu hatırlattın, yüzlerce neşeli hikayeden oluşan bir kitap var ve Martin'in Sodom'un yakılmasından getirilen
soyağacı, silahları cenaze arabasına konulacak, çünkü cenazesini
hazırlıyoruz ve kış geceleri hikayeler _secundum vsum Sarum_ olarak
anlatılacak: Salisburie Dekanı yirmi kişiyi anlatabilir. Eğer bu Martin'i
çıldırtırsa, kötü niyetli ve melankolik yapmazsa (o parlak mektup
ardından tam bir haykırış) o zaman çaresiz kalırız ve sizi Fransızcadan İngilizceye öyle bir
çevirecek birini tutarız ki, utanır ve yalan söylersiniz. Ve bir
şunu kabul edeceğiz ki, bir Depremin doğal sebepleri hakkında bilinen bir Mektup yazmak,
kulaklarını kırpma korkusuyla titreten
iftira bağırsaklarına düştü, sizi alaylarla gıdıklayacak; tüm eserleri sıkıca ciltlenmiş, en az altı sayfa dörtlüktür ve bunlara bilinen Mektup'unun ilk cildi diyor: Latince sonlarla dolu ve Londra'da _haie ye anie gold ends to sell_ diye bağıranların on tanesine değer. Sana bir şilin verse bile, kan
çekmese bile, yine de bir bable ile vuracağından emin misin? Eğer _periijsti_ Martin ile oynarsa, zekan katledilecek:
eğer oyuncak onu seninle yakınlaştırmaya giderse, o zaman
benim dileğim var, çünkü bu on yerde onu geri vurmayı umuyorum. Hayır, o bir deli çocuk ve Martin'in dürüstlük olmadan yazmaya 
kadir olduğu kadar
zekasız yazmaya da önem veren biri; Martin'in, Oxford ve Cambridge Kolejlerinden Saint Martins'deki Shoomakers salonuna Diuinitie'yi çekmek için önemli bir araba arkadaşı. Ama biz ne Martin'den, ne de ayak örtüsünden, ne de onu giyen hayvandan, ister at ister eşek olsun; ne de kimin oğlu olduğundan, Martin'in oğlu, John'un oğlu veya Richard'ın oğlu olsun; ne de hangi meslekten olduğundan, gemi yapımcısı, araba yapımcısı veya tomruk yapımcısı olsun, korkmuyoruz. Yedi yüz adam getirirlerse, bin dört yüz çocukla birlikte olacaklar. Hayır, gizli bir pazarlığa doğru gidiyoruz. Ah, ama bir bilmeceyi unuttum; _ne kadar çok gözetlenirse, o kadar az
görülür_. Sunne budur: ne kadar az gözetlenirse, o kadar çok görülür. Sunne? sen bir eşeksin, o Baba'dır, çünkü eski
knaue, piçiyle kendi başını
koruyacağını düşünerek, onu bir geyik gibi solgunluğa koyar. Solgun?
hayır, onu burnu kadar kızartıracağım, o her zaman kuyu suyunda
yıkanırdı.

Habercilerden ne haber? Tüh, yarın öğrenmek için yeterli zaman, çünkü vaaz henüz
verilmedi. Vaaz aptalca mı? neden hiç
çalışmıyorlar, ama Mesih'e _dabitur in illa hora_ bağlı kalıyorlar.
Ruhları yakalamak için, tabanlarmış gibi, cüret ediyorlar;
Doktorlar sadece aptaldır, hiçbiri kürsüye gerçek dikiş
ekmez, sadece bir kürsü ustasıdır. [Sayfa notu: _Martin Iunior, babasının kağıtlarını bir çalının altında bulduğunu, 
knaue'nin dört bir yanından başlatıldığını söyledi._]

İnanın, sen bir çit tarafından yakalanacaksın.
Bu kadar çok Martin bir çitin altından
alınmışken, bir çitin
tarafından bulunmayı ne umursayayım? Eğer onlar
bunu başaramazlarsa, sana
saldırırlar ve hayatını beşikten göğse, vücudunu ayak başparmağındaki
köşeden başındaki tığ işine kadar
incelerler. Dürüst bir adamın kredisini kesmekte, Boğa'nın bir 
knaue'nin vücudunu dörde bölmekte olduğu kadar kurnazdırlar.
Tush (ne umrumda) benim pozum; Eğer
bana karışırsa,
beyinleri öyle kızarır ki
parçalanır ve
bir mesanedeki biber gibi
çatırdar.

Tüm koyunların bir kataloğuna sahibim ve
zor olacak, ama
karanlığı geçeceğim.
Neden
temiz ayaklarıyla yürüyenden korkayım ki.
Ne mahkeme, ne de özgür olacak ülke,
ben ölüm gibiyim, kimseyi esirgemiyorum.
Vaftiz babası olan birinin
adı eksik olmayacak; eğer biri vaftiz edilirse,
onu bir adla
yakalarım.

Ama bu; davanın bir eylemine dikkat edin. Sonra
bunu davaya koyun,
knaues'lerin gerçeklerini ortaya koymak, bir knaues'in dürüst insanlara
iftira atması kadar
yasadışı mı. Her şey olduğu gibi; marie
diuell al hepsini, eğer hakikat ihanet kadar yaslanacak yumuşak yastıklar
bulmazsa.

Kötü bir zekası olan biri varsa, dört köşeli bir şapka
giymezse, o zaman sadece üç köşesi olan
Tiburne'ü taksın; ve yine de knaue'nin kendisi
uerie köşesinde güzel bir kıza sahip.

[Sidenote: _O, tanık olarak sadece gökleri çağırır._]

Martin'i, oğullarından birinin gerçek hikayesiyle gıdıklayabilirim, kız kardeşlerinden birinin arkadaşlığını açık alanda yaparken, dedi ki, günahı daha fazla yumuşatmaz ve vicdanına
karşı daha büyük bir soygunculuk yapmaz. Yüzlerce neşeli hikayede, yerler, zamanlar, tanıklar ve
her şey, size garanti ettiğim
Martinistlerin kanıt vicdanlarına sahip olduğu yerde, düzeltmeye tabi tutulacaktır. Martin, sen keşfedilemez misin? Hangi aptal, kel olanın keşfedildiğini düşünmez ki? Gece şapkanı tak, kutsal İngilizceni giy ve
yüksek günler için en iyi zekanı kullan, bunların hepsi seni bir
knaues çilesinden uzak tutmaya yetecek kadar az olacaktır,
ama yine de bir aptallar cennetindesin. Eğer
sözcükleri
söylersen, _Cankerburie_, _Canterburines_, vb. gibi,
ben seni
tuhaf ifadelerle o kadar
boğazlayacak bir aptal tanıyorum ki, kendi
saçmalıklarına
utanacaksın. Benzetmeler için, seni
başka bir şeye benzetecek, ayrıca o da sövebilir. Martin
ağzını
kapatmazsa ve ellerini kelepçelemezse,
her şeyi gevezelik eder ve kilise sıralarının ve güveçlerin
dinlerinde
yaşadığını söylemeye devam edersin.

Kafanı kaşıma Martin, ister kuş Martin ol, ister hayvan Martin; en uzun gagalı kuş, ister en uzun kulaklı hayvan, boynun için bir ağ gerilmiş. Martin, sana bir hikaye anlatayım, eğer aklın bir peniye değerse on iki peniye.

İtalya'da bir Dük'e geldi, iri yarı bir
ahmak ve bir dilenci, Felsefe Taşı'na sahip olduğunu ve Dük'ün harcayabileceğinden daha hızlı altın kazanabileceğini söyledi. Dük ona neden kendini geçindirecek birini bulmadığını sordu. Çünkü, dedi, çalışmak için asla gizli bir yer bulamadım; çünkü bir keresinde çabaladım ve Papa Hazretleri beni çağırdı, eğer onu yakalasaydı, gururunu koruyacak bir çırak olurdum. Dük
kurnazlığını denemek ve
altın
açlı olmak istediği için, onu en yakın hizmetkarlarının bile bilmediği bir mahzende yakından çalışmaya koydu. Bu
alkumcu, kısa sürede Dük'ün iki bin pound altını
tüketti ve ona yarım bir ördek getirdi: (Dük dedi) hepsi bu mu?
Sanatla
yabildiklerim
bu kadar, dedi Lordum. Peki, o zaman Dük kurnazlığımı göreceksin: çünkü
seni kaynatacağım, süzeceğim ve sonra seni kurutacağım, böylece
üç yüz kilo ağırlığında bir
çanta gibi,
sonunda bir dram knaues barutu yapacağım. Dük bunu
yaptı. [Sayfa notu: _Martin ve bakıcısı ikisi de kereste testeresidir, ama
Martin çukurda durur, bütün toz gözlerine düşmeli, ama
asla tahtaların üzerinde yürümeyecektir._]

Martin, eğer sen büyük bir adamın
koynuna
girip, kilise disiplinine sahip olduğunu ve
hizbin ve siyasetinle
Piskoposları devirebileceğini ve
Başkanlar
a başkan
atayabileceğini, Ruhbanların topraklarını
Zamansallığın
kasalarına getirebileceğini ve Dini, onların yaşamlarını
bozarak onarabileceğini söylersen, belki de sen de dinlenirsin,
başını okşarsın, elini yağlarsın,
zarifçe beslenirsin, gizlice tutulursun ve
güçlüce karşılanırsın. Ama tüm iblislerinin sadece Kimeralar, kendi hayallerinin canavarları olduğunu, bir Katedral Kilisesini yıkmaktan o kadar uzak olduklarını, kare bir şapkanın köşesini bile çıkaramayacaklarını fark ettiklerinde, sana Dük'ün Alkumist'e yaptığı gibi davranacaklar, sana etlerinden yediğin lokmalar kadar kulaklarına şilin verecekler ve seni işaret edilecek bir isyan örneği yapacaklar, ki artık o kadar
yaşlısın ki kimse senin nerede olduğunu
gösteremez. Tüm bu hikaye, uygulamayla birlikte,
benim kalemimle değil, dağınık kağıtlar arasında
bulundu; bunu yapan kişi, buna
dayanmaya cesaret ediyor. Şimdi, bununla akşam yemeği arasında yapacak hiçbir şeyim olmadığı için, sana başka bir hikaye
anlatacağım ve böylece zamanla Kış başlayacak.

Bir iftiracı vardı, aynı zamanda bir bahçıvandı, böylece
hangi figürler varsa
onları kandırdı; sonunda, kendisi kadar kurnaz biri,
bir aptalın paltosuyla oturup yazı yazdığı yerde
gösterdi ve böylece
yakalandı ve kırbaçlandı. Martin,
bir figür var
bir fırlatma ve onda bir sen bir Knaues derisi içinde otururken
bulunacaksın ve böylece asılacaksın.

Çukur orada, dün taktığım sakalı bana ver.
Ah, gri bir sakaldan ve kel bir kafadan sakın: çünkü
böyle biri sadece başını sallarsa, bu doğru ve derin bir takdirdir. Ama yumuşak, şimdi ciddi bir konuşma yapmalıyım.

Kırlangıçlar ve
Martinler arasında, hem şekil hem de doğa olarak küçük bir fark vardır, ancak yalnızca,
Martinler daha böcek kafalıdır, ikisi de
Kiliselerde
ürer ve yavrularını
uçlattıktan sonra, arkalarında sadece
kötü bir şey bırakmazlar. Kilise verandasına
gelmek veya
iyi insanların
gözleri altında beslenmek,
yetiştirildikleri
bağırsakları kemiren ve
doğdukları
yerleri kirleten.

Piskoposları devirmek ve
Başmüfettişler atamak için çalışırlar, ki bu da iyi Yunancayı
silip
kötü Latinceyi
yeniden yazmaktan başka bir şey değildir. Güzel bir dönem; ama bu üslubu sürdüremeyeceğim,
eski
boşluğuma düşeyim. Ah, hatırlayın, o
Piç Genç genelevlerden nasıl şikayet ediyor ve Westminster'lı Megg'den
bahsediyor. Kurnaz bir adam, Mar-martin'i kandırdığın için hiç kimsenin senden şüphelenmeyeceğini düşündün; evet, iman Martin, kendi
kamçınınla dövüleceksin.

[Sayfa notu: _Lais'in hala Korint'te ve Paul'de yattığını düşünüyordu._]

Bu mektubu, her yanık malt kadar dürüst bir kadına
yazmak için yazan senin en yakın arkadaşlarından biriydi.
'Sana (Ey dul kadın)
ruhun ateşli hareketleriyle lütuf, merhamet ve barış olsun, böylece hem istemek hem de yapmak için
içinde çalışsın.
Benim sana olan sevgimin, Paul'ün Korintlilere olan sevgisi gibi olduğunu biliyorsun; yani, çiftleşmenin sevgisi.'

Şimdi kutsal Martin, bu nasıl iyi bir kur? Eğer Kutsal Yazıları çarpıtıyorsan, bu güzel bir espri; Eğer
sadece Doktorların bunları açıklayacağını iddia edersek, kötüyüz.
Eğer Martin komşusuna baskı yapıyorsa, neden, diyor,
vicdanıdır; eğer başka biri doğru bir şey yaparsa, bu aşırılıktır.
Martin bir geneleve girebilir, o zaman
diğerleri de oradan geçer; o Sunne gibi
kötü bir yere kayar, diğerleri zift gibi oraya saplanır. Eğer Martin
açıkça konuşursa, neden bütün
kurallar, ibadetinizin
neşeli geçtiğini söyler. Martin küfür etmeyecek,
ama gerçekten, gerçekten ve hakikaten, o aldatmacanın
dişini
çarpacak ve vicdanının
kötü kartını kesecek. Ah tatlım,
en azından o çizgide üç figür getirdi, zekânın yanı sıra. Orada biri vardı ve Martin gibi biri, Yaşlılarının en büyüğünü yapacaktı, kırk melek onu bir iyilik için gönderdiği halde, zavallı adama makbuz karşılığında bir ücret vermeyi reddederek, Mesih'in efendisine bir ücret verdiğini, tıpkı söylediği gibi, dedi: ve bu onun masasındaydı, en az kırk güzel tabakta en büyük lezzetlerle oturuyordu, bir Papa'dan daha ihtişamlı, tam bir yönetici gibi.

Şimdi bu iki piç için, siz ikiz miydiniz?
Öyle görünmeli, çünkü
ellerinizin arasında sadece bir çift
bıçak vardı. Yaşlı tavuk böyle yumurtalar
çıkardığında, gün horoz ibiğindeydi. Baban seni öne doğru itiyor, Pettie Martin'in Aesops yengecini hatırla, anne geriye doğru gidiyor, oğullarını öne doğru gitmeye teşvik etti; önce sen yap anne, dediler, biz de takip edeceğiz. Şimdi yaşlı boynuzlu
koca boynuzlarını çıkardı, seni kabuğundan
temizletecek ve böylece hem evlerini
boşa çıkaracak hem de çıplaklığını gösterecek. Sen
imkansızlıklarla
uğraşıyorsun, böyle bir değişiklik yok ve eğer sende olsaydı,
bıkmış olurdun.

Martin gibi bir adam vardı,
bir gün ona altın bir yumurta bırakan bir kazı vardı, o,
kutsamayla yetinmeyip,
kazını öldürdü, karnında bir altın madeni olmasını düşündü ve
ve gübreden başka bir şey bulamayınca, bekçi kazının hayatta kalmasını diledi. Kiliseye iyi bakan ve ondan büyük faydalar sağlayan Martinistler, tüm Kiliseler yıkılsa çok daha iyi olacaklarını düşünürler, ancak disiplin yerine birleşmeyi ve doktrinin yerine ateizmi gördüklerinde, Kiliseleri ve Piskoposları alışılmış hükümetlerinde iç çekerek istemezler mi? Sen hikayelerde iyi görülüyorsun ve Ezop masallarını vaaz ediyorsun. Tush, _Çocuklar_ ve _Stans puer ad mensam_ getiriyorum, çünkü Martin gibi _ustalıklı
beceriler tekrar ABC'lerine alınmalı ve Our Father'ı bir Horne kitabında hecelemeyi öğrenmelidir. Martin Iunior, hiç kimsenin Martin'e karşı yazmaması konusunda uyarıyor: evet, üç ila bir asırlık bir tribus var,
onu aklından çıkarmaya yemin etmişler ve hepimiz _Aptot'uz_,
her durumda aynıyız, ta ki Martin'i idam cezasına çarptırana kadar, yani Boğa güreşçisiyle birlikte götürülene kadar.

Martin'i cellat önlüğüne
bırakmak için dikkate değer bir nokta var. Hayır, asılarak kurtulmaktan
memnun olurdu, önce onu iplerle
Alem'den geçirelim ki, darağacına
geldiğinde yeni kanıyor olsun.

Bebek _Nunka_, _Naeme_ ve
_Baba_ (Böyle bir köpek yavrusu için elinde balta olan Pappe) ile birlikte gelir, bebeğe bir önlük verir, o da annesinin dilini keser, eğer ağzına ve burnuna böyle vurursa,
sonra da onu bir kenevir ipliğiyle siler. _Hui?_ Ne kadar sıklıkla
halterden bahsettin? Hala
aklımda onların asılması gerektiği var. Asıl soru bu ve tam da amacıma geliyor.

Bir tanesi, otoyolda bir yular aldığı için, bir suç delili olarak
sonlandırılmıştı. Yular
verdi ve suçlu olduğunu söyledi. Dürüst bir adam olan yargıç, bir penie yular aldığı için suçlu bulmanın
zor olduğunu ve bir adamı beklemenin
ne demek olduğunu düşünmelerini söyledi. Ustabaşı dedi ki,
biz iyice araştırdık ve
bir atın yularına bağlı olduğunu gördük. Ben, Marie (dedi yargıç),
o zaman yularına bağlı kalsın ve at
eve gitsin. Kendi en büyük kibri ve kuru tavsiyesiyle bir Hükümdar olan Martin, Piskoposlara
yalvardığı için tek yalandan
hoşlandığını söylüyor; ve biz de yargıcın dediği gibi, başka hiçbir şey olmasaydı onları
öldürmek zor olurdu; ancak
Kilisenin yönetimine, Krallığın tüm durumunun bağlı olduğunu ve
Piskopos piskopos çalıp
Taç için balık tutmaya çalıştıklarını ve
kendi sonuçlarını yeni Kiliselerine yansıttıklarını gördüğümüzde,
o zaman Piskoposların durmasına izin vermeliyiz ve asılsınlar;
yani, evlerine gitsinler demeliyiz. Bakın bu kitapta
ne kadar çok hikaye var, bir sonraki kitapta da
yüz tane eksiltmeniz gerekecek, bunu bir olarak sayın. Son zamanlarda iyi ve dürüst bir papaz geldi,
kollu bir pelerinle: ah (bir Martinist dedi,
Cheapside'da bir kulübede oturuyordu) o bir knaue, size garanti ediyorum, bir toka onun ceketlerinden biri olurdu,
pelerinini çenesinin altından tutmak için. Burada dikkat edilmesi gereken,
kolsuz bir vicdanla geldikleri ve pelerin her omzuna atılmış bir
pelerinle vaaz edilmeyen bir doktrinin iyi bir doktrin olmadığını düşünmeleridir.

Bu çılgın bir knaue ve bir Martinistti, vaazını hafıza uğruna 34 parçaya böldü ve hafıza uğruna sadece dördünü ele aldı ve onlar, Mesih neden geldi, Mesih neden geldi, Mesih hangi nedenle geldi ve Mesih hangi amaçla geldi; bunların hepsi hafıza uğrunaydı. Eğer Martin
Kilisesi'nin başına bir şey koyabilseydi, bu adamın
uşaklığı bir Yaşlı olurdu ve Yaşlılar olabilirlerdi, ki süngerimsi özle
dolu oldukları için, her zaman en kuru ayaklar olurlardı.
Çünkü zamanla, kalplerinde kabaran şeyin sadece dünyevi rüzgarların bir mesanesi olduğunu göreceksin,
bir kere
diklenince, mizah hemen giderilecek,
Ah, Kilise'nin ne kadar da güzel bir hali olurdu,
tüm Kilise davalarının Weauers ve
Wierdawers'ın önüne gelip, ilk dersi okumak için alacalı bir Ierkin ve önlük giymiş birini görmesi. Zavallı Kilise
eşit bir oyun oynamalı, çünkü her şeyi _Yaşlı_ elinden kaybetmeli. Hayır, Martin, hadi bakalım,
elinden geldiğince karıştır, biz bunu kesmeyi düşünüyoruz.

Eğer koyunların yemi olsaydı, Kilise'yi Primero gibi yapardın, içinde dört din,
ve hiçbiri birbirine benzemezdi. Onun oyun
mizacından kurtulamam. Neden? Martin'in inatçı mizahı kadar iyi değil mi, ki o, İngiltere'deki en büyük tebaa olan o kadar uygun gözyaşlarına karşı, hiç saygı, ilgi veya
istisna olmaksızın, onları haklı çıkaramazdı.

Kapıları kapatın (efendiler) veya bana kepçemi verin,
Martin'in ağzı bu on iki aydır bok gibi kayıyordu ve şimdi akıyor; yine de onu rahat bırakın,
günlük sadece yulaf lapası yapıyor.

Mürverleri değersiz olsa da, yine de bir mürver meyvesi gibidir, olgunlaştığında mükemmel siyah, ancak çürümüş, elleri kan gibi lekeler. Çürümüşlüklerinde
boşluk taklidi yapıyorlar, bir kez sıktıklarında, onları
tüyden daha hafif bulacaksın. Bu, katiller için bir benzetme.
Hayır, onlara daha derin dokunuyorum ve onları ağlatıyorum, ah
kalbim, vs arasında sahte bir
knaue var.

Şu sakalı al ve bana bir
küstahlık ver, Martin on kemiğine yemin ediyor: hayır, onu
mumpe yapacağım, biçeceğim ve gevezelik edeceğim, tıpkı onu terk etmeden önce
Paris bahçesinin yaşlı Iohn'u gibi.

Eğer Martin şehirle dövüşecekse, ona
her türlü silahla meydan okuyacağız, terzilerin çakısından bekçilerin kahverengi
koluna kadar. Eğer bir alan atılabilirse hazırız: eğer tırmalarlarsa, kedileri getireceğiz: eğer azarlarlarsa, kadınları getireceğiz: eğer kelimeleri çoğaltırlarsa, aptalları getireceğiz: eğer alay ederlerse, esprileri getireceğiz: eğer konuyu tartışırlarsa, schollers'ı getireceğiz: eğer tokatlarlarsa, yumrukları getireceğiz. _Deus
bone_, burada kaç kişi olacak?
Hayır, onları asmak için Boğa getireceğiz. İyi bir not
ve iyi şans işareti, Boğa'nın üç kez hareketi.
Boğa'nın hareketi? Neden, bir sonraki eski Ross'un Bridewell'in hareketi, Boğa'nın hareketi onlara en uygunu. _Tria sequuntur
tria_, Boğa'nın yükselişini hesaba katarak, bunun asılmayı haber vermesi gerektiğini düşünüyorum. Kötü uygulama; Kötü mü? Bir yulara bir knaues necke uygulamaktan daha iyi bir şey olabileceğini sanmıyorum. Martin başlayamaz, ben
onun gölgesiyim, günün bir kısmı önünde,
bir kısmı arkasında; haftada üç kez sırtına bir 
çimcik vurabilirim, Ben onun tarakta kanını akıtırım.

Dikkat et, sana çişini yapacak. Bana mı çişini yapacak? O zaman
ben de çişini ezmek için bir havaneli alırım ki
tüm
zekasını toza çevireyim. Martin'in
zekasının tozu ne işe
yaracak? Marie, iyi bir Protestan'ın burnuna bir yudum üfle,
onu sersemletecektir; ama eğer bunu bir Puritane'e Tütün gibi
sunarsan, onu bir Martin kadar delirtecektir. Git, kapının önündeki ambar, Martin seni
kokluyor ve senden korkmuyor; Başpiskopos ve bir Danışmanla nasıl başa çıktığını biliyorsun, o seni ve o fahişeyi
adlandıracak. Bana isim ver?
Mary, o ve onunkiler isimlendirilecek, işte bu kadar
susuzluğum, o ismi adlandırmak ve birbirimizi
tanıyarak, sokaklarda boğuşabiliriz; ama
hiç kimse hariç: ağzımızda bir mısra,
yüreğimizde cesaret ve elimizde silahlarla geliriz ve

_Discite iustitiam moniti, et non temnere diuos._

Martin'in vicdanı perukludur; bu yüzden
iyi insanlara peruktan daha çok tohum eker: bir Lemman
vicdanını bir Posset gibi lor haline getirir. Şimdi
ısırıcı bir konuşma geliyor, sakalımı üç kez okşayayım
bir Germain gibi, akıllıca bir söz söylemeden önce.

Martin, şimdi seni bağırarak
ve haykırarak takip ediyoruz ve senin peşine düşüyoruz; eğer
bıçaklamak için geri dönersen, şüphesiz ki üç dürüst
adam altı kişiyi dövebilir.
Sana kutsal şeylere saygısızlık yapmayı ve
xxiiij. Piskoposlar Kilisesini bir çırpıda soymayı öğreteceğiz. Sence biz
insan değiliz Martin ve savunmak için büyük adamlar var mı? Evet, ama senin kışkırtıcı
kapanınla, Majestelerini
çoğu hesap adamının ve onurlu adamın, sanıldığı gibi Püriten olduğuna ikna etmek istersin. Hayır, sizin
zavallı İoanlarınız, sizin boyalı vicdanlarınızla
düşmanların dinini renklendiren,
toplumun damarlarına zehir gibi
yayılan, sizin
yasalarınızın inatçılığı; ki bu
etlere yağın yumuşaklığı gibi
girerek,
zamanla kemiklere cıva gibi
kaynayan.

Çocuklar etleriyle oynadıklarında, bu onların
karınlarının
dolu olduğunun ve onlardan alınması gerektiğinin bir işaretidir;
ama eğer onu ayaklarının altına
alırlarsa,
kötüleşmeleri gerekir. İncil, şımarıklara, törenlerle
oyalananlara, koşulların
anlaşmazlığını yaptı,
Papacıların bu otuz yıldır
sopalar
yaptığını hatırlamıyor; onlar tarafından
sallanacağız, ya da Martin tarafından, eğer Martinler daha kötüyse, daha kötüsü. Eğer öyle değilse, çünkü bir tanıkla daha kötü olurlar ve
ve tanıklık edenin
olmasına izin verin. Biz o kadar
iyiyiz ki, Şapka Kilisemizde bir kiriş,
Ortak Dua Kitabı bir mil taşı, _Pater
noster_ Mesih tarafından iyi bir şekilde tutulmuyor. Peki, ya din sadece bir politikadır ya da politika nadiren dinidir.

Yirmi kişiyle yolda at sırtında giden bir beyefendi, bir grup görevliyi zorla veya zorla tüm hizmetkarlarını bağlamalı; Barışın iyi adaleti
onun soyulacağını düşünür. Martinistler, Kilise'nin
serseri soyguncuları, Kilise'nin bacaklarını ve kollarını bağladığında, bana göre Kilise'nin en yüce
başı soluk görünmelidir.

Bir çan kulesinin çanlarını indirip, bunun vicdan olduğunu söyleyenler, onu vicdanın özü yapmak için
çan çanını üfleyeceklerdir. Bir Leydi,
bu iyi bir yerleşik konuşma, bir Diuine
bu kadar çok şey söylemiş gibi görünebilirdi. Ah efendim, ben masallar, bilmeceler, kafiyeler ve şiirler değilim, bunlar sadece
Liripoope'um, eğer Martin kemiği vurursa
iliği bulacaktır ve eğer aramazsa,
kemiği kafasına vuracağız ve onu kemiklerine getireceğiz.

Onlara henüz bir fikir verdim,
Bundan sonra onu yere sereceğim. Hayır, eğer vicdanlarını
yağmurda chiuerell gibi gererlerse,
ateşte parşömen gibi buruştururum.

_Martin kuduz köpeği_ tarafından
ısırılan bir hayvanı iyileştirmek için mükemmel bir merhemim var.

Yirmi Pistle-penner'a bedelim; Bırakın
kalemimi tahriş etsinler, o da bir kağıt diyarını terletsin, ya da tüm Diyar için iğrenç hale getirsin.

Ama tarafgir olmayın, onlara haklarını verin,
günlük olsalar bile, ben de öyle yapacağım ve faizle para
almalarını mazur görün.

Bu Martinistlerden birine kırk pound borç veren iyi bir hanım var ve o gün parasını
istediğinde, Martin öfkelenmeye başladı ve
onun Tanrı'nın çocuğu olmadığını düşündüğünü, çünkü borç vermeleri gerektiğini, karşılığında hiçbir şey beklemediğini söyledi ve böylece
sorumsuzluğun lekesinden kurtulmak için
ana parayı sakladı. Bu Martinler, Kutsal Yazıları, müsadere çekmek için bir Scriueners dükkanı ve Westminster'ın müsadereleri almak için ortak dilekçeleri haline getiriyorlar. Bir adamın ruhunu kanunsuz ilan edip, komşusunun karısıyla yatmalarına izin vermezlerse, hemen lanetleme cezasıyla cezalandırmaya
kalmazlar. Eğer sarhoş olurlarsa, Timothy'nin zayıf mideleri olduğunu
söylerler, Aziz Paul'ün şarapla ısıtmak istediği.

Kutsal İncil'i elediler ve dedikleri gibi, hiçbir şey bırakmadılar, sadece kepek; onu tekrar tekrar elediler ve kendilerine güzel un elde ettiler; tis meale indeede, çünkü güreşleri
ve kutsal yazıyı karıştırmalarıyla, kendilerine
iyi yemekler buluyorlar ve sanki başka
adamların masalarında
olarak
birlikte duruyorlar.

_Sed heus tu, dic sodes_, sıradan oyuncular için
cesaretleri kırılmayacak mı? O Komedilerin
askıda olan ekoseli olmasına izin verilebilir mi, ve sonra
eminim ki deşifre edilir ve böylece belki de
cesaretleri kırılır.

Eskiden olduğu gibi getirilmeyecek,
ve yine de, horoz ibiği, maymun yüzü, kurt karnı, kedi pençeleri vb. ile, ancak bir pelerinle,
ve yılın en yüksek gününde giydiği en iyi kıyafetlerle, ne Noel günü, İyi Cuma, Paskalya günü, Göğe Çıkış günü, ne de Teslis Pazar günü (çünkü bunlar papalıktı), ancak yağmurlu bir hafta sonu,
kardeşler ve kız kardeşlerin belirli dualar için bir eş belirlediği, en azından Kulaktan itiraf kadar kötü bir şey.

[Dipnot: _Paules'te gösterilirse, size dört peniye mal olacak:
Tiyatroda iki peniye: Aziz Thomas'ta hiçbir şeye._]

Bir sahne oyuncusu, mesleği sadece bir kunduracı olmasına rağmen, yine de Kral rolünü oynama şansı olabilir. Martin, ne olursa olsun, knaues rolünden başka bir şey oynayamaz, _qui tantum constans
in knauitate sua est_. _Mardocheus_ bir Oyunda
bir Piskopos'u ve Martin _Hamman_'ı oynadığında,
ve otoriteyi
kendisinin üzerine
yerleştirenleri
alt etmeye çalışan kişi,
diğerlerinin
üzerindeki bir ağaca
yükseltildiğinde, bu
güzel bir Trajedi olmaz mıydı?

[Sayfa notu: _Martin Seniors Libell'i okuyun ve Gracchus'a kışkırtıcı
yalan söylemeyi öğretebildiğini
anlayacaksınız.]

Şu anda görünürde en az oynayan kişi olsa da,
onu Aldgate'ten Ludgate'e doğru yürürken ve
Londra Köprüsü'nde tüm şehre bakarken görmeyi umuyoruz. Yumuşak
hızlı, o bir hain değil. Evet, eğer Avam Kamarasını Ruhban sınıfının şefine karşı teşvik etmek, bu kadar iyi kurulmuş, bu kadar akıllıca yönetilen ve bu kadar uzun süre refah içinde olan hükümetten genel bir itiraz çıkarmak ihanetse.

Çünkü onlar, _Aue Caesar_ diyorlar, bu yüzden Sezar'a karşı hiçbir şey kastetmiyorlar. Uzun cüppelerinin altında, kısa hançerleri ve Sezar'ın bulanık gözlerinde, Sezar'ın ölümünü gizliyor olabilirler. Tanrı Kraliçe'yi korusun; neden tüm hainlerin ağızlarından aldıkları Que'dir, onlar hem kanıtlarla hem de kendi itiraflarıyla
iyice
iyice
söylemiş olsalar da, son anda Tanrı Kraliçe'yi korusun diye haykırırlar. Tanrı Kraliçe'yi (diyorum) onların ellerinden kurtarsın, kalplerinde (uzun süre Kraliçe böyle hüküm sürsün)
kazı
olmayan.

Kutsal Maiestie'si bu otuz yıldır, yerleşik ve prensvari bir tavırla, bu Krallığın Asasını, tebaasının memnuniyetinden daha az olmayan bir memnuniyetle, dünyanın harikasıyla sallamıştır. TANRI onun hükümetini, daha çok bir mucizeyle, danışmanlarla ve yine de politikadan gelebilecek kadar danışmanlarla kutsamıştır. Tanrı'nın tevazusu, Prens'in erdemi, Danışmanların bilgeliği, tebaaların itaati ve zamanın uzunluğuyla sabitlenmiş bir Devletin, o kadar derin kök salması; vicdanında en ufak bir lütuf hisseden en düşük dalı bile sallamaya kim gider. İşte onları bir Özdeyişle sıkmak için uygun bir yer. İyi düzenlenmiş bir Commonwealth'te altmış yıl yaşayan yaşlı bir adam vardı ve sonunda bazı insanların beyinlerinin ısısı ve diğer insanların kanlarının sıcaklığıyla çekiçlemede yeni değişiklikler olduğunu ve bunun o kadar yüksek bir seviyeye ulaştığını gördü ki, tüm umutsuz ve hoşnutsuz kişiler başlarını kafalarına çarpmaya hazırdı; bu isyancıların ortasına
girerek yıllarının izin verdiği kadar yüksek sesle bağırdı; bilgelikleri hala bıçakta olan baharlar ve olgunlaşmış gençler, bu kar eridiğinde (elini gümüş saçlarına koyarak) o zaman sertlik deposu bulacaksınız ve zamansız bir çözülmenin gelmesindense uzun bir donun devam etmesini
isteyeceksiniz. Bunu ahlaken açıklayayım.

İyi yaşlı adamın kastettiği, devletin eski yönetiminin hizipler tarafından değiştirildiği veya güzel kafalar tarafından
tanzim edilen yeni yasaların getirildiği zaman, çirkin ve kaygan bir yönetim olacağıdır; eğer çoğu kişi
düşmezse, yine de herkes yorgun olacaktır. Yerleşik bir raigne, cam metal gibi, insanın nefesinin büyüklüğünde, uzunluğunda veya tarzında üflenip tekrar eritilmek ve böylece yeniden üflenmek üzere kırılmaz; ancak kendisini toprağa öyle çelenklerle
ören Sedirin tutturulmasına
benzerdir ki, havanın
şiddetli bir
gücüyle
çözilemez. Martin, senin tüm
inciuill ve rakehell gözyaşlarının bir kısmını aldım ve onları Bedlam ve Bridewell'den başka hiçbir yerde dava edemedim, çok çılgınlar ve çok kötüler ve yine de hepsi ruhun
gelişleri. Sanırım sen, hükümeti parça parça kiralayabilmek için din için kesintiler yapan
Iacke Straw ve Demirci'nin ruhlarına sahipsin.

Eğer herkes vicdansa, vicdanın binanızın temeli olmasına izin verin, cam değil, vicdanın etkilerini, ruhta yumuşaklığı, Yargıçlara itaati, kardeşlerine sevgiyi gösterin. İnancınıza hayırseverlik ekleyin, yoksa imanı işlerinizdne koparın.

Eğer alay etmeden ayık bir şekilde davranırsan, sorular olmadan, hatta öğrenmeleri için kontrol edemediğin, kötü yaşamları için suçlayamadığın ve otoriteleri için hor görmediğin kişiler tarafından bile, ciddiyetle cevaplanacaksın. Fakat eğer bir dinlenme gibi, ağzına gem vurup sonra çitini ve hendeğini kırarsan, Prosper'ın atlarını bir ağızlık, bir liman ve bir martingal ile kırdığı gibi kırılacaksın ve böylece başın taş bir duvara çarpacak.

Eğer öğrenmeyi reddeder ve iftiraya devam edersen; eğer o tatlı dudaklardan hiçbir şey çıkmazsa, ama alaycı değilse, ama acı olmadan, ama zekâ olmadan; kin
duymadan değil, ama sebepsiz yere, sonra elini bana ver,
sen ve ben onu kundak taburesinde deneyelim. Ben
seni Piskoposların İngilizcesini unutturur ve İrlandalı gibi ağlatır;
sonraki asılmada, Martin'e
öfkeden ağlatmaktan daha iyi bir reuenge yoktur; çünkü
bir ahmaktan daha asık suratlı bir
hayvan yoktur. Ben onu
melankoli için böcek kaşlarının üzerinden powting cloath'ını çekmeye
zorlarım, ve sonra bir sonraki kitabım Martin olacak
onun mubble fubbles'ında.

* * * * *

Burada _Finis_ ve _Funis_ yazıyordum ve daha fazla
knauerie filde
in görene kadar onu bir kenara koymaya karar verdim: bir süre sonra, bir mumun enfiyesi gibi
parıldayan ve pembeleşen, sokete
aşınmış bir zekâyla yaşlı Martin belirdi; _quantum mutatus ab illo_,
knaue'nin daha önce ne kadar da benzemediği, kötü niyetten değil, keskinlikten.

Fıçının sapı bir an önce kesilmeye gelmişti,
ve ondan sadece tortular çıkarılamıyordu:
ama boş fıçı doluyken olduğundan daha alçak ses çıkarıyordu; ve
arınırken yapabileceğinden daha çok itiraz ediyordu.
İki sayfalık itiraz
kağıdının arasında titrediğini gördüğüm aptal ruhu oraya çektim. Ah, ne kadar da zayıf ve çelimsiz görünüyordu, öylesine
çarpıktı ki, tarakları gagasına kadar sarkıyordu ve
bunun bir kıskançlık resmi olduğundan emin olmasaydım,
bunun ölümün resmi olduğuna yemin ederdim,
öylesine kötülüğün gerçek Anatomisi gibiydi ki,
biri vicdanının
tüm kaburgalarını
görebilirdi,
kendimi
çizmeye başladım ve
_Pater noster_ demeye hazırdım, ama onun bunu istemediğini biliyordum,
ve bu yüzden başka hiçbir kelime kullanmadım, ama _abi in malam
crucem_, çünkü onu aradığımı biliyordum.
O kadar
yaklaştım ki, bir cinin gölgesinden önemli bir
knaue hissedebiliyordum.

Kağıt tabutunun içinden, bunun sadece bir ceset olduğunu ve Kent'in kutsal hizmetçisinin yalanını ortaya koymadan önce transa geçtiğini öğrenmiş biri olduğunu gördüm; ağzını gerdi, ki asla doğru konuşamıyordu; güçlü şarapla sulanmış gözleriyle
gözlerini kırpıştırıyordu; dudaklarını yalıyordu ve
sanki kiliseleri yutma özlemi olmasaydı çocuk burnunu kaybedecekmiş gibi
açıktı; ve
karnında şişkinlik vardı, sanki isyandan daha büyük olmayan küçük bir bebeğin doğumundaymış gibi; ama
gerçek Piskoposların işkencesindeydi: böylece Martin, canavarı demirle hayvanın bağırsaklarından
çekip çıkaran bir isyanla
kurtuldu. Onun ışınlı cübbesiyle maskeli olduğunu fark ettiğimde,
tüm dünyanın o yaşlı aptalın çıplak dans ettiğini görmesi için
örtüsünü çıkaracak kadar
cesaret ettim.

Afını satın alabilecek bir protesto parası bile yok,
ve ilan ettiğin hiçbir şey bir kuruşa değmez.
Martin kanla içeri giriyor, kanla, sanki bir şehit
olması
gerekiyormuş gibi. Martinler çılgın şehitlerdir, bazıları
denizlerce yıl önce yanmış, ama hala hayatta.
Son zamanlarda Yorke'da olanlardan biri, bir yalandan sonra ağzını silmek için peçetesini çıkararak,
ayaklarının dibine bir sedye düşürdü; bu herifler
hiçbir ihtişama
dayanamazlar, ama görüyorsun ki
küçük bir fışkırtma tabağı olmadan
dayanamazlar: artık ovalama,
kısa buruşmalar.

Piskoposlara kasap derler, ben
Metaforu da severim, bu tür
suçların kafasına vurulması gerekir ve Kilise Babalarından daha uygun kim Kilise'deki sapkınlıkların boğazını kesebilir. Hayır,
onların koyun gibi bir malları yok, koyun postları sürüler için, giysi değil, çürümüş etleri tabak değil, hendekler için; bence onlar ne katranlamayı ne de iftirayı severler, sadece uyuzlarının
iğneden darağacına
atılması ve
Habeas corpus_ ile onları Çobanların katran kutusundan cellat bütçesine
kurtarmak için.

Ama onun turna sosunda silogizmleri ve bu yirmi yıldır turşuda olan
argümanları var. Ben, cehennemi seç, böyle sebepler bulamazsın, hepsi _celarent_ ve başlarını göstermeye cesaret edemezler,
çünkü onlara _ferio_ olarak cevap vereceğiz ve
taraklarını keseceğiz. Öyle diyorlar, kanları aranıyor. Kanları mı? Bir köpeğin pudingleri yemek için diş ağrısı çekmesine neden olacaksa, onunla ne yapacağız.

Martin, piposunu _Ora whine meg_'in acıklı notasına ayarlıyor. O, çarşafları sallamaktan sonraki en iyi dansı; ama iyi adam bununla kötü bir şey yapmak istemedi. Onun uşaklarından biri, bir yemin
etmeyi ve vicdanına yemin etmeyi düşünerek,
kelimeyi yanlış anlayıp şehvetine yemin etmedi;
Tanrı çabuk olsun yerine,
dur deyip, Tanrı için bir kese alan hırsız gibi değil.

Yine de Martin, Majestelerinin en iyi tebaasının Martinist olmasını umuyor; o dilin bir davul başı kadar büyük bir kabarcığı; çünkü eğer Kraliçenin Majesteleri en iyi tebaaları için böyle yeteneklere sahipse, tüm gerçek tebaalar tebaa kabul edilsin.

Dalları koparanlar, ağacı kesecekler
ve bir kez hiziplerde ayaklarını ıslattıktan sonra, ihanette ne kadar derine battıklarını umursamayacaklar. Martin itirazlarını bir adım geriden bitirdikten sonra, aptallıklarını bir dörtnala koşturdu, mektubunun kenar dikişlerini yırttı, öyle bir frizle berbat etti ki, her türlü parçasını gören biri, bir terzi dükkanını soyduğunu düşünürdü; ve sonra, Doktor Bullens'ın Spring'e gitmesiyle, İngiltere'de Martin'den daha iyi bir İspanyol olmadığını hatırlamadan, her şeyi inatla bitirdi. Birini kandırdı, diğerine atladı, uzun bir hikaye, talboothe'u, savunmasız bir vaazı ve aptal bir kafayı soydu. Bu, kendisinin
kendi kendine
şaşırdığı ve yaşlı bir Maymun gibi,
Vrchin'i kendi kavramında kucakladığı, sanki zincirin dışında
yeni numaralar gösterecekmiş gibi, asla yayınlanmasını istemediği
Martin, daha çıkmadan önce ona bakıyoruz.
Flimflames ve roage paketini bir ülkeye bağla,
Adil ol ya da çan kulesindeki oğlanlar arasında oku,
kiliseyi gevezelikle rahatsız etme; ama eğer kargalar gibi,
Kiliseler hakkında bağırıyorsan,
yuvalarını çan kulesine yap,
sesleri kirletme.

Martin sadece şunu yazıyor, çünkü (söylediğine göre) insanlar
ciddi olmaktan çok, en iyisiyle
sevişiyorlar. Ben,
ama Martin asla Dini aptalca bir şeye dönüştürmez;
bir İncilci ile bir
iftiracı arasında büyük fark vardır.

Eğer boş arın o kadar hoş ve zekan o kadar çevikse ki, her şey şaklabanlık ve oyunlardan ibaretse; Tiyatro için bir oyun yaz, kör Davut ve oğlu için birkaç balad yaz, birkaç iyi adam bul ve başka bir Scogen ol, o zaman bütün kibirlerin için yeterince paran olacak, Matbaacın satın alacak ve diğer tüm iyi adamlar yalvaracak.

Çünkü sana hakkını vermek için, sen şimdiye kadarki en iyi ölü aptalsın ve diğer tüm aptallar onları bu kadar ağırlaştıracak kadar çok
acıdan yoksun.

Bedlam'da böyle deli bir aptal, Bridewell'de böyle şımarık bir aptal, sedyede böyle sarhoş bir aptal, sedyede böyle azarlayan bir aptal, zindanda böyle şımartan bir aptal, ıslah evlerinde böyle aylak bir aptal, sadakayla beslenen böyle basit bir aptal, tükürükte yatan böyle topal bir aptal, hatta tüm dünyada böyle bir aptal yoktur. Kutsal kitaplara yazılan aptallar arasında Martin gibisi yoktur.

Hangi ateist daha aptaldır ki, yüreğinde _Tanrı yoktur_ der? Hangi aptal daha gururludur ki, kendi kendine dikilir? Kilisenin mallarını bir çatalla dağıtmaya ve tırmıkla kendine kazımaya çalışandan daha kibirli hangi aptal vardır.

Martin'i görüyorsun, biraz yardımla, dört ve yirmi sıra aptala, sen dört ve yirmi sıra aptalı lehimleyebilirsin ve bu yüzden evli olduğunu söylediğin için, ensestinin mirasçılarından, tahammül edemediğin şeyi söyleyeceğiz, _Aman Tanrım deliuer
vs_.

Eğer bu kan sadece altı ons daha kanarsa, güzel bir
kötü adam
olacağım ve böylece zamanla gerçek bir Martinist
olabilirim. Tush, broşürümü bir Ayı yavrusu gibi yalayıp bir şekilde
getirmek istiyorum; o zamana kadar, pençeleri ve dişleri olacak ve sonra da ona bir arının
tırmıklayıp ısırdığını gösterecek.

Martin Moldwarpe'ı görüyorsun, şimdiye kadar hiç isim vermedim, ama onları bir sonraki pazar için hazır olarak işaretledim: eğer isim vermeye devam edersen, gömleğinin tenine değdiği kadar emin ol ki, böyle isimler verdiğim
için utanmıyormuşsun gibi, ama onlar da üzgün olacaklar, çünkü hepsi zarafetten yoksun değil.

Pasquil, Azizlerin hayatlarıyla geliyor.
Yorumuma dikkat et, kenar boşluğunun metin kadar dolu olma ihtimali var.
Birçok Aziz dizisine sahibim,
eğer isim vermek bir avantajsa ve hayatların yırtıcılığı bir oyunsa; seninle boğuş,
Martin'in boynunu tehlikeye attığı
yerde kulaklarımı açmaya cesaret edemediğim asla söylenemez.

Şimdi Martin'in kendini germeye başladığını düşünüyorum
büyük bir kalkan yerine büyük bir vicdan ve kılıç yerine uzun bir dille
eskrimci gibi. Yakın dur, sen
kilitteki yaşlı kesici, _Nam mihi sunt vires, et mea tela
nocent_. Sadece seni kalkandan
beyne, yani vicdandan
zekaya saplayacağım.

Eğer beni iki kat sakatlık için dava edersen,
hükümdarın sana üç kat tazminat vermesine
rağmen umurumda değil,
çok fazla olamaz, çünkü senin aklın
zekasız ve aklın vicdansız ve bu yüzden
ikisi de bir kuruşa değmez.

Bu yüzden bunu, _Yaşlı_
evindekileri yarı yolda bırakmaya niyetli daha genç bir kardeşin ilk vedası olarak al. Martin, bu benim bu neşe
yumağı için son çabam. Yarın Tanrı ile başladım ve sana
Tanrı gecesi diliyorum. Kemanımı akort etmeliyim ve biraz daha rozen getirmeliyim ki Martins
Matachine'i gıcırdatabilsin.

III.--NICHOLAS BRETON

(Wit and Will _Breton'un çoğu
şeyinden daha sık yeniden basılmıştır, ancak bu yeniden basımlar
çok az sayıda olmuştur ve genel olarak
erişilebilir değildir. Burada, hem içerik hem de biçim, şiir ve düzyazının karışımı, kelime oyunları, alegori, ahlak ve
üslup bakımından yazarın ve dönemin eşit derecede karakteristik özelliği olarak verilmiştir._)

WIT'İN İRADESİ, WIT'İN İRADESİ VEYA WIL'İN
WIT'İ, hangisini seçerseniz seçin. Beş söylev içeriyor, etkileri şöyledir. OKUYUN VE
YARGILAYIN. NICHOLAS BRETON tarafından derlenmiştir, beyefendi. _Non ha, che non sa._ Vires sit Vulnere
Veritas. Londra: THOMAS CREEDE tarafından basılmıştır,
1599.

BEYLERE, AKIL İNSANLARINA VE ÖĞRENCİLERE

Beyler veya zamanınızı Gentilitie'nin süsleri olan Sanatların
çalışmalarına harcayan diğerlerine, nezaketinize, küçük zekamın bilgili söylemini, ki bunu tavsiye etmenizi istemeyeceğim,
tersini hak ediyor: bu yüzden umarım
tavsiye edilmeyi hak etse de, küçümsemez, ama böylece
affınızla, büyük arzumla küçük takdirimi mazur görürsünüz,
bundan sonra, daha az aceleyle, biraz daha okumaya değer bir eser
yayınlamak için daha fazla özen ve çaba gösterebilirim. O zamana kadar, Tanrı'nın tüm lütfunu, dünyanın iyi talihini dileyerek, size ve tüm öğrencilere öğrenmenin şerefine
dinleniyorum.

SEVGİ DOSTU, N.B., BEYEFENDİ.

SEVİMLİ OKUYUCUYA MEKTUP

Yeni bir kitap diyor biri; doğru, daha dün çıktı; iyi şeyler diyor bir başkası. Oku, sonra da sızlan. İtiraf ediyorum ki, bu kadar övgüyü hak eden
bu kadar iyi zekâların
zeki söylemlerini göz önünde bulundurarak, bir zekâ biçimi ortaya koymak birçok kişiye cesur bir girişim gibi görünebilir,
bu kadar değersiz
çalışmamı daha da büyük bir
utanca sürükleyebilir, eğer mükemmel nezaket,
yazılmış olan şeyden çok, yazarın iyi niyetine ilişkin
eksik bilgiyle
daha fazla başa çıkabilseydi: ve bu nedenle
en iyiler, ne düşünürlerse düşünsünler, daha iyisini yapmak için ileriye dönük bir iradeyi teşvik etmek için iyi sözler vereceklerdir,
aslında daha kötüsünü yapabilecek
harika bir kafa olsa bile.
Eh, zekâ bir yün toplayıcı ve irade rehbersiz dünyada dolaşırken, o adam ne kadar da bir durumda; Sizi deli insanlara yönlendiriyorum
ki bunların örneklerini yeterli görebilirsiniz, ve ben
bütün Tanrıların ötesinde bir melankoli ruh halinde olduğumdan,
kalemimi, mürekkebimi ve kağıdımı aldım ve bir şekilde
bir kibri söndürmek ve başka bir kibri getirmek için ne gerekiyorsa yapmaya
gideceğim. Sonunda ve başlangıçta ani savaşlarda ve maceralarda, Tanrı'nın iyi yardımıyla ve iyi talihle, iyi niyetle karşılaştığım küçük zekâ, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, işe koyuldu (ilk başta) ne olduğunu bilmiyorum, ama bir süre yazdıktan sonra, büyük bir amaca hizmet etmese de, birazını yaptım, yine de okuyucuların hoşuna giderse, memnunum ve eğer herhangi biri bunu iyi yapılmış olarak düşünürse, zekâ, zekânın iyi bir çocuk olduğunu düşünecek ve zekâ, zekâyı iyi bir şekilde anladığını düşünecek ve zekâ, bundan sonra daha fazla çalışmaya daha fazla gönül verecek; ama zekânızı zekâsız bir iş parçasıyla rahatsız etmek akıllıca olmaktan çok daha kasıtlıysam, beni bu seferlik affedin, bundan sonra sizi daha iyi memnun edeceğimi göreceksiniz; Bu arada, değerli olduğunu düşündüğünüz şeyi takdir etmek ve hak etmeden küçümsememek için nezaketinizi rica ederek,
sizin de benim size istediğim gibi,
sizin de bana istediğiniz gibi,
istediğiniz şeyde iyi olmanızı dileyerek dinleniyorum,

DOSTUNUZ NICHOLAS BRETON, BEYEFENDİ.

AD LECTOREM, YAZAR

İrade, iyi Zekâ olmadan ne işe yarar?
Ya da Zekâ, iyi İrade olmadan ne işe yarar?
Biri diğerine çok yakışır:
Her biri ancak kötü olabilir.
Ama bir kez anlaştıklarında,
İşleri muhtemelen hızla ilerler.

Kanıt için, işte iyi _Bretonlar_ iradesi,
Zekânın yardımıyla,
Yazdığı şey:
En aşağılık beceride olmayan bir iş,
Ne de basit bir Zekâyı gösteren türden.
Ama böyle bir _zekâ_ ve böyle bir _irade_,
İyi iş çıkarmış ve kötülükten nefret eder.

Adamı övmeme gerek yok,
Hiç kimse haklı olarak kınayamaz:
Ama elinden gelenin en iyisini yap,
Yine de bazıları inat edecek, ve böylece bitiriyorum.
Söylediklerimi hâlâ söylüyorum,
Bu Zekâ ve İradeyi övmeliyim.

FINIS

AD LEKTOREM, DE AUTHORE

Altın hakkında, Altından daha fazla ne söyleyebilirim:
Ya da Elmasa, daha değerli demeliyim:
Ya da adamı, çok çeşitli övgülerle övmeliyim
Kendisi, kendisi erdemli olduğunda?
_Zekâ_ sadece _Zekâ_'dır, yine de onun _Zekâ_ ve _İradesi_,
Kötüye iyi gelir ya da iyiyi kötü yapar.

Neden? Ne _Zekâsı_? devam et ve onun _İradesine_ sor,
Neden? Ne _İradesi_? okumaya devam edin ve _Wit_'i öğrenin:
İkisi de iyi, ama her biri çok kötü,
Bunu duyanlara garip gelebilir.
Hayır, bir whit bile, çünkü erdem birçok şekilde,
Bir ahlaksızlık haline getirilir, ama erdem övgüye değerdir.

Bu nedenle, Ey _Breton_, senin eserin değerlidir,
Değerine layık övgülerden:
Tuhaf wittes, engin bir köşede pusuya yatmış,
Onları ortaya koymak cesur bir girişimdir
Bir Wit biçimi, hem de öyle bir türde,
Kimseyi rahatsız etmeyecek şekilde, çünkü her şey sporda söylenir.

Ve böyle bir spor, diğer türler için olduğu gibi,
Hem genç hem yaşlı, öğrenme, silah ve aşk için:
Kadınların mizahları için, parayla neşe bulur,
Bazı aşırılıklarla, sabırlı zihinlerini kanıtlamak için. Peki, _Breton_, elindekini yaz,
İşte geldiğinde, aşk, zenginlik ve şöhret getirecek şey sende.

W. S.

ZEKÂ VE İRADE ARASINDA
GÜZEL VE ​​ZEKİ BİR SÖYLEŞİ

Uzun zamandır seyahat ediyorum, çok yol kat ettim,
çok yol yürüdüm, çok para harcadım,
çok emek kaybettim, eski bir arkadaşımı ararken: arkadaşlığı çok nazik, öğüdü
rahat, varlığı çok hoş ve yokluğu
çok sıkıcı, onu düşündüğümde ve özlediğimde, onu öyle özlüyorum ki, her şey
benim için kadrajın dışında. Ve kadrajın dışında, iyi bir şekilde gelemez. Ah, ne yapacağım? Onu kaybedeli çok oldu: onu çok uzun zamandır arıyorum. Ve (korkarım) onu bulmam çok uzun sürecek. Ama sen kimsin? Ah, benim Zekâm, ben Zekâmdanım ve
uzun zamandır. Yazıklar olsun, iyi rehberim, dostum ve yoldaşım, kardeşim, evet, kendim olmadan
dünyada dolaşmaktan neredeyse delirdim. Ah, nerede? Onu ne zaman göreceğim? Onu nasıl arayacağım ve nereye yürüyeceğim? Ondan çok erken bıktım ve şimdi onsuz kendimden bıktım. Pekala, onu
bulabileceğim
her yere gideceğim: ama şans
mutsuzdur. Bu yüzden iyi ya da kötü, yine de yürümeye devam edeceğim: eğer onu bulursam, mutlu adam. Eğer bulamazsam, o zaman ne olacak? Kendimi olabildiğince tatmin ederek,
çaresiz yere sabır.

_Zekâ._

Uzun zamandır aradım, çok aradım, sık sık diledim ve çok özledim neşeli eşimi,
canlı cinimi, sevgilimi ve en sevgilimi:
Nezaketi o kadar iddialı, yardımı o kadar gerekli,
ihtiyacı o kadar büyük, varlığı o kadar
hoşuma giden ve yokluğu beni o kadar öfkelendiren, ki onu istediğimde ve onsuz olduğumu gördüğümde, düzenli değilim ve düzensiz olduğum için iyi bir yol izleyemiyorum. Ah, başıma ne gelecek? Ya aşkımı kaybettim ya da aşkım beni kaybetti. Tanrı tekrar
bir araya gelebilir ve birlikte mutlu olabilir mi: ki ben onsuz
olamam? Ah, ne kaybettim?
İradem, nereye gitti? Ne zaman dönecek?
Onu kim götürdü? Ya da geri getirecek?
Hangi topluluğa düştü? Ya da hayatını
nasıl
sürdürüyor? Eh, zaman onu yine de değiştirebilir.
Onu arzulayana kadar, onunla buluşmayı umarak, ama
umut belirsiz;

Yine de iyi umut et ve iyi yaşa,
Böylece tek başıma yaşayamam;
Eğer onu öyle bulursam:
Eğer değilse, o zaman,
Bundan memnun olmalıyım.
Sabır bir erdemdir.
Ama kimi bu kadar yakın görüyorum?
Benim İradem, ağır bir neşeyle:
Eh, bu dişli için üzgünüm,
Yine de onu elden çıkaracağım,
Ve durumun nasıl olduğunu bileceğim.
Ne? İrade? _Will._ Kim? Wit?

_Wit._ Nereye?

_Wit._ Nereye?

_Will._ Ah, ne yapacağım.

_Wit._ Ne?

_Will._ Bana bunu öğret.

_Wit._ Neden, iç çekme, çocuk?

_Will._ Ah, bütün sevincim.

_Wit._ Nerede, Will?

_Will._ Hastaların arasında.

_Wit._ Ne, kayboldu mu?

_Wit._ Beni en çok sevindiren şey.

_Wit._ Ve kurtarılamayacak mı?

_Will._ Ah, kalbim neredeyse öldü.

_Wit._ Ne, Will, başını kaldır,
Senin ölümüne dostun olacağım.

_Will_. O zaman bana nefesimi almam için izin ver,
Ve hoş geldin: iki kere ve üç kere iyi karşılandım:
Kalbimin sevincinin yerleştiği yer.
Çok yürüyüş yaptım,
Ama hiçbir teselli bulamadım,
Şimdiye kadar tek dostum olan seninle,
Hayatımı sonlandırmayı düşündüğüm kişiyle.
Eğer bana izin verirsen, iyi Wit.

_Wit._ Evet, iyi tatlı Will ve bundan memnunum.

_Will._ O zaman dinle, iyi Wit, hikayemi:
Balyalanmış mutluluğumun ortasından değil,
Ne de bu kadar bayatlamış herhangi bir şeyden. Şiirde konuşmamaya çalışıyorum,
Ama sana prova edeceğim
Sıradan bir söylem, sade bir düzyazıyla,
İçinde genişçe açıklayacağım:
Nasıl, kiminle ve nerede yaşadığımı:
Buraya oraya nasıl savrulduğumu:
Buraya nasıl emek verdiğimi,
Ve böylece birlikte eğleneceğiz.

_Zekâ._ Memnun. Şiir bazen iyidir,
Ama bazen düzyazı, bazen de şiir.
Ama düzyazı ya da şiir olsun,
Ne istersen, iyi niyetle prova et:
Sonuna kadar dinlemek istiyorum,
Ve seni bir dost olarak hemen terk etmek istiyorum.
Ama sen düzyazıyı bu kadar sevdiğinden,
Anlatacağın hikayeye düzyazıyla başla.

_Willes Hikayesi._

Ah, iyi Zekâ (eğer hatırlarsan), seni
Bilgelik Kuyusu'na emeklerken kaybettim. O zamandan beri
bir keder çölünde dolaştım,
o ülkenin haritasında (bulduğum kadarıyla)
Arzu Çölü olarak adlandırılır. Orada birçok yol gördüm,
şimdi bunda, sonra şunda. Sonunda
Zor Happe tepesine geldim, beni Kibir Vadisi'ne
götürdü. Orada,
Sefalet Gölü'nde, kayıp insanlarla birlikte yaşadım, Hayal'i takip ederek, kaçan kafaların ödülü olan
Pişmanlığı buldular.
Ama Tanrım, ne hayat bu? Bunu düşünmek istemiyorum.
İnanın bana, tatlı Zeka, Hayal'le
çok büyük bir anlaşmazlığımız var, o da her şeyi Deliliğe kaydırıyor. Böyle bir ünlem
onları Fortune'a getiren Delilik üzerine: Fortune'un
küfürlü
davranışı için böyle bir lanetleme ve yasaklama: nazikçe
tekerleğini
kaldırmalarına yardım ederek ve sonra aniden onları aşağı indirerek
(neredeyse yıkımlarına kadar), eğer bu dünyada bir Cehennem
olurlarsa, orası yer. Tanrı tüm iyi
zihinleri böyle pis bir köşeden uzak tutsun. _Wit._ Amin. Ama
söyle bana oradan nasıl geldin? _Will._ Sana
anonim olarak söyleyeceğim: ama önce sana daha fazlasını söyleyeceğim.
Her
durumdan. Prensler kaygılardan ağlar: Lordlar,
yoksulluktan: Leydiler, sahte aşktan: askerler,
ücret eksikliğinden: Avukatlar, sessizlikten: Yoksul adamlardan, hukuktan: Tüccarlardan, gemi kazasından: Denizcilerden, kötü hava koşullarından:
Tefecilerden, vaazlardan ve din adamlarından, tefecilikten: Oyunculardan,
Vaizlerden ve Vaizlerden, Oyunculardan: Zar atanlardan,
kaybedenlerden ve kaybedenlerden, zar atanlardan: Ağlayanlardan, dövüşenlerden,
ve dövüşçülerden, incinmelerden: Zenginlerden, hastalıktan: Yoksullardan, yoksulluktan: Hastalardan, acıdan: sağlıklılardan,
kötü şanstan: mutsuzlardan, doğdukları zamandan beri. Ah, bu acıklı bir çığlık:
Avrupa'nın çıkarı için
yaptığım gibi tekrar orada olmak istemezdim.

_Wit._ İnan bana, seni suçlayamam: ama söyle bana, oradan nasıl geldin? _Will._ Ah, kardeşim, sana nasıl olduğunu söyleyeceğim: bilirsin, bazen yolcuların dinlenmeye ihtiyacı vardır, bunu da istedikleri gibi yaparlar: Şimdi, (sana anlattığım gibi) bu tatsız yerden geçtikten sonra, sonunda yorgun bir şekilde, kendimi Distresse hendeğine bıraktım: orada, birçok ölü
kafa ve başka yaratıklar bulduğumda, orada bir uykuya dalmayı veya son uykumu uyumayı düşündüm: şimdi orada, sana anlattığım gibi yatarken, uykumda iç çektim, bu üzüntüyle iyi bir düşünce hareketi kalbimi duaya yöneltti; bu da şu etkiye yöneldi: En Yüce'nin kudretli ve merhametli Majesteleri, bana bir alçak gönderip, beni bu sefaletten
çıkarması için memnun olurdu; sanki
Zekâmdan ve tamamen
rahatsız olmaktan. Şimdi, aniden
bana yaşlı bir adam göründü,
beni elimden tuttu, şu sözlerle: Kalk, sen
tembel şımarık, artık yolundan ayrılma,
bu sapa yoldan geri dön, deneyim
sana öğretiyor: Zekâ olmadan İrade nedir? Dua
sana affını sağladı, yüce ve tek Tanrı
sana Lütuf verdi; Lütufla bulmaya
değer olanı ara; Zekânın nerede olduğuna bak; ona da,
onun değerini bil. O sözün sevinciyle uyandım,
ve seni terk ettiğim için yaptığım aptallığın utancıyla,
başımı eğdim; üzüntüden neredeyse hayattan
mahrumdum; ama şimdi senin tatlı karşılamanla
tamamen
canlandım; şimdi uyandım (söylemeliyim), senden başkasını
görmedim; ve şimdi, yaşadığım sürece, seni takip edeceğim.

_Wit._ Neden, burada mı uyudun yoksa
uyandığından beri çok mu uzaklara geldin? _Will._ Hayır, hayır, burada
uyudum, işte çok tatsız bir acının yeri:
ama şimdi seni görüyorum, teselli buldum, çünkü
beni Bilgeliğe götürebileceğini biliyorum, o da yakında bana
cennete giden yolu gösterecek. _Wit._ Öyleyse,
Will, iyi uyudun, daha iyi rüya gördün,
ama daha iyi uyandın, beni bu kadar mutlu bir şekilde vurmak için,
seni o iyi başlangıca, seni
sonsuz mutluluğa götürecek olana götürmeyi amaçlayan. Ama
hikayeni bitirmek için, sana biraz emeğimden bahsedeceğim ve böylece
birlikte gideceğiz.

_Wits Tale._

Will, seni terk ettiğimde, Öğrenme yolunda, doğruca Erdem okuluna,
ve onun Şahadetiyle, Sabır sarayının içinde duran Bilgelik Kuyusuna gittim;
burada, isimleri Bilgelik, Ölçülülük, Metanet ve Adalet olan dört hanımın
tuttuğu çeşmeyi buldum. Şimdi, Erdem'den yeterli uyarıyla
oraya geldiğimde, yine de (düzen uğruna) beni böyle kullandılar; elinde bir yılanla duran (başının üstünde yazılı olan) Bilgelik, _kurnaz yılanların
açtığı delikleri görüyorum_, bana karşı ihtiyatlı
konuşmasını böyle kullandı. Sirra (dedi o), buraya
nasıl geldin? nereden geldin ve nasıl
ve nereye gideceksin? Leydi (dedi ben), Hayallerden
geldim ve şimdi Şöhretin
kalesine doğru
çalışıyorum. Şimdi doğrudan Erdem okulundan geldim; oraya Akıl tarafından,
Öğretimin hizmetkarı olan Öğrenme tarafından getirildim; ve işte Sabır,
beni yönlendiren, benim için daha fazla yalvaran.
Hoş geldin (dedi shee), ama yorgun değil misin?
Hayır (dedi ben), yürüyüş daha uzun sürseydi, benim isteğimi yerine getirmek için de olmazdı. _Will._ Beni orada neden düşündün? Ah, Tanrım, çok geniştim. _Wit._
Huzur, Will, bir süre: yorgunluğumu reddettiğimde; Evet
(dedi Fortitude), Hanımlardan bir diğeri (başında _İyiye boyun eğerim, ama kötüyü deviririm_ yazıyordu),
Yorgun olup olmadığınızı göreceğim, sizinle bir düşüş denemeliyim. İlk başta onu hiç hesaba katmadım, ama
başladığımda, onu çok güçlü buldum. Yine de
sonunda, beni teslim etmeye razıydı ve
Kuyuya yaklaşmama izin verdi. Şimdi, kuyunun
kenarlarında Adalet duruyordu, başının üzerinde _elim
doğru vurur, ölüm benim darbemdir, dengem yatmayacak_ yazıyordu.
Sonra sözlerim Memorie tarafından yazıldı ve
Gerçekle birlikte sulandı; ki bu yargıda bile,
beni hoş karşıladı ve bu yüzden dudaklarımı
Akıllılığın tatlı likörüne koymama izin verdi. Ah, bu
nazik bir sudur!

Şimdi, ayakta dururken, bir trompet sesi duydum; bu
yapıldığında, şöyle diyen bir ses duydum: Hangi trompet
Şöhretin gerçek raporunu çalabilir? Şimdi bu sesi duyduğum yeri görmek isteyerek, bana Sabır emrinden başka bir
pasaport vermeyen, beni herhangi bir şekilde Zaman'ı yakalamam ve onu kendi kullanımıma çevirmem konusunda uyaran
hanımefendinin söz konusu yere pasaportunu istedim: bu ikisiyle
önce güçlü bir şekilde gelirdim. Ben, iyi şansımdan
çok memnun olarak, vedalaştım ve gittim; hemen
Efendi Zaman'la karşılaştım, elindeki sikkeyle, şarkı söyleyerek,
_Save vertue, all things I cut downe, that stand on my way_. Ama o çalışırken, onu yakınımda izledim ve o yana doğru çekilirken, aniden ona doğru adım attım, onu başparmağından tuttum ve onu kendi işime çevirdim. Ne istiyorsun (dedi)? Boş durmamalıyım. Hayır (dedim ki), sen yürüyeceksin ve
beni Şöhretin kalesine götüreceksin. Gel o zaman (dedim ki). Yavaşça git (dedim ki Sabır). Memnuniyet
(dedim ki). Ve böylece birlikte bu görkemli
Saray'a gidiyoruz; orada, önce Saray tarafından ağırlandıktan sonra,
İyiliğe kavuştuk ve böylece Şöhrete doğru götürüldük.
Şimdi, Majestelerinin önünde diz çökerken, önce
elini öpmem için bana uzattı ve lordların beni
hoş karşılamasını diledi. Burada (dedim ki) şefkatin mükemmelliğini, yalnızca bizim iyiliğimiz için
üstlendiği ne büyük bir zahmeti gör, bundan emin olacaktır. Soylular
beni onurlu bir şekilde, Beyefendiler nezaketle,
Hizmetçiler saygıyla ve İyilik cömertçe kullandılar. Şimdi,
ayakta dururken, o kadar tatlı bir müzik, o kadar ilahi şarkılar duydum ki, bunları duymak kalbimi sıçrattı.
Prens barışı, bolluğun efendilerini,
gerçek aşkın hanımlarını, sessizliğin avukatlarını,
hukukun hizmetkarlarını,
söz tüccarlarını ve
güzel havanın sözcülerini,
sağlık zenginlerini, hayırseverliğin fakirlerini,
iyi mutlulukla sağlıklı olanları ve
Tanrı'nın lütfuyla mutlu olanları överek şarkı söyledi: tefecilerden, kumarbazlardan, oyunculardan,
veya dövüşçülerden haber yoktu. Ah, bir zevk yeri vardı; eğer dünyada bir cennet varsa, o da orasıydı. Ah, keşke benimle olsaydın!

_Will._ Ben de öyle yapardım, ama söyle bana,
nasıl oldun? _Wit._ Sana söyleyeyim. İçeride ve dışarıda olduğumda ve böylesine tatlı bir uyum, böylesine eşsiz bir müzik duyduğumda; sonunda, Favour'un rehberliğinde, sayım evi olarak adlandırılan bir yere, taban avlusuna indim; orada Memorie oturuyordu, mutlu Şöhretin
ellerinden iyilik arayan ve eğlendirenlerin isimlerini almak için. Ancak avludan geçerken, prensesin yanında bulunan nedimelerden biriyle karşılaştım, adı (Favour bana söyledi) Belezza'ydı, ona eşlik eden bir diğer nedime ise Gentilezza'ydı. Şimdi,
yürürken, onlara öyle içtenlikle bakıyordum ki,
(ayaklarıma bakmadan) bir taşa takıldım,
ve düşüşle uyandım: şimdi uyandım, iyi niyetimi düşündüm; ve seninle
ne kadar çabuk
buluştuğumu gör; ama seni
dilediğim anda değil, o anda da içtenlikle
seninle seviniyorum. _Will._
Gramercy, Wit. Ama yine de sana yalvarıyorum. _Wit._ Neden
öyle? _Will._ Beni kaybettiğin için. _Wit._ Takip edebilirdin. _Will._ Beni tutabilirdin. _Wit._
Ne zaman? _Will._ Sana yakın olduğumda. _Wit._ Neredeydi o?

_Will._ Beni kaybettiğin yer. Ama bana bir şey söyle,
nerede uyudun ve bu kadar sodalı bir şekilde uyandın?
Ne? buralarda mıydı? _Wit._ Evet, işte Will,
işte, işte Şöhretin Kalesi,
bir süre benimle olduğunda bulacağın gibi;
bir ev yoktur ki, bir çukuru olmasın;
bu kadar güzel bir tarla yoktur ki,
pis bir hendeği olmasın;
bu kadar hoş bir yer yoktur ki,
bir köşesi olmasın; öğürerek koşan, baş aşağı düşer;
ve bir çukurda olan, nasıl olduğunu bilmez,
ne zaman çıkacağını bilmez. Her şeyde, her zaman ve her yerde dikkat edilmelidir; peki,
biraz üzüntü tanımışsındır; kendini yargılamayı
bırakmayı öğren; dostunu takip et, benimle gel. _Will._ Neden?
Seni asla kaybetmezdim, ama-- _Wit._ Ama sen
benden bıktın. _Will._ Neden? Yorgun değildim, ama-- _Wit._ Hayır, ama sen bir şımarıktın.
_Will._ Neden? Şımarık değildim, ama-- _Wit._ Hayır, ama sen inatçıydın. _Will._ Neden? İnatçı değildim, ama-- _Wit._ Hayır, ama sen kendini
herkesten daha iyi
düşünüyordun. _Will._ Neden? ama ben
öyle
düşünmedim, ama-- _Wit._ Hayır, sen
böyle
düşünmeyeceğini söyleyebilirsin, ama--

_Will._ Ama ne? ya da neden? _Wit._ Ama çünkü
kendini
görmedin. _Will._ Evet, kesinlikle, ama
gördüm; kendimi ve seni de gördüm. _Wit._ Kesinlikle,
ama sen görmedin; çünkü beni görmüş olsaydın,
beni bu kadar kaybetmezdin. _Will._ Evet, ama seni gördüm, ama sana bir süre baktıktan sonra,
Kendime uzun süre baktım, ta ki sen gözden kaybolana kadar,
sonra sana baktım ve seni göremedim. _Wit._ Peki, ama sonra beni görmedin ve
bu yüzden beni kaybettin; ama şimdi beni bulduğuna göre,
beni takip et, sadece birkaç adım arkamda kal,
yoksa aniden senden bir uçuş atlayayım,
ve sonra bir fersah daha uzağa, beni asla yakalayamazsın.
_Will._ Ama yumuşak, Wit o kadar hızlı koşuyor ki, Will bitkin.
_Wit._ Sen de git, tasanı at, bana güven, böylece sana söylediğim gibi yap, her şey yoluna girecek. _Will._
Evet, ama-- _Wit._ Ama ne? _Will._ Ama birazcık
yardımın. _Wit._ Evet, ama-- _Will._ Ama? Ne? _Wit._
Ama kendi emeğinle yapmalısın. _Will._ Öyleyse
yapacağım, ama-- _Wit._ Ama çok fazla değil: iyi, memnun,
çalışacağım. Yardım edecek misin? _Will._ Evet, isteyerek.
_Wit._ Ne zamana kadar? _Will._ Ölene kadar. _Wit._
Neden, öleceksin? _Will._ Çalışmakla değil: yine de
çok
çalışacağım. _Wit._ Nereye? _Will._ Dileğimi kazanmak için.

_Wit._ Bu ne? _Will._ Anlayabilirsin. _Wit._
Ama söyle bana. _Will._ Ne? _Wit._ Bu bir iyilik mi?
_Will._ Bunun bir parçası. _Zekâ._ Zenginlik? _İrade._
Diğer bir kısım. _Zekâ._ Şeref? _İrade._ En büyük
sonra. _Zekâ._ İçerik. _İrade._ Her şey dahil. _Zekâ._ Nerede?
_Zekâ._ Yürekten. _Zekâ._ Nasıl? _İrade._ Mutlulukla. _Zekâ._
Nasıl yani? _İrade._ Umutla. _Zekâ._ Ah, umut
boş. _İrade._ Ah, beni rahatsız etme. _Zekâ._
En kötüsünden şüphe et. _İrade._ Neden? _Zekâ._ Çünkü
sana söylüyorum. _İrade._ Neden bana söylüyorsun? _Zekâ._ Şu nedenle: en iyisi kendi kendine yardım edecektir. _İrade._ En
kötü nedir? _Zekâ._ Kıskançlık. _Will._ Ne yapacak? _Wit._ Yaramazlık. _Will._ Kime? _Wit._
İyi zihinlere. _Will._ Peki nasıl yapacağım?
_Wit._ Sabır duayı kullansın, Tanrı kullarını
koruyacaktır.

_Will._ Bunu yapacağım: o zaman imkansız değil.
_Wit._ Ne? _Will._ Memnun olmak mı? _Wit._ Zor.

_Will._ Peki ne? _Wit._ Elimizden gelenin en iyisini yapalım. _Will._
Memnuniyet. _Wit. _ Ama dinle, Will: Sana Şöhret Kalesi'nden biraz daha bahsedeyim mi,
gitmeden önce gördüklerimi ve duyduklarımı? Girişteki kapının üzerinde, güzel pozlar gördüm, bazıları Latince,
bazıları İtalyanca, bazıları Fransızca ve bazıları İngilizce. Latince olarak şunları hatırlıyorum: _Quid tam difficile quod non
solertia vincit?_ Bunun üzerine, _Labore vertus_:
ve bunun üzerine, _Vertute fama_: ve bunun üzerine, _Fama
immortalis_: ve bu evin birçok yerinde
yazılmıştı. İtalyanca olarak, _Gioventu
vecchezza_: bunun üzerine, _Vecchezza Morte, et Morte Tempo,
et Tempo Fama_: ama hepsinin üzerine, _Sopra tutti, triumpha
Iddio_ yazıyordu. Fransızcada, _Le fol Fortune, il prudent Fame.
Fame est divine, diuinitie est pretieuse, Dieu est nostre
guarde._ İngilizcede şöyle yazılmıştır. Sabır bir
erdemdir. Erdem ünlüdür. Fame ilahidir. Divinitie
lütufkârdır. Lütuf Tanrı'nın armağanıdır: ve Tanrı
lütfun tek vericisidir. Sabırla
ünlü olan erdemi, tüm iyi armağanların
Vericisinin ilahi zevkine
arayan: Onun adı kutsanmış olsun,
Şöhretin kalesine giren bunu bulacaktır.

_Will._ Ah, tatlı konuşmalar. _Wit._ Sonra sana daha fazlasını anlatacağım: Favour ile yukarı aşağı yürürken,
Courtesie ve Content'in (birkaç saray mensubu)
senden ve benden bahsettiğini duydum. Wit'in erdemlerinden
ve İrade'nin kibirlerinden.

Wit, dediler, bilgi istiyordu, ama
Will hiç acı çekemiyordu: Wit sabırlı olurdu,
ama Will öfkeden odun olurdu: Wit çalışırdı,
Will dik durduğunda: Wit yürürken,
Will tembel olduğunda: Wit, Will'in
yardımına ihtiyaç duyardı, Will Wit'in öğütlerine aldırış etmediğinde:
Wit bilge olurdu ve Will şımarık olurdu:
Wit erdemli olurdu ve Will kibirli olurdu: Wit
ünlü olurdu ve Will aptal: Wit ayık olurdu ve
Will çılgına dönerdi: Wit dikkatli olurdu ve Will dikkatsiz olurdu:
Wit çalışırdı ve Will oynardı: Wit iyi egzersiz yapardı ve Will boşta kalırdı ve daha da kötü meşgul olurdu: Wit
Will için yas tutardı, Will Wit için para kazanmazdı:
Wit çöküntüdeydi ve Will zevkler içindeydi: Wit
iyi yapardı ve Will'e sahip olurdu daha kötüsü olamazdı, eğer onu
takip etseydi. Ama Will, Wit'i kaybederdi ve Wit,
Wil olmadan ve Wit'e karşı çalışmak zorundaydı: ve yine de
bu garip, onlar yeminli kardeşlerdi, biri
diğeri olmadan olamazdı. Yine de Wit tek başına daha iyi bir
hareket yapabilirdi: Wit, Will'i, kendini
kaybettiğinde bulabilirdi ve Will (yine de) Wit'i iyi bir
çocuk olduğunda memnun ederdi: ki o asla
olamazdı, ta ki dövülene kadar ve bunu da kendi sopasının
kırmasıyla: sonra Wit'e geri döner, Wit'i en iyi arkadaşı olarak
takip eder ve onu son saate kadar asla bırakmazdı.

Şimdi bu konuşmayı duyduğumda seni hatırladım ve artık sevdiğim kişiye karşı böyle bir şey duymaya dayanamadığımdan, yalvardım, beni mahkemeye, sayım evine doğru götürmen için: yürürken yolda tökezledim ve sana söylediğim gibi düştüm: bununla uyandım. Şimdi, iyi niyet, seni bulduğumdan ve şimdi dünyanın sefaletlerini gördüğünden beri, gel, beni takip et, seni daha iyi bir yola getireyim: senin için yas tutmayayım, ya da başkaları senin hakkında böyle konuşmasın: eğer beni seversen, sana değer veririm: onlara şunu söylemelerini sağlarım: Bak ne büyük bir değişim! Will eve geldi, Will Wit tarafından yönetilmekten memnun: Wit ile çalışıyor, Wit ile yürüyor: Wit ile yas tutuyor ve neşeli: Wit ile Erdem için çabalıyor, Wit ile Şöhret bulacak: neden o, Will? Wit kadar hoş karşılanıyor, Wit kadar değerli, artık Wit'ten yolunu nasıl yönlendireceğini öğrendi: inan bana, Will, seni seviyorum.

_Will._ Gramercie, iyi Wit ve ben seni. Ama bana bir şey söyle, bence bütün bunlar sadece bir rüyaydı,
çünkü sonunda düşüşle uyandın. _Wit._
Doğru, Will, ben bir rüyanın içindeydim ve sen de öyleydin. _Will._ Ah, o zaman, uykunda
benim hakkımda bu kadar çok konuşan insanları duydun: uyanıkken, sana garanti ediyorum ki
benim hakkımda bu kadar çok kötülük duymayacaksın. _Wit._ Ben de öyle umuyorum: şimdi seninle buluştuğuma göre, sana
böyle bir itibarsızlığı hak etmeyeceğin bir yol göstereceğim.
_Will. _ Gramercie. Ama şimdi sana biraz
söyleyeyim mi, unuttum, Sefalet Gölü'nde
gördüğüm ve duyduğum? _Wit._ Memnun, iyi Will ve
gramercie de.

_Wil._ Sonra, Wit, anlayacaksın,
tövbekâr insanlar arasında geçen bu konuşmaları duydum:
Wit asi olduğunda, Wil hiç kimse değildir: kederli Wit, suçlar
ahlaksız Wil: ahmak Wit, azarlar layık Wil: mutsuz
Wit, aceleci Wil: fantastik Wit, ileri Will. Bunun üzerine Wit, Will'i küçümsediğini düşünür, ama yine de onsuz olamaz: Wit, Will'i kaybetmiştir, ama yine de onu aramaktan mutluluk duyar: Wit, Will için yas tutar, ama Wit bunu görmez: Will, Wit'in kendisini
biçmesi gereken taş için çabalar: Will acı çeker, ama Wit nankördür: Will naziktir, ama Wit küfür eder:
Wit hemen memnun olur, Wit çok meraklıdır: Will
yönetilirdi, ama Wit'in hiçbir nedeni yoktu: Wit erdemli olsaydı, Will ünlü olurdu: Will, Wit kötü olmasaydı, iyi olurdu: Will, Wit'i kaybetmeseydi, Wit ona baksaydı: Will, Wit daha iyisini yapsaydı, iyi yapardı: Will, Wit ona öğretseydi, öğrenirdi: ama Will, Wit olmadan ve Wit'e karşı çalışmak zorundaydı: ve yine de yeminli kardeşler
bu kadar anlaşmazlığa düşseler de, biri diğerinin
tüm eylemlerde olması için o kadar gereklidir ki,
ayrı olduklarında hiçbir şey iyi gidemez. Will, Wit ile bir labirentte karşılaşabilir ve
onu arkadaşlığıyla rahatlatabilir: Will, Wit'i
tamamen yolundan çıktığında iyi bir düzene sokabilir. Wit, Will'den memnun olurdu: ama ne zaman?
Tek başına çalışmaktan yorulana kadar asla yapmayacağı özgürlüğünün eksikliğini bulduğunda: ve sonra
Wit'i kucaklayacak, Will'e çok değer verecek ve
Wit'i hiçbir iyi dünya için asla terk etmeyecekti. Şimdi
iyi Wit'imden bu kadar çok şey duyduğumda,
artık onların yanında kalamazdım, ama onlardan ayrılıyorum ve
kendi başıma, uyuduğum ve uyandığım yerde oturuyorum, size söylediğim gibi.

_Wit._ Gramarcie, iyi Will; neden o zaman anlıyorum
ikimiz de uykudaydık, birbirimizi doğum sancısında kaybettik,
ve uykuda doğum sancısı çektik, birbirimizi aramak için; o
yürürken bulduk: bu buluşmamızın
gününde mutlu olalım, ve bu özgürce
karşılaşmamızın iki mutlu saati olsun. Uzaklara koşar, asla dönmez; iyi döner, zamanında kalır; ve iyi kalır,
sabit durur; sabit durur, asla düşmez;
alçalır, asla kalkmaz; iyi kalkar,
ayaktayken tek başına durur. İyi Niyet, iyi
tanıştık, şimdi neşelenelim, el sıkışalım, arkadaşlık yemini edelim,
ve asla ayrılmayalım. _Will._ Memnun, işte elim, kalbim senin. Ama daha ileri gitmeden önce,
biraz neşelenelim. _Wit._ Ne yapacağız?
_Will._ Şarkı söyleyelim. _Wit._ Memnun. Ama ne? _Will._ Ne istersen başla, ben de sana cevap vereyim.

_Wit ve Will Arasında Bir Şarkı_

_Wit._ Sen nesin, Will?

_Will._ Doğanın yavrularının bebeği.

_Wit._ Baban kimdi?

_Will._ Tatlı şehvet, aşıkların dediği gibi.

_Wit._ Annen kim?

_Will._ Vahşi şehvetli şehvetli kan.

_Wit._ Ne zaman doğdun?

_Will._ Mayıs ayının neşeli bir ayında.

_Wit._ Ve nerede büyüdün?

_Will._ Az beceri gerektiren bir okulda.

_Wit._ Orada ne öğrendin?

_Will._ Aşk hala benim dersim.

* * * * *

_Wit._ Bunu nerede okudun?

_Wit._ Tatlı zevkin satırlarında.

_Wit._ Yazar kim?

_Wit._ Arzu kitabı çizdi.

_Wit._ Kim öğretiyor? _Will._ Zaman.

_Wit._ Hangi sıra? _Will._ Aşıklar doğru.

_Wit._ Bu ne? _Will._
İçeriği yakalamak için, bir hileyle veya bir hileyle.

_Wit._ Okulunu nerede tutuyor?

_Wit._ Aşkın vahşi doğasında.

_Wit._ Neden orada yaşıyor?

_Will._ Kaderler bunu böyle tayin etti.

_Wit._ Neden öyle yaptılar?

_Will._ Bu onların gizli iradesiydi.

_Wit._ Onların iradesi neydi?

_Will._ Sevgili aşıkları çalıştırmak için.

_Wit._ Onların acısı neydi?

_Will._ Onların inatla oyunlarını dökmeleri.

_Wit._ Onların oyunu neydi?

_Will._ Doğa en iyi bilir.

_Wit._ Onların inatları nasıl büyür?

_Will._ İstek eksikliğinden.

_Wit._ Bu ne?

_Will. _ Wit çok iyi biliyor,
Will sana ne olduğunu söyleyemez.

* * * * *

_Wit._ O zaman, Will, uygun.

_Will._ Yine de beni bir ata bindir.

_Wit._ Ne ile, tatlı Will?

_Will._ Ah, senin tavsiyenle.

_Wit._ Nereye, iyi Will?

_Will._ Dileğimi hızla kazanmak için.

_Wit._ Nasıl olduğunu bilmiyorum.

_Will._ Aman Tanrım, Will akıllı olsaydı.

_Wit._ Sen akıllı olmak ister miydin?

_Will._ Çok istersen, o zaman okuldan gel.

_Wit._ Wit'in şunu al:
Aşk aptalı oynamayı öğrenir.

_Will._ Memnuniyetle, Okuldan geleceğim, _Artem Amandi_'yi devredeceğim ve seninle birlikte daha değerli bir çalışmaya gideceğim, bu benim
malzemem, rahatlığım, memnuniyet kadar iyi olabilir. _Wit._ Güzel söyledin,
Wit, şimdi seni çok seviyorum; ve bu nedenle, şimdi senin zevkini
çalmak için elimden geleni yapacağım. Ama bunun için şimdi elimde, bitirene kadar kimsenin
paylaşmaması gereken bir iş var; konuşmayı burada bırakacağız ve birlikte işimize koyulacağız, bu yüzden onu
en kısa sürede ve en iyi şekilde bitireceğim.

_Will._ Memnuniyetle, bunda veya
başka bir şeyde, seni at üstünde
tutabileceğim yardımımı alacaksın. Ve mademki sen benim arkadaşlığımdan bu kadar memnunsun, birlikte yaşayıp
öleceğiz. _Wit._ Gramercie, iyi Will; ve bu arada Tanrı'ya işimizi geliştirmesi için dua edelim;
nasıl çalıştığımıza, ne zaman, ve
nerede çalıştığımıza dikkat edelim ki, bunu rahat bulalım,
Tanrı'nın iradesine aykırı olmasın,
en iyilere karşı çekişmeli,
azına veya hiç kimseye saldırgan olmasın; konu erdemli olsun,
böylece ünlü olacaktır. _Will._ İyi Zekâ, iyi
öğütlerin için sana teşekkür ediyorum; Tanrı bize bunu yapmamız için lütfunu
ver. Seni bu kadar iyi eğilmiş görmekten memnunum; şimdi
seni sevmeliyim; sen asla
bu kadar iyi niyetli
olmadın. _Wit._ Geç olsun güç olmasın; dürüst olmak iyidir, bir adam bundan
vazgeçmiş olsa bile;
başarılı olmak için çok geç zaman yoktur. _Will._ Doğru; ve
şimdi sana söz veriyorum, umarım bu kadar iyi bir dostun
rahat öğütleriyle iyi işler başarırım. Tanrıya şükür, eski vaine gitti. _Stet pro ratione
voluntas, Sum Juvenis fruar hoc mundo, Senex colam
pietatem. Omnia vincit amor._ Zayıf kalpli asla
woon faire lady. Burada olduğumuz sürece neşelenelim;
biz gittikten sonra, bütün dünya bizimle birlikte gider;
onlar sonradan gelenlere baksın. Bir adam,
başında sadece bir hortum varsa, adamdır. _Oh che bella donna?
leve della Signora, oh dolce amore, La Sennora et
spada, senza estos nada, Perle Amor de dieu: Beau
damoiselle; oh brave huom; Che gallante cheval? il
faut avoire come?_ Bunun bir önemi yok; o zaman
tatlıların ekicisi yoktu; ama şimdi Wit, oh Will, bunların
hepsini hatırlıyor musun? Sana yalvarıyorum hepsini unut ve
bir daha böyle şeyler düşünme. Kalbimde oldukları için üzgünüm, ama şimdi göreceksin ki
yeterince iyi olacağız: ikimizin de rahatı için başka bir yol seçeceğiz. Umursayacağız ve ondan bize yardım etmesini isteyeceğiz, çünkü onsuz, gerçekten de
kötü bir şekilde başladığımız şeyden
elverişsiz bir son yapacağız.
Sana söz veriyorum, onun ve Sefalet arasında uzun zamandır duyduğum en güzel şarkıyı duydum: eğer
yazılı olarak
yazacak olursan, sana okuyacağım.
_Akıl._ Memnun, gönüllü olarak ve sana da teşekkür ederim.
_İrade._ O zaman işte böyleydi.

_Sefalet ve Kaygı Arasındaki Şarkı._

_M._ Sen nesin, Kaygı?

_C._ Görünmeyen gizli bir beceri.

_M._ Senin baban kimdi?

_C._ Sağlam Bilgelik. _M._ Anne kim?

_C._ Düzen. _M._ Ve dadı kim?

_C._ Zevk alıyorum.

_M._ Ne zaman doğdun?

_C._ Hasatta. _M._ Ne yapmalı?

_C._ Çalışmak için mi? _M._ Kiminle?

_C._ Zekâ ve dürüst İrade ile.

_M._ Ne çalışmalı? _C._ Tahılda,
Kötüden iyiyi ayıklamak için.

* * * * *

_M._ Ne iyi? _C._ En iyisi.

_M._ Ve nasıl? _C._ Dikkatli gözle.

_M._ Bu kimin gözü?

_C._ Mükemmel görüşe sahip göz.

_M._ Bu gözü kim taşıyor?

_C._ Benim olan baş.

_M._ Bu baş kimin?

_C._ Zevki seven herkes.

_M._ Ama hangi zevk?

_C._ En uzun süren.

_M. _ Oh, Care. _C._ Ben geliyorum,
Senin tesellini sağlamak için.

* * * * *

_M._ Nereden geliyorsun?

_C._ Ben göklerden geliyorum.

_M._ Ne zaman geldin oradan?

_C._ Hatta şimdi. _M._ Seni kim gönderdi?

_C._ Tanrılar. _M._ Nereye?

_C._ Sefaleti teselli etmek için.

_M._ Ama nasıl? _C._ Zekâ ile.
Kederinin rahatlığını sağlamak için.

_M._ Ne tesellisi? _C._ En kötüsü.

_M._ Bu ne? _C._ Zihnin kederi.

_M._ Oh. _C._ Korkma, Care
Hemen teselli bulacaktır.

_Wit._ İnanın bana, çok hoşuma gidiyor: ama Kaygı bu kadar rahat mı:
evet, gerçekten öyle. Kaygı hem bir rahatlık hem de bir teselli, her şey onun kullanımında. Kaygı öyle bir şey ki, her şeyde büyük bir etkisi var: Kaygı
kendi türünde bir kral. Kaygı hakkındaki söylevini hiç şiirsel olarak duymadın mı?

_Will._ Hayır, hatırlıyorum: uzun sürmezse, tekrar etmeni rica ediyorum. Ve bundan sonra daha iyi hatırlamam için,
yazacağım. _Wit._ O zaman kulak ver,
öyleydi.

KAYGI ŞARKISI

Gelin, bütün dünya, Kaygıya teslim olun,
Ve onu en büyük kralınız olarak kabul edin:
Hiçbir Kral veya Keisar onunla kıyaslanamaz,
Her şeyde bu kadar büyük bir etkiye sahip olan. Yurt içinde, yurt dışında, barışta ve savaşta,
Endişe başlıca ya yapar ya da bozar.

Sarayını bilgece bir kibirle korur,
Evini aklın zekayı yönettiği bir kafa olarak görür:
Onun oturduğu yer, her türlü aldatmacadan nefret eden bir kalptir,
Yatağı, beyni, çılgınca bir nöbet hissetmez,
Diyetini tatlı bir memnuniyetin kedileridir:
Böylece hayatı göksel zevkle geçer.

Krallığı etrafındaki tüm dünyadır,
Keder, isyan edenlere kılıcıdır:
Her şüpheyi çözen danışmanı, bilgeliği,
Yeteneği, öngörüsü: gelecek şeyleri anlatmaktır.
En büyük zevki, tebaasını sefaletten uzak tutmak için tasarı çalışmalarıdır.

Ah nazik kral, ah yüce ve kudretli Endişe,
Adının şerefine ne yazacağım?
Ama dünyaya, hak ettiği şekilde ilan et
Senin kraliyet devletini ve ölümsüz ününü. Sonra, ilk başladığım gibi bitiriyorum,
Her şey bittiğinde, Kaygı kralların kralıdır.

SON.

_Will._ Kesinlikle daha önce Kaygı hakkında bu kadar çok şey duymamıştım: ama Akıl bana gösterdi ki, ondan bahsettiğin her şey doğru. Ve bu yüzden, bu ele alacağımız işte onun yardımını alçakgönüllülükle dileyelim, onun iyiliğini garantilemeye cesaret ediyorum. _Wit._
Sen öyle diyorsun, Will
uzakta, uzun süre konuştuk: dağlar asla bir araya gelmez,
ama sık sık dostlar: iyi şanslar sık ​​sık beklenmeyen
ama asla istenmeyen gelmez. Seni burada
bulmayacağımı sanıyordum, ama görüyoruz ki Kader çok şey yapar, ama Kader daha çok, dostları bir araya getirmek için: ve dostluk çok şey yapar, inanç sabitlendiğinde: ve inanç bir mücevherdir ve
mücevherler değerlidir ve değerli olan prensler içindir.

Aman Tanrım, inan bana, Wil, çalışırken dikkatli olmalıyız, böylece birbirimize dost olduğumuz gibi, tüm eylemlerimizde en değerli mücevherimizi, Tanrı'ya ve Majestelerine sadık kalbimizi gösterebilelim: bir zamanlar kime layık bir iş sunacak kadar mutlu olabiliriz: oh
o zaman kalplerimiz ne kadar da mutlu olmalı ki, sadık görevle onun en mükemmel lütfu için ölümü göze alabilsin: ta ki hak etmediğimiz lütfunu bize bahşeden eşsiz iyi efendimizi bulana kadar ve her zaman sevelim ve onurlandıralım: ve en mükemmel majestelerinin uzun ve müreffeh bir şekilde bize ulaşması için içtenlikle dua edelim: erdemleriyle hak eden ve hak ettiği lütfu, sevgisini bulan onurlu mülkünün ilerlemesi için akranlar,
onurumuz, ve bir kısmımız bizden üstün. Ve böylece
bizi Kibir dolabıma götürün, orada
burada
konuşmayacağımız konuları düşüneceğiz. _İste._ Memnuniyet. Birlikte gideceğiz, sen çalış, ve ben kalemimi hazırlayacağım,
senin veya onun onurunun emri. Ve böylece
işimizi elimize alana kadar, iyi efendimize alçakgönüllülükle ve tüm dostlarımıza nezaketle veda edelim: Çalışmalarını Tanrı'nın rızası için, en iyi şekilde, kendilerine fayda sağlayacak ve başkalarına iyi örnek olacak şekilde yapmalarını dileyelim:
ve böylece _Bacciando le mani del Signore_, onlara hepsine veda edelim. Kalbimizden, bu 8 Haziran 1599.

INGENIJ VOLUNTAS.

IV.--ROBERT GREENE

(_Greene'in Groat's Worth of Wit'indeki bir pasaj ('Shake-scene') Shakespeare yorumcularının
alıntıları ve tartışmaları tarafından neredeyse ölümüne kesilmiştir.
Ancak geri kalanına kıyasla çok az değinilmiştir; ve yeniden basılmış olmasına rağmen,
bildiğim kadarıyla, bir bütün olarak hiçbir yerde erişilebilir değildir ve
genel olarak bilinmemektedir. Ancak, hem dışsal hem de içsel olarak yüksek ilgi görmektedir ve Greene'in daha önceki yumuşatıcı
romanları ve 'catch-caching' broşürlerine göre daha fazla tercih edilme iddiası vardır; birincisinin en iyisinden çok daha kısadır ve
hiçbir şey Dekker'in
<f>Hornbook</f>'unun ikincisine benzediği gibi onunla aynı ilişkide değildir.
Otobiyografik niteliğinin aslında belirgin bir şekilde önemli olduğunun hatırlatılması dışında pek fazla girişe ihtiyacı yoktur, niyeti ve yazarın ölümünden
sonra basılmadığı._)

YEŞİLLER,

Milyonlarca
_Pişmanlık_ ile satın alınan

Zekânın Groats-worth'u.

Gençliğin çılgınlığını, doğaçlama dalkavukların
sahtekârlığını, ihmalkârların sefaletini ve aldatıcı fahişelerin

yaratıklıklarını anlatıyor.

_Ölümünden önce yazılmış ve onun ölüm isteği üzerine
yayımlanmıştır._

_Faelicem fuisse infaustum._

_Virescit vulnere veritas._

LONDRA,
Thomas Creede tarafından, Long Lane'de yaşayan ve orada
satılmak üzere bulunan Richard Oliue için basılmıştır. 1596.

YAZICI NAZİK OKURLARA

Burada sizin neşeniz ve
faydanız için yayınlıyorum, _Greenes_ zekânın groatesworth'u. Çeşitli
hoş
sohbetleriyle, daha önce keyif almıştınız:
Ama şimdi ölüm kalemine bir süre verdi: sadece
bu benim elime geçti, sizin zevkiniz için
yayımladım: Bunu hoş karşılayın çünkü
son doğumuydu ve benim zavallı fikrime göre en azından değerliydi.
Ama ben kibrimin üstünde olanı övmeyi bırakacağım ve
kendisi için konuşmaya bırakacağım: ve böylece
sizin bilgili eleştiriniz kalacak.

Sizin, W. W./

BEYLER OKUYUCULARINA

BEYLER. Kuğu ölümden önce melodik bir şekilde şarkı söyler,
ki tüm yaşamı boyunca sadece bir uğultu sesi çıkarır. _Greene_
yazacak kadar yetenekli olmasına rağmen, daha önce hiç olmadığı kadar
hastalık tarafından derinden araştırılmış olmasına rağmen, size Swanne benzeri
şarkısını gönderiyor, çünkü size asla bir daha asla
sevgili aşk
kötülükleri
söyleyemeyeceğinden, asla
gençlik zevklerini
tanımayacağından korkuyor. Her ne kadar her ...
gençlik zevklerini-
söyleyemese de, her ne kadar her ne kadar her ne kadar her ne kadar her ne kadar her ne kadar her ne kadar
hastalık, her ne kadar her ne kadar her ne kadar her ne kadar her ne kadar
gençlik zevklerini-
tanımasa da, her ne kadar her ne kadar her ne kadar her ne kadar her ne kadar
hastalık, her ne kadar her ne kadar her ne kadar
bir hastalık, her ne kadar her ne kadar her ne kadar
bir hastalık, her Ama bunları geçip, bunu sizin
olumlu eleştirilerinize emanet ediyorum ve şekilsiz bir Embriyo gibi,
dünyaya fırlatılacağımdan korkuyorum. Eğer onu
bitirmeye çalışırsam, başka türlü olacak: eğer yapmazsam, yine de bunu sizin nezaketinize emanet edeceğim, böylece benim tövbekar ölümümle tanışmış olursunuz, tıpkı sizin dikkatsiz yaşam tarzım için ağıt yaktığınız gibi. Fakat _Nemo ante obitum felix gibi,
Acta Exitus probat_ da: Bu nedenle,
hak ettiğim gibi görülmek için yalvararak, işi
sizin beğenilerinize bırakıyorum ve sizi zevklerinize bırakıyorum./

BİR KÜÇÜK ZEKA

Okyanusla sınırlanmış bir adada, bir zamanlar
Marifetle zenginleşmiş ve
uzun mesafeyle
kalabalıklaşmış bir Şehir vardı: Antika'da adı geçmez veya zamanla yıpranmıştır:
Ne olduğu çok da önemli değildi: ama orada
böyle oldu. Burada eski, yeni yapılmış bir beyefendi yaşıyordu, itibarı az değildi, serveti çoktu, vicdanı büyüktü: birçok kişiden toplayıp birine bağışlamıştı, çünkü iki oğlu olmasına rağmen, sadece birini, kendisi gibi, altın köle olarak getirmişti, bu yüzden kötü toplanmış mallarının varisi olarak kabul ediliyordu. Diğeri bir Scholler'dı ve uygun bir
Beyefendiyle evliydi ve bu nedenle en az saygı duyulan kişiydi, çünkü bu
eski bir sözde: Öğrenmeye ve hukuka, hiçbir şey bilmeyenlerden daha büyük bir düşman yoktur: yine de
babası tamamen bilgili değildi, çünkü bir _Nouerint_'te iyi bir
deneyime sahipti ve içindeki tüm
gözyaşlarıyla, birçok beyefendiyi
bilinen ülkeleri aramaya yöneltmişti: akıllıydı,
çünkü cemaatinde görev yapıyordu ve tilki kürkü cüppesiyle çok
dürüst bir Burges'miş gibi resmi bir şekilde oturuyordu: aynı zamanda dindardı,
kemerinde bir kitap ve ağzında bir cıvata olmadan, günahkâr komşusunu
vurmaya hazırdı. Ve Latince'yi bir yerlerde öğrenmişti, ki bu
az da olsa, yine de kazançlıydı, çünkü
bu Felsefeyi bir halkaya yazmıştı, _Tu tibi
cura_, ki bu öğretiyi merakla takip ediyordu, kendi
dilinde o kadar dindardı ki,
yaşayabileceği herhangi bir şeyden
ayrılmanın hayırseverlik açısından bir anlamı olmadığını düşünüyordu.

Fakat tüm ölümlü şeyler anlıktır ve bu kesin dünyada hiçbir kesinlik bulunamaz, bu yüzden _Gorinius_ (çünkü bu Tefecinin adı bu olacak) dış kısımlarını
sıkıştıran birçok gut ağrısından, cennetin huzuruna çıkan insanların birçok lanetinden sonra, sonunda son çağrısıyla,
ölümcül bir hastalıkla durduruldu, uzun süre mücadele ettikten ve Phisitions tarafından
verildikten sonra, iki oğlunu önüne çağırdı: ve eski prouerbe'yi, _Qualis vita finis
Ita_'yı yerine getirmeye istekli olarak, kendini şöyle hazırladı ve onları uyardı. Oğullarım (çünkü anneniz öyle olduğunuzu söyledi)
ve böylece kendimi temin ediyorum ki sizden biri öyledir ve diğerinden hiç şüphem yok.

Görüyorsun, zaman geldi, ki hiç
yaklaşmayacağını
düşünmüştüm ve şimdi ayrılmamız gerekiyor,
bir daha asla görüşemeyeceğimizden korkuyorum. Bu on altı
yıl her gün hastalıkla boğuştum: ve
on altı yıl daha yaşasam, ne kadar sefil olursa olsun,
mutlulukla yaşarım. Ama ölüm acımasızdır ve
davranmak istemez: akılsızdır ve
altınımın ona ne faydası olacağını bilmez: anlamsızdır ve
ona sunduğum
güzel yerlerden
hiç zevk almaz. Kısaca, en büyük oğlumun bu aptalla birlikte olduğunu ve
bu yüzden zenginliğin erdem olmadığını
söylediğini düşünüyorum. Ama
sen oğlum (elini genç çocuğun başına koyarak) başka bir ruha sahipsin: çünkü zenginlik olmadan hayat bir ölümdür: zenginlik yoksa soyluluk ne işe yarar,
aşağılık bir sefaletten başka? Yine de, asil ebeveynlerden gelen kaç tane beyefendinin onun altınına
bakmak için _Gorinius_'a yanaştığını görmek benim için bir teselli: Ey altın, arzulanan altın, hayran olunan altın! Ve miraslarını _Gorinius_'a kaptırdılar, çünkü o tapınılan yaratığı günlerine kadar geri vermediler! Kaç tane bilgin _Gorinius_'a övgü dolu dizeler yazdı ve (uzun uzun yazılar ve saygılardan sonra)
yüzeysel cömertliğimin bir işareti olarak altı peni ödül aldı. Kısaca genç _Lucanio_, ne kadar
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çoktan yola çıkmışsın, çünkü zengin olmak
herhangi bir şey olmaktır, bilge, dürüst, tapınan veya başka bir şey?
Sana söylüyorum oğlum: ilk bu şehre geldiğimde, tüm
gardırobum sadece bir beyaz koyun postu, servetim eski bir Groate, kur yapmam,
geniş dünyaydı. Şu anda (ondan ayrılmanın acısı) hazırda seksen bin pound, tabak ve mücevher var, xv. bin, tahvillerde
ve uzmanlıklarda olduğu kadar, arazide dokuz yüz pound
yıllık: hepsini, _Lucanio_ sana miras bırakıyorum,
sadece _Roberto_ için saklıyorum, senin iyi kırmızı kardeşin,
eski bir Groate (ilk başladığım stok)
ondan bir groatsworth zekâ satın almasını istiyorum:
çünkü o benim hayatımda yaşam tarzımı kınadı,
ve bu nedenle ölümümde,
bozuk kazançla kirlenmeyecek. Burada beyler, Gorinius'un konuşmasının nedenini göstermek için konudan sapmalıyım: Roberto, babasını ziyaret etmek için Akademi'den geldiğinde büyük bir ziyafet düzenlendi: Roberto, babasının ve yanındakilerin çoğunun iğrenç kişiler olduğunu bildiğinden, bu iğrenç ahlaksızlığa karşı çok sert tepki gösterdi, öyle ki, bazılarının gözlerinden yaşlar, bazılarının da kalplerinden pişmanlık geldi. Akşam yemeği bitince, babasının yanına geldi ve cömert konuşmasından dolayı alınmamasını rica etti, çünkü söylediklerinin doğru olduğunu gördü. Angrie, oğlum
(dedi ki) dürüstlüğümle hayır (& sana
söyleyebileceğim bir şey bu), ama yine de buna rağmen ve eğer komşularımdan herhangi birini borç vermekten
ikna edebilirsen, daha fazla müşterim olur: ki
Roberto_ buna
cevap verdiğinde, kendini
çalışma odasına
kapattı ve parasını anlatmaya başladı.

Bu _Robertos_ suçuydu: şimdi _Gorinius_'u aramaya geri dönüyoruz, mallarını ve mülklerini böyle eşit bir şekilde dağıttıktan sonra, oğullarına miraslarını nasıl bulduklarını sormaya başladı: ya kabul etmiş gibi görünüyordu ve _Roberto_ ona hiçbir şey teklif etmedi, sonra günahının tövbesi: Kendine bak, dedi, sevgili çocuk, ve gel _Lucanio_'m, ölümümden önce sana iyi bir öğüt vereyim: sana gelince, efendim,
kitapların senin danışmanlarındır ve bu yüzden seni onlara miras bırakıyorum. Ah _Lucanio_, tek tesellim, çünkü umarım sen de baban gibi bir toplayıcı olursun, ölmeden önce seni kutsayayım. Zenginliği çoğalt
oğlum, sen ancak bir tek
uçuş Simyası'nı kullanabilirsin, çünkü orada onun dilencisinden daha çok aldatmaca vardır Sanatçıların sözleri vardır; ve yine de zavallılar kadınlardan daha çok gevezedir. Fakat benim demek istediğim, çıkar uğruna vicdanına güvenmemelisin, ama ihtiyaç zamanı için hazine üstüne hazine biriktirmelisin: yine de / dışarıdaymış gibi görünürsün,
yoksa aşağılık sayılırsın: sık sık kutsal egzersizler,
yüce arkadaşlık ve hepsinden önemlisi, savurganlığa o kadar bağlı olan genç Beyefendilerin
uğraşması,
ki zaruret çeyrekte bir odalarının kapısını çalar: onlara ihtiyaçlarını gidermek için nezaket göster, ama iyi bir güvenceden emin ol:
ödeme günleri gelene kadar adil sözler söyle ve
sonra benim yoluma göre, hiç kimseyi esirgeme: vicdandan bahsederlerse (birçok kişi gibi) sadece
dünyanın işlerine bak, ve göreceksin ki bunlar
boş sözlerdir. Sokaklarda can veren ve ihtiyaçtan dolayı hırsızlık yapan çok insan görmüyor musun: küçük bir yardım onları rahatlatabilir. Öyleyse vicdan nerede ve neden onu diğer insanlardan daha fazla kullanmak zorundasın? Günlük sahtecilikleri, hırsızlıkları, baskıları, yoksullara yapılan zulümleri, kiraların fahiş fiyatlarını, vergilerin fahiş fiyatlarını görmüyor musun, eğer söyledikleri gibiyse, hepsi vicdan olmalı: ama _Lucanio_ eğer bu kitabı iyi okursan (ve bununla birlikte Machiavelli'nin geniş eserlerine ulaşırsan) vicdanı incitmek gibi aptalca kutsal olmanın ne olduğunu göreceksin,
kar kendini gösterdiğinde.

Ayrıca, burada senin üç çıplak kardeşin var, hiçbir kötülük yapmak istemediği halde, çocuğunun hakkını kaybetmiş: çünkü ona bir şey
dileyen kim olur ki, nasıl kullanılacağını bilmeyen?

_Lucanio_ vicdan için çok şey: ve yine de bunun nedenini bilmiyorum, ama bundan bahsettiğimde
içten içe biraz
acı çekiyor. Ben, baba, dedi _Roberto_,
vicdan kurdudur, seni son anda hayatını hatırlamaya zorlar, böylece tövbeni sonsuz hayat takip edebilir. Aptal (bu zavallı baba dedi) şimdi hissediyorum, sadece bir dikişti.
_Lucanio_'ya nasihatimi ileteceğim. Dediğim gibi oğlum, genç beyefendileri aralarına
girerek kandır ve onların atalarının ünlü olduğunu
düşünme, ama seninkilerin belirsiz olduğunu ve babanın da isminin ilk beyefendisi olduğunu düşün: _Lucanio_ sen hala bekarsın ve öyle kal, ta ki sana eşit olan biriyle, yani zenginlikte biriyle karşılaşana kadar: güzelliğe bakma, bu sadece komşularını
çevirmek için bir yemdir: ve en güzeller genellikle en çok
sevilenlerdir: çok fazla yakın arkadaş değil, birkaç güvenilir arkadaş ve rüzgarı tartmak,
dünyasal gösterişçilerin düşüncelerine dalmak kadar kolaydır. Sana söylüyorum _Lucanio_, tek tük denizin dışında
yirmi kış gördüm, yine de dostum olarak gördüğüm kişiyi
altından başka bir şey görmedim, o arzuladığım yaratık,
çok sevdiğim ve
o kadar sağlam bir dost bulduğum,
benim için hiçbir şeyin eksik olmadığı.
Hiç kimse gerçek bir dostu gerçekten düşünemez ve ben de onu öyle düşünüyorum, onu sağlam kilitlerin altına koyuyorum,
ve kalbimi ona bağlıyorum.

Ama şimdi (Ah benim _Lucanio_) şimdi onu bırakmalıyım,
ve sana bu dersle bırakıyorum,
kendinden başka kimseyi sevme, eğer değer vermek istiyorsan. Böylece onu çalışma odasına, en önemli hazinesinin bulunduğu yere çevirdi ve bilge adamın sözleriyle yüksek sesle haykırdı, _Ey mors quam amara_, ey ölüm, senin hatıran bu hayattaki tüm zevklere sahip olan kişi için ne kadar da acıdır ve böylece iki veya üç acıklı inlemeyle hayatını terk etti: ve kısa bir çalışma yapmak için, _Lucanio_ tarafından oğlu içeri alındı,
âdet olduğu üzere biraz ciddiyetle: Ama dünyayı ona bırakan ve her dünyevi insanı kınayan kişiyi, biz de onun oğullarına bıraktık: ve _Lucanio_ tarafından uzun süredir saklanan hazinesinin nasıl
incelendiğini gördük. Genç adam, basit, utanmaz ve herhangi bir danışmana karşı esnek bir yapıya sahipti. Roberto bunu fark etti ve kendisine ne kadar az şey kaldığını düşündü. Babasının eşit mirasına karşı içten bir küçümsemeye ve olası tüm kazançları elde etme kararlılığına dönüştü. Burada, çalışmasının tatlılığını, gelirin keskin susuzluğuna kadar böylesine tükettikten sonra (Enuie nadiren boş durduğu için) kardeşçe olmayan kararını gerçekleştirmek için uygun arkadaşlar aradı. Böyle bir durumda kötü arkadaşlık aramak da gereksizdir. Çünkü Deniz, kalabalık şehirler kadar çok sayıda insandan daha azına sahiptir. Gözleri Adamant, malları büyücülük, kapıları ölüme açılan aldatıcı Sirenler vardır. Bu dişi Yılanlardan biriyle _Roberto_ arkadaş olur ve
her ne kadar
varsa, eşit olarak kendi zevklerine göre
paylaşmaya karar verirler. Bu eşleşmeden sonra _Lucanio_ kardeşi tarafından
çalılığa getirildi, orada kanatlarını zar zor budamıştı ama kireçlenmişti ve _Roberto_ beklediğini elde etti. Ama bize kalırsa,
nasıl olduğunu duyacaksınız.

_Lucanio_ çok düşünceli bir zamanda olduğu için, kardeşi bu gözyaşlarında onunla birlikte durdu. _Lucanio_ neden bu kadar üzgünsün ki, dünyada seni mutlu edebilecek
hiçbir şeye ihtiyacın yok. Eğer
zenginlik bir adamı memnun edebiliyorsa, sen yeterince
sağlamsın: eğer kredi bir adama biraz
rahatlık
sağlayabiliyorsa, sözünün iyi biliyorum ki, herhangi bir adamın yükümlülüğü kadar
kabul edilir: bu Şehirde güzel binalar
ve hoş bahçeler ve teselli kaynağı vardır: eminim ki
onlardan
seçtiğin vardır. Kardeşim, genç olduğunu
düşün, o zaman babamızın emirleri üzerinde
düşünerek
tamamen ağırdan alma: ki bunlar
ne kadar
kârlı
olurlarsa olsunlar, senin yıllarından
biri için çok daha iyi uygulanmıştı. Bu Şehirdeki bazı
Marketantların senin arkadaşlığını beklediğini,
çeşitli Beyefendilerin senin /yakınlığını arzuladığını ve
bu tür insanlarla uğraşarak
bir Beyefendi olarak kabul edileceğini düşünmemelisin: aksi takdirde, eğer böyle belirsiz bir şekilde yaşarsan, bir köylü sayılırsın. Ayrıca, neredeyse unuttuğum ve
sonra geri kalan her şey bir hiç olmuş olsaydı, sen doğası gereği tüm zarif oranlara sahip bir adamsın,
herhangi bir saraylı hanımın, o kadar
aşklı olmasa bile, sevgisini hak ediyorsun: onu geçindirecek kadar zenginsin,
azımsanmayacak kadar özlenen kadınlar: ona kur yapmak için sözlerden
eksik kalmayacaksın, çünkü ben senin sekreterin olacağım. Kısaca, neden yeteneği özelliklerde ayırt etmeye çalışıyorum ki,
tek bir kelimeyle, hiç kimsenin inkar edemeyeceği gibi, _Lucanio_'nun bir eşi memnun etmek için hiçbir şeyden yoksun olmadığı, hatta onu memnun etmek için bir eşten başka hiçbir şeyden yoksun olmadığı söylenebilir mi? Genç efendim böyle pençelerini açıp duasını ederken, daha fazla gecikmedi,
ama bayram çoraplarını giyip kendini kandırdı, ve iyi niyetli bir adam gibi,
Kardeşinin omzuna vurdu ve dedi ki.
İnanç Kardeş _Roberto_, ve doğru kelimeyi söyle,
hava sıcakken bir eş aramaya gidelim, ikimiz de birlikte. İyi ödüyorum ve seni de herkes kadar
iyi söylemeye cesaret ediyorum: Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, dedi
_Roberto_ ve mademki bu kadar ileri gidiyorsun, hadi şimdi gidip
talihimizi deneyelim.

Dördüncüsüyle birlikte yürüdüler ve _Roberto_
doğrudan _Lamilia_'nın (biz buna Curtezan diyoruz) Hastanesini tuttuğu eve doğru gitti, bu ev
Şehrin banliyölerindeydi, hoş bir şekilde döşenmişti,
ve içinde güzel bir bahçe vardı,
daha da lezzetli hale gelmişti. İçeri girer girmez, Bayan _Lamilia_ kurnaz bir
balıkçı gibi, _Lucanios_'un
felaketini
etkilemek için, olta takımını hazırladı: ve başlamak için,
penceresinden güzel baştan çıkarıcı
yüzünü keşfetti ve eline bir lavta alarak,
bu çekiciliği
sağlamak için, bu Sone'yi lezzetli bir
seziyle söyledi.

_Lamilias Şarkısı._

Kör hayallere yazık,
Gençleri engelliyor:
Güzel bakireler benden öğreniyor,
Onu bir oyuncak saymayı.

Loue ilk önce zevkin A B C'sini öğrendiğinde,
Ve ne rakamlar ne de kendini beğenmiş ifadeler biliyordu:
O sadece hakkını terk etti,
Loue'ları karanlık dolambaçlı yollara sürüklemedi:
Açıkça loue'a çılgınca davrandı veya açıkça hayır diye cevapladı,
Ama şimdi kanıtlamayı dileyen, hiçbir şey bulamayacak:
Aman o zaman hayallere dal,
Gençlerin oyun oynamasını engelliyor,
Güzel bakireler benden öğreniyor,
Loue'u bir oyuncak saymayı.
Çünkü Şairin kalemini kullanmayı öğrendiğinden beri,
Aynı şekilde yumuşatıcı sözcüklerle de şımartmayı öğrendi,
İnsanların acımasız dilleriyle namuslu kulakları büyüledi,
Ve yalan ve küçümsemeyle inancı çarpıttı. Şimdi bir söz veriyor, hemen yemin etmiyor,
Kim kanıtlamak için kalkarsa, değişimlerini şöyle bulacaktır:
Aman aman o zaman hayal et
Gençlik yaşını engelliyor,
Güzel bakireler benden öğreniyor,
Onu bir oyuncak saymayı.

Bu boyalı mezar onun
bozucu suçluluğunu gölgelerken, Hiena gibi yıkıma cezbedici,
_Roberto_ ve _Lucanio_ pencerenin altında,
her enstrümanının durmasıyla, ama özellikle
genç Ruffler'ımla (zamanından önce bir kafesteki kuş gibi, en azından üç yıl veya bir ve yirmi yıl boyunca, ölen babası Auarice'e saygı göstermek için) aynı hızda ilerliyorlardı. Bazen nasıl da
sırıttığını,
dönmüş yüzüne bir ifade oturtmaya çalıştığını,
yüzünü kızarmadan görmek için
lacivert gibi görünmesini istediğini görmek dünya kadar zordu: bir keresinde
yaylı bacağını okşuyordu, sanki
bacaklarından
iğnelerini okşuyormuş gibi: sonra
çenesini (çünkü sakalı henüz çıkmamıştı) altın işlemeli bir mendille sildi, oradan da bir avuç meleği düşürdü. Bu altın gösteri
yağmur yağar yağmaz, Lamil[i]a şarkısını
kesti ve
Roberto_ (aptalın yakalandığından emin olarak)
Lucanio'nun yanına geldi (şimdi yüzünde _Medusa_ olan biri gibi duruyordu) ve onu şu sözlerle şaşkınlığından uyandırdı: Ne, bir
kardeşin içinde mi? bu çöplükler nereden geliyor? bu nesneye
şaşırdınız mı? ya da
bayağı bir özne olmayı mı arzuluyorsunuz? Bu
lezzetli hayat ile şimdiye kadar katlandığınız
hapis arasında bir fark yok mu? Eğer bu uyumlu güzelliğin
görülmesi ve duyulması sizde hayret verici etkiler yaratıyorsa, güzelliğin ve Sanatın mükemmel mükemmelliklerinde yaşadığı böylesine ilahi bir
öze sahip olmak ne yapacaktır? Kardeş dedi _Lucanio_, birkaç kelime söyleyelim, o bir kadından başka bir şey olmayacak, ona
yardım edeceğine güveniyorum? ve eğer yaparsan, peki,
daha fazla bir şey demiyorum, ama ölüm gidene kadar seninim,
ve benim olan senin olacak, dünya sonu yok,
Amin.

_Roberto_ onun sadeliğine gülümseyerek,
düşen altınlarını
toplamasına yardım etti ve başka hiçbir koşul olmadan onu _Lamilias_ evine götürdü: çünkü bu tür
yerler için cehennem denebilir. /

Noctes atque dies patet atri ianua ditis.

Bu yüzden kapıları gençleri yıkıma
çekmek için her zaman açıktır. İçeri girer girmez, Lamilia, ikinci bir Helen gibi, saraylı gibi, Roberto'ya selam vermeye başladı, ama dolaşan gözleri sık sık Lucanio'ya bakıyordu: eğlencesinin etkisi, basit evine Signor Roberto'nun hoş karşılanması ve kardeşinin de sizin hatırınız için daha iyi karşılanmasıydı: iyi raporu, o anki tavırlarıyla doğrulansa da, ona hak ettiği eğlenceyi sağlamak için yeterliydi, ne kadar onurlu olursa olsun: karşılıklı teşekkürler, bu savurgan çocuğu, sevimli kişilerin güzel portreleriyle süslenmiş bir salona götürdüler: hemen orada, çalmaya girişlerinde mükemmel bir müzik dinletisi başladı. _Lamilia_
_Lucanio_'nun utancını görünce, elinden tuttu ve
şefkatle sıkarak, şu sözleri söyledi: İnanın bana Beyler, kaba eğlencemizin
hiçbir şekilde sizin
içinizi
bırakmayacak kadar
üzgünüm: çünkü ilk içeri girdiğinizden beri şunu fark ettim,
yüzünüz ağırlaşmıştı ve
yüzünüz kalbin aynasıydı, bana
o da sessiz değildi: burada sizi
memnun edebilecek herhangi bir şey
isterseniz, sadece bir kelime söyleyin ve
şu anki kurtuluşunuzun tam zevkinizi
etkileyeceğini garanti edin. _Lucanio_ aşkta o kadar uzaktaydı ki, onun izni olmadan yaşayamayacağına kendini ikna etti, aklını başına getirmek için iyi bir niyeti vardı, ama uygun
kelimeler
yoktu, sanki ilk girişinde
kendisi dışında olduğu için ne yapması gerektiğini söylemek için kitabı
alması
gerektiğini söyleyen bir
tetikleyici veya
oyuncudan yoksun bir trewan gibi duruyordu. _Roberto_ bunu fark ederek onun adına şöyle cevap verdi: Madam, Güneşin
parlaklığı bakanların gözlerini
parlatır, Tanrıların
şereflisi, / insancıl insanları hayrete düşürür. _Tullie_
Hatiplerin Prensi, bir zamanlar baygındı ama davası iyiydi
ve canavarları evcilleştiren o, güzelliklerin süslerine hayrandı: O zaman bu genç adamı suçlamayın, cevap vermemiş olsa da, çünkü o sizin
güneş karartan gözlerinizin güzelliğiyle kör oldu, sesinizin
göksel organıyla dilsiz oldu ve
kehribar renkli okların o zengin pusudan korkuyor,
uçları kalbine saplanmış. Peki, Bay Roberto dedi ki, keskin bakışlarını nasıl yorumlarsanız yorumlayın, ona
zarar vermek için eğilmediklerinden emin olun ve ancak bu tevazunun zavallı kızları zihnimizin
içsel üzüntüsünü dile getirmekten alıkoyduğunu, belki de öfkenin sebebi bizimdir, her erkek nasıl kızarırsa kızarsın, çünkü ben bir bakire olduğum için itiraz ediyorum
(ve bununla birlikte yanaklarını kızıl bir kızarmayla lekeledi) Hayatımda
Lucanio kadar nazik bir beyefendi görmedim, sadece o benim öfkemdir, ya konuşmaktan
uzaklaştığı için hor görülüyorum ya da (ki bu benim en büyük üzüntümdür) konuşamamasından korkuyorum. Kadın dedi ki _Lucanio?_ gerçekten de iyiyim: evet, Tanrı'ya şükürler olsun ki rüzgar ve yorgunluktan kurtuldum, sadece kalbim eskisi gibi değil: ama sen sözünü tut, yakında iyi olacaksın ve bu yüzden daha fazla bilgi edinmek için yalvararak, açık niyetimin bir göstergesi olarak, yaşlı babamın çok sevdiği bu elması al: ve bununla birlikte ona harika bir değere sahip bir Elmas işaretli bir Yüzük verdi. Bunu düşük bir ücretle kabul etti, ona bir hediye olarak, gerçek bir düğümle bağlanmış, güzel bir mücevherin altına bağladığı ipek bir Kurdele verdi. Bu _Diomedis & Glauci permutatio_'dan sonra, genç efendim / mumlu krank ve müzik devam etti,
kurnazlığını göstermek için dans etmekte çok ileri gitti: ve böylece bir eşek borusu çalmalarını isteyerek, kurşun topuklarıyla şehvetle kaldırıma uzandı, _Signor Roccoes_
öğretmeninin bir atı gibi şakıdı ve bir morriste bir hobi atı olmak için sadece beller istedi. Yine de
aptallığında yatıştırıldı ve her ne yaptıysa, _Lamilia_ mükemmel saydı: onun övgüsü onu gururlandırdı, o kadar ki
eğer kendisine yalvarılmasaydı, dansında ölmeyi, sonra da metresinin zevkini göstermek için ayrılmayı tercih ederdi. Sonunda makul bir şekilde ikna oldu,
masa döşenmiş görünce, durmaktan memnun oldu ve
kendisini yiyeceklerine yerleştirdi, (daha önce
çaba sarfetmiş olmasına rağmen) özellikle bir Woodcocke
böreğiyle, ki _Lamilia_ onu bol bol
besledi. Dolu tabaklar boş mideleri doldurdu ve _Lucanio_ böylece konuşmaya, servetinden, topraklarından, tahvillerinden, yeteneğinden ve sahip olduğu her şeye rağmen kendisinin
Madame _Lamilias_'ın önünde nasıl olduğunu söylemeye vakit buldu: kardeşinden önce onu istedi, ona ne demek istediğini basitçe anlatmasını istedi. _Lamilia_
cevapladı: Tatlı _Lucanio_, seni ne kadar takdir ettiğimi
gözlerim şahittir, hizmetçiler gibi,
güzel yüzüne
ilk gördüğümden beri göz kulak oldun: yine de kalıcı olan aşkı derece derece beğenisini toplarken, bunun için şunu söylemem yeterli: eğer seni
sabit
bulursam, _Lamilia_ sadık olacaktır: eğer geçiciyse,
mutlaka daha önce kimseyi
görmemiş olması
üzere talihsiz olmalı,
ondan
zararlı bir şekilde
terk edilecekti. Hayır dedi
_Lucanio_, kardeşimin burada sözünü vereceğini söyleyebilirim. Bunun için senin sözünü kabul ediyorum dedi _Lamilia_, çünkü
benim yanımda itibarın kardeşlerinkinden daha iyidir.
_Roberto_ bu konuşmalarla onların aşk gevezeliklerini
kesti. Sith / ikinizden biri diğerine ilk bakışta çok düşkündür, şüphem yok ama zaman
sevginizi daha da sağlamlaştıracaktır. Yine de, hanımefendi _Lamilia_, kardeşim ve sen böyle ileri gitseniz bile, bazı
kötü şanslar gelebilir: çünkü _Multa cadunt inter
calicem supremaq. labra_. Ve ikinize de zekâ öğretmek için bir uyarı olarak, size eski bir karı-koca hikayesi anlatacağım.

Hikayenize devam etmeden önce (dedi hanımefendi _Lamilia_) size bir masalda tasvir edilecek bir yol vereyim.

_Lamiliaes Hikayesi._

Tilki bir zamanlar Gri'yi ziyarete geldi,
kısmen akrabalık, kısmen zanaat için: ve
deliğin diğer tüm arkadaşlıklardan boş olduğunu bularak, sadece
bir Porsuğu yakaladı; Yalnızlığının nedenini sorarak,
annesinin ve babasının sodain ölümünü,
diğer eşleriyle birlikte anlattı. Tilki, bir Cuma
yüzünü yaptı, üzüntüyü taklit etti: ama
ölümün sarsıntısının kaçınılmaz olduğu sonucuna vararak,
onu,
eşlik edecek uygun bir eş aramaya ikna etti. Porsuk
kısa süre sonra kabul etti: böylece yola çıktılar ve
yollarında, ağıldan uzaklaşan şımarık bir koyunla karşılaştılar: Tilki, Porsuğun uzun boylu bir genç olduğunu ve
ayak uçlarında yürüdüğünü söyledi: çünkü (dedi ki) bu koyun,
bütün bu toprakların hanımı ve kardeşi de çeşitli sürülerin
şehri. Kısaca, Tilkinin izniyle, onun zararsız akrabaları ile diğer tüm aldatıcı hayvanlar arasında sürekli bir bağ olacaktı, çünkü Porsuk hepsine müttefikti: baştan çıkarıldı, boyun eğdi: ve Tilki onları Porsukların meskenine götürdü, orada onu bir kenara çekerek, açgözlü arzusunu tatmin etmek için boğazından
çıkardı. Burada belirtmeliyim ki, yürüyüşlerini izleyen genç bir köpek, çobana olanları anlattı. Onlar da onları takip ettiler ve Tilki ile Porsuğu deliğe doğru eğittiler: Tilki daha önce kurnazca kendini
uzaklaştırmıştı: Çoban, Porsuğun koyunların
öldürülmesi için
çılgınca bağırdığını gördü: yakarışı sahte olduğu için çobanın köpeği tarafından
yoruldu. Tilki kaçtı: koyun şımartıldı: ve o zamandan beri, Porsuklar ve köpekler arasında ölümcül bir düşmanlık devam etti: Ve şimdi uyarıldın
_Roberto_ (dedi o), hikayenle devam et,
sevincimizi
üzüntiye
dönüştürmek için sinsi imalarda bulunma.
Sen de git _Lamilia_ (dedi hee), ne demek istediğimden korkmuyorsun,
ama sen nasıl anlarsan anla, ben hikayemi anlatacağım.

_Robertoes Hikayesi._

Kuzey kısımlarında, mirasçısı genç bir kızı olan yaşlı bir Squier yaşıyordu; (bildiğim kadarıyla
Madam _Lamilia_ sizin) uzun zamandır sevgilisini elde etmek için dava açan birçok genç
Beyefendi vardı. Fakat kendi mükemmelliğini bildiğinden (kadınlar doğası gereği
gururludur) onlardan hiçbirine iyilik
göstermek istemedi: öyle ki onun amansızlığını
fark ettiklerinde, kendilerini tamamen
aldırmaz göstermediler, fakat onun
kötülüğünü bulduklarında onu kendi kaderine terk ettiler. Sonunda diğer
yabancılar arasında bir Çiftçinin oğlu babasının evini ziyaret etti:
ilk görüşte aşık olduğu,
o da aynı şekilde. Aralarında sevgi belirtileri geçti, ya da seçtikleri diğer ebeveynleri tanıştırdılar,
ve onlar da nazikçe onların rızasını aldılar. Kısa bir hikaye, evlendiler ve düğün
ziyafetinde büyük bir ciddiyet vardı. Uzun zamandır ona talip olan genç bir beyefendi, bir çiftçinin oğlunun bu kadar tercih edilmesinden rahatsız olarak, Gelini nasıl çalabileceğini düşündü. Bunun üzerine, orada yaşayan, _Gunby_ adında yaşlı bir hanımla görüştü, onun tavsiyesini aldıktan sonra, işine koyuldu ve şöyle devam etti. Öğleden sonra, dansçılar çok meşgulken, Gelini elinden tuttu ve bir iki tur attıktan sonra, ona söylemek istediği bir sırrı olduğunu, ona söylemek istediğini söyledi ve onu, düğün töreninde kendisiyle görüşmek için bir zaman bulmaya çağırdı: Gelin bunu yapacağına söz verdi ve böylece ayrıldılar. Sonra damat yanına gider ve tüm
etkisiyle protestolarla, eğer bu konu kendisine
bilinirse
özel itibarının bağlı olduğu, katlanmak zorunda olduğu şeye büyük bir üzüntü duyduğunu protesto eder. Damat gizlilik
vaadinden sonra, beyefendi ona, o sabah bir arkadaşının gelininden bir mektup aldığını, mektupta ona on altı atla bir parke
kenarında onu beklemesini istediğini söyler, çünkü kalbinde ondan aşağılık bir taşra geyiği olarak nefret ediyordu, babasının onu evlenmeye
zorladığı. Damat neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde dudaklarını ısırmaya başladı. Hayır, dedi Beyefendi,
eğer bana göre
eğer bana güvenirsen, onun itibarını
kazanacaksın, onu nezaketle kazanacaksın ve yine de onun ahlaksız
suçunu ortaya koyacaksın. Nasıl, dedi Damat? Mary, beyefendi şöyle dedi: Düğünde (ziyaretçiler gidene kadar gitmemeyi düşünüyor) seni at sırtına al ve ona eşlik edenlerden biri gibi görün: Onu evden parka götürmekle ve oradan bir mil kadar dolambaçlı bir yol almakla görevlendirildim, ama yaşlı annesi Gunbyes'in evine dönmekle, orada sevgili arkadaşım kalıyor: indiğinde onu evinden uzak bir odaya götüreceğim, ama ışıklar söndüğünde ve zina eden eşini beklediğinde, sen (mantıklı olarak) onun yatak arkadaşı olacaksın, orada onu özel olarak azarlayabilirsin, ve sabah erkenden sorunsuz bir şekilde eve dönebilirsin. Arkadaşım beyefendiye gelince, ona yokluğunu, kendisinin yerine nedimesi ile seninle alay ettiğini söyleyerek mazur göstereceğim, onu
aydınlatırken tanıdığımda, onu huzuruna
getirmeyi küçümsedim. Damat elini uzattı, öyle olması
gerekiyordu.

Şimdi bu annenin
_Gunby_ bir kızı olduğunu anlamalıyız, o gün boyunca evde bir söğüt çelengiyle ağır ağır oturdu, çünkü damat
(eğer sadakatle davranmış olsaydı) onu başkalarından önce
evlendirmeliydi. Fakat erkekler (_Lamilia_)
sabittir, artık para her gün eşleşmeyi sağlar,
yoksa eşleşme bozulur. Ama konuya gelirsek: damat ve beyefendi böylece anlaştılar: zaman ayırdı, gelinle görüştü, kocasının (evlilikteki güzel gösterisine rağmen) yaşlı tatlı kalbine, komşuları Gunbyes'ın kızına o gece onun yatak arkadaşı olacağına yemin ettiğini ve eğer babasını, onun babasını ve diğer arkadaşlarını gece yarısı eve getirirse, öyle bulacağını söyledi. Bunun üzerine genç beyefendi içten içe bir köylü tarafından bu kadar kötü muameleye uğramaktan rahatsız oldu, eğer onun kaçma olasılığını görürse, onun talimatı doğrultusunda hareket edeceğine söz verdi. Tüm bunları sıraladıktan sonra, yaşlı kadının kızı bu gösterişi düzenlemeye hazır bir şekilde giyinmişti, çünkü yaşlı annesi gerekli olan her şeyi vaat etmişti. Akşam yemeği geçti, neşeyle bitti, tüm misafirler
eve gittiler ve Damat, evinden bir arkadaşını getiriyormuş gibi yaparak atına bindi ve
Parke tarafına doğru sürdü ve Beyefendiye eşlik eden atlılarla birlikte kaldı.

Birisi _Marian_ hanımefendi Gelin gibi geldi ve
beyefendinin arkasına bindi,
gönderdiler,
pusulalarını aldılar ve
sonunda eski bir çiftliğe
indiler, orada o kadar rahat bir şekilde odasına götürüldü ve
damat ona eşlik etmesi için gönderildi:
burada nasihatine nasıl başlayacağına karar
vermeden,
gelininin babası
odanın kapısını çaldı. Biraz şaşırmış olsa da,
ama bunu bir son olarak değerlendirmeyi düşünerek, karısının (sandığı gibi) onunla yatakta olduğunu düşünerek, kapıyı açtı ve şöyle dedi:
Baba, içtenlikle hoş geldin,
burayı nasıl bulduğunu merak ediyorum; Bu Tanrı'nın bizi
kurtarma kararı, benim iznimle, Hizmetçiler ve Bekçiler rahatsız etmeden
sakin bir şekilde dinlenebilmemiz içindi. Ama karınız nerede dedi beyefendi?
Neden burada yatakta dedi. (dedi) Kızımın sizin karınız olduğunu düşünüyordum,
bugün sizinle evlendirildi. Siz
neşelisiniz dedi Damat, ne,
başka bir karım olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bence
sizin söylediğiniz gibi, dedi beyefendi, çünkü kızım
aşağıda ve karınızın yatakta olduğunu söylüyorsunuz. Aşağıda
(dedi) siz neşeli bir adamsınız ve o geceliği giydikten sonra aşağı indi, karısını, beyefendinin babasını ve bir grup
/ arkadaşını toplanmış halde görünce o kadar şaşırdı ki,
kendisine nasıl davranacağını bilemedi; sadece
aldatıldığını haykırdı. Bunun üzerine yaşlı kadın ayağa kalktı ve tüm
olaydan habersiz kalarak, sodalı
kargaşanın nedenini sordu. Yeni damadın kızıyla yatakta bulunduğu söylendiğinde,
bu kadar büyük bir
kazaya karşı haykırdı. _Marian_ toplantıya çağrıldı:
bunun onun cazibesiyle olduğunu söyledi: tüm
rızalarla
mahkûm edildiğinden, beyefendiyi karısına almaya layık görüldü ve
(cezadan kurtulmak için) _Marian_ ile evlenmeye zorlandı: ve
genç Beyefendi (çiftçinin oğullarını kızdırmadaki özeni için) beyefendinin
duyguları ile ödüllendirildi.

_Lamilia_ dedi, peki ya bu? Hayır, Roberto hiçbir şey söylemedi, ama sana sodalı suyun etkilerini anlattım: ama en iyisi, kardeşim bir
kızlık
kolik ve senin için, birçok
serseri ile uğraştın. Ne kadar az olursa o kadar
iyi, dedi _Lucanio_. Ama kardeşim, sana bu hikaye için
çok az teşekkür ediyorum: bundan sonra başka
masa sohbetlerine devam etmeni rica ediyorum. Hadi o zaman sohbeti bitirelim, dedi _Lamilia_ ve sen (bay _Lucanio_) ve ben Chesse'ye gidelim.
Chesse'ye, dedi, bununla ne demek istiyorsun? Bu bir oyun, dedi, ilk tehlike sadece bir çek,
en kötüsü, bir eş vermek. Eh, dedi _Roberto_,
o oyunu zaten oynamışsındır, çünkü
önce onu güzelliğinle kontrol ettin ve
kendini cömertliğinle ona eş olarak
gösterdin. Bu iyi bir şey, kardeş, dedi _Lucanio_, böylece
Satrançtaki oyunumuzu
geçtik. O zaman masada mı oynayacaksın, dedi?
Olamam, dedi, çünkü
bir kez yakalanırsam oyunuma devam edemem. O zaman kağıt mı oynayacaksın?
Ben, dedi, eğer otuz birde olursa. O aptalca
oyun, dedi? Hepimiz riske girelim, dedi _Roberto_,
ve /kardeş sen bir veya iki saatliğine bir tane yapacaksın: memnun dedi. Böylece zar atmaya gittiler,
ve talih _Lucanio_'ya o kadar yakıştı ki,
kararlı oyuna devam ettikleri sürece, o kaybetmedi. Bir
koz geldi ve Melekleri çift kanatlı olduklarından önünden uçup gittiler. _Lamilia_ kazanan olarak bir ziyafet hazırladı; bu ziyafet bitince,
_Roberto_ kardeşine evden ayrılmasını ve
yeni tüccarlarla
yenilmemesi için daha fazla taç almasını söyledi.

_Lucanio_, geri çevrilmekten nefret ederek, daha önce kararlaştırdığı ve istediği dönüşüne katılmak isteyerek onun sözünü dinledi: çünkü kardeşinin sırtı döner dönmez, _Roberto_, _Lamilia_ ile hesaplaşmaya başlar, hem aldatıcı bir şekilde kazanılan paraya hem de bilerek verilen Elmasa ortak olmak için. Ama o, _secundum mores meretricis_, öğrenciyle böyle anlaştı. Neden _Roberto_, bu kadar
iyi okumuşsun ve yine de kendini bu kadar sığ gösteriyorsun, kadınları kendini beğenmişlikten bu kadar
zayıf sayıyorsun ki, erkeklerin kusurlarını
görmezden geliyorlar? Varsayalım ki (seni orman tavuğu yakalamaya bayatlatmak için, kardeşin) dilim niyetimin dışına çıkarak, cömert bir ödülden
bahsettim; ama söz verdiğim şey, işte nokta; en azından vazgeçtiğim şey, iyi
bir şekilde
avukatlanmış olacağım. Belki şöyle akıl yürütürsünüz: _Roberto_ _Lucanio_'yu _Lamilias_ yemiyle eğitmeseydi, _Lucanio_ şimdi _Lamilias_'ın avı olmasaydı: bu nedenle _Roberto_ tarafından
yapılırsa ödülünü elde eder, _Roberto_ da eşit bir payı hak eder. Eğer böyle akıl yürütüyorsanız, korkunç saçmalık; ayrıca şöyle de akıl yürütebilirsiniz: _Lamilias_ köpeği bir geyiği
öldürdü, bu nedenle onun metresi onu bir
pastie yapmalı. Yoksul parasız Şair, sen beni
aldatan
sın ve yine de nasıl yapabildiğini merak ediyorum, sen
bu kadar sık ​​aldandın. Fakat bu, 
sefahat düşkünü adamlar için de geçerlidir, tıpkı /
derede kovalanan bir boğa gibi, yüzmekten fazlasıyla ferahlamışken,
kendi silahlarıyla tekrar tekrar yaralanana kadar
hiçbir acı hissetmez. Akılsızca
_Roberto_, sadece bir komisyoncu yeri olan, bir
borsacıdan ödül istedi. Kardeşine ihanet etmeye
çalışan, dinsizce
karını terk eden, babanın
bir erkeğiyle aldatan sadakatsiz _Roberto_: _Lamilia_'nın bu kadar ahlaksız biriyle
birlikte
olduğunu mu düşünüyorsun? İkiyüzlü değil, tatlı Beyefendi
kardeşin, ölüme kadar seveceğim ve sen
istediğim sürece. Bu payı _Lamilia_ sana verir,
diğerini alamazsın.

_Roberto_'nun cevap vereceği gibi, _Lucanio_ yaklaştı:
Lamilia'nın kardeşinin tüm aldatmacasını
konuştuğu ve kötü niyetli
söylemleri ima ettiği
bir zaman durmadı, ta ki _Lucanio_ kardeşi için _Roberto_'yu tamamen reddedene ve onu
evinden
men edene kadar. Ve o sebepler ileri sürdüğünde ve mazeret ürettiğinde, _Lucanio'nun_ sabırsızlığı (onun ısrarcı kötülüğüyle
savunulmuş) onlarla mantıksız olan her türlü muhakemeyi yasakladı ve böylece ona Jacke
Drums eğlencesi vererek, onu kapı dışarı etti: biz de onu takip edeceğiz ve _Lucanio_'yu _Lamilia_'nın merhametine bırakacağız. _Roberto_ aşırı bir coşkuyla saçlarını
yırttı, kaderine lanet okudu, ihanetini suçladı, ama
en çok da _Lamilia_'ya haykırdı: ve onun içinde
bu gözyaşlarında baştan çıkarıcı Curtizanlara karşı.

Şairlerin şiir yazmasının,
Medea'nın utancını ve Scilla'nın gururunu,
Kalipso'nun cazibesini söylemesinin anlamı neydi ki, bu kadar çok kişi bunu yaptı?
Sadece bunun için, kötülüklerini prova ediyorlar,
Bu dünyada uğraşan meraklı zekalar,
Bu tür sahte Sirenlerin,
Bu evde yetiştirilen düşmanların,
Zehirlerini gözlerinden dağıtan tehlikelerden ve baştan çıkarıcı ayakkabılardan kaçınabilirler. /
Basiliske'yi görme yeteneğiyle öldürmezseniz,
Engereklerin dişi o kadar zehirli değildir,
Engerekler yarı yarıya daha tehlikeli değildir,
Zevkin gölgesini taşıyanlar kadar,
Kör gençleri saçlarının bağlarına zincirleyenler,
Ta ki acı getirene ve üzüntü umutsuzluğa kapılana kadar. Bununla başını eline koydu ve dirseğini yere yasladı, hüzünle iç çekti,

Heu patior telis vulnera facta meis.

Çitin diğer tarafında, onun üzüntüsünü duyan biri oturuyordu,
dışarı çıkıp ona doğru geldi ve
tutkusunu yatıştırdı. Yaklaştığında,
Roberto'yu bu şekilde selamladı.

Beyefendi, dedi hee (çünkü öyle görünüyorsunuz),
tesadüfen,
gördüğünüzün bir kısmını konuştuğunuzu duydum; ki bu sizin
anlatabileceğinizden veya benim
düşünebileceğimden daha fazla görünüyor. Ama eğer
benim yeteneğimin sağlayacağı kadar basit bir teselliyi garanti ederseniz, kendinize
en iyisini yapmaya çalışacağımdan emin olun,
ya sizin kazancınızı sağlayacak ya da size zevk getirecek:
daha doğrusu, sizin bir öğrenci olduğunuzu varsayıyorum ve
öğrenen insanların yoksulluk içinde yaşamasını istemiyorum.

_Roberto_ böyle güzel sözler duyduğuna şaşırarak,
çünkü bu demir çağı erdeme değer veren çok az kişiye
sahiptir, ona minnettar tebriklerini iletti ve
(zorunluluktan dolayı)
şimdiki üzüntüsünü dile getirerek, nasıl bir işte çalışabileceği konusunda ona yalvardı. Neden,
kolayca, dedi hee, ve sizin için çok faydalı: çünkü
benim mesleğimdeki insanlar tüm hayatlarını öğrencilik yaparak kazanıyorlar. Mesleğiniz nedir, dedi _Roberto_?
Gerçekten, efendim, dedi, ben bir oyuncuyum. Bir Oyuncu, dedi
_Roberto_, seni daha çok büyük bir
yaşam beyefendisi sanmıştım, çünkü eğer dışsal alışkanlıkla insanlar kınanırsa,
sana önemli bir
/ adam sanılacağını söylerim. Ben de öyleyim, yaşadığım yerde (dedi oyuncu),
kendi uygun maliyetimle bir Yel Değirmeni inşa edebilecek kadar yetenekli sayılırım.
Bir zamanlar dünya bana karşı sert davransa da,
çalan Fardle'ımı bir ayaklık olarak taşımak zorunda kaldığımda; _Tempora mutantur_, bunun anlamını benden
daha iyi bildiğini biliyorum, ama ben böyle yapıyorum; şimdi başka türlü; çünkü çalma
giysilerimdeki payım bile iki yüz pounda satılmayacak.
Gerçekten (dedi _Roberto_) bu boş uygulamada bu kadar başarılı olman garip, çünkü bana göre sesin hiç de zarif değil. Hayır, dedi
oyuncu, senin yargını beğenmedim: neden, ben
Delphrigus ve Periler kralı olarak
zamanımın herhangi biri kadar
ünlüyüm. _Herkül_'ün on iki çalışması sahnede korkunç bir şekilde
gürültülüydü ve
İki sahneyi
heauen'a giden otoyola
yerleştirdim. Öyle mi (dedi _Roberto_)? Öyleyse
lütfen beni affedin. Hayır, daha (dedi oyuncu),
güzel bir konuşma
yapabilirim, çünkü ben bir taşralı
Yazardım; bir ahlaki dersten geçiyordum, çünkü
insan zekasının Ahlakını, İlahi Diyalogu'nu
yazan bendim ve
yıllarca uzayda kuklaların mutlak yorumcusuydum. Ama şimdi Takvimim güncelliğini yitirdi.

İnsanlar,
Ahlakın eğitim öğretimi hakkında hiçbir şey tahmin etmiyor.

Bu, sıradan bir doğaçlama için güzel değil miydi?
Eğer isterseniz daha fazlasını alırsınız. Hayır, bu yeterli,
dedi _Roberto_, ama bana karşı ne kadar da cimrisiniz? Neden
efendim, oyunlar yaparken, dedi diğeri, eğer zahmete girerseniz
size iyi bir ücret ödenecektir.

_Roberto_ çare göremeyince, şu anki
ihtiyaçlarına saygı gösterip
zekasını sınamanın en iyisi olduğunu düşündü ve
kendi isteğiyle onunla gitti: onu kasabanın sonundaki bir perakende evine yerleştirdi, orada neler olduğunu
daha sonra duyacaksınız Şairimiz. Orada,
kötü arkadaşlarla uğraşarak, _A malo in
peius_ geliştirdi, bir kötü alışkanlıktan diğerine düştü ve böylece
parmak taçlarına
bir boşunalık bularak, o zaman _Lucanio_, bu sırada sarkmaya başlamıştı,
bu şekilde _Lamilia_ tarafından ele alındı. O, onu baştan çıkarıcı
hileleriyle büyüledi, babasının bu kadar çok yoksul adamın lanetiyle topladığı o sonsuz
hazineyi iki yıldan daha kısa bir sürede tüketmesine neden oldu. Toprakları satıldı, mülkleri rehin bırakıldı,
parası israf edildi, onu her şeyden
çoktan
tehdit eden _Lamilia_ tarafından
kazdırıldı. Sonra, Dük Humfrey'in uşaklarından biri gibi, üç çıplak bir pelerinle, topuklarıyla çoraplarını çıkarmış, ayakkabıları dikişli bir şekilde, ayakları sıcaktan terlemesin diye yürüdü: şimdi (ne kadar
bilinçsiz olsa da) babasının sözlerini, kardeşine olan nezaketini, kendine karşı umursamazlığını hatırladı. Bu üzüntü içinde parasız bir
sıraya oturdu; orada, _Opus_ ve _Vsus_ karnındaki
çınlamalarla ona
yemek yeme zamanının geldiğini söylediğinde, havada yemek
için _Camelion_'a
çok düşkündü ve sabrı en iyi yemeği haline getirdi.

Ziyafetindeyken, _Lamilia_ onu
aldattığı
şeylerle
süsleyerek
yanından geçti: bu görüntü, soğuk neşesinden sonra midesini kapatmaya
yardımcı oldu. _Roberto_, kardeşinin
dilenciliğini duyduğunda, sefil durumundan pek de pişman olmasa da, onu bir mülk olarak görmek için
aradı ve _Lucanio_'nun
biraz övündüğü
bir şeydi. Ama basit bir yapıya sahip olduğundan, sadece _Robertoes_'un zekasını
bilemek için bir bloke için uğraştı; zavallı aptal bunu fark edince, hayattaki diğer tüm umutlarından vazgeçti ve kötü şöhretli bir Pandar oldu: bu iğrenç
yolda ölümüne kadar devam etti. Ama _Roberto_, artık bir Baş-plaimaker-şair olarak ünlendi, kesesi
bazen
deniz gibi kabaran, bazen aynı deniz gibi /
düşük bir seviyeye indi; yine de nadiren ihtiyaç duyduğunda, emekleri
çok iyi değerlendiriliyordu. Bu kuralı korudu,
önceden parmakla gösterdiği her şey bir pazarlığı bağlamanın kesin yoluydu ve neden
kendisine iyi gelenlerle bu kadar
hafifçe ilgilendiği sorulduğunda? Bana göre, dünyaya aykırı olmak gerekir, çünkü kaba insanlar genellikle ciddi bir şey aldıklarında, bunu yaparlar, bana önceden bir şey ödendiğinde, sözümü bozarım. Ev sahibi, her yerde onun, çamaşırcısının ve oğlunun üzücü anılarını yazdığı bir konaklama yeri vardı; çünkü onlar her yerde onun evindeydi, ayrıca başka yerlerdeki hizmetkarlarıydı. Arkadaşları, ülkedeki en ahlaksız kişilerdi, hırsızlık, hırsızlık, sahtecilik veya herhangi bir kötülük yapmaya müsaittiler. Bunlardan
Kartlarda çark çevirme, Zarlarda kurnazlık yapma oyunlarını biliyordu: bunlarla
sapkınların, foysterlerin, dolandırıcıların,
crosbyterlerin, asansörlerin, yüksek avukatların ve o temiz engerek neslinin tüm ayaktakımının el çabukluğu oyunlarını öğrendi: ve özlü bir şekilde
onların tüm zanaat derslerini resmedebildi:
Tüm zanaatlarda o kadar
kurnazdı ki,
onda neredeyse
sadece kurnazlık vardı.
Karısı olan Beyefendinin onu geri çağırmak için ne kadar sıklıkla boşuna çabaladığını belirtmek üzücü:
ama tüm ahlaksızlara bir hediye olarak,
onun kederli dizelerini, onun değersiz ağıtlarına
dayan gevşek
trul'ları arasında iletti.
Eğer
hepsi için bir şekilde kredi alabilseydi, o zaman
alacaklılarının taş taşıdığıyla övünürdü,
acı verici bir yük tarafından elde edilen
uğurdayan bir O'ya benzeyen
harika yuvarlak daireyi. Çeşitli eşlerinin utanç verici sonu, haksız yere
kötülükleri için cezalandırıldılar, yüreğinde hiçbir pişmanlık yaratmadı: bunlardan biri, tuttuğu bir Genelevin
kardeşi, bir Top kadar yuvarlak bir ağacın altında emanetti.

Küfür eden arkadaşlarından bazılarının başına şöyle geldi:
Bir grup Tauerne'de oturmuş,
dürüst bir Beyefendi ve arkadaşı,
odalarına girmeyi talih edindi:
bir kısmı, baskın sarhoşluklarıyla
onu tanıdıklarından, hayır demezlerdi, ama onlarla birlikte oturması gerekirdi; yerleştirildikten sonra, çare yoktu, ama onların
görünmez
küfürlerine karşı bir pusula tutması gerekirdi. O reddedince, yüksek sözlerden sağlam darbelere geçtiler, böylece beyefendi çok
bir gürültüyle kendi
yüzüğünü aldı ve onların
şirketinden uzaklaştı. Gittikten sonra, bu içkicilerden birinin gerçekten
altın bir
Yüzüğü yoktu, diğeri beyefendinin onu elinden aldığını gördüklerine yemin etti. Bunun üzerine beyefendi bir yargıcın önünde suçlandı: bu dürüst adamlar ifade verdi: bilgelikleri
gürültü zamanını tartarak,
şarap yıkama zehrinin
ne kadar güce sahip olduğunu gösterdi: vicdanlarına göre beyefendiyi
suçsuz buldular ve Tanrı bu kararla masumu serbest bıraktı.

Suçlayıcıları için durum şöyleydi: biri cinayetten dolayı layıkıyla idam edildi: diğeri o zamandan beri
başarılı oldu: üçüncüsü, çok geçmeden şehvetli bir
atın üzerinde otururken, hayvan aniden onun altında öldü: Tanrı adamı
affetsin. _Roberto_ her gün bu örneklerle tanışmış olsa da,
hiçbir şey düzelmedi, aksine
kötülükte katılaştı. Sonunda o yer
haklı çıktı, Tanrı insanları gece rüyalar ve vizyonlarla,
gündüz bilinen örneklerle uyarır, ama
geri dönmezse, ona hissedilecek bir yargıyla
gelir. Şimdilik aldatmacaların sayısı _Roberto_'yu neredeyse tüm insanlar için nefret dolu hale getirdiğinde, ölçülemez içkisi onu _su topağının mükemmel bir
İmgesi ve _şehvetin iğrenç
kırıklığı haline getirmişti, _dualarında zulüm görmüştü: / aşırı yoksulluk içinde yaşıyordu ve ödeyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece _kalpleri_ kuş üzümü yerine kabul etmediği tebeşir, bu zavallı adam _rahatsızca çömelmişti, _babasının mirasının iust proporti[=o] kalan tek kuruşu vardı, ona bakarak haykırdı: Ah, şimdi _çok geç, seninle witte satın almak için çok geç: ve _bu yüzden dikkatsiz gençlere _ihmal ederek satın almayı unuttuğum şeyi satıp satamayacağıma bakacağım. 

İşte (Beyler) _Robertos_ konuşmasını kesiyorum; Hayatının büyük bir kısmı benimkiyle aynı olan,
benim yaptığım gibi kendine bir ceza buldu. Bundan sonra
ben söz konusu _Roberto_ olduğumu varsayalım ve
söz verdiği şeye devam edeceğim: _Greene_ şimdi sana hayatında hiçbir şey göstermeyen
bir avuç zekasını gönderecek: ve şimdi bana iyilik yapacak kimse olmasa da,
ölmeden önce, pişmanlığımla
tüm insanlara iyilik yapacağım.

Aldatıcı dünya, baştan çıkarıcı oyuncaklarıyla,
Hayatımı senin alayının konusu yaptı:
Ve şimdi alaycı bir şekilde,
Solgun gözlerini ödünç vererek,
Hayatımı uzatmak için, dostlarımın terk ettiği. Doğmadan önce ölenler ne kadar iyi,
Ve çok az insanın kaçındığı hilelerini asla görmeyenler,
Çaresiz olduklarını anlayana kadar.

Sık sık aşktan ve onun ateşinden bahsettim,
Ama şimdi Şairin saygılı olduğunu görüyorum;
Dolu ziyafetleri arzuyu artıran,
Ve zayıf aşkı yoksulların hor görmesiyle kanıtlayan.
Çünkü yiyecekle hayat yetinmediğinde,
Hangi aşk düşünceleri, hangi zevk hareketi;
Böyle bir yaratıktan hangi zevk doğabilir?

Zavallılığımın katili olan eksikliğime tanık ol,
Baygın öfkemin vahşi duygusu geri döndü;
Böyle bir kibir ister, Şiirlerde oturmalı,
Bıraktığım üzüntüyü yere koy:
Ama bu yüzden yüce gökler armağanlarından yoksun:
Çünkü onlar bana uzun süre onları ödünç verdiler,
Ve ben uzun süre onların cömertliğini kötüye kullandım.

Ah keşke bana yaşamam için bir yıl bahşedilseydi,
Ve o yıl eski aklım geri gelseydi:
Hangi hayat kurallarını, hangi öğütleri verirdim?
Günahım o zaman nasıl kederle yas tutmalı?
Ama her insanın nefret ettiği şeyden ölmeliyim.
Boşa harcanan zaman bir daha asla yıpranmayacak,
Zamanım boşuna harcandı ve ben bittim.

_Ah korkunç şöhretler_, saldırıların ne kadar korkunç?
Ama _Vermis conscientiae_, daha da yaralayıcı senin iğnelerin. Ah Beyler, kırık ve karışık dizelerimi okumak için, boş hayallerle sizi eğlendirmek istemiyorum (çünkü canım sıkkındı) ama çılgınlıklarımı toplayın ve bu kadar çok baba katiliyle uğraşacağınız gibi onları ateşe atın: onlara _Telegones_ deyin, çünkü şimdi babalarını öldürüyorlar ve içlerindeki o en müstehcen dizeler kalbimde derin bir yara; onları okuyarak harcanan her boş saat ruhuma milyonlarca keder getiriyor. Ah, zavallı bir adamın gözyaşları (çünkü hiçbir adam bundan daha zavallı olamazdı) onların anılarını benim ölümümle birlikte yıkasa; ve o eserler benimle birlikte gömülse. Ama yapamazlarsa, son eserim onlara karşı tanıklık etsin, onlardan ne kadar nefret ettiğimi. Siyah, siyah işlerimin anısı, geceden daha siyah, ölümden daha siyah, cehennemden daha siyah.

Tövbemle zekâyı öğrenin (Beyler) ve
bu birkaç kuralın yaşamlarınızda dikkate alınmasına izin verin.

1. Her eyleminizde önce Tanrı'yı ​​gözlerinizin önüne koyun; çünkü Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır: Sözü ayaklarınıza bir fener,
yollarınıza bir ışık olsun, o zaman
sağlam kayalar gibi duracaksınız ve alay konusu olmayacaksınız.

2. Geriye bakmaktan sakının: çünkü Tanrı alay konusu olmaz; çok şey alandan çok şey istenecektir.

3. Bekarsan ve kendini saklayabilirsen, gözlerini kibirden çevir, çünkü meleklerin yüzlerini taşıyan, ama Tanrı'nın kalplerini taşıyan, mümkünse seçilmişleri tuzağa düşürebilecek bir tür kadın vardır.

Evliysen, gençliğinin karısını terk etme, yabancı ete uyma; çünkü Tanrı fahişeleri ve zina edenleri kandıracaktır. Bir fahişenin kapısı ölüme götürür ve dudaklarında yıkım vardır; yüzü kokularla kaplıdır,
ama bir erkeği bir lokma ekmeğe ve çıplaklığa götürür: kendim de bunun bir örneğiyim.

5. Eğer zengin kalırsan, ihtiyacı olanları hatırla ve
öyle davran ki, kendi iradenle kendin ihtiyacın olmasın:
Tauerners ve Qutuallers senin Yöneticilerin olmasın;
çünkü onlar seni onursuz bir graue'ye götürecekler.

6. Hiç kimseye zulmetme, çünkü haksızlığa uğrayanların feryadı
Rabbin kulaklarına kadar ulaşır; ve faizle
artırmaktan zevk alma, yoksa ebedi Çadır'daki meskenini
kaybedersin.

7. Evini komşularına zarar vermek için yapmaktan sakın; çünkü taşlar keresteye,
Birlikte kan içinde yatırıldık: ve evleri böyle inşa edenler, onları isimleriyle çağıranlar,
koyunlar gibi
graue'de yatacaklar ve ölüm onların ruhlarını kemirecek.

8. Eğer fakirsen, sabırlı ol ve dolaylı yollarla zengin olmamaya çalış; çünkü bu şekilde elde edilen
mallar duman gibi
kaybolup gidecektir.

9. Eğer bir baba, öğretmen veya öğretmensen, iyi öğütlerle iyi örnekler ver; yoksa hayatın farklı olduğu yerlerde küçük yararlı
kurallar.

10. Eğer bir oğul veya hizmetkarsan,
azarlamayı hor görme; çünkü düzeltme ilk başta acı olsa da,
sonunda zevk getirir.

Bu kuralların ilkine dikkat etseydim veya
sonunda itaat etseydim: şimdi, sonumda,
böyle ıssız bırakılmazdım. Ama şimdi, kendime _Consilium post facta_ versem de; yine de başkalarına zamanında
kurallar olarak hizmet edebilirler. Ve bu nedenle (hayat bana izin verirken) benim gibi gevşek yaşayan eski arkadaşlarıma uyarı göndereceğim,
zayıflık bana yazmama izin vermese de, yine de bu Şehirdeki
Akademik arkadaşlarıma, şu birkaç
suçlayıcı satırı yönelteceğim.

_Eskiden tanıdığı,
akıllarını Oyun yapmaya harcayan Beyefendilere, R. G.
daha iyi bir egzersiz ve
aşırılıklarını
öne sürmek için bilgelik istiyor._

Eğer acı dolu deneyimler sizi (Beyefendiler)
dikkatli olmaya itiyorsa veya sefaletlerden duyulanlar sizi
dikkat etmeye
zorluyorsa, geçmiş zamanınıza üzüntüyle bakacağınızdan ve
gelecek olanı pişmanlıkla harcamaya çalışacağınızdan şüphem yok. Şaşırma (çünkü ilk önce seninle başlayacağım), Trajedi yazarlarının ünlü lütfu, kalbinde bir aptal gibi seninle birlikte, Tanrı yoktur diyen Greene, şimdi büyüklüğüne şan vermelidir: çünkü nüfuz etmek onun gücüdür, eli üzerimde ağırdır, bana gök gürültüsü gibi bir sesle konuştu ve onun düşmanları cezalandırabilen bir Tanrı olduğunu hissettim. Neden senin mükemmel zekan, onun armağanı, o kadar kör olsun ki, sanatçıya şan vermemelisin? Çalıştığın şey vebalı Machiulian politikası mı? Ah, aptallığı cezalandır! Onun kuralları, insanlığın neslini kısa sürede yok edebilecek, sadece karışık alaylardan başka nedir? Çünkü eğer _Sic
volo, sic iubeo_, emredebilecek olanları tut:
ve eğer _Fas & nefas_ herhangi bir yararlı şey yapmak yasalsa, sadece Tiranlar yeryüzüne sahip olmalı ve tiranlıkta aşırıya kaçmaya çabalasalar,
birbirlerine karşı birer katliam adamı olmalılar; ta ki en güçlüsü hepsini geride bırakana kadar, Ölüm için tek bir vuruş kalsın,
bir çağda insanın hayatı sona ersin. Bu Şeytani Ateizmin kardeşi öldü ve hayatında
hiçbir zaman hedeflediği mutluluğu elde edemedi: ama
kurnazlığa başlarken, korkuyla yaşadı ve umutsuzlukla bitirdi. _Quam inscrutabilia sunt Dei iudicia?_ Bu katilin vicdanı _Caine_ gibi dağlandı: hayatını onun için feda eden bu hain, _Iudas_'ın payını miras aldı: bu Apostata _Iulian_ kadar hasta bir şekilde yok oldu: ve sen benim dostum _onun Müridi mi olacaksın? Bana bak, onun tarafından _bu özgürlüğe ikna edildim ve bunun cehennemi bir esaret olduğunu göreceksin. En küçük kusurlarımın bile bu sefil ölümü hak ettiğini biliyorum, ancak bilinen gerçeğe karşı kasıtlı olarak çabalamak ruhumun tüm korkularını aşıyor. 
Benimle birlikte _bu son aşırılık noktasına kadar erteleme; 
çünkü sonunda nasıl ziyaret edileceğini pek bilmiyorsun. 

Seninle birlikte genç _Iuuenall_, o küstah
Hicivci, o sonuncusu benimle birlikte bir
Komedi yazdı. Tatlım / çocuk, seni azarlayabilirim, azarlanabilirim ve acı sözlerle çok fazla düşman edinmem:
Boş insanlara karşı
uygun, çünkü sen bunu
yapamazsın, kimse senden daha iyi, kimse senin kadar iyi:
herkesi ve daha fazlasını
azarlama özgürlüğün var; çünkü biriyle
konuşulduğunda, herkes
gücenir, kimse suçlanmadığında, hiç kimse
uyulmaz. Sığ su hala akıyorsa, o
öfkelenir, bir solucana basar ve o döner: o zaman
aşırı azarlama özgürlüğünü
kınayan

keskin çizgilerle
kızgın olan bilim adamlarını suçlama.

Ve sen diğer ikisinden daha az hak etmiyorsun,
bazı şeylerde daha nadir, hiçbir şeyde daha aşağı değil; (kendim gibi) aşırı değişimlere sürüklendim, sana söylemekten biraz çekiniyorum: ve putperest biri olmasaydım, tatlı _S. George_ adına yemin ederdim, eğer bu kadar
aşağılık bir konaklamaya bağımlıysan, daha
iyisin. Üçünüz de
aşağılık
zihinli adamlar, eğer benim sefaletimle
uyarılmamışsanız: çünkü sizden hiçbiri (benim gibi) o dikenleri
yakalamaya çalışmadı: o Kuklalar (yani)
ağızlarımızdan konuşanlar, o Antikalar
renklerimizle süslendi. Garip değil mi ki, ben kime
baktılar: garip değil mi ki, sen kime
baktılar, hepsine
baktılar, sen kime
baktılar, (eğer o durumda ben olsaydım) ikisi de aynı anda terk edilmiş olmayacak mısın? Evet, onlara güvenmeyin: çünkü
tüylerimizle güzelleşmiş bir karga var,
Kaplan yüreği bir Oyuncunun postuna bürünmüş,
sanırım sizin en iyileriniz kadar
beyaz bir şiiri okuyabiliyor: ve mutlak bir
_Iohannes fac totum_ olarak, kendi kibriyle bir ülkedeki tek
Sahne-Sahne. Ah, keşke sizin
nadir zekalarınızın daha karlı işlerde kullanılmasını isteyebilsem: & o Maymunlar sizin geçmişteki mükemmelliğinizi taklit etsinler,
ve onları sizin
hayranlık duyulan
inançlarınızla daha fazla tanıştırmasınlar. Hepinizin en iyi kocasının asla bir Tefeci olmayacağını ve en nazik olanının asla nazik bir dadı olmayacağını biliyorum: yine de
siz mümkünken, daha iyi Hanımlar arayın; çünkü bu kadar
nadir zekaya sahip zavallı adamlar,
bu kadar kaba uşakların zevklerine tabi olmalıdır.

Buraya iki tane daha ekleyebilirim, ikisi de bu
cüretkar Beyefendilere karşı yazılmış: ama
eğer daha fazla köylüyü
sürdürmeye devam ederlerse, kendi
işleri kendi kötülüklerine karşı tanıklık etsin. Diğer yeni gelenler için, onları bu boyalı canavarların merhametine bırakıyorum, ki onlar en iyi
zihinleri bile onları hor görmeye
zorlayacaktır: gerisi için, onlara
bir şey yapmaları
bir sakıncası yoktur.

Ama şimdi tekrar size geri dönüyorum, sefaletimin sizin için haber olmadığını bilerek: ve size verdiğim zararlarla ilgili olarak sizi
içtenlikle uyarmamı rica ediyorum. Dinsiz yeminlerle (benim yaptığım gibi) zevk almayın; Çünkü küfürbazın evinden lanet gitmez.
Aklı yiyip bitiren ve
insanları hayvanlarla eşit kılan sarhoşları hor görün.
Ruhun ölümcüsü olarak şehvetten kaçın ve
kutsal ruhun Tapınağını kirletmeyin.
Dini kulaklarınıza iğrenç kılan, gevşek yaşamları olan Epikürcülerden nefret edin:
Ve sizi Efendilik gözyaşlarıyla rahatlattıklarında,
sık sık pohpohladıkları _Robert Greene_'in şimdi teselli eksikliğinden öldüğünü hatırlayın. Unutmayın
beyler, hayatlarınız, hepinize özenle teslim edilen, yanan mumlara benzer: bunlar rüzgârın estirdiği öfkeyle söndürülebilir, sarhoşlar söndürür, ihmalkarlık düşürür: çünkü insanın zamanı kendi başına o kadar kısa değildir, ama günah onu daha da kısaltır. Işığımın ateşi artık son
söndürme aşamasında ve onu
sürdürecek şeyin eksikliğinden, hayatın besleneceği
hiçbir madde kalmadı. O zaman (yalvarırım) bu kadar zayıflara güvenmeyin: çünkü onlar / birçok kıyafette olduğu gibi, zihinlerinde de değişkendirler. Pekala, elim yoruldu ve
başlamak istediğim yerden önce ayrılmak zorundayım; çünkü
birkaç satır sözcüğe sığdırmayı
istediğim bu haksızlıkları bütün bir kitap kapsayamaz.

_Kendisi ölmek üzere olsa bile, yaşamanı arzulayan,
Robert Greene._

Şimdi bu tür insanlara, eski Komedyen _AEsope_'un bu kendini beğenmiş
Masalıyla veda ediyorum.

Bir karınca ve bir çekirge birlikte bir çayırda yürüyor, biri dikkatsizce zıplıyor, diğeri dikkatlice
yolda dağılmış olan kış erzakını yokluyor: Çekirge (ahmakların yapacağı gibi)
bu gereksiz tutumluluğu (parçaladığı için) küçümseyerek onu şöyle azarladı:

Açgözlü cimri hâlâ kazanç için susar;
Tutumluluğu hırsızlıktır, serveti başkalarına acı çektirir:
O aptal, güzel tatlılar arasında istediği zaman,
nedenlerin kalmasını ister.

Karınca, Grasshoppers'ı fark ederek, hemen cevap verdi:

Tutumlu koca, tutumluların harcadıklarını esirgemez,
Tutumluluğu hırsızlık değildir, çünkü tehlikeler onu sağlar:
Kendine güven, yoksulluktaki küçük umut dostlara getirir,
Bir dava, geniş çaplı bir çölden daha iyidir.

Kısa sürede bu ikisi ayrıldı, biri zevkine / diğeri emeğine. Anon Haruest
büyüdü ve Grasshopper'dan baygın ayını geri aldı. Sonra zayıfça çayırların kenarlarına
sıçradı: orada sonbahar kışına kadar kaldı. Ama fırtınalar
sürekli güçlenerek, eski tanıdığı Karınca'ya yardım için gitti, ona malikanesini zorlukla
tanmıştı, ama küçük solucan şu cevabı verdi.

Buradan git (dedi) tembel solucan,
Evimde tutumlu arkadaşlar barınmıyor:
Çalışmayı küçümsedin ve şimdi fırtınayı hissediyorsun,
Ve ben kedilerle beslenirken yiyecek için açsın.
Hiçbir ricada bulunmadan, amansızca dinleneceğim,
Çünkü tembel emek, tembel bir misafirden nefret eder.

Açgözlü, yiyeceksiz, çaresiz ve
güçsüz, bir sonraki dereye girdi ve
veren kumda kendine bir çukur kazdı: aynı şekilde
bu Mezar Taşı'nı da oraya gömdü.

Baharın yeşili beni zevkle donattığında,
Ve her güç gençliğin canlılığıyla dolduğunda,
Her ne kadar vahşi olduğunu düşünsem de,
Gücümü topladım:
Kışın sıcaklığının gücünden hiç korkmadım.

İlk defa güneşi gördüğümde, gün başlar,
Ve sabahın gözyaşlarını otlardan ve çimenlerden kurutur;
Onun neşeli ışığının geçeceğini pek düşünmezdim,
Ta ki karanlıkla dolu karanlık gece içeri girene kadar.
Ve sonra gün kayboldu, yas tuttum, bahar geçti diye ağladım,
Ama ne bu ne de şu için gözyaşları işe yaramadı.

Sonra çok çok geç Emmet'in acısını övdüm, /
Baharda sıcağa karşı bir liman arayan:
Ve en yoğun kışlarda toplanan,
Kıtlığı, donları ve fırtınalı yağmurları fark eden.

Benim zavallı sonum, Greene'in gençliğini uyarabilir,
Aldatacak oyuncaklar gibi zevkleri tatmak,
Ve dünyayı, dünyanın sevdiği gibi küçümsemek:
Çünkü tüm dünyaların güveni, acımasızca yıkımdır.
O zaman, oyuncak Karınca gibi olanlar,
Kışların yokluğuna karşı zamanla gurur duyanlar kutsanmıştır.

Bununla birlikte, havanın
aşırılığına boyun eğen çekirge, çaresi olmadan, tesellisiz bir şekilde öldü. Tıpkı
kendim gibi: Benim gibi, arkadaşlarına veya
değişken zamanlara güvenen herkes. Şimdi son zaafımdan bitkin,
bedenimi gömecek olanlara, zavallı elimle yazdığım
bu son vedayı yayınlamaları için yalvarıyorum.

Faelicem fuisse infaustum.

* * * * *

_Karısına yazılmış bir mektup, ölümünden sonra bu kitapla
bulundu. _

Sana yapılan birçok haksızlığın anısı,
ve senin kınanmış erdemlerin,
benim zavallı durumuma benim
anlayabileceğimden veya senin
düşünebileceğinden
daha fazla üzüntü katıyor. Senin
yokluğunun
düşünülmesiyle de azalmıyor (her ne kadar utanç yüzünü görmeme
izin verse de) ama aşırı derecede ağırlaşıyor, çünkü
kendi benliğimle
uzlaşamıyorum (olması gerektiği gibi),
bu anda, seni bu kadar uzun süre zavallı bir eş yaptığın için
içsel acımı görebilmen için. Ama aynı şekilde cennet o
teselliyi reddetti, son ihtiyacımda / hayatım boyunca aradığım türden bir yardım sağladı: bu uç noktada, senin umuttan
ne kadar
yoksun. Akıl, bu kadar uzun bir israftan sonra, sana daha büyük bir suçlama getirecek bir çocuk göndermemem gerektiğini söylerdi; ama onun, yüzünde babasının kusurları kadar kendi
kusurlarını da dikkate alan rahminin meyvesi olduğunu düşün. O hala yeşildir ve dikkatlice bakılırsa doğru büyüyebilir: aksi takdirde (korkarım ki) babasının deliliğini takip etmeye yeterince uygundur. Seni çok gücendirdiğimi biliyorum; incinmelerimi unutabileceğine neredeyse inanmıyorum: yine de kendimi ikna ediyorum, eğer perişan halimi görseydin, buna hayıflanmaktan başka bir şey yapamazdın: hayır, kesinlikle bunu yapacağını biliyorum. Tüm haksızlıklarım etrafımda toplanıyor, her kötülük beni birden rahatsız ediyor. Tanrı'ya olan hor görmem yüzünden, insanlar tarafından hor görülüyorum:
Yemin etmem ve yemin etmemem yüzünden, hiç kimse bana inanmayacak:
Oburluğum yüzünden, açlık çekiyorum:
Sarhoşluğum yüzünden,
susuzluk çekiyorum:
Zina etmem yüzünden, kanlı yaralar. Böylece
Tanrı beni alçalttı, böylece alçaldım:
Ve başkalarının günahlarına örnek olarak beni cezalandırdı:
Ve bu dünyada yardım almadan yok olmama izin verse de,
Yine de dünyada merhamet bulacağıma inanıyorum,
Kurtarıcımın erdemleriyle, bunu ona emanet ediyorum ve ruhumu ona emanet ediyorum.

_Sadakatsizliğinden dolayı pişman olan kocan._

_Robert Greene._

_Faelicem fuisse infaustum._

FINIS

V., VI.--GABRIEL HARVEY VE THOMAS NASH

(_Gabriel Harvey'in karakterleri ve Marlowe grubuyla ve özellikle Nash ile olan kavgasının anlatımları,
Elizabeth dönemi edebiyatının tüm tarihlerinde ve ayrıca başka yerlerde bulunabilir. Harvey ile Nash arasındaki broşür savaşı
çok şiddetli bir söz savaşıydı
ve bunun iki önemli anıtı_, Pierce'ın Süpererogation
_ve_ Have with you to Saffron Walden, _kolayca bulunabilecek küfürlerin seçkin örnekleridir.
Ancak ikisi de çok uzun ve ben bütün broşürleri
vermeye gönül verdiğim için Harvey'in_
Önceki_ ve Nash'in_ Prognostication'ını tercih ettim. _İlki, Pierce'ın Supererogation'ına bir tür pilot motorudur, _önce önce ve sonra daha uzun parçayla birlikte yayınlanmıştır ve tüm kısalığına rağmen Harvey'in yoğun bir karakteristiğidir - zamanının bilginliğinin ve ayrıca Elizabeth dönemi edebiyatçısının belirli bir tarafının enkarnasyonu. İkincisi, açıkça Nash'in kesinlikle bir okuyucusu olduğu Rabelais'in doğrudan taklidi olarak yazılmış olsa da, dolaylı olarak Harvey'lere bir saldırıydı, bunlardan biri olan Gabriel'in kardeşi Richard büyük bir astrologdu._)

Pierce'ın Supererogation'ı

VEYA

ESKİ ASSE'NİN YENİ BİR DUASI.

_A Preparatiue to certaine larger Discourses, intitule_

NASHES S. FAME.

Gabriell Haruey.

_Il vostro Malignare Non Giova Nvlla._

LONDRA

Iohn Wolfe tarafından basılmıştır.

1593

_Çok nazik ve cömert dostlarıma, M. Barnabe
Barnes, M. Iohn Thorius, M. Antony Chewt ve
her çok nazik Okuyucuya._

Louing M. Barnabe, M. Iohn ve M. Antony (diğer kısmi C[=o]mender'larım beni affetmeli,
Baskı isimlerini daha iyi öğrenene kadar),
son zamanlarda sizin üç-nazik Mektuplarınızı aldım,
üç-tatlı Sonetlerinizin fazlasını da ekledim:
inanıyorum ki, her zaman böylesine önemsiz bir fırsatta bahşettiğiniz en cömert hediyeler ve
şaşırtıcı zekanızın en savurgan meyveleri. Tek kusuru, senin değil, benim kusurumdur, meselenin tavırla hiçbir ilgisi yoktur; ve ben ya kendimi kaba bir şekilde unutmalıyım ya da kendimi bu kadar değerli övgülere layık bir konu olarak açıkça kabul etmeliyim. Bunu utanmadan okuyamıyorum, utanmadan tekrarlayamıyorum ya da kederlenmeden hatırlayamıyorum, bu kadar büyük hesaplarda bu kadar eksik kaldığımı; senin zengin cömertliğinin özetleri, benim zavallı liyakatimin değil; ve sanki bana ne olmam gerektiğini söylemek ya da senin [benim] olmamı istediğin şeyi belirtmek için kullanılıyor; ne olduğumu ilan etmek ya da ne olabileceğimi ima etmek için değil. Belagat ve nezaket, güçlendirici damarda her zaman bol miktardaydı: ve bu, onların sevecen tanıdıklarını, daha önce elde ettikleri gibi,
onlarda haykırdıkları
mükemmelliklere ulaşmak için çalışmaya teşvik etmek için dostça bir Politika olarak kabul edildi.
Ya böyle bir niyetin var, bir Strateji yoluyla, ihmalkarlığımı uyandırmak veya güvenimi
canlandırmak; ya da nezaket yoluyla, aşırı sevginiz için bana makul bir şekilde bakmamı sağlamak.
Ya bunun karşılığını vermeliyim;
ya da sevgiyi sevgiyle telafi etmeli ve
daha taze ruhları canlandırmak veya daha ince kenarları keskinleştirmek için
kendi Stratejinle beni sana tavsiye etmelisin. Ben veya dünya, sizin ve diğer Doğuluların benim adıma pek çok nazik özür dileyerek ve
düşmanlarıma karşı pek çok keskin etki sunarak bana yeni yükledikleri o büyük-büyük övgülerden başka pek az şey elde edebilir: ancak siz beni itiraf ettiğim yetersizliğimden özellikle utandırmayı, bu tür çeşitli kusurlardan, en ufak bir benzerliğinden dolayı suçlu kılmayı amaçlamadınız. Taşan bir sevgiyle ne amaçladıysanız, ben o açgözlülükle
dolaşanlardan veya kendi bebeklerini aptalca kucaklayanlardan değilim. _Narcissus_
bir peri çocuğuydu, ama bir çocuktu: _Suffenus_ asil bir övüngendi,
ama bir övüngendi: _Nestor_ tatlı dilli yaşlı bir adamdı, ama
bir Yaşlı adamdı: ve _Tully_ (erdemleriyle onurlandırdığım ve
görüşleriyle mazur gördüğüm) belagatli bir
Kendini-gösteren, ama bir Kendini-gösteren. _Il'e, Il'e, Il'e_ diye bağırıp
övünerek kendini ünlü yapmayı düşünen kişi, belki de onun _Ego, Ego, Ego_'sunu taklit etmek için
hevesli bir hayal gücünü besleyebilirdi, ki bu da onun
yiğit Söylevlerinde görkemli bir şekilde tekrarlanmıştır. Bazı sırıtan uşakların kendi kafalarında iyi adamlar, ve bazıları da kendi mizaçlarında Princockes'unki gibi adamlardır: çözümde çaresiz, en beceriksiz şövalyeler kadar; ve hayalde cilveli, en hoş, en safkan hanımlar kadar, kendi gözlüklerinde hiçbir yaratığı bu kadar güzel, veya sevimli bulamayan, kendi şehvet düşkünleri kadar. Gördüm, / ve kim görmedi ki, çok yükseklere tırmanan, ve kendi yükselen kanatları üzerinde tatlılıkla cilveleşen, yaşlı İkarus'un genç tüyleri olan bazı yüce kibirlileri? Neşeli Peacocke, kendi muhteşem kuyruğunun
parıldayan kanadına hayranlıkla aşıktır ve
kendisinin
Burdes Prensi olarak taçlandırılmaya ve
en yüce mükemmellik
kürsüsüne oturtulmaya layık olduğunu düşünür.
Yeni moda iestes'leriyle, Newgate kadar yeni olan
yeşil Popiniay, kendi İdolü kadar
söyleyecek kadar şey bilmezdi.
Sevimli
zekiler, zarif
kişilerine şaka yapma ve kendi hileli
tanrılarına yaltaklanma Ayrıcalığına sahip olmalıdır.
Ama kendilerini kısmen tanıyanlar, kendi yeteneklerini
ciddi bir şekilde
inceler; kusurları
yeterliliklerle doğru bir şekilde dengeler; bilgilerinin
en büyük kısmının
cehaletlerinin en küçük kısmı olduğunu açıkça itiraf ederler; acı verici ve zahmetli yolun zorluklarını, kolayca elde edilen kredinin zor bakımını, tatmin edilebilir beklentinin imkansız tatminini, kişisel Fantezinin kesin kararsızlığını ve kamusal Şöhretin kesin kırılganlığını dikkatlice tartın; kendi tüylerine düşkün bir fonde ile hafifçe büyülenmeyin. Ve onlar
içsel zaafın zayıflığını, dışsal talihin zaafını, Enuie'nin
kötülüğünü, Kötülüğün
şiddetini, Hırsın karşı politikasını ve büyüyen ünün
yüzlerce suçlamasını derinlemesine düşünenler: hem ilahi hem de felsefi olarak
İnsanlığın nezaketini sevmeyi, Tevazunun yumuşaklığını kucaklamayı, Alçakgönüllülüğün
uysallığını öpmeyi, Gururun
iğrençliğinden
nefret etmeyi, Kin'in öfkesini yatıştırmayı, Nefretin
öfkesini
öne sürmeyi, Ölçülülüğün
tatlı meyvelerini biçmeyi, Güvenliğin
düz Yolunda yürümeyi, Güvencenin sağlam yolunu tutmayı ve
Memnuniyetin mutluluğunu tatmayı öğrenmiş olanlar: aptalca
kendilerini taşımak için çerçevelendirmiş olanlar Zihinler, tıpkı bedenleri ve servetleri gibi, küstahça bir kibirle aşırıya kaçmaktan çekinirler: diyorum ki, ve hepsi de belirsizliğin kınanmasını tercih edip, sıradanlıklarını olağanüstü bir mobilyanın aldatıcı bir görüşüyle, ve hayali tamamlayıcının ne olduğunu bilmiyorum, doldurmaya daha hazırdırlar, ve bin kat daha hazırdırlar, borç oldukları yerde en büyük duaları geri vermeye, sadaka oldukları yerde en düşük duaları kabul etmeye. Ve aslında Mektuplar, Sonetler, Söylevler veya diğer yazıları, besinsiz et, erdemsiz kalpler, meyvesiz bitkiler; yağsız bir lamba, ışıksız bir halka veya ısısız bir ateş gibi övgü dolu olarak değerlendiren bazılarını aday gösterebilirim. Sadece bazılarının iyi huylu olmadığı doğrudur, ancak kişisel görevin ne olduğunu anlarız ve nezaketle nezaketi birleştirmek ve dostluğa dostlukla karşılık vermek her zaman yerinde olacaktır: sözle veya resimle örtmektense, eylemle karşılık vermektense, aşırı derecede arzuluyuz. Beni kolayca yayınlamaya ikna edebilirsiniz,
bu uzun zamandır yazılı olarak bitirilmişti ve şimdi neredeyse Basılı olarak gönderilmek üzere: (telafiler başka bir daha önemli İncelemede veya daha resmi Söylevde ele alınmalı: ve belki de _Nashes S. Fame_
Pierces'ın Fazlalıklarının bazı kusurlarını giderebilir:)
ama sizin üç-şefkatli Mektuplarınızın ve Sonetlerinizin,
ya da daha doğrusu üç-şefkatli iyiliklerinizin yayınlanmasına izin vermek,
ki bunlar şu ana kadar sadece şu anki çabamın sıradanlığını değil, aynı zamanda gelecekteki
gelişimimin olasılığını da aşıyor; dünyadaki hiçbir belagat veya ısrarla ikna edilemezdim, eğer başka biri tarafından sebepsiz yere korkunç bir şekilde azarlanmasaydım,
sizin tarafınızdan sebepsiz yere aşırı
övüldüğüm gibi. Bu durumda, kendi tutkusuyla coşmayan, ancak en bilgili olanın yargısına güvenen ve kendini en bilge olanın Uygulamasına yönlendiren kişi, ihtiyatlı bir düşmana mazur görülebilir, kayıtsız bir arkadaşa haklı görülebilir. Birinde, _Plutarkhos_ veya _Homeros_'u yüz
Yazar olarak değerlendirirken; diğerinde, _Cato_ veya _Scipio_'yu bin
Örnek olarak değerlendirir. Hiçbir zaman, keyfine göre geri dönebilecek, otoriteyi küçümseyebilecek, kendilerini genel bir kötülemeden koruyabilecek veya kamusal itibara sahip olabilecek (güçlü insanlar, sıra dışı veya sıra dışı bir yol izlemeyi bir siyaset olarak görebilirler) kişiler kadar saygılı veya düşünceli bir kişi okumadım veya duymadım; kendi itibarına bu kadar aldırmaz, içinde bulunduğu zamana bu kadar aldırmaz, gelecek nesillere karşı bu kadar duyarsız, önemli olaylarda bu kadar ihmalkar, işlemlerinde bu kadar ahlaksız, adını bu kadar savurgan, her türlü saygıdan bu kadar yoksun, sağduyudan bu kadar yoksun, bu kadar iğrenç derecede aşağılık veya bu kadar aşırı derecede kibirli; rezil bir
isnat veya değersiz bir kınama durumunda, meşhur bir şekilde dağılmış bir şekilde,
kendi savunmasını Eşitliğe göre
yapmanın gerekli olmadığını veya daha doğrusu gerekli olduğunu
düşünmüştür ve
kendi takdirini sunulan duruma göre
çalıştırmıştır. Söylemler bolca
Sebep üretir: ve Tarihler de Örnek deposu sağlar.
İstismar edilmiş Tevazunun takdirle etki ettiğini düşünerek izin vermek boşuna bir övünme değildir. Gerçek onurun uygulandığını kontrol etmek kibirdir:
ve doğru bilgeliğin izin verdiğini kınamak ise
aptallıktır. Eğer herhangi biri gerçekten edepsizliği sevmez,
kibri gerçekten hor görür,
küstahlığı gerçekten kınar veya
kibirden
nefret ederse; ben en ileri gelenlerin en önde geleni kadar dil ve kalple ileriyim: ve / kalemim cevap verebilir olsaydı, belki de zaman zaman çok geride kalmazdı. Herhangi bir erdemli
amacı başarmak veya öne çıkarmak için (şimdi karıştırılmaya zorlandığı için),
en Büyük'ün ona bahşetmek istediği
o küçük-küçük Olasılığın en uç noktasına kadar kolayca yalvarılabilirdi. Bununla birlikte nezaket, duayla doldurmaya
hazır olduğu kadar Kötülük de kınamayla boşaltmaya hazırdır. İkisi de, tarz olarak,
olsa da; kötülük Tanrı'nın günahıdır. Benim zavallı tarafım için,
Birinin bana,
benim ülkemdeki hava kadar az zarar vermesini umuyorum: Ben daha eminim, diğeri bana
amaçlandığından daha fazla iyilik yaptı ve
asla berrak akan suyun akışını
su birikintisi haline getirmeyecek veya rahatsız etmeyecek. Çok çalışmış ve az şey öğrenmiş olsam da: yine de en bayağı kabuktan birkaç avuç tahıl toplamayı öğrendim: _Humanitie_'nin en güzel kokulu çiçeklerini, _Felsefe_'nin en erdemli kalplerini, _Hükümet_'in en yüce meyvelerini ve _Diuinitie_'nin en göksel mannasını seçmeyi: en güzelle tanışmayı, en kuşlar için
sağlanmayı, en ılımlı olanla sevinmeyi,
en bayağı olanla
hoşlanmayı ve tüm _havalarla_ yetinmeyi öğrendim. Daha büyük insanlar ikrar edebilir ve daha büyük
meseleleri başarabilirler: Tanrı'ya şükürler olsun ki kendi ayaklarımın uzunluğunu, yani kısalığını biliyorum. Eğer herhangi bir adam, diğer bilgi veya uygulamadaki yeterliliğimi genişletmek, yeteneğimi sözlerle veya eylemlerle kanıtlamak, servetimi düşürmek, övgülerimi kısaltmak veya şöhretimi yok etmek isterse, o, tutkularını sulandıran birine karşı soğuk bir düşman bulacaktır ve kolayca kendi yetersizliğinin etkisi olmaya ikna edilebilir. Sadece itibarını takdir etmek ve dürüstlüğüne değer vermek ister, her iyiyi düşünen her insana yakışır şekilde: ve eğer her şeye rağmen, Düzenin düzensizliği ortadan kaldırması; ılımlılığın ahlaksızlığı engellemesi; takdirin kibri terk etmesi; yumuşaklığın öfkeyi yatıştırması; uysallığın kibirle alay etmesi; düşünceliliğin pervasızlığı geri kazanması onun / isteklerinden biriyse; kayıtsızlık, tutkuyu yumuşatır; nezaket, şefkat yatıştırır, ve samimiyet tartışmayı telafi eder: onu affet. Ya da, öfkeden başka hiçbir şey
önceden gelmeyecekse ve istenen dostluğu ancak sözde düşmanlıktan
başka hiçbir şey
kazanamayacaksa, bu, bir çiviyi diğeriyle
söküp atmalı ve bir kama diğeriyle
çakmalıdır, Latince Prouerbe'ye göre: Onu da affet, çünkü iyi bir zihinle kararlaştırdığı
bir şeyi emredecek,
ikna edemediği şeyi
zorlayacak. Çok az şey büyük bir gürültüyle yapılabilir: ve bunun kesinlikle, kolayca
yapılabileceğini gördüğümde, yerleşik Bilgelikten,
zorba bir Delilik deneyine göz kırpmasını alçakgönüllülükle rica ediyorum; daha önce böyle bir eyleme girişme[=o] ve
başka bir arabuluculuğun telafi sağlayabileceği
bir durumda, benzerlerinden ihtiyatlı bir şekilde kaçınma. Olumsuz
durumlarda hangi birlikteliğin kaydedildiğini
anlatmayacağım: kendi beraatımı talep etmem
yeterlidir. Başkaları, onun en derin
parçalarına
derin bir bakış açısıyla,
Umudunun en yüksek noktasının, sizin övgünüzün en düşük noktasına
eşit olmadığını fark etmemelidir. Ve eğer yumuşak bir yorumla veya hoş bir teşvikle, başkalarının
kendi Eleştirisinde hiçbir şey olmayan bir şey
görürse, onun liyakati ne kadar azsa, onların merhameti o kadar büyük olur; ve onun hakkı ne kadar büyükse, sizin cömertliğiniz o kadar verimli olur. Ölçülebilir dualarını, cömert bir kibirle göründükleri gibi değil, kendi bilgimdeki gibi yorumlayacağım; iyi sözler, ama yerinde uygulanmış; dostça iyilikler, ama savurganca verilmiş; cesurca genişletmeler, ama ince bir şekilde hak edilmiş: nezaket terimleri, nezaketin lütufları veya sevginin abartıları dışında ne: onların açık sözlü hoşgörüsünü yirmi yıl daha çalışmayla kazanamayacağım: kısacası, sadece kısmi tanıklıklar, önyargılı yargılar, boş girişler, ve aslında sadece kelimeler. Ve onları bulduğum gibi, onları bırakıyorum. Yine de bu kadar kapsamlı nezaketi boş elle reddetmeyeyim. Neyim
Ben (düşüncelerimin en küçüğüyüm,
ve kendi kalbimin en büyük hor görmesiyim), _Parthenophill_
ve _Parthenophe_ süslenmiş, _İspanyol
Danışman_ İngiliz ve _Shores Karısı_ ebedi;
sonsuza dek ne olduğunuzu tanıklık edeceğim:
olgunlukta ilerleyin, tıpkı hamileliğinizde başladığınız gibi, ve
bakın _Parthenopoeus_, cesur Meleager'in oğlu,
_Homeros_ kendisi ve çevik Atalanta _Calliope_ kendisi: sen ol, Barnabe, cesur Şair, Spencer gibi, veya yiğit ruhlu, Baskeruile gibi;
ve her zaman _Fransız hizmetini_ cesur Essex Kontu altında
hatırla. Sen, Iohn, Andrewes gibi çok dilli bir dilbilimci veya Bodley gibi meraklı bir istihbaratçı ol; ve Nauarre Prensi'ne, şimdi Fransa'nın yiğit kralına ders veren O'nun altındaki _Hollanda eğitimini_ asla unutma. Sen, Dooue gibi akıcı bir hatip veya Clarentius gibi becerikli bir haberci ol; ve Don Antonio altındaki _Portekiz seyahatini_ asla unutma. Erdemli
İşlemlerin başlangıcı, onurlu eylemlerin yarısıdır.
Kendiniz umut içinde olun ve kendinizin arzu ettiği şeyi
gerçekleştirin: ve isteğimin bir kısmına ulaştım. Çünkü sen bana bu kadar iyi dileklerde bulunamazsın, ama ben dilim ve zihnimle sana çok daha iyisini dilemeye ve seni en şefkatli dualarla dolu bir şekilde karşılamaya, seni Tanrı'nın ilahi armağanlarına ve lütuflarına
önermeye hazırım.

Sevgili Okuyucu, tüm Söylevi boş zamanlarında iyice okuyana kadar (çünkü bu tür karalamalar boş zamanlara bile değmez): Onu daha fazla rahatsız etmeyeceğim; ama sonunda Bütünü, başlangıçtaki veya ortasındaki bazı Bölümlerden daha az sıkıcı bulacağından; veya en azından bir parçanın diğerini telafi etmeye yardımcı olabileceğinden memnun olurum. Ve böylece en minnettar zihnin en nazik Vedası ile lütfumu alarak, onu
çok fazla gereksiz Söylevle
yoracağım sıkıcı bir Önsözle yormaktan vazgeçiyorum. Bununla birlikte, en tatlı Şefaatçinin
en acı Kin safrasını
tatlandırması ve en sert Öfke
fırtınasını yatıştırması
umulursa, içtenlikle _Nashes
S. Şöhretin_ Etkilerimin Dönemi olmasını dileyebilirim: ve
bu kavgada benim koruyucum veya daha doğrusu
Şampiyonum olan _mükemmel Hanımefendi_, doğası gereği uygundur ve yetiştirilme şekli gereği, beyaz tüyüyle büyüleyici bir Melek,
sonra siyah mürekkebiyle işkence eden bir Öfke olmaya daha uygundur. Tanrı'nın daha fazla takdir yetkisi verdiği birinin
seçilmesine kalmıştır.

Londra'da: 16 Temmuz 1593. Tüm arkadaşlarının anlaşılmaz dostu Gabriell Haruey. /

_Kendi Önsözü veya İtirazı._

Ey İlham Perileri, bir kadın fakir ve kör olabilir mi,
Bir Lyon ejderhası veya bir Boğa ayısı bağlanabilir mi?
Bir fahişenin,
_Şöhretin çılgın Şampiyonunu evcilleştirmesi mümkün müdür?_
Ağzında fırtınayı savurur,
Ve öylesine şaşırtıcı bir atışla yıldırım gibi çakar:
Böyle bir Bombardıman-cin, Kuzeyde veya Güneyde,
Eski kalem-barutu ve fetheden bir çömleğiyle?
Aptalca, şarkı söyleyebilmem veya söyleyebilmem:
Ve böylesine gürültülü bir kavgaya girişebilir miyim? Tehlikeye girme, soluk soluğa kalan kalem, kavak özünü:
O senin kibrini öldürür ve beynini yakar. Beni bağışla, ey süper baskıcı Elf,
Ve en çok, _railipotent_ for euer raine,
_Si Tibi vis ipsi parcere, parce Mihi._

_Onun Karşı-soneti, ya da kendi Önsözünün Düzeltmesi._

_Alay_ o küstahça mısra ki söylemeye cesaret edemiyor,
Sarkmış, yağmurda kurumuş bir çiçek gibi:
_Vrany_ ya da _Fury_ nerede çınlıyor,
Midemi küçümsemeyle dolduracak olan?
Frend böyle övüngen hakaretler mi edecek?
Süt çocuğu ilham perileri böyle beyaz tenli Trontes mi?
Çocuk darağacı tüm Yazarların olacak mı,
Ve hiçbiri darağacını duvara asmayacak mı? Eğer / kasvetli aksayan Kamış kalbi kırıksa,
Ve Danters korkuluk Basınının korkusundan titrer:
Cinnet Düzyazısı, senin mızraklı kargan adrese ulaşır,
Ve cellat kalemine iki katı ücretini öder.
Kin Bir Peri, Bir Termagant, Bir Böcek Ol:
Gerçek, acımasızlıktan korkmaz ve Büyük Tanrı onu çekebilir.
----_Ultrix accincta flagello._

_Onun eski Komedisi, yeni unvanlı._

Benim Düzyazım kararlıdır, Beuis kılıcı gibi:
_Yürüyüş, korkunç postun içinde azgın bir canavar:_
_At üstündeki Süpererojenlik Efendisi:_
Zeale en kanlı söze bir cevap şekillendirir. Eğer hiçbir şey _çizmeli Souldiour_ evcilleştiremezse,
Ne Rime, ne Düzyazı, ne Dürüstlük, ne de Utanç,
Ama _Swash_ onun hoyratlığını durduracak,
Ben _ağız dişli züppeyi_ yeni bulunan bir dansa yönlendireceğim.
Sevgili howers beni kandırmak için çok ucuzdu:
Muhteşem ve küstah bir Şövalye tanıyordum,
O, vahşi bir yaratık olarak kabul edilirdi:
Onun hakkında bir dul komedi yazdım.
_Sir Bombarduccio_ onun zalim adıydı:
Ama _Gnasharduccio_ _Şöhretin_ tek canavarıydı.

_L'Enuoy._

Bak, nasıl anırıyor ve bana zavallı kızcağıza öfkeleniyor,
Bu, katil _Eş'i_ ölümsüzleştirmeli. /

_Sağduyulu Saygıdeğer Efendim, özellikle sevgili dostu,
M. Gabriell Haruey, Hukuk Doktoru._

Sevgili M. Doktor Haruey (çünkü size Yunan ve Romalı Oratoryocuların Theophrastus'a atfettiklerinden daha az değerli bir Epitit unvanı veremiyorum,
bu kadar çok mükemmel çalışmanız, eşsiz Oratoryo çelengiyle süslenmiştir):
eğer herhangi bir zamanda ya sevgili bir dostun en içten iknası, ve genellikle en sevgili ve sürekli olanı,
en duaya değer ve eşsiz zekanızın eşsiz erdemiyle: ya da eşsiz kibrinizin harika hayranlığı, bu kadar çok muhteşem ilahi Retoriğin süsleriyle:
ya da şüphesiz bunun ardışık faydasıyla, İngilizce Belagatimizin ve kaba Toskanacılığımızın (eğer öyle adlandırabilirsem) şanına adanmıştır; çağımızı en övgü dolu, en cesur söylem ve akılla dolu eserlerle
güzelleştirmek ve zenginleştirmek için sizinle makul veya saygılı herhangi bir öneride bulunabilirim, ki bunların
güvenilir bir zekayla
şimdi
örs üzerinde parladığını ve en incelikli eserin doğru yapay biçimini almaya hazır olduğunu anlıyorum: sizden rica ediyorum, hayır, tüm karşılıklı dostluklarımızla, sizin (onlara olan sevgi ve hayranlığınızın bana daha fazla güvenin
plakasını silahlandırmasıyla) bunları ve diğer eşsiz yazılarınızı, hızla veya daha doğrusu
şimdiden, Güneş'in parlayan ışığında gösterdiğinizi düşünüyorum. Bu nadir ve zengin Söylemlerin Yayınlanmasıyla, İngiliz Rauen'lerimiz, kendilerinden daha güzel kanatlı ve daha uyumlu notalara sahip tüm kuşlara karşı kinci düşmanlar, kendilerini en aşağılık karanlık yuvalarına
gizleyebilir ve bu tür iğrenç leşler için uygun yoldaşlar olan baykuşlar ve baykuşlarla misafirperverliklerini sürdürebilirler. İyi Beyefendi, kalk ve o Engerek Kritik canavarlarını ve o dinsiz Ateistleri şaşırt; onlar, kazlar gibi isyankar ve Yılan gibi tıslamalarıyla, Roma'nın Senato ve Oraturlarını silahlandırmak için değil, korkutmak, şaşırtmak ve mümkünse onları devirmek için uğraşırlar. Ve bu nedenle, takdire şayan Belagatinizin gök gürültüsü-şimşeği, onları dillerinin felçli bir şekilde çarpmasına yeteri kadar müsaittir (eğer
zaten
başlarında anlamsız bir Felç geçirmemişlerse, ki bu, benim bazılarının
acı bir şekilde hastalandığı gibi, bu tür bulaşıcı
Katarlar ve Reumları kolayca algılayabilir), ıskalamayın,
onları sıkıca hedef alın, çünkü onlar
Üstünlükle hak ediyorlar. Oxford'da ve başka yerlerde ilk duyduğumdan beri, takdir edilen veya öğrenim, zekâ, nazik davranış veya herhangi bir iyi nitelik açısından takdir edilen kişileri
çokça takdir etmek, övmek ve sık sık ziyaret etmekle ünlendiniz,
sizin kusurlu herhangi bir kişide
gerekli olabilecek: Etkilerden veya herhangi bir
iğrenç tartışmadan ne kadar nefret ettiğinizin şüphesiz bir işareti. (Sevgili arkadaşlarınız gibi) sizin için şanslı olsaydım, o zamanlar şu anda disiplin altına alacağınız gibi başka Paranimflerle
karşılaşmış olurdum: çok isteyerek, ama en çok da zorunlu olarak ve özellikle de bu kadar açıkça
gereken ve kendinizi savunmak için kaba bir şekilde kışkırtılmış olmam nedeniyle. Ama sen daha önce sabırla tanışmışsındır / mecburen: ve umarım ki
onların en umutsuz
serserisinin bile bir gün
kendini daha dürüst veya daha bilge göstermeyi öğreneceğini. Ve böylece
tatlı çabalarını, daha
derin çalışmalarıyla birlikte, göksel
Müzler'in en yüksek hazinesine tavsiye ederek; du Bartas'ın Vrany'sini ve başka bir yerdeki du Bartas'ın kendisini onurlandıran o Müz'ün bir Sonesi'ne hak veriyorum; burada, Fransız Kralı, İskoç Kralı, yakışıklı Monsieur de la Noee, yukarıda adı geçen
Lord du Bartas, Sir Philip Sidney ve diğer çeşitli değerli
kişilerin mükemmel Sayfaları ölümsüz övgüyü hak ediyor.
Bana o birkaç sayfayı bahşeden ona çok teşekkür ediyorum: ve eğer hepsi onlara benziyorsa, gerçekten de hepsi geçici olarak dikkate değer ve gerçekten tektir.

SONNET.

Bilgili _Oratours_, Eski bilgelerin odaları,
İknalar Öz, sevginin yönetimi,
Zihinlerin baş danışmanı, retoriklerin mükemmelliği,
Barışın zevki, şiddetli öfke savaşları:
Tatlı Yunan _Peygamberleri_, yumuşak ilham perileri,
Öfkelilerin güçlü öfkesini yatıştırır, enfeksiyonu zehirler:
Gelecek çağların _Filozofları_ (Doğanın etkileriyle uyumlu,
Uygun bağlantı nedeniyle) Sanatın zengin belgeleriyle kucaklaşır: /
Sakin Milletlerin en bilge _Devlet adamları_:
En kutsal yasaları veren,
Sağlıklı fiziği Hem Kiliseyi hem de Layeti İyileştiren
Bilgili _Genel Danışmanlar_: Hepsi _bir arada_ Altından değerli taşlar gibi
Yüceltilmiş Sanatları seyreder.

Holborne'daki evimden: Haziran 1593. En şefkatli,

_Barnabe Barnes._

Eğer sevgili dostlarınız _Parthenophill_ ve _Parthenophe_ için biraz daha fazla şey yapmak isterseniz, eski Sonet'imi inceledim, kısa egzersizlerinin istenen meyvesini alacaklar ve sizin nazik kabulünüze bakarak dinlenecekler: bunu en güzel şekilde karşılık vermekten mutluluk duyacaklardır.
Ve böylece kendilerini en şefkatle sizin iyiliğinize tavsiye edecekler: Kusurlu ününü, kalplerinin, dillerinin ve Pennes'lerinin en iyi kanıyla her zaman koruyacaklar. İki meşhur düşmanınız _Eş_ ve _Tilki_'nin tüm Dualarını ne kadar özlediğimizi söylemeyeceğiz.

SONET.

Nash, _ya da yalanlayan Beyefendi_.

İlham perileri alay eder; Saraylılar gülünç duruma düşer;
Coxecombe'daki Ülkeler; Matbaacılar tam anlamıyla yeni;
Cüzzamlı Şehirler; Pandars güveç;
Erdemler hor görülür; dürüstlükler kayayı zorlar;
Enuies aşağılık şampiyon; dolandırıcılar tökezleme taşıdır.
Kurnaz yakalayıcılar ekibinin Graund / Oratour'u;
Doğru raporların temel sızma musluğu;
Modern Engerek'imiz ve Ülkelerimiz alay eder;
Gerçek Yiğitlikler Kanser kurdu, tatlı Öğrenimler paslanır. Uygun renkleri ve uygun sözcükleri nerede bulabilirim,
Böyle bir karşıtlık ve değersiz konu için?
Kendi şehvetine göre ışınladığın,
Sith _Bodine_ ve tatlı _Sidney_ iltifat etmedi,
Onun Inuectiue'si sana çok fazla lütuf sağlıyor.

_Parthenophil._

SONET.

Haruey, _ya da tatlı Doctour_.

_Sidney_, tatlı Cignet, Thamesis'in gururu;
Apollons laurell; Mars-onun gururlu yiğitliği:
_Bodine_, Realmes mutluluğunun kaydı,
İtalya ve Fransa'nın merak ettiği:
_Hatcher_, sessizce özleyemediğim:
Ne de _Lewen_, Retoriğin en zengin asilzadesi:
Ne de _Wilson_, takdir yetkisini düzelten
Bizim İngiliz Barbarlığımıza: adioyne buna
En ahlaklı _Spencer_: bırak bunlar konuşsun
Tatlı Mektuplarıyla, ki bunlar en iyi şekilde
_Harueys_ hak ettiği övgüyü hak ediyor: çünkü benim ilham perim zayıf
Anlatılanları aktaramıyorum
Bu _Fornam'd_ ile: o zaman, sanki boşunaymış gibi
Şöhretinin hızlı tüylü kanadına yeni bir tüy getirmek.

_Parthenophe._

_ Matbaanın Beyefendi Okuyucuya Övgüsü_.

NAZİK Beyler, M. Doctour Haruey'e, kısa konuşmaların uzun Önsözleri veya Sonsözleri'nden hoşlanmadığı için ve M. Thorius, M. Chewt ve Londra'daki diğer yakın arkadaşlarının tavsiye mektuplarını ve Sonelerini ve her ikisini de atlamak iyi göründü. Bununla birlikte, bunlar, daha özel notalara sahip bazı yeni Mektuplarla genişletilmiş savunma mektuplarında veya halihazırda tamamlanmış ve şu anda yayınlanacak olan Nash'in Şöhretli Konuşmalarında, bunların etkileşimini beğenecekleri şekilde öne alınmalı, eklenmeli veya eklenmelidir: diğer bilgili ve zeki kişiler, en iyi olduğunu varsaydıkları güzel ve makul karşılamanın. Bununla birlikte, sonunda, bazı
tanıdık
tanıdıklarıyla yaptığı bir görüşmede, en makul ve en ılımlı Sonelerden iki veya üçünü seçmenin
yanlış olmadığı düşünüldü
(ancak çeşitlilik olsun ve girişteki sıkıcılığı azaltmak için,
sonradan eklenip,
şimdiki Söylevler'in
başına eklenmek üzere):
önceki M. Thorius'tan biri, diğeri M. Chewt'tan ve üçüncüsü, hem Latince hem de Fransızca olarak bazı önemli İncelemeler ve Politique ve Religious yayınlamış olan bilgili bir Fransız beyefendisi olan
Monsieur Fregeuill Gautius'tan; ve M. Doctour
Haruey'i kendi tarzının en yararlı Matematiksel
şeyleriyle tanıştırdı. Kalan kısım benim tarafımdan eklenmemiştir, ancak bizzat Yazar tarafından eklenmiştir:
Kendisini alçakgönüllülükle nazik Eleştirmenize tavsiye ediyorum,
ve böylece
cilasız dizelerimle sizi rahatsız etmekten kurtuluyorum.

Harika

_tuhaf ve mucizevi, Astro-_
mantıksal Kehanet bu yıl için Rabbimiz Tanrı'nın.
1591.

Noes tufandan beri
_hiç rastlanmamış_
bu yıl böyle harikaların
_olacağını keşfederek.

_Burada bir yalan bulunursa_,
Yazar sonsuza dek itibarını
kaybedecektir.

Adam Fouleweather, Öğrenci
tarafından Varlık Bilimi'nde.

Londra'da _Thomas_
Scarlet tarafından basılmıştır.

(1591.)

_Okuyucuların sağlığına. _

OTURAN Beyler, Douer kayalıklarında, kendimi
seyrüsefer sanatıyla
ilgilendirmek ve
Gelgitlerin seyrini, tıpkı
Danske Kargalarının Sandes'te bir fırtınaya karşı
toplanması gibi bilmek için: böylece
aşağılarda öyle bir sürü
knaues belirdi ki, Astrolojik
koniklere
göre, bu yılın
Güney'deki aşırı
sıcaklıkla
ılımanlaşacağını anlamaya başladım, öyle ki
Bodrum tarafındaki taşlar
o kadar sıcak olacaktı ki, diğer kişiler
Poules'tan Poultrye'daki
Sahaya gitmekten
korkacaktı:
Bunun üzerine kendimi Ephimerides'ime götürdüm ve
bir figür dikerek, bu yıl öyle garip kazaların
olduğunu gördüm, Merkür Lord ve Talihin evinde
egemen olduğundan, birçok aptalın
dolunay sandıkları olacak ve akıllı insanlar
aşağıya doğru yürüyecek boş keseler: eğer Jüpiter onunla iyi bir görünümde
oynamamış olsaydı, Doğu'nun Kasapları /
tüm Oruç boyunca çok az şey yapar veya hiçbir şey yapmazdı
ama iğneler yapardı: bu nedenle bu yıl düşmeye
muhtemel olan harikaları gördüğümden,
Yurttaşlarımın yararına, hem Güneş hem de Ay tutulmalarının, tehlikeli etkileriyle birlikte, kısaca bahsederek, bu Kehaneti yapmak zorundayım, eğer Tanrı
önceden haber vermezse, birçok yoksul adam
yiyecek eksikliğinden dolayı
sondalarda oruç tutmaya meyillidir ve çıplak ayakla
dolaşmak için ayakkabısı olmayanlar, eğer daha nazik değilse: ama yine de Astroloji o kadar da kesin değildir ama başarısız olabilir: ve bu nedenle günlük
ev sahipleri bu yıl,
Misafirlerinin
silineceğinden daha fazla para harcayacaklardır: Bu yüzden Sonuç olarak, sanat tarafından
söylenen her neyse. _Sapiens dominabitur astris._

Sizin serbest ve Varlık-trolojisindeki Öğrenciniz.

_Adam Fouleweather._ /

_Bu yıl gerçekleşecek Tutulmalar hakkında, bakanların
büyük ve korkutucu dehşetine._

Eğer_Albumazan ve Ptolomey'in, alt bölgede sürekli değişkenlik yaratan ve sağlayan gök cisimlerinin hareketleri hakkındaki gerçek eleştirilerine _inanabilirsek: bu yıl Ay'ın tutulacağını göreceğiz, ki bu 12 aydan birinde gerçekleşecek ve yılın dörtte birinden bazılarında, noktaları tamamen karardığı için, etkileri
harika ve tuhaf olacak. Yengeç burcunun Ay'ın tek evi olması, bu
yılın meyvelerinin Tırtıllar tarafından bolca yeneceğinin habercisidir:
Diğer insanların alın terleriyle beslenen Komisyoncular, Çiftçiler ve Dalkavuklar, baharın güzelliğini büyük ölçüde engelleyecek ve en sıcak bitkilerin büyümesini küçümseyeceklerdir, ta ki Tanrı'nın intikamının kuzeyden gelen bir rüzgarı, bu Tırtılların ağaçlarını sıcak bir veba ve salgın hastalıkla temizlemediği sürece:
Ancak Yengeç, sel ve akarsuların su işareti ve baş yöneticisi olduğundan, Balıkçılar iyi bakılmazsa,
Çöllerde sonlanana kadar aşağı inecek ve pazarı, yoksulların büyük üstünlüğüne, tüm Oruç'un yiyeceklerini Tuzlu balıkların ve kırmızı ringa balığı: ayrıca, bira üreticilerinin
biradan bira çıkaracakları ve
alışkın olduklarından daha fazla içki koyacakları anlamına gelir: sabah içtikleri güçlü bira yudumları midelerine çok iyi gelen bazı çılgın bira şövalyelerinin
dışkılarına: eğer bira üreticilerinin saygıdeğer
düzeyine hızlı bir şekilde yalvarılıp
önerilmezse acınası bir durum. /
Ancak bunun içinde, etkilerin sebebi şaşırtamayacağı için, iki kez içki içenlerin
içeri alabildiklerinden daha fazlasına güvenecekleri konusunda büyük bir umudumuz var: ve
Kaplarını yarı dolu doldursalar bile,
gerçekten iyi iş yapmadıkları için bira üreticilerinin borcunda ölecekler.

Yengeç burcunun su işareti için bu kadar yeter ve
çünkü bu Tutulma ufkumuzda pek görünmüyor,
bu vesileyle tüm denizcilere şunu iletiyorum:
bir gemide yanlarında birden fazla gömlek taşımaları,
yoksa ambar kapaklarındaki haşereleri öldürmek için çok fazla zaman harcamaları gerekir.

_Güneş Tutulması. _

Güneş Tutulması Proclus'a göre
özellikle Sumners ve Petti-foggers arasında birçok sıcak ve salgın hastalığa neden olabilir,
yüzleri birçok ateşli iltihapla
yanmış olan, kıtlığı gösterecek, böylece şiddetli ölüm bu tür solucanları
almazsa, onların sonu olan içki içmeleri
ne benzer şekilde Barly'ye yol açacaktır: günlükler
başlarında öyle sıcak üşümelerle
sıkıntı çekecekler ki, saçları dökülecek: ve bu yıl öyle sıcak sıtmalar olacak ki, garip ateşler ve felaketler olacak ki / eğer Güneş soğuk bir işarete yerleştirilmemiş olsaydı, Ren şarabı Ağustos ayının sonundan önce çeyrek başına on peniye yükselecekti: ancak günlükler
iyi Gezegenler gerilediğinde, o
Lemmans bu yıl bol miktarda olacak, o kadar ki
birçok kişi onları yatağa yatıracak, sıcak ve iltihaplı midelerinin
şifalanması için. Ve Mars'ın Güneş'e yakın bir yere yerleştirilmesi, insanlar arasında büyük bir ölüm olacağını gösteriyor: artık yaşayamayan yaşlı kadınlar yaşlarından ölecek: ve babalarına güvenen genç erkekler, bu yıl gülmek için büyük bir nedene sahip olacaklar, çünkü Tanrı, cehenneme bir kez girdikten sonra, bir daha asla kalkıp vasiyetnamelerini yerine getirenleri rahatsız etmeyeceklerine dair bir kararname çıkardı: Ayrıca, tüm kavramsal argümanlara göre Mars'ın etkisi o kadar şiddetli olacak ki, denizlerin ötesindeki bölgelerdeki ölü askerler maaşlarının olmamasından dolayı
düşecekler ve burada, bizim ortadoğu iklimimizde, özellikle Hukuk davalarında, insanlar arasında büyük kavgalar çıkacak: soylular adaletle şah-mat yapacak ve sık sık yüzlerini adaletten yana gösterecekler: parasız oturan yoksullar tezgah,
Ceketlerini saman için satacaklar ve
Avukatlar, taçlarını keselerinde tutamayan aptallara
gülerek gülecekler.

Dahası, kilise adamları ve halkın huzurunu kaçırmayı seven bazı dindar mezhepler arasında büyük bir anlaşmazlık yaşanması muhtemeldir:
kendi kendini
anlayanlar
ve tekillikten hoşlanan kutsal taklitçiler,
başkaları yükselecek ve otoriteyi hor görecek, daha yüksek güçleri kötüye kullanmaya cüret edecekler, eğer Satürn kaşlarını çatarak
onları Tiborne'un sonuçlarıyla tehdit etmeseydi. Fakat Güneş sadece rakamlarla kararmışken ve güney noktalarında ise, İspanya ve Güney Ülkeleri için büyük sefalet habercisidir: Rahipler ve rahipler bu yıl onları fahişelerin itiraflarıyla öyle ısıtacaklar ki, taçları tek tek kel olacak ve İspanyol Berberlerinin büyük yoksullaşmasına yol açacak: İspanya'daki cerrahlar zenginleşecek ve Hastaneleri yoksullaşacak: Böylesine bir salgın ölüm, o ikiyüzlü masörlerin arasına düşmeye benzer. Dükler, Markizler ve Kontluklar, dubletlerini öyle İspanyol düğmeleriyle
kapatacaklar ki,
sıcak ve iltihaplı
pislikler boğazlarına
düştüğü için asla iyi birer efendi
olmayacaklar: Ayrıca, Güneş Tutulmasının
July'de gerçekleşmesi nedeniyle, aşırı
sıcaklık nedeniyle o kadar çok Pire
üreyeceğinden korkulmalıdır ki, kadınlar gece saat on ikiden önce yatağa girmeyeceklerdir, çünkü o küçük hayvanlara karşı büyük cinayetler ve
hileler yapacaklardır. Ve bu Tutulma öğleden sonra saat üçte düşerken, birçok kişinin dışarı çıkmaktansa Tauernes'e daha ayık gideceğini ve çok içip soğuk yatanın terden asla ölmeyeceğini, İkizler burcunun yanmış ve geriye doğru hareket ediyor olmasına rağmen, bazılarının o kadar çok terleyeceğini, saçlarını poundla satıp tenis topları dolduracaklarını gösteriyor: ama Bridewell'in Beadelle'leri bu yaz dikkatli olurlarsa, Peticote sokağının eskisinden daha az kötü havayla rahatsız edilmesi umulabilir: ve oradaki evler o kadar temizlendi ki, dürüst kadınlar kırbaç ve kart korkusu olmadan orada oturabilirler: ve o yerin ve Shordich'in rakımının hepsinin aynı yükseklikte ve 2 derece olduğunu ve zirvenin altında olduğunu görüyorum veya Venüs'ün dikey noktası,
çeşitli erkek ve kadınların orada ikamet edeceğinin habercisidir: bazıları o kadar kısa topuklu olacak
ve o kadar mideleri bulanacak ki öğlen saatlerinde yataklarında kalacaklar, bu sayede o kadar
kaba mizaçlarla dolacaklar ki,
karınlarında tuhaf zonklamalar ve şişkinliklerle rahatsız olacaklar, ta ki yetenekli bir Ebe'nin
yardımıyla
yardım edilene kadar
kırk hafta boyunca.

Ayrıca, aynı cinsiyetten ve mezhepten olanlar, / genç beyefendileri gençliğin büyük bir
dönüşüne
kadar getirmeyi ve gençliği getirmeyi öğrenecekler, eğer S. Brides bölgesindeki Phisitians'ın
şerefli
Koleji'nden
keskin ve hızlı bir çözüm getirilmezse. Fakat bu arada nazik Okuyucu, bu Tutulmanın, bu yıl bazı garip Çocuk doğumlarının, Ebeveynlerin cüretkarlığına ve izleyenlerin korkutucu manzarasına yol açacak şekilde, korkunç bir biçimde olacağını gösterdiğini unutmayın: fakat Tutulma Güney'de gerçekleştiği için, İngiltere'de etkilerin başarısız olacağından pek korkulmaz: yine de, iki Çocuk doğurulacağından ve yaşlandıklarında kendi Babalarını
tanımayacaklarından biraz şüphelenilmelidir: diğerleri, yaşamlarının çoğunu ateş ve erişimle elde etmek için Lyme dalları gibi parmaklara sahip olacaklar: bazıları, Tavşanlar gibi ayaklarla doğacaklar, o kadar hızlı koşacaklar ki, asla efendiyle
oyalanmayacaklar, ancak bir direk bir direk üzerinde yürüyecekler, ta ki dilencilerin çalılıklarını mesken olarak al: Diğerlerinin
Domuz gibi burunları olacak, böylece bir
myle içinde bir ziyafet olmayacak, ancak onu koklayacaklar: Ama
özellikle bu yıl iki kadının
iki tung ile taşınacağından şüphelenilmelidir, onlarla
evlenecek olanların korkunç
hırslarına, öfkelerinde o kadar kaba bir belagatle
konuşacaklar ki, kocalarına ancak
kutsal sözler söyleyecekler ve öldürecekler. Ve bu korkunç Tutulma yalnızca bir buçuk saat sürerken, bu, kadınların kocalarına olan sevgisinin bu yıl çok kısa olacağını, bazılarının o kadar kısa olacağını, kilise kapısından düğün evine kadar zar zor devam edeceğini ve tavukların, horozların, kazların ve diğerlerinin fakir adamların masalarını pek rahatsız etmeyeceğini, aksine karınlarında tükürüklerle kendilerini narin ve lezzetli yiyeceklerle şımartan şişman çoban evlerine uçup gideceğini gösterir: çok az başka etki tahmin edilebilmesine rağmen, bu harika Tutulmanın bir maddesi olarak bu nedeni Vatandaşlarıma bildirmeme izin verin. Şimdilik giyecekleri olanlar,
soğuktan korunmak için kendilerini sıcak tutsunlar: ve zenginlerin
tüm bu kış boyunca iyi bir ateşin başında oturmalarını ve bir fincan
çantası olmadan yatağa girmemelerini ve bunun da şekerle
uygun olmasını isterim ki, tekrar
sıkışmasınlar:
Yeterince yemek yesinler ve yeterince rahatlasınlar ve
şüphesiz Albumazar'ın yargısına göre,
yaşayabildikleri kadar uzun yaşayacaklar ve
zamanlarından önce bir tek yıl
boyamayacaklar.

Bu garip Güneş Tutulması için bu kadar.

_Ay'ın ikinci Tutulması, ki bu da 31. Aralık'tan önce veya
hiç
batmayacağı gibi, şu anki yıl._ 1591. İkinci Ay Tutulması İngiltere'de pek görülmeyecek, etkileri iklimimize özgü olmayacak: ancak Ay'ın gövdesi kısmen veya tamamen belirsiz olmadığı gibi, bazı tehlikeli olaylar da takip edecek: bu yüzden dünyanın bu batı kısımlarında nelerin beklenmesi gerektiğini kısaca belirtmek istiyorum. Bu nedenle ilk olarak Danimarkalıların bu yıl içkiye çok fazla para vereceklerinden korkulmalıdır, öyle ki İngiliz biraları orada bir stant için beş peni olacak, ev ve barları Parish Kiliselerinden daha sık ziyaret edilecek, ve birçoğunun midelerinde kafalarındaki akıldan daha fazla ladin şarabı olacak: bunun üzerine bacaklarında felç ve soğuk felçler büyüyecek,
günde birkaç kez ayakta duramayacaklar. Bu, çömlekçiler ve camcılar için büyük bir meta haline gelecek, çünkü siyah ceketlerde içki içmek için bir eylem yapılmazsa, büyük bir yıkım olacak gibi görünüyor. Ancak hava mevsime uygunsa ve
Haruest büyükse ve Barnes Corn:
Denmarke'de çavdar ucuz olabilir ve ekmek makul büyüklükte olabilir, yoksulların rahatlaması için. Mar[r]y, Fransa, eğer kral bu dilsiz
İsyancılara ve farklı yerlerdeki Papistlere karşı meydan okumasaydı, Tanrı veya Kral onları sert bir şekilde
yenip atmazsa, dürüst adamların büyük bir kıtlığına sahip olacaktı: Ama bu umudumuz, o
şeytanların o alçak ayaktakımına karşı, eski bir kitapta, uzun zaman önce bir Yahudi tarafından Kudüs hakkında
söylenen şu Kehanet'in
bulunduğudur: Tanrı'nın
dikmediği
ağaç köklerinden
çekilecektir: Son zamanların, Yahudilikten daha Kehanetçi olan bazı meraklı Astronomları, Martin'in (Papa tarafından aziz ilan edilen) ikinci içkisini içmesi için öldüren kişi, bir Bakan kılığında tekrar ayağa kalkacak ve bazı aşağılıkların beyinlerindeki şehvetli mizahla
uydurulacaktır, ki /
Kendini beğenmiş aptallar onun müritleri olacaklar,
ve akılsız fikirlerini kalıtsal bir temele oturtarak, otoriteyi yıkmaya çalışacaklar ve Kilise'de kurulmuş olan tüm iyi düzenleri, inanç ve dinin büyük üstünlüğüne saptıracaklar, kendilerine Donatistlerin Donatistlerden
geldiği gibi Martinistler
adını verecekler: Ay'ın
Boğa burcunda olması, boynu ve gırtlağı delen, onların arasında Squinancie'nin
yayılacağını ve
nefes darlığından ölenlerin boğularak ölmesini
göstermiyorsa. Şimdi, Oğlak burcunun Luna'nın sıklıkla ikamet ettiği bir burç olması nedeniyle,
boyun hayvanları arasında büyük bir ölümün habercisidir. Kasaplar, koyun ve öküzleri kasten öldürecekler ve ölü bekçiler geyikleri kesecek ve kendilerine boynuzlarından başka hiçbir ücret vermeyecekler, öyle ki, Essex'teki Horne Kilisesi'nin Kişisi buna dikkat etmezse, bu yıl kendi bölgesinde birkaç boynuzlu erkek olabilir. Ancak, Grauesende Barge'da çıkarılan bir yasayla, burnunu
sürüp de onu kaybeden kişinin tüm yüzünü kaybedeceği ve sebepsiz yere eşlerinden
uzak duranların emekleri için boynuz vebasıyla cezalandırılmaya layık olduğu sonucuna varılabilir. Ve bu Tutulma Balık burcundan uzak olsa da, bu yıl Billings Kapısı'nda çok fazla pis balık olacağını ve Quinborowe istiridye teknelerinin sık sık dürüst adamların yanı sıra çakallar da taşıyacağını gösteriyor: ama Balık kuşları dikkat etsin, çünkü çoğu azarlamasa bile, Balık ayakları tutan bir burç olduğu için, Lent'te tüm yıl boyunca bir iki ayda olduğundan daha fazla ayakkabı giyecekler ve Ram sokağını böylesine trajik bir rezaletle yağmaladıkları için yürüyerek ve ağlayarak geçinecekler. Gerisini anlamsız ve bu Kehanet'te dokunulması gereken çok az şey olarak saklıyorum. _Yılın bu dört çeyreği boyunca insanların zihinlerine ve doğalarına ait çeşitli kendini beğenmiş niteliklerin genel eğiliminin bir beyanı, Gezegenlerin neşeli etkisiyle, not edilmeye değer başka trajik olaylar ve gözlemlerle birlikte, her ayrı çözümün altında yer alır._

_Ve Kış çeyreğinin eğiliminin ilki._

Kış / yılın ilk Astronomik çeyreği, benim genel hesabıma göre, Batlamyus ne derse desin, zenginlerden çok fakirlerle başlar, Satürn'ün kötü etkisinden dolayı, onun takımyıldızı, parası veya kredisi olmayanların ağaç ve oduna ihtiyaç duyacağı ve yaşlı para babalarının oturup onları ateşin başında harcayacağı şekildedir. Güneş
Oğlak burcunun birinci derecesine girdiği anda başlayan kış,
bu Güneş Gündönümü işareti, doğal eğilimle bu çeyreğin genellikle fleugmatik olduğunu ve her şeyin o kadar büyük bir otoriteye sahip olacağını gösterir,
Bitkicinin Sepeti, duvarı Biracının Fıçısına verecek ve yarım peni ıslak olana yarım peni dörtte bir saygı duruşunda bulunacaktır. Hava ve mevsim o kadar soğuktur ki, don korkusuyla
diğerleri bütün gün
Masalarda ve Kartlarda oturacak, zavallı
kardeşleri ve aileleri ise çılgınlıkları için evde oruç tutacaklardır. Ve Jüpiter, Mars ve Ay gibi üç deniz gezegeninin su burçlarında olduğunu gördüğüm için, bu, şarap veya sert içki eksikliğinden dolayı çeşitli kişilerin, hem erkeklerin hem de kadınların, iradeleri dışında yatağa ayık gidecekleri anlamına gelir. Denizcilerin, gemileri kayalara çarparsa veya kumlara saplanırsa, o kadar büyük beyaz donlar olacak ki, erkekler ve kadınlar birlikte yatağa girmek için sürünecekler ve bazıları bir havuzla getirilene kadar uzun süre yatacaklar. Burada İkizler burcunda geri giden Satürn, bu Kış o kadar büyük sis ve dumanların yağacağını, zengin adamların keselerini yüksek tarafta kaybedeceklerini ve fakir adamların da fahişlerin
hırsları yüzünden öylesine hırpalanacaklarını, böylesi bir gaspın
ucunda ekmeklerini dileneceklerini gösteriyor: ancak Merkür ve Venüs'ün Yay burcunda
bir araya gelmesi, hava şartlarının iyi olmaması nedeniyle, sadece bir gömleği olanların
yıkanana kadar yünlü kumaştan bir şey giymeyeceğini ve ücrete ihtiyacı olan sucuların oturup parmaklarını sümküreceklerini, ta ki arkadaşları Eski Swanne ile Westminister arasında kürek çekene kadar. Ve o kötücül Gezegen Mars'ın o Kış çözümünde hiçbir işi olmadığı için, askerler çoğunlukla garnizonlarda kalacak ve gerekenden fazla parayla rahatsız edilmeyecekler. Ayrıca, aşırı soğuktan dolayı
çok sayıda fakir adamın zengin adamların kapılarında ölmesinden çok korkulur:
zavallılar sürgün edilecek, iyi çalışanlar denizden uzaklaşacak,
Papalık dininin bir işareti olarak
bir oruç ve misafirperverlik
kovulacak: ve eğer bazı nemli
saatler donun sertliğini yumuşatmayacaksa,
Hayırseverler ev yerlerinin olmamasından dolayı sokaklarda yatıp
donarak öleceklerdir:
çok sayıda büyük fırtınadan
korkulur, özellikle de karıların pantolon giydiği evlerde, o kadar hafif rüzgarlarda,
kadınlar kocalarını hemen dışarı
çıkaracaklardır, ki bunların üzerine yuvarlak tabureler kadar büyük
büyük dolu taneleri düşecek gibidir, öyle ki bazılarının
kafaları kırılacaktır: ve hepsi Venüs'ün
in aksi mizacından dolayı. Fakat Mars gelip İkizler burcunda bulunan ve kolları ve omuzları olan adamı canlandırır, bu da çeşitli uzun boylu adamların çimenlerde cesaretleneceğini, iyi sopalarla silahlanmış bu inatçı
hücumları öyle bir şekilde pataklayacaklarını, rüzgarın başka bir yöne döneceğini ve havanın daha sakin ve sessiz olacağını haber verir. Bu kadar büyük sel baskınları,
bu yüksek sıcaklık nedeniyle,
çok sayıda insanın
kuru tepelerde boğulmasına ve balıkların
yüzemedikleri takdirde ölmelerine neden olabilir.
Çok az veya hiç yakalanmadıkları takdirde yılan balıkları burada avlanabilir ve her yerde,
özellikle de kadınların kendi iradelerinin olmadığı kıyılarda ve ülkelerde bol miktarda balık bulunabilir. Şimdi nazik
Okuyucu, sabit ve gezen yıldızların günlük hareketlerinden, ilerlemelerinden, duraklarından, gerilemelerinden, görünümlerinden ve diğer randevularından çıkarılan çeşitli özel koşullarla ilgili olarak, şunu belirtmeye ikna oldum
ateşi olmayanlar en çok soğuğu hissedecek ve
işlerini yapmayanlar ise büyük bir sıcaklık
hissetmeyecek, Rusya'da onlar Kışın keskinliğinden İspanyollardan daha fazla etkilenecekler:
ve yine de Merkür'ün elinden bir şey umut edilebilir, bu kış parası düşecek, çünkü
daha önce 12 peniye giden
Philip ve Mary şilinleri artık kişiden kişiye kişi başı 6 peniye geçecek.

Bu mahalledeki dengesizlik, gençlerde olduğu kadar yaşlılarda da birçok hastalık ve çeşitli rahatsızlıklar üretmeye benzer, ya bozuk ve kötü kandan ya da kaba ve çiğ fleugmatik mizahların aşırı bolluğundan kaynaklanır. Kafada baş dönmesine neden olan sefalo[l]jiler veya ağrılar gibi, bazıları sendeleyip tökezleyecek ve sokaklarda yürüyecek, ta ki beyinlerini sakinleştirmek için bir uyku çekene kadar. Omuzlarda ağrı, kocalarına
acı çeken çeşitli kadınlar arasında olacak ve çeşitli sarhoş erkekler sarhoşlukla
tahammül edecek. Kızlar bu kış garip dikişler ve sızılar yaşayacaklar / çok fazla yatmanın yol açtığı hastalıklar: ve erkekler gözlerinde öyle bir ağrıyla rahatsız olacaklar ki, kendi yüzlerini diğer kadınlardan ayırt edemeyecekler,
öksürükler, rutuşlar ve kaşıntılarla, ki bunları atlıyorum.

_İlkbahar zamanı._

Kış, su burcu Balık'ın son derecesiyle sona eriyor, Güneş'in neşeli
ilerlemesiyle Koç'un birinci derecesine geçiyor. Genellikle bahar olarak adlandırılan ikinci çeyreğimiz geliyor,
ki bu, otlar filizlenmeye ve ağaçlar tomurcuklanmaya başladığında başlar. Fakat bu mevcut mevsimden bahsetmek gerekirse, gezegenlerin çelişkili bir şekilde düzenlendiğini, çeşitli ve iğrenç niteliklere sahip burçlarda ve mansi[=o]larda olduğunu gördüğümden, bu baharın bilim insanları için çok kötü olacağını düşünüyorum, çünkü çok çalışacaklar ve az şey kazanacaklar, kafalarında paradan daha fazla zeka olacak, aptallar diğer doktorlardan daha iyi olacaklar, öyle ki çeşitli eğitimli aptallar bakanlığa sızacak, eğer iyi Piskoposların ihtiyatlı bakımı bunu engellemeseydi. Ve Proclus'un görüşüne göre, kadınlar inatçı ve o kadar değişken olurlar ki, gülüp ağlarlar ve hepsi de bir nefeste: Kasaplar etlerini olabildiğince pahalıya satacaklar ve eğer dikkatli olmazlarsa, hayvanlar onlara zarar verecek, bazıları domuz etine o kadar bağlanacak ki,
yaşadıkları sürece evlerinde asla bir dişi domuz olmayacak. Bu bahar veya ilkbahar kararı doğal olarak sıcak ve nemli olduğundan, tarlaların ve çiçek açan ağaçların filizlenmesi için çok
ileri olacak,
ve Satürn uygun evinde olduğundan, yaşlı adamlar inatçı olacak ve kurnaz ustaların
aracıya ihtiyacı olmayacak, buna iyi çiftçilik denecek,
ve adamlar erdemlerine göre değil, zenginliklerine göre dürüst sayılacaklar. Ve Kova burcunun bu çeyrekle bir ilgisi olduğu için, şarap üreticilerinin satıcılarına karşı daha fazla su kaynağının yükseleceği, Gaskonya şaraplarının büyük ölçüde zayıflamasına ve eski kırmızı burun düzeninin daha da kötüleşmesine yol açacağından şüphelenilmelidir. Mart Birası, küçük biradan daha değerli olacaktır. Eski sapkınlık stokundan, bu bahar, Brownistler, Barowistler ve benzeri gibi yeni bölücü görüşler ve garip mezheplerin, Kilise'nin bütünlüğünün büyük engellenmesine ve gerçek inancın karışmasına yol açacağından korkulmalıdır, eğer bilgili doktor Sir T. Tiburne, bu tür başlangıç ​​arkadaşlarını, sade ve kararsız felsefesiyle çürütmekle görevlendirilmeseydi. Kanser bu baharda meşgul ve bu nedenle genç beyefendilerin gençliğinin çiçek açması, onları, Jeremy'nin sahte peygamberlere karşı yaptığı gibi, komisyonculara karşı haykıracakları tüzük ve antlaşmalarla büyük ölçüde
karışık olacak. Ayrıca, bu geçen kış vp
diuers masterles adamlarını ve keselerini kesmiş olsa da, yine de bu bahar
her yıl Westminster salonunda bana bir gözyaşı döktürecek gibi görünüyor: Berberler eğer işleri yoksa
fakirleşmeye
meyi tercih ederler ve bundan dolayı Merkür
çöker ve erkekler arasında birçok kavga
çıkmaya
meyi tercih eder, avukatlar zengin olacak ve yan elbiseler giyecek ve geniş vicdanlara sahip olacaklar, ücret istemek için
ağızlarını açacaklar ve sadaka vermek
gerektiğinde keselerini kapatacaklar. Fakat dikkat edin, ey kötü köylüler nesli, geceleri beyefendilerin atlarından saç çalıp, dişlerini donyağıyla ovalayanlar, böylece ayakta durduklarında az yiyebilsinler, size karşı kehanet ediyorum ki, hepinizin öldüğü bu bahar, arkasında bir leş bırakacak ve orada kalanlar da ertesi gün giysileri içinde bir fahişenin üstüne atlayacaklar. Ama her şeyden önce bu sırrı vatandaşlarımdan saklamayayım, Jüpiter'in Ay ile açı yapması, iki kişinin kanayan kana daha fazla içeceklerini, terzilerin kendilerine getirilenlerden başka hiçbir şey çalmayacaklarını, tavukların çürük yumurtalarla rahatsız edileceğini, kasap köpeklerinin sadece ringa balığı koçanıyla beslendikleri Oruç'a iftira atacaklarını gösteriyor. Astrolojik ve felsefi bakış açılarından anlayabildiğim kadarıyla bu bölgeye özgü hastalıklar şunlardır: Daha önce dövülmüş olanlar kollarında ağrıyla rahatsız edilecekler ve daha önce gözleri olanların Güneş'e bakmaları kötü olacak. Veba, yoksul adamlar arasında ölümcül bir şekilde
saldıracak, öyle ki onların farklıları
bir adamı
biraz değiştiremeyecek. Çok soğuk almış yaşlı kadınlar, belki de öksürükle
sıkıntı çekebilir ve dişlerinde ağrı olanlar,
diş ağrısıyla
çok ciddi şekilde rahatsız olacaklar. Ayrıca,
hastaların mideleri sağlıklı olanlardan
daha kötü olacak ve uyuyamayan adamlar,
çok az dinlenecek:
diğer kazara rahatsızlıklarla birlikte, ki ben bunları
aşıyorum.

_Yaz çeyreğinin mizacının ve eğiliminin
bir beyanı_.

Güneş, gündönümünün
eski burcu Yengeç'e geçişinde, ilkbahar burçları olan Koç, Boğa ve İkizler'den geçtiğinde. Yaz adlı bir İngiliz yılının üçüncü bölümü, bu yıl başlar: Batlamyus'un dediği gibi, 12 Haziran'da, ancak benim becerimin anladığı kadarıyla, hava o kadar sıcak olduğunda başlar ki, dilenciler ahırları küçümser ve ısınmak için tarlada yatarlar, Saint Pancredge Kilisesi'nin solucanları, Colman çitinin gölgesi altında çardaklarını inşa ederler. Bu bölgenin baskın nitelikleri sıcaklık ve kuraklıktır, bu nedenle, Kanser'in etkisiyle, şişe bira büyük bir otoriteye sahip olacak ve buğday, şövalyelere malt olarak hizmet edecektir. Bu bölgedeki meyhaneciler, Kunduracılardan daha büyük itibara sahip olacak ve birçoğu, özleyebileceklerinden daha fazla içecek. Ve yine de Merkür artık baskın bir burç olduğundan, kadınlar pirelerle erkeklerden daha fazla uğraşacak ve ete ihtiyaç duyanlar yatağa yemeksiz gidecek. Ayrıca,
bu çeyrekte büyük hurlie burlies'lerden korkulur,
ve Mars ve Satürn'ün muhalefeti boyunca büyük stratejiler icra edilir: çünkü Kasaplar
sineklerin arasında büyük hauocke yaparlar ve
dilenciler güneşli günlerde isyankar haşerelerine karşı büyük cinayetler işlerler ve
Bakırcı şövalyeleri
Kuppeler, Cannes, tencereler, bardaklar ve siyah
ayaklar üzerinde büyük silahlarla büyük işler yaparlar: Ayakları üzerinde durabilene kadar
çatışmayı durdurmazlar.

Ayrıca, Venüs'ün Loue'nin evinde olması nedeniyle, Değirmencilerin, Dokumacıların ve
Taylor'ların oldukları gibi euishe olarak sayılacağından şüphelenilmelidir: ve bu çeyrekteki Hanımlar, bazıları Cowe'ye eşlik edene kadar Louer'leri için aptalca şeyler yapacaklardır. Fakat Iupiter, coşkusuyla, iki genç beyefendinin bir yerden çıkabileceklerinden daha uzun bir sürede Mercers Booke'a daha fazla gireceğini ve ipekli
çeşitli adamların, akşam yemeklerini yurtdışından nereden alacaklarını bilmedikleri için, Dük Humfrye'ye Poules'te eşlik etmek üzere atanacağını öngörüyor: eğer bu yaz bol miktarda Kiraz varsa, bunların poundu bir peniye gelebilir ve bu yaz, Mal satıcılarına, evlerinin Muhafızları tarafından, başlarında Elma sepetleri taşımaları ve taşımaları için izin verilecek, böylece Güneşin sıcağından korunacaklar. Fakat Terazi burcunun yaşlı ve geri hareketi, ekmeklerini çok hafif yapmak için iki fırıncı ile iki boyunduruk altında çalışanlar arasında bir ittifak olacağını ve Güneş'in çok sıcak olacağını, iki şehvetli erkeğin vicdanını eriteceğini ve Akrep evinde bulunan Venüs'ün etkisiyle kadınların çok hasta olacağını, bu günahkâr müşterilerin bolluğu yüzünden Sumners ve kutsal avukatların büyük ücretler alacağını ve iki ruhlu adamın itiraflarını yapmak için Beyaz çarşaflar içinde Poules ve diğer kiliselerde duracağını haber verir. Ama bunu
benim öğrendiğime göre, shomaker'lar o kadar
gururlu olacaklar ki, souters adını reddedecekler ve
Terziler ve bitler, eğer
Botcher'ların tapınma topluluğu,
giysileri dikilirken yatağında yatanın,
gardırobunu tutacak bir adama ihtiyacı olmaması için şu emri koymamış olsaydı,
askeri anlaşmazlığa düşmeye çok yakınlar. Ama
hepsinin arasında, Smithes, Alecunner'lara bir yalvarışta bulundular,
yatağa giren ve
uyanır uyanmaz ertesi sabah bir içki içmeye cesaret edemeyen kişi, kefareti için iki günlük küçük bira içsin.

Bu değişken mevsim, insanları çok rahatsız edecek çeşitli hastalıklar, özellikle de çok sayıda insanı üzecek olan çok sayıda hastalık, çeşitli
hastalıklar getirecek gibi görünüyor, dürüstlüklerinden çok daha fazla
kötülüğe, çeşitli akışlara ve özellikle fakir insanların keselerinde, çünkü o kadar gevşek olacaklar ki, paraları alabildiklerinden daha hızlı
tükenecek. Çocuklarda küçük cepler ve erkeklerde büyük cepler, çenedeki sakatlıklar, bazıları hiçbir şey
yapmayacak, sadece diğerleriyle yatacak, ki ben bunları atlattım.

_Sonbaharın veya en zor çeyreğinin eğiliminin ve eğiliminin bir beyanı._

Bu yılın en zor ve son çeyreği, tahmin ettiğim gibi,
tohum olgunlaştığında başlıyor. Ama
bu sonbaharın doğası gereği, Terazi burcunda başladığı için, bu çeyrekte diğer tüm yıllardan daha fazla delik açılacağını düşünüyorum ve garip olaylar olacak, çünkü insanlar önlük giyecek ve kadınların kalplerinde delikler olacak, böylece birinden içeri sızan ışık diğerinden dışarı akacak. Yine de Aslan ateşli bir burç olduğundan, çeşitli erkeklerin dişlerinin sakallarından daha uzun olacağını ve bazılarının birahanede oturmaktan o kadar güneş yanığı olacağını ve burunlarının bir mum yakabileceğini öngörüyor. Diğerleri parasızlıktan pelerinlerini çıkaracak ve ceketleri ve çoraplarıyla ağır ağır yürüyecekler. Ve bazıları ahırları olmasına rağmen yine de içine koymak için tahıl isteyecek. Bu yıl İngiltere'de yaygın olacak ve tüccarlar onu pound üzerinden satma yetkisine sahip olacak ve bu çeyrekte arkadaşıyla bir peni bile harcamayan kişi, Albamazar'ın tavsiyesi üzerine tüm iyi şirketlerden kovulacak.

Bazı garip hastalıkların ve bilinen rahatsızlıkların, örneğin kalbin boşluğunun, bir adamın dürüst bir adamdan bir şey ayırt edememesi veya zengin insanların iyi kalpleriyle her şeyi ziyafetlerde harcayıp ölmesi gibi, meydana geleceğinden şüphe edilebilir: bazıları boğazdaki hastalıklarla uğraşacak ve bu hastalıklara usta cerrahlar olmadan çare bulunamayacak. Geri kalanlar arasında, güzel yüzlü birçok kişi, gut gibi tedavi edilemez bir hastalık olan, kaşlarında büyük şişliklerle
sıkıntı çekecektir. Bazıları taşla rahatsız olacak ve bu hastalıktan, kolayca düzeltilebilen bir hastalıktan
kurtulmaları için kurnaz kadınlara başvuracak ve Bridewell'in doktorları bu tür kadınları bir Tüzük ile cezalandırmadı. Ancak korkulması gereken en büyük hastalık, Katafalus'tur, yani bu yıl parasızlıktan iyi arkadaşlar sık ​​sık birlikte olmaktan memnun olacaktır.

Ve / böylece (sevgili okuyucu) benim kehanetimi sanatla toplamış ve deneyimle doğrulamış
olacaksın, ve bu yüzden onu iyi bir değerde al, çünkü _Quod gratis
grate_ ve böylece elveda.

VII.--THOMAS DEKKER

(The Gull's Hornbook _neredeyse ünlü bir eserdir,
ve inanıyorum ki, son yıllarda ayrı bir biçimde ucuza yeniden basılmıştır. Ancak, çok iyi
biliniyor olamaz, çünkü kendi başına mükemmeldir ve şüphesiz Dedekind'in Grobianus'undan alıntılanmış olsa da,
İngiliz çağdaş üslubuna o kadar uygundur ki pratikte orijinaldir_.)

THE GVLS

Hornbooke:

_Stultorum plena sunt omnia._

Al Sauio meza parola,
Basta.

T. Deckar tarafından.

_Labore et Constantia._

Londra'da R. S. 1609'da basılmıştır.

_Genel olarak tüm Gul'lara, zenginlik ve özgürlük._

Bu emeğimin Patronları olmak için (en değerli _Mecaen-ass'larımı_) KİMİ seçebilirim?
Elleriniz her zaman açık, keseleriniz asla kapalı değil. Böylece
kuru yumruklu Patronların _Ortak_ Sırasında durmazsınız, (hiçbir şey vermeyen) çünkü her şeyi verirsiniz. Bu nedenle, öğreciler, şarapçılar, oyuncular ve kumarbazlar kadar size borçludur. Bu üç meslek, sigortacıların yüzde otuzuyla kazandığından daha fazla kazanır:
Birinin şaraplarını harcarsınız,
diğerine akşam yemekleri yaparsınız ve
Altınınızı üçüncüyle Beyaz paraya çevirirsiniz. Sizden daha cömert olan kim? (sadece Vatandaşlar) daha özgür olan kimdir? Bu yüzden,
sizi _Kitap-tutan_ bir avuç insandan seçip,
beynimin bu meyvelerini (asla ölmeyecek olan)
sadece size adadığımda beni suçlamayın. Çoğunuzun (Ey hayranlık
duygusal
Guls_!) ne yazabildiğini ne de okuyabildiğini biliyorum. Bir _Kitap_
tutan_ kişiyim, çünkü sizi iyi eğitmek istiyorum. _Powles_ sizin _Walke_'nizdir; ama bu sizin Rehberinizdir:
eğer sizi doğru yola götürürse, bana teşekkür edin: eğer yanlış yola saparsanız, insanlar
hatalarınıza katlanacaktır, çünkü siz _Guls_'sunuz. _Elveda._

T. D.

Okuyucuya.

_NAzik Okuyucu, bu kitabı satın almak için ne maliyet ödemeniz ne de onu okumak için
çalışmanız gerekmesinden memnuniyet duyabilirim. Benim hedefim
Baskıda bir adam olmak değil, bu yüzden her gözyaşı_; Ad praelum, tanquam ad
praelium; _Basın'a, Tarla'ya geldiğimiz gibi gelmeliyiz (nadiren). Bu_ Gül Ağacı _uzun zaman önce dikildi, ancak kök salmadı, şimdiye kadar
asla meyve veremedi._ Grobianizm'in bir tadı var ve başlangıçta çok
güçlü bir şekilde tadı var: bunun nedeni,
bunun birçok Kitabını İngilizce'ye çevirmiş olmam ve Konuyu pek beğenmemem,
Şeklini değiştirmiş olmam ve bir Hollandalı'nın basit bir İngiliz yaratması.
Bu, çeşitli Resimlerin çizildiği bir Masa:
Kalemler taze; eğer iyi yerleştirilmişlerse,
işçiliğimin iyi verildiğini düşünüyorum: eğer kötüyse, daha da iyi,
çünkü sadece_ Gül resimleri çiziyorum.

T. D. /

GULS HORN-BOOKE:

VEYA

_Her türlü Guls'ü memnun edecek modalar._

_Prooemium_.

(Haziran ayındaki guguk kuşu gibi) gülünmek için şarkı söylüyorum:
bu yüzden eğer bir pislik sesi çıkarırsam ve melodilerim müzikal olarak duyulursa (Şarkı kötü ayaklar açısından tamamen sakat ve kurtçuklar tarafından yenmiş tarzda güzeldir) küflü geleneğin geniş mührü altında otoriteye sahip olan, _nazik Seyirci_ olarak adlandırılmak isteyen sizler, affımı dilersiniz: ya da, başkalarına bir Sanatta eğitim verdiğimi iddia ettiğim için azarlanmaktan
aşağılandığım için,
kendimin cahili olduğum,
elinizden gelenin en kötüsünü yaparsınız:
Notalarımın sizi kulaklarınızdan tutmasına izin verip vermeyeceğinizi seçin,
ya da vermeyin: tıslayın ya da alkışlayın, hangisinin olduğu umurumda değil: ne tıslamalarınızın pis nefesiyle _Komik Tiyatromuzu_ sarsabilirsiniz, ne de ellerinizin
gök gürültüsüyle çırpınarak kaldırın: vp gidiyor,
_in dispetto del fato_. Alacalı bir şey satın alınır ve dört dirsekli bir ceket (onu giymek isteyen herkes için) yedi bilge
ustaya meydan okuyarak yapılmaya başlanır: çünkü küflü eski bir Almanak
sayfalarından kokladım, (bir zamanlar) en temiz ve en şık deriyi
giyen, bütün _Atasözleri_ ve _Özdeyişler_ konuşan, yeni saten takım elbisesinde tek bir kırışıklık istemeyen, zihni yüzünden daha çirkin olsa bile,
ve yüzü o kadar çirkin yapılmış ki, sanki her zaman bir dişçi gömleğinin etrafında bin tane sakat _Heteroklit_ ile
dolaşıp duruyormuş gibi görünür,
dünyayı bir suçluluk mahmuzu ve buruşuk bir çizmeyle
baştan çıkaran; _Will
Sommer_ gardırobuna sığmaktan ve (kötü havalarda bir Flaman
Hoy gibi) okulumuza girip bir ders almaktan mutluluk duyacaklar. Tush, _Coelum petimus stultitia_,
zekaları için seçilen
tüm Polisler
heauen'a gitmezler.

Bu nedenle yeni bulunan
_Eleştirmenler_ Koleji için bir incir. Siz Saraylılar, tamamlayıcı nezaketin _gamuth-a-re_'sini söylemekten ve Ülke İlham Perisi'mizin kırsal
davranışında, Tanrı ve Ressam'ın size bahşettiğinden daha
kötü yüzler
çıkaracaksınız, sizin
parfümlü
aşağılamanıza meydan okuyorum: ve Muske kedilerinizi zehirlemeye yemin ediyorum,
eğer onların sokak dışkıları bir kez bile burnuma
uyarsa. Siz _sıradan Gulles_, düşünülmek için zavallı ve aptalca bir hırsla olağanüstü zekânın gelirlerini miras alan, en ayrıntılı Şiire karşı sığ eleştirilerinizi öylesine savurganca harcayacaksınız ki, etrafınızdaki tüm boyalı masa adamları sizi, Filozofların
taşıyla
Kelly'den daha fazla _simya_ becerisine sahip olan zengin _Midasse_'nin mirasçıları olarak görüyor; (parmaklarını koyabildiği her şey
dövülmüş altına dönüşmüş olsa da) benim
le kuru Tütün (siz iyi kuru beyinli _polipragmonistler_) ta ki pipo ofisleriniz bana karşı fırlattığınız zavallıca kokan
kuşaklarınızla dumana dönene kadar. Sizin (doğru _kaz şapkalarından_ geldiğinize göre) evinizi lekelemediğinizi düşünüyorum;
ama yeni bir oyunda sahnenin yanındaki on iki penilik
odaya geçtiğinizde; (çünkü Lordlar ve siz
çok iyi karşılanmış gibi görünebilirsiniz) bu kitabı çıkarın, yavaşça okuyun, yavaşça gülün ve
Antickes_ oynayın, böylece tüm sarımsak ağızlı pis herifler,
Aptalla gidin_ diye bağırabilir. Sana gelince, Zoylus,
git kendini as: ve sana gelince, _Momus_,
sadece baldıran otu çiğne ve
kağıtlarımın üzerine _Aloes_ şurubundan başka bir şey tükürme, ta ki çok çürümüş ciğerlerin öfkeyle
çıkana kadar. Ben yılan geçirmezim: ve,
Hanniball_ ile birlikte,
bütün fıçı kafaları sirke korkulukları getirsen de,
benim _Alplerdeki-kararımı_ söndürmen veya engellemen imkansız: _Guls_ Adası kıyısı boyunca
cesaretle ve umutsuzca başarısızlığa uğrayacağım; ve o korkunç blok evlerine, onların
kavgacılarına meydan okuyarak, vahşi (ama
yaşanabilir) Ülkelerinin gerçek bir keşfini yaparlar. Bu yüzden bir Allarum çal (ey cesur ilham perim) ve bir Hollandalı tellal gibi, Davulunla ilan yap: O-_evet_inin etkisi şudur: Eğer herhangi bir erkek, kadın veya çocuk, Lord olsun, Alçak olsun, Saraylı olsun, Saraylı olsun veya Şehirli olsun, kalbinin derinliklerinden tüm iyi tavırlardan ve cömert eğitimden nefret eden, gerçekten aşık olan veya daha doğrusu o mükemmel taşralı hanıma, _Masum Basitliğe_ tapan biri, bizim büyük _büyükannemiz Eue_'nin hizmete kabul ettiği ilk, en güzel ve en önemli Oda Hizmetçisiyse: Veya eğer yukarıda adı geçen herhangi bir kişi, Aptallar Gemisi'nde bir yolculuk yapmak isteyerek, annesinin ona bıraktığı tüm zekayı, _Guls_, _cockneyes_ ve _coxcombs_; tiyatrolarda, bir popiniay gibi, sadece oyun konuşmaları öğrenmek, daha sonra da yalın bilgisinin gereksinimlerini karşılamak, masa sohbetlerini sürdürmek veya _tauernes_'i yenerek _Bacchanalian_ derecelerini almak ve kendini _in
arte bibendi magister_ yazmak istemek; sıradan yerlerde Biasse gibi oturmak ve sokaklarda bir palavracı gibi yürümek,
Fransız Lacque gibi yürüyerek gitmek ve
İngiliz Terzisi gibi at sırtında gezmek veya
yedi yıldan itibaren, ölüm gününe kadar, _Guls Hornebooke_'u ezberlemek için para harcamak niyetinde olan; Zamanla, Avrupa'daki herhangi bir Lord'a, onun kurnaz aptalı veya küstah soytarısı olarak hizmet etmeye terfi edebilir, evet ve Lord'una, onun aldatmacasının mükemmelliği için, hem onunla birlikte Araba'da binmeye hem de bir kamyon kasasında ayaklarının dibinde yatmaya
kabul edilebilir. Tüm bu tür insanlar (ve umarım dünya eski modalarını terk etmemiştir, ancak on bin tane var) buraya gelsin. Kapıyı çal (Zincir olmaya çalışan sen), ama ayaklarınla ​​kapıyı aç ve okulumuza gir: kitap satın almana gerek kalmayacak, hayır, bir B'yi bir savaş kapısından ayırt etmek için küçümseme; sadece kulaklarının bizim _Rudiments_'imize ulaşacak kadar uzun olmasına bak, o zaman her şey için yaratılmışsın. Derslerimi ezbere bilmenizi isterim,
ve bu yüzden en iğrenç
midelere sahip olacağınızdan emin olun. _Kurallarımızın_ zor ve sindirilemez olduğu veya _Barbarlık_ ve Aptallık gibi nadir bilimlerde
asla iyi _Mezunlar_ olamayacağınız fikriyle de korkmayın. Aman Tanrım, bu
tanrısal zihniyeti taşıyan herhangi bir adam! Tüh, tüh;
_Tarleton_, _Kemp_, ne _Singer_, ne de arkalarından
gelen tüm Aptallar
sürüsü,
sizin en iyi Sot'unuzdan daha doğal bir şekilde
palyaçoluk oynamamıştır, eğer o sadece Talimatlarımı
beyninde
çalıştırırsa.

Ve ben, kasabanın _Maior_'una ve kardeşlerine en yanlış ve çatlak Latince konuşmayı kekeleyen bir _bilgiç Papaz_ gibi,
teslimlerimde öksürüp,
kısa kesilmeyeyim diye; bu sayede
sizler (Denetçilerim)
bana geldiğinizden daha çok
çulluklar gibi
gitme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız: Ey eski (ve bu nedenle eski) geleneklerin saygıdeğer babası, _Syluanus_, senin yardımını istiyorum; Sen ki Carter'lara çivili
ayakkabılar giymeyi, Lob'lara Noel oyunları oynamayı ve en vahşi at numaralarını göstermeyi ilk öğretensin: Ah, sen yap,
ya da (eğer müsait değilsen) Mountibancke'in,
keçi ayaklı _Fauni_'nin bana eski dünya dünyasının dirsekten uca giydiği
tüm o aptalca ve gülünç modalar hakkında bilgi vermesine izin ver; o zamanlar yaşayan en basit adamların resimlerini
çiz ki, onların desenlerine bakarak ben de benzerlerini çizebileyim. Uyan, en asil sarhoş _Bacchus_, sen de bana karşı durmalısın (en azından sersemletmeye gücün yetiyorsa),
bana (sen yüce derili)
Almanya'nın vpsy dondurmasını_, Danimarka'nın _Rowsa_'sını, İsviçre'nin _Ren'in_ stantlarını, _İtalyanların Parmizant'ını_,
İngilizlerin sağlıklarını, çemberlerini, kutularını, halfecan'larını,
Gloue'larını, Frolick'lerini ve flapdragon'larını,
en gerçek sarhoşların en meşhur nitelikleriyle birlikte,
ne zaman atış yapılacağını, ne zaman kavga edileceğini, ne zaman dövüşüleceğini ve
nerede uyunacağını: benden nemli
gizeminin bir damlasını bile saklama (sen en tombul içkici), fakat
(dürüst kırmızı burunlu şarap içici gibi)
tüm sırlarını açığa çıkar ve sen mistik _Rashers_

kömürlerin, _Modicum'ların_ ve _shooing-hornes'un_ hiyeroglifi ve neden
etkilendiklerinin, hangi meslekler için ve ne zaman
kullanılacaklarının. Üçüncüsü (çünkü yayımda ikiden fazla telim olacak) _Comus_, _Gluttonies_ mutfağının Clarke'ı, bana da yüzümü göstermemi emret,
ve _Epicures_ ve _Cormorants_'ın tüm genel kurallarında mükemmel olana kadar
masadan kalkmama izin verme.
Beynimi şişmanlat ki, başkalarını besleyebileyim ve onlara hem etlerine çömelmeyi hem de Loobies gibi nasıl çiğneyeceklerini öğretebileyim, böylece dünyadaki en
bilge _Solon_ bile onları başkasıyla
karşılaştıramasın. Eğer sende bir güç varsa, _Kızılderililerin_ dilenci Hükümdarı ve çürümüş akciğerli baca temizleyicilerinin (_Tütün_)
başkan yardımcısı, senin dumanlı
ellerine yalvarıyorum: beni evlat edinilmiş
mirasın yap ki, senin kokularının erdemlerini miras alarak, onları tüm uluslara
dağıtayım ve hayalet _İngilizleri_ (diğerlerinin üstünde) senin _Rowle Trinidado_, _Leafe_ ve _Pudding_ ayrımında daha
kurnaz, sonra da tüm _Asya_'nın en beyaz dişli Blackamoore'u yapayım. Senin pipondan sonra, on binlerce kişi dans etmeyi öğrenecek, eğer bana enfiyelerinin tatlılığını, her yerde ve herkesin önünde, slapling, slauering, spetting ve driueling tarzını anlatırsan. Ah, o cesurca güçlü, pis kokulu nefesleri övmek için ne şarkılar söylerim, eğer burnumdan geçmeni sağlayabilirsem, senin ellerinden kolayca satın alınabilen. En güzel hanımın ağzındaki tüm flütler, o euerkist Lord, beni senin kahverengi varlığından korkutamaz: çünkü sen alçakgönüllüsün ve Prenslerin Saraylarından penny galerileriyle tanışmayı ve (iyi bir adam gibi) Su Adamları, Carmen ve Kömür Madencileriyle birlikte sarhoş olmayı lütfettin; oysa daha önce ve hala, Şövalyeler ve bilge Beyefendiler senin yoldaşlarındı ve hala öyleler. En son olarak,
Sen Palyaçoların ve Arabacıların Hanımı,
Aptalların ve bilgelerin Öğretmenleri, sen çirkin (ama zararsız)
_Köylülük_, Ah, donuk ve karanlık ruhunu
tavşanlarımızın tüy kalemine üfle; beni Şairinle taçlandır,
Bayes çelengiyle değil (Ah hayır!
Lawret_ çalanların sayısı zaten çok korkunç) ama
Alnımı o çirkin dallarla sar, ki bunlar (Sonbaharın_ çürümüş saçları gibi), tozlu göz kapaklarının üzerinden sarkıp duruyor. Bana (sen nezaketin ebesi) beynimde yuvarlanan bu
_Embriyodan_ kurtulmam için yardım et: bu zor ve tehlikeli yolculukta bana yol göster ki, arzu edilen kıyıya güvenli bir şekilde
vardığımda, senin _Eşsiz Kabalığına_ Sunaklar inşa edebileyim; bunun mükemmelliğinin o kadar büyük olacağını biliyorum ki, _Grout-nowles_ ve _Moames_ sürüler halinde etrafında vızıldayarak uçacaklar. Bu yüzden, tüm yardımlarınız için top atmaya zorlandığım bu _Herkül_vari bir emektir, bu _Aptallar_ ziyafetini uygun bir şekilde
sağlamak amacıyla, tüm dünyayı ciddiyetle davet ediyorum; çünkü orada
sadece _Talihin_ hoşuna gidenler değil, aynı zamanda
doğal olarak
zekaları kendilerine ait olanlar da oturacak. Yine de
çünkü
yapay aptallarınız çanı çalacak,
tüm en iyi işçiliğimiz (şu anda) böyle bir Yaratığı
yaratmak için harcanacak.

BÖLÜM I

Eski dünya ve yeni dünya birlikte tartıldı: o zamanların
terzileri ve bunlar karşılaştırıldı: ilk babalarımızın
giysileri ve boyaları. İyi giysiler gururun işlenmiş tuzaklarıdır,
ve oburluğun _eringo-kökü_ iyi neşedir: böylece
güzel sırtlar ve şişman karınlar, yedi ölümcül günahtan
ikisine at arabası gibidir:
Arabanın çizmelerinde
Şehvet_ ve _Tembellik_ hizmetçi kız gibi oturur.
Bu nedenle, Taylors ve
Aşçılar, ofisleri aracılığıyla çok çaresiz bir durumda dururlar: çünkü bu iki meslek de o günah çiftine
elma uşağıdır. Biri, Fransa'nın ilk taşı konulduğundan beri giydiğinden daha
hayali modalara sahiptir; diğeri ise daha
yağlı _epikular_ tabaklar, o zaman
Gallonius'un masasına
her zamankinden daha
serud idi. İnsan
(sizi) dünyaya, daha iyi hiçbir şey için
mücadele etmek için mi geldi, yoksa Burchin sokağında Balina kemiğinden yapılmış ceketler veya Heliogabalus'un mutfağında _Bülbül_ dilli turtalar için gizlice aramalar yapmak için mi? Hayır, hayır, her ölümlünün giydiği ilk giysi takımı ne Mercer'ın
dükkanından ne de Tüccarın deposundan geldi: _Adams_ senedi
o zaman alınırdı, şimdiki bir Şövalye tahvilinden daha erken; ama o saten ve kadifeler için hiçbir yerde büyük değildi: ipek böceklerinin o günlerde başka bir işi vardı, tezgahları kurmaktan ve dokumacılardan kurtulmaktan başka: pantolonları K. _Stephens_ kadar değerli değildi, o da sadece
biraz asil bir şeye mal oluyordu: çünkü _Adams_'ın bayram çorapları ve ceketleri
sade incirli kumaşlardan daha iyi bir kumaş değildi ve _Eues_'un aynı
parçadan en iyi
elbisesi: aralarında sadece bir çift
tül vardı. Bu kasabadaki bir _Antikacı_,
o kumaşların tozlarından birazını göstermek için
kuruttu. O zamanlar Taylors on iki Şirketten hiçbiri değildi:
Hollanda'daki bazı Dorpes'lerden daha büyük olan Salonları, o zamanlar bir Hollanda Kasap dükkanından daha büyük değildi: Müşterilerini büyük
hesaplarla yere sermeye cesaret edemiyorlardı: _Adam_ onların
tüm berbat eteklerine rağmen bir elma kabuğu bile umurunda değildi. O zamanlar ne _İspanyol_ pisliği, ne de Kaptanların
galligaskin'i vardı: _İsviçreli_ kabarık Morina balığı, ne de
_Danimarkalı_ kol, bir Gal cüzdanı gibi sarkık / aşağı, _İtalyanlar_ sıkı strosser, ne de Fransız ayakta
kol: üçlü-dörtlü _Daedalian_ fırfırlarınız, ne de
dik yakalı _rebatoes_'larınız (ki onlar daha fazla gurur için
kürek çekmek için kemerlere sahiptir, sonra Londra Köprüleri'nin altında durabilirler) kendilerini basmaya cesaret edemediler:
çünkü nişasta için patent hiçbir şekilde
imzalanamazdı. O zamanlar moda bir hastalık olarak kabul edilirdi ve
atlar bundan boyanırdı: Ama şimdi (aptallık sayesinde)
tek nadir phisicke tutuluyor ve en saf altın
Eşekler onun üzerinde oturuyor.

O _Satürn_ çağının boyasına gelince,
giysileri sade gibiydi: Bir salata ve bir tabak pırasa lapası, _Turke_'den
çok daha büyük bir adam için bir akşam yemeğiydi: Patates börekleri ve muhallebi,
Cookery'nin günahkâr banliyöleri gibi duruyordu ve
çevrelerinde
bir duvar (bir avuç kadar bile) inşa edilmemişti. O zamanlar ne hançer vardı ne de
Chayre. _Crookes_'un, o cimri
günlerde, sıradan olanının, bir köpeğe fırlatacak bir Capon bacağı yoktu.
Ah altın dünya, şüpheci _Venedikli_ etini
gümüş bir dirgenle taşımadı, ne de tatlı düşkünü İngiliz bir öğünde bir düzine
sipariş
taşıdı. Peirs'in çiftçisi örtüyü serdi ve
Simplicity voyder'ı getirdi. Dünya ne kadar da harikulade bir şekilde değişti? Ve hiçbir değişiklik olmadı, çünkü neredeyse beş bin yıldır hasta yatıyor: Böylece eski _Theater du munde_'ye benzemiyor, tıpkı eski _Paris_ bahçesinin _Paris_'teki Kral bahçesine benzememesi gibi. O halde, Küre'yi yeni bir kalıba dökebilen ne kadar da mükemmel bir işçiydi:
Ve onu _Mullineux_'nun Küre'sine benzetmek için değil,
yumurta beyazlarıyla yıkanmış, pürüzsüz, yuvarlak bir yüze sahip
olmak için değil; ama onu ilk başta olduğu gibi _Plano_'da,
tüm eski daireler, çizgiler, paralellikler ve şekillerle,
gerçekten de, tüm kırışıklıkları, çatlakları,
çizgileri ve kusurları temsil ederek (_Hattens_'ın yanağındaki Ben gibi, _os amoris_ olduğu için)
ilk yaratılışta üzerine yapışmış ve onu çok güzel göstermiş; ama şimdi
o oluklar Ceruse ve Vermilion ile
dolmuş;
ama hepsi işe yaramıyor, daha da çirkin görünüyor.
Hadi, hadi, sadece kel bir dünya olurdu, ama
bir peruk takıyor. Vücudu çok fazla ısıtıldığı için kümes hayvanı gibi (bir kuş gözlemciliği
gibi): nefesi çok fazla terli etle beslendiği için
oda hizmetçilerinin ağızları gibi kokar. Ve, onu
temizlemek
Augeaes'in ahırının temizlenmesinden veya Mooreditch'in azarlamasından daha ağrılı bir iş olsa da: yine de,
_Ille ego, qui quondam_; ben _Pasquille çılgınıyım_,
bu da olacak.

Bu nedenle, tek ve basit ruhlar üzerinde yürümeyi seven ve sadece masumlarla ve iyi vatandaşların oğullarıyla arkadaşlık etmek isteyen sizler, masalarınızı çıkarın ve kulaklarınızı (sanki sütuna) talimatlarımızın müziğine çivilemeyin: ve Gullery unvanının sizi okuldan korkutmasına izin vermeyin: çünkü tırmanılacak ne kadar mükemmel bir merdiven olduğunuzu görün. Londra'da kaç tane değerli ve ünlü hafızaya sahip kişi (her türlü görevi öğrendikleri için, çöpçüden ve benzeri yerlerden) gelişti, artık aptallardan ve daha genç kardeşlerden daha iyi saygı görmüyorlar? Bu dişliye bakılmalıdır, yoksa zamanla (Ah, o acınası zaman, o kum saati vp döndüğünde) zengin bir adamın oğlu, reşit olmayanın kabuğundan dışarı bakar bakmaz, hemen bir gizleme için yalvaracak veya (sanki, korsanlar tarafından)
kendi kese ağlarına girecek ve eskrimciler ve kovan yakalayıcılar tarafından.
Kalpten o vebalı enfeksiyonu çıkarmak için, _Mithrydates_'in bir araya getirdiği o ilaç karışımından daha güçlü ve daha değerli bir ilaç duyulur. Bunu tatmaktan korkmayın: bir gevezelik bu kadar pürüzsüzce aşağı inmez: bunun dürüst adını tartışmanıza gerek yok, çünkü Antik Çağ şapkasını çıkarır ve onun erdemlerini öven yalın bir nutuk atar: _Makbuz_, _Simples_ ile işi olan herkes tarafından, bu güve yeniği _Sloganla
imzalanmıştır,
Probatum est_: sizin _Diacatholicon aureum_'unuz, barutla birlikte yoluna çıkan tüm hastalıkları
patlatmak için tehditler getirir ve bu konuda _Assafaetida_'dan daha kötü kokar. Bu nedenle, bedenleriniz ya bu çağın hayaletlerinin
bozuk mizaçlarıyla
dolup taşmış ya da
başlangıç ​​modalarının
enflamasyonuyla
yanmış olan sizler,
arınmak istersiniz: ve bu kirli ve uyuz dünyadan gerçekten nefret ettiğinizi göstermek için,
ne insanlara ne de onların tavırlarına önem vermeyen Timonistlere dönüşün.
Bana söz verin,
evcil meclisimizden derin bir yudum almayı ihmal etmeyin.
Kase dolu ve o kadar büyük ki,
bütün tüccarlara
cesaretle bir sağlık içiyorum. /

BÖLÜM II

Genç bir Cesurun sadece giysilerini nasıl saklamayacağı (ki birçoğu
Brokers için zorlukla yapabilir) aynı zamanda
fizik almanın suçlamalarını da nasıl göreceği; sabah için diğer kurallarla birlikte,
Uyuyanların övgüsü ve çıplak dolaşma.

Tüm bunları yalnızca _Prolog_'dan başka bir şey duymadan duydunuz ve
sadece aptalca bir gösteri gördünüz: Bizim _vetus Comaedia_ şimdi çıkıyor. Kendinizi ilk olarak sunacağınız (orada Oyuncu olmak için çalışan) en uygun sahne (benim takdirime göre)
en yumuşak ve en büyük Downe yatağıdır: oradan (eğer
yastığınızdan sağlam bir tavsiye alırsanız)
en azından hiç kimse duymayana kadar asla kalkamazsınız.
Uyuyun, _Morpheus_ adına, karnınız doluyken, ya da
(daha doğrusu) karnınızın guruldadığını ve
boşaldığını duyana kadar uyuyun. _Salerne_ Üniversitesi tarafından yapılmış,
o kaba boyalı
kumaşlara aldırmayın,
yanınıza gelen,

_Sit breuis, aut nullus, tibi somnus meridianus._

Uykunuz hiç kimsede kalmasın,
Ya da daha doğrusu hiç kimse olmasın.

Tatlı şekerlenmiş öğüt, ama altında fare zehiri var: hepsinin arasında bir Sanat Lisansı'na güvenmeyin,
çünkü o sizin sağlığınızdan bahseder, ama
kızlık zarını çalmak için: _Salerne_, _Napoli_'nin lüks ülkesindedir ve kim bilir ki, _Napolili_ (_Cellat_ Derick_ gibi) sizi bir koluyla kucaklayacak ve diğeriyle bağırsaklarınızı parçalayacaktır? bıyıklarında tek bir kıl yok, ama seni öperse, seni bir midilli gibi yanaklarından bıçaklayacak: düşmanına saldıracak olan katil, bir pint zehiri kendisi içecek, böylece diğerinin ona sadece yarısını rehin
aldığından emin olabilecek. Ve belki de, tüm insanlığın genel yıkımını işlemek için gizli bir kin
duymuş olabilir, o dizeler bestelenmiştir. _Fisisliler_, biliyorum ki (ve başka hiç kimse) savunmalarında kalkanları aldılar, o saygıdeğer ve asil _uzun-yatak-yatma_ geleneğine acı bir şekilde sövdüler: Yine de, şimdi kendimi hatırladığımda, onları suçlayamam; çünkü / uyumak isteyenler (ki bu insanın doğal dinlenmesidir) ya sadece _Doğal_ olurlar ya da Doktorların
ellerine düşerler ve dolayısıyla Lordların eline geçerler: oysa
derinden homurdanan kişi _Hipokrat_'ın kendi pisuarında öterek durmasına izin vermeyi küçümser ve bu nedenle
bir groates değerindeki Fizik'i talep eder: Ve
onu yiyen kişi mutludur; çünkü Fizik _Non
minus Venefica, Quam Benefica_'dır, her yudum bal için bir ons safra içerir. On _Tyburnes_, bu arınma
biracılarından biri kadar
hızlı bir şekilde
insanları tüneklerinden döndüremez: uygulamalarının özü
zavallı ruhların topuklarını tekmelemesini sağlayan bir Sanat olan _Ars Homicidiorum_'dan başka bir şey değildir. O kadar ki,
hasta homurdanan hastalarından biri,
M. Doktor ve onun ilaçlarından, umutsuz hastalığın
kendilerine
atabileceği tüm
top atışlarından daha fazla tehlike altındadır. Onları paketleyin
bu nedenle, _İtalyan Şarlatanları_ gibi yürümeleri için,
onların parsel-yunanca,
parsel-latince saçmalıklarını anlamak için beyninizi zorlamayın: onların tüm
sofistik vızıltılarının kulağınıza gelmesine izin vermeyin,
tüy yataklar ve erkekleri sıcak battaniyelerinden fırlatmalarıyla ilgili _hicivli_ konuşmaları, sizi burada belirlenen saate kadar
uyandırmasın.

Çünkü bir düşünün, uyku ne kadar mükemmel bir şeydir: Öyle paha biçilmez bir Mücevherdir ki, bir Tiran tacını bir saatlik uyku için verse bile, satın alınamaz: o kadar güzel bir şekli vardır ki, bir adam bir İmparatoriçe ile yatsa bile, kalbi onun kucaklamalarını diğeriyle birlikte dinlendirene kadar
sakin olamaz: evet, bu ölüm akrabasına o kadar çok borçluyuz ki, hayatımızın yarısını ona borçluyuz: ve bunu yapmamız için iyi bir nedenimiz var: çünkü uyku, sağlığı ve bedenlerimizi birbirine bağlayan o altın zincirdir. Uyurken kim yokluktan? yaralardan? dertlerden? büyük insanların baskılarından, esaretlerinden? şikayet eder? Dilenciler yataklarında krallar kadar zevk alırlar: öyleyse bu narin _Ambrosia_'da sörf yapabilir miyiz? kilise avlusuna çok az içki içmek ve onu kayıtsızca içmek, Bedlam'a atmak için çok fazla içebilir miyiz? Hayır, hayır, Moones Minion'u _Endymion_'a bakın, o ki
seksen on beş yıl uyudu ve bundan
en ufak bir zarar görmedi. Öğleye kadar yatakta yatmak (o uykunun seksen onbeşinci bin parçası olmadığı için) zararlı olabilir mi?

Ayrıca, tüm Filozofların ve Fizikçilerin görüşüne göre, Güneş alev renkli kanatlarıyla sabahın sisli dumanını dağıtana ve romatizmal gecenin Elementin gözünü söndürmek için dışarıya saçtığı o yoğun tütün nefesini yeniden bulana kadar havaya güvenmek iyi değildir: bu iş şüphesiz ki mükemmel bir şekilde bitirilemez, ta ki güneşin
atlı arabaları en yüksek öğle vaktinin en tepesinde dörtnala durana kadar: böylece o zaman (ve o zamana kadar değil) hareket etmek için en sağlıklı saattir. Sizi ikna etmek için örneklere mi ihtiyacınız var? Lordlar ve Leydiler ne zaman kalkmak isterler, ama o zaman? senin basit
Tüccarların karıları dünyadaki en güzel yalancılardır:
ve onların ortak saatleri bir saat değil midir?
(şüphesiz) böyle yalanlarda anlatılamaz bir tatlılık bulurlar, aksi takdirde bunu her gün uygulamaya koymazlardı. Tek kelimeyle, öğle uykuları altındır;
vücudu şişman, cildi güzel, eti dolgun, narin ve yumuşak yapar; genç kadınların yanaklarına kızıl bir renk verir ve erkeklerde şehvetli
cesaretin yükselmesini sağlar; hem erzakı cimri yaparlar (çünkü kahvaltılar böylece
karnın cehennem ağzından
kurtulur) hem de giyim eşyalarını muhafaza ederler; çünkü yataklarımızda bizi ısıtırken,
giysilerimiz yıpranmaz.

Gözlerinizin kanatları o zaman, günün bu övgüye değer saatinde, yeni açılmışken, soluk borunuzu parçalara ayırmayı, herhangi bir adamı selamlamaktan daha çok
tercih edin. Babanız bir imparator olsa bile, ona bile iyi sabahlar demeyin. Bu boş bir törendir ve ona pek faydası olmaz; kendinize çok zarar verebilir: çünkü eğer susmasını bilen akıllı bir adamsa, dilini tutamayan bir aptal olarak kabul edilmesi gerekir. Bu geniş aptallar ormanında (dünyada) koşup duran tüm vahşi adamlar arasında, hiçbiri şu önemli _İngilizler_, Yahudilerden daha batıl inançlı değildir: yine de bir Yahudi asla şapkasını üç kat çıplak giymez: asla bacağını
uzatarak çekiçle bükmez: asla _Tanrı seni korusun_ diye bağırmaz,
Dieuell'i dirseğinin dibinde görse bile. Yahudiler gibi oynayın
bu nedenle, ve emekleyen dudaklarınızı görün, sadece
unutmayın, göz kapaklarınız açılır açılmaz,
ilk egzersiziniz (yastığınızın üzerinde dik oturmak veya nadiren tüm bedeninize bakarak)
esnemek, esnemek ve herhangi bir istiridye karısından daha geniş bakmak olmalıdır:
çünkü böylece sadece vücudun en uç sınırlarını güçlendirmek ve iyileştirmek için iyi ruhları (övünen kuşlar gibi) göndermekle kalmazsınız; aynı zamanda (kurnaz bir ressam olarak) güzel hatlarınız en güzel oranlarında çizilir.

Bu ders oynanırken, yeni bir sayfa aç ve (Dondurucu Soğuk Kış seni ısırmayı teklif etmediği sürece) bir süre yürü ve odana in, ya sadece ince gömleğini giy ya da (ki bu, yalın bir kelimeyle hem daha terbiyeli hem de daha lezzetlidir) kendini tamamen çıplak bırak. Biz de böyle yaratılmıyor muyuz? Ve aptalca bir gelenek, Yaratılışımızın yasalarını çiğnememize neden olacak mı? İlk atalarımız, çıplak dolaştıkları sürece cennette yaşamalarına izin verildi, ancak sırtlarına ceket giydikten sonra kapıdan kovuldular. Bu nedenle ya hiç giysi giymeyin ya da dikkatsizce giyinin: çünkü özgürlüğün esaretten ne kadar daha narin olduğuna bakın, giysilerimizin gevşekliği, onu düzgün ve terzi gibi giymenin esaretinden daha fazladır. Giysilerimizle hazır olmak, başka hiçbir şeye hazır olmamak demektir. Bir adam zincirlerle asılmış gibi görünür; ya da bir korkuluk gibi: ve o mükemmel kuşlar (Plinius'un tüm sıçramalarında yakalamaya asla akıl erdiremediği) genellikle çulluklar olarak adlandırılır (İngiltere'de bunlardan bol miktarda bulunur) sırtlarındaki tüm tüyleri yolulmuş ve tüm _Platon_ çulluğu gibi çıplak bırakılmışlardır; _Diogenes_'in _öğrencilerinden_ önce: ya da Noel'deki Guguk Kuşu gibi, herhangi bir Şövalye sofrasına gelmeye daha uygundurlar ve gerçekten de sıcak hayatlarına sarıldıklarından daha iyidirler: durum insan için de geçerlidir. Gerçek (çünkü kel kafalı babası _Zaman_'ın başını örtecek saçı yoktur) (en iyi gittiğinde) çırılçıplak gider; Ama yalanın yağmur için her zaman bir örtüsü vardır. Aynı şekilde, Lyon'un, hayvanların kralı, atların, en şehvetli yaratık, boynuzu yarım şehre bedel olan Vnicorne'un sırtlarında hiçbir giysi olmadan dolaştığını görüyorsunuz:
Ama sizin bebekleriniz ve siz Jackanapes (tüm çalı sarmaşıklarının pisliği ve haylazlığı olarak)
onlar
ayakkabılar ve mandilyonlarla dolaşıyorlar: nasıl evleniyorlar? Sadece alay etmek için paçavralarına sokuluyorlar.

Bu yüzden hem ne giydiğinize hem de
nasıl giydiğinize dikkat edin ve bu göksel aklın sizi asla yakışıklı yapmamasına izin vermeyin, çünkü güneş yatağından
doğduğunda, element (sadece gri renkte olduğundan) hiç kimsede olmadığında, tüm cesaretiyle
daha görkemli görünmüyor mu? Bunu inkar etmek delilik olur. Hangi erkek güzel bir kadını çıplak veya en azından üzerinde sadece bir çimen veya başka bir gevşek şeyle görmekten mutluluk duymaz; ve bu yüzden onu yüceltmez? Öyleyse kendimizde hayranlık duyduğumuz ve başkalarında mükemmel olduğunu düşündüğümüz şeylerden nefret mi edeceğiz? _Absit._

BÖLÜM III

Genç bir centilmenin ateşin yanında nasıl ısınması gerektiği; nasıl giyinmesi gerektiği: Bir adamın başının tasviri: uzun saçların
övgüsü.

Fakat (yıl terleme hastalığına yakalanmadığı sürece sık sık olduğu gibi) sabah, sadaka gibi soğuyan, buz gibi parmaklarını göğsüne sokar, seni siyaha çevirir ve (senden yapılmış tırnaklarıyla) görünmez bir cin gibi üfler, böylece dişlerin (sanki bir pislik şarkısı söylüyormuşsun gibi) kafanın içinde soğukça titrer ve bir çift Virginal'in çevik parmakları gibi zıplayıp iner: o zaman bir kasırga kadar hızlı ve tüm giysilerini kaba bir yığın halinde fırlatırken çocukça ol: Kollarını dolduran o bohçayla, cesurca ileri adım atarak: _Oda, seni ateşin etrafında ne kadar çok tutuyor?_
Etrafında ne kadar çok insan olursa, övgün o kadar artar, eğer sen de omuzlarından sertçe atlarlar veya taburelerinden düşüp şömine köşesine doğru sürünürler: orada vücudunu kızartırsın, ta ki
kavrulmuş cildin
her tarafın beneklenene kadar, gökkuşağının sağ tarafında
olabileceklerden daha alacalı renklerle
le lekelenene kadar.

Sağlık durumuna göre,
giysilerini giymen de uygun olmayacaktır, ta ki
bacadaki o sıcak evde
oturarak, vücudunun yağlı çiyinin (giysi gibi) yanlarından aşağı doğru aktığını hissedene kadar:
çünkü
bu sayede alnının teriyle yaşadığınla haklı olarak
övünebilirsin.

Çoraplarına ve çoraplarına gelince, onları öyle giy ki,
bütün insanlar sana işaret etsin ve seni
bir _Erkek-memnunu_ o görkemli isimle
ünlendirsinler. Ya da,
eğer senin cıvalı senin serserisine o kadar uzağa kadar koşup,
S. Martens'ten çizmelerini alabilecek kadar
uzaklaşabiliyorsa,
onların üstlerini bir cüzdanın ağzı kadar geniş tutman ve
üzerindeki püsküllü çizme çoraplarını ayak bileklerine kadar
aşağı sarkıtman senin ihtiyatın olsun.
Doular masum ve iğrenç yaratıklar olarak kabul edilir: sen,
böylece, kaba ayaklı bir dou gibi görüneceksin ve masum sayılacaksın. Ayrıca, bacaklarının arasında zorunlu olarak seni içine
sokması gereken
saman otu, hastalığından değil, o beyefendi gibi alışkanlıktan
kaynaklandığı düşünülecektir. Seni tepeden tırnağa böyle giydirdikten sonra,
Avrupa'daki en iyi
Kaz şapkalıların_ taklit etmeye çalıştığı o basit modaya göre,
başına bir darbe indirmenin tam zamanıdır,
onu keskin belgelerle kesmeyeceğim, aksine
daha hızlı yerleştireceğim, ona o kadar mükemmel bir bakım
vereceğim ki,
Gottam'ın
tüm bilge adamları başlarını bir araya koysalar bile,
onların İşkenceleri seninkiyle
karşılaştırılamaz.

Bu nedenle, senin o aplikasyonunu,
güçlü bir şekilde korunan ve iyi bir şekilde onarılan şekilde korumak için,
asla dişlerini
tutturmak için
çatlamaya izin verme: saçların
bir orman veya bir ıssızlık gibi
kalın ve gür olsun; orada üreyen ve senin taç toprağının kiracıları olan altı ayaklı yaratıklar her aşağılık barbar _Berber_ tarafından avlanarak öldürülmesin;
ve böylece o hassas ve gıdıklayıcı kaşıma zevki senden tamamen alınmasın: Çünkü _Baş_, _Akıl_'ın içinde yaşaması için inşa edilmiş bir evdir; ve böylece kira kontratı
çizilmiştir. İki Göz, ışığın her odaya dağıldığı, onları gölgelemek için güzel saç çatı katlarına sahip cam pencerelerdir: Buruna gelince, bazıları (çok tehlikeli ve uygunsuz bir şekilde) onu bir _Hint_ bacası olarak kullansa da, şüphesiz ki iki kemeri olan bir köprüdür, bunların altından hem her odayı havalandırmak ve tatlandırmak için hem de her odayı kokularla doldurmak için temiz geçitler vardır, hem de temiz köşelerden süpürülen tüm iğrenç pisliği uzaklaştırır: Kiraz dudakları, bir Belediye Başkanının evinin yeni boyanmış kapıları gibi, yiyecek almak için açılır. Dil, tam çatının ortasında asılı duran bir çandır; ve / çok derin çalınmasın diye (bazen kadınlar bir
çanak
çıkardığında olduğu gibi) ilk kurucu tarafından atılmış olmasına rağmen,
sadece yumuşak bir şekilde çalmak için, onu içeride tutmak için iki sıra
çanak çivi (sopa gibi) yerleştirilmiştir. Kulaklar, iyi seslerin olduğu kadar kötü seslerin de indiği iki dar çift merdivenle inilen iki müzik odasıdır;
tüm dünyaya Powles çan kulesinin tepesine çıkanlara benzer
eğik kıvrımları vardır;
ve, melodiler bir kez içeri girdiğinde, çok çabuk dışarı kaymamaları gerektiği için, her iki yerin tüm duvarları etraflarına sarı mumla sıvanmıştır. Şimdi, en güzel konaklama yeri olarak, duvarlar, bacalar, odalar ve diğer tüm mimari parçalarla donatılmış olsa da, eğer su yoksa, yağmura ve dolayısıyla yıkıma maruz kalır. Dolayısıyla, sizin için modellediğimiz bu güzel saray, tepesi nadiren kıvrılmasaydı, sadece soğuk ve çıplak bir mesken olurdu. Doğa bu nedenle, çatıyı örmüş ve ona çok ilginç bir kıvrım vermiştir veya (daha doğru bir ifadeyle) her yerini örmüştür ve o _Çatal_ saçtır. Eğer o zaman, o zekanın (kafanın) hakkını kendin ve vücudunun yasal mirasçıları için korumak istiyorsan, ne köklerini koparan Fransızın
kötü tarafını, ne de kârlı
Konyaların yetersiz bir yuvasını sürdürmek için görkemli, hızlı ayaklı vahşi
Geere'yi yok eden harcamacı İngilizin tarafını tut. Ama seninkinin tam büyümesini sağla ki,
güvenli ve akıllıca
kendinin _Bush-Naturall_ olduğunu övünebilesin.

Ve şunu düşünün ki, o örümcek ağı ağaçları (İplikçiler tarafından taze Mayıs sabahlarıyla dokunmuş)
dağların kıvrık başlarını giydirir,
ve vadilerin şişkin göğüslerini süsler: Ya da, çıplak
koyunların masum kemiren koyunlardan çalıp kendine sıcak bir kışlık elbise yapmak için kullandığı o karlı yünler, her ikisi için de mükemmel bir süstür: Öyleyse, kafanın
burasında ve orada yapışan tüylere sahip olmanın, tacını nadiren süsleyeceğini ve yerleştireceğini hesaba kat. Hiç kimse sana, bir dilenci gibi samanda yattığını veya bir seyyar satıcı gibi küflü sürüler üzerinde yattığını söylemeye cesaret edemez: çünkü o tüyler, bunu söyleyeni boğmak ve yatağının en yumuşak tüylerden olduğunu kanıtlamak için tanık olarak dikilecektir. / En asil beyleriniz saatlerini Metreslerine ve Reuelling'e adadıklarında, şapkalarında çoğunlukla tüyler takarlar, bu da onların yiğitliklerinin en güzel nişanlarından biridir: Ama sen, bir Reueller ve bir Mistris-seruer olarak bütün yıl boyunca, saçlarında tüyler takarak, herhangi bir püriten makasın sert kenarının önündeki uzunluğu bir parmağın genişliğini kısaltabilir, Kaderin üç bekar karısının hayatının ipliğini kısaltmasına izin ver. Ah hayır, uzun saç kadınların erkekleri tuzağa düşürmek için yaydıkları tek
şeydir; ve erkekler neden bu konuda kadınlardan daha önde olmasınlar, diğerlerinde erkeklerden daha önde oldukları gibi? Neşeli _Yunanlılar_ uzun saçlı [Yunanca: Karechomoontes] olarak adlandırılırdı: sen kaybetme
(dürüst bir _Troialı_ olarak) o şerefi, o yüzden sana daha çok yakışacaktır. Grasse, toprağın saçıdır, uzamaya devam ettiği sürece giyene yakışır ve en hoş rengi taşır, ama Güneş yanığı palyaço onu biçtiğinde ve (bir berber gibi) onu kütüklere doğru ördüğünde, o zaman solar ve güvenip Yeşimlerin arasına atılmaktan başka bir işe yaramaz. Kel bir kafa ne kadar da
yakışıklıdır? Burun isteyen bir yüze benzer; veya, okçuların oklarıyla çırılçıplak yenmiş toprak gibi, saçların arasında gizlenmiş bir kafa en
kötü yüze tatlı bir orantı verirken, _Bahar_ ile yeni evlenmiş bir çayır gibi görünür: Türkler erkeklerdeki bu güzelliği
sevdikleri için, bir Hıristiyanı yakalar yakalamaz, ona bir katil olduğunu hissettirmek için
ilk hedef olarak, kafatasına yakın bir yerdeki tüm saçlarını tıraş etmek olur. Bu nedenle, pantolonları ve tenis toplarını, bir kez kaybedildiğinde, dünyadaki tüm
tavşan avcılarının yüreklerini terletecek
ve yine de onu bir daha zor yakalayabilecekleri şeyle doldurmak _Mahumetan_
bir zulümdür. O zaman, iffetin mirasçı olarak gösterdiği sen, bunun görünür olmasını emret ve bu amaçla, omuzlarının tepesinde şehvetli rüzgarla açıkça oynamasına izin ver. Deneyim, her şehirde haykırıyor ki, saçları kaşlarından daha kısa olan o aynı Kritik Satürnistler, beyaz sakallarını bir düzine tilki kuyruğu gibi, göbeklerine kadar sarkıtmaktan gurur duyuyorlar. Fakat (ne yazık ki) yaşlı adamların çeneleri ve dudakları, genç adamların başlarından şiddetle kestikleri o dışkıyı neden yalasınlar? Bu, o uzun arıların (sakallarının) güzel genç yüzlerinin yumuşak göğüslerini süpürerek hassas göğüslerini gıdıklayıp, efendilerinin geri kazanılabilir donukluğunu telafi etmeleri yüzünden mi? Hayır, hayır, o uzun gri saçların uçlarında tüm dünyanın öğrenebileceğinden daha fazla şey var. Eminim ki, dünyada sadece altın çağ varken, saç kesmek, para kesmekten daha büyük bir ihanetti: tarak ve makaslar, berber önlüğü takan herkes için oy hakkı elinden alındı. Erkek, kadın ve çocuk, bir davadan daha uzun saç takar; her kafa, çıplak veya açıkta durduğunda, başparmağını başına takmış bir tereyağı kutusu gibi görünürdü. Tüm ulusların tüylü kafalara sahip olması serbestti, tıpkı şimdi sadece İrlandalılara özgü olduğu gibi. Fakat bu oylama ve şekillendirme dünyası gizlice yayıldığından beri, kilitler kilitlendi ve
saçlar çürümeye düştü. Bu yüzden eski, gömülü modayı geri getir ve (perukları ve koyun kırkmayı küçümseyerek)
o yorganlı başlığını sürekli tak.
Uzun saçlar seni düşmanlarına korkunç,
dostlarına ise erkeksi gösterecektir. Barışta bir süs; savaşta güçlü bir miğferdir.
Kılıcın keskinliğini köreltir ve kurşunun kurşun gibi
gürültüsünü öldürür. Kışın sıcak bir gece başlığıdır,
yazda ise tüylerin serinletici bir yelpazesidir.

BÖLÜM III

Bir Cesurun Savaş Yürüyüşlerinde Nasıl Davranması Gerektiği. _Barbarya_ kıyılarında vp ve downe söylemekten yorulmuş olarak, buraya demir atalım ve
kıyılarımıza çevikçe atlayalım, temiz havası çok daha hoş olacak, eğer _Ninni
çekici_ (mükemmelliğini ortaya koymak için çabalıyoruz)
içine çekileceği yeri seçmek için ona çok fazla aptalca
zeka bırakmışsa: çünkü kendini her türlü modaya
güçlendirmek isteyen o gerçek mizah
yiğitliği
(eğer hırsı bir Tamamlayıcıyı
üstün kılmak gibiyse) yürüyüşlerini azaltmayı da uygulamalıdır,
salletlerinde çeşitli, Tütününde meraklı veya yeni bir İskoç çorabının bağlama vp'sinde yaratıcı olmalıdır:
/ Tüm bu erdemler mükemmeldir ve onu
koruyabilir, özellikle de yaşlı kurtçuklar tarafından
yenmiş Çiftçi (babası) Arı öldü ve ona yılda beş yüz dolar bıraktı,
sadece İrlandalı bir hobi, İrlandalı bir at çocuğu ve
kendisi (bir beyefendi gibi) için. Bu nedenle,
bacaklarını ipek çoraplarına,
gururlu kapısını geniş jartiyerlerine uydurmaya çalışan,
bırakın bu düşünceleri
sürünsün; çünkü, eğer bir kere kitaptan geçmeyi başarırsa (ve bunun için hiçbir sebep göremiyorum,
kitaptan geçmek kadar) Powles onunla
gurur duyabilir, _Will Clarke_ onun şerefine _Övgüler_ okuyacak,
Powles _kilise avlusunda_,
başını mükemmel bir blok için
uyduracak,
tüm Saraylılar onun en yakışıklı buzağısını görmek için
reioe edecekler.

Akdenizli Ile'niz, o zaman tek galeridir,
tüm gerçek moda ve
tamamlayıcı _Güller_inizin resimlerinin olduğu ve asılması gereken vp:
o galeriye düzgün bedeninizi taşıyın, ama dikkat edin
ana kıyıların
yüzdüğü ve aşağı indiği bir saati seçin. Ve önce
giriş kapılarınızı ve _Çıkışınızı_ gözlemleyin, Tiyatrolardaki oyunculara pek benzemiyor, _Terbiyenizi_, hayali bir şekilde koruyun. Örneğin:
eğer bir _Kuzeyli_ Beyefendi olduğunuzu kanıtlarsanız, diğerlerinden daha sık (özellikle) Kuzey kapısından geçmenizi isterim: ve böylece,
ülkelerinize göre, girişlerinizi not edin.

Şimdi Walke'ye girişiniz için, hangi sütuna girdiğinize dikkat edin ve her durumda (şerefinizin itibarını sevdiğiniz için) Seruing-man'ın kütüğünü görmezden gelmeye ve o Sütunun alanına yaklaşmamaya dikkat edin; ancak, tüm Kilise'nin sizinmiş gibi görünmesi için rotanızı doğrudan orta çizgide eğin; orada, herkesin gözü önünde, davanızı en çok istediğiniz şekilde yayınlayabilirsiniz, ya pelerinini bir omzunuzdan kaydırarak, sonra (öfkeyle) aniden iç kısmın ortasından (en azından taffata ise) tutmalısınız ve böylece pahalı astarınız ihanete uğrar ya da Tamamlayıcılığın güzel avantajıyla. Ama
bu arada özellikle sizi bir noktaya çekmek istiyorum, ihmalkarlık birçok Galantımızı ucuz ve sıradan hale getiriyor, asla dört turdan fazla görülmeyin; ama beşinci turda kendinizi uzaklaştırın,
ya Sempster'ların dükkanlarından birinde, yeni Tütün ofisinde ya da Kitapçılar arasında, eğer okuyamıyorsanız, sigaranızı alın ve bu pis ot hakkında kimin bir yazısı olduğunu sorun, vb. Bunun için kendinizi biraz geri çekmeniz, aksi takdirde çok uzun süre yürüyerek tüm seyirciler için bayatlayacak olan takım elbisenize çok fayda sağlayacaktır: ancak, eğer Powles Jacks bir kez dirsekleriyle vurup, saat onları ayırıp, kavgayı çekiciyle bitirir bitirmez, Dük'ün galerisinin sizi daha fazla tutmasına izin vermeyin, açık görüşte hızla uzaklaşın. Bu ayrılışta, eğer tesadüfen herhangi bir şövalye veya Squire ile karşılaşırsanız veya onlara uzaktan gözünüzü dikerseniz, yakınınız olan onu Sir veya benzeri bir isimle selamlamayın, ona _Ned_ veya _Jack_, vb. deyin. Bu, sizin tahmininizi büyük adamlarla birlikte harekete geçirecektir: ve eğer (aranızda bir düzine bölük olsa bile, daha iyi olur) size yüksek sesle seslenirse (çünkü o en nazik kişidir), sizi saat ikide nerede bulacağını bilmek için, ona şu Sıradan saatte veya şu saatte söyleyin ve en değerli olanları adlandırdığınızdan emin olun: ve sadece sizin Beyefendilerinizin nereye gideceğini. Akşam yemeğinden sonra, İngiliz kumaş pelerinini çıkarıp, hafif bir Türk tezgahına (eğer o hareket etme mutluluğuna sahipseniz) tekrar görünebilir ve sonra (bir veya iki tur için) dişlerinizi bir tüy veya gümüş aletle düzeltmek ve diş etlerinizi işlenmiş bir mendille temizlemek için görülebilirsiniz:
Yemek yiyip yemediğiniz (bu en iyi mideniz tarafından bilinir) veya nerede yediğinizin bir önemi yoktur,
odanızda veya çalışma odanızda (annenizin yaptığı) peynirle bile olsa.

Şimdi eğer siz Yurttaşlar arasında pek de bir Gallant değilseniz, yani Sattens ve Veluets için yüceltilmiş Mercers kitaplarında bir Gallant, eğer siz de benim dünyadaki en büyük nimet olarak gördüğüm kadar, hiç kimsenin kitaplarında büyük olmamakla kutsanmış değilseniz, Güç yürüyüşünüz sizin tek sığınağınızdır: Düklerin Mezarı bir Sığınaktır ve sizi solucanlardan ve kara farelerinden koruyacaktır, sizin leşlerinizde beslenmek için can atanlar: orada kış boyunca öğleden sonra bacaklarınızı geçirebilirsiniz: tartışın, komplo kurun, gülün ve herhangi bir şey söyleyin, en azından Alacaklınıza, yüzüne karşı ve lamba ışığında, dışarı çıkın ve böylece bir sürü iğrenç avı yakalayın. Yeni / bozkırlara tırmanıp koroya girerken görülmek
ama yüksek bir Şenlik gününde,
yelkeninizin tarzını tercih etmek için, ve özellikle
şarkı söyleyen çocuklar sizi fark ediyor gibi görünüyorsa: çünkü
onlar, eğer sesleri kızlık başlarını kaybetmemişse, ilahilerinin üzerinde sizin övgülerinizi vızıldayabilirler:
ama emin olun ki, sizin gümüş mahmuzlarınız topuklarınızı
köprüler, o zaman çocuklar etrafınızda
birçok beyaz kelebek gibi uçuşurlar, siz açıktayken
Kiler, güzel kokulu işlemeli bir kese çıkarır
(ki bunun muhteşem görüntüsü birçok Yurttaşı
teslimiyetlerinden şaşkınlığa sürükler) ve çocukların ellerine quoyt
siluer, böylece ilk dersten önce duyulabilir,
büyük Orglardan biri kadar büyük bir sesle okunsa bile.

Bu asil ve önemli Eylem gerçekleştirildikten sonra, hemen Kilise'den kaybolup, yürüyüşte tekrar ortaya çıkacaksınız: Ancak, hiçbir şekilde orada uzun süre tek başınıza yürümeye devam etmeyin: çünkü _Kaptanlar_ ve _Savaşçılar_ topluluğundan
Cesur bir esprili olduğunuzdan şüphelenilirsiniz.

Özellikle bu mizahı em. Ertelemeyin, şapka bandı sizinkinden daha yeni ve üç derece daha eski olmadıkça: ama şapkasında üçlü bir siperlik takan biri (bir Belediye Meclisi Üyesinin oğlu olmasına rağmen) ona hiç dokunmayın: çünkü bir Martıdan daha kötü olduğundan şüpheleniliyor ve ertelemeye değmez, çünkü şapka bandının zamanını takip edemiyor ve kafasına en çok hangi şekil bloğunun yakın olduğunu bilmiyor: çünkü bence, Keçesini iyi seçemeyen (baş süsü olan) bir beyin, diğer tüm uzuvlara güç deliliği yapmalı ve _Summa Totali_'de kesinlikle doğrulanmış bir Aptal olmalı.

Sıkıcı bir kuşatmadaki tüm hasta atlar, her gün, Duke Humfryes walke'de hiçbir şey için görülebilecek kadar çok şekil gösteremez. Bu nedenle
yeni bir takım elbise giymeye karar verirseniz, Terzinizi Powles'da size eşlik etmesi için uyarın; o, şapkası elinde, bir casus gibi, orada görülmeye cesaret eden herhangi bir ceketin veya çorabın kumaşını, rengini ve modelini keşfedecek ve bir sütunun arkasına geçip masa defterlerini o notlarla dolduracak ve sizi hemen dünyaya yetenekli bir adam olarak gönderecektir: bu sayede giysilerinizi ilk baskıyla birlikte giyeceksiniz. Ama / eğer talih sana o kadar yardım ederse ki
seni sıradan bir taşra beyefendisinden daha fazlası yapmazsa, ya da ondan sadece
üç derece uzaklaşırsa (ki buna çok üzülürüm, çünkü Londra deneyimin
ne olduğunu bilmen için sana çok pahalıya mal olacak) o zaman şu dersi de yanına al: Powles'a ilk girdiğinde,
Kilise'nin içinden bir Kapıcı gibi geç,
ama ortadaki tek bir turneyi bile
getirmeye kalkışma, hatta Powles'ın çan kulesinin tepesine tek bir kuruş bile haraç ödemeden önce _Si quis_
doore'a (vp. Seruing-mens _yalvarışlarıyla_ yapıştırılmış ve sıvanmış) göz bile atma: Ve oraya
çıktığında, avluya nasıl baktığına dikkat et; çünkü raylar büyük büyükbabanız kadar çürümüştür; ve bundan sonra Kit Woodroffe'un
nasıl atladığını ve bunun için boynunu tazminat riskine sokmasının ne gibi bir sebebi olduğunu sormanız
gereksiz olmayacaktır. Buradan
aşağı inip, giden at hakkında konuşabilir ve
eğer yapabiliyorsanız, bakıcısını tanımaya çalışabilirsiniz: Ayın
gününü ve bozkırların sayısını alın ve
gerçekten bir at olmadığına, ama birine benzeyen başka bir şey olduğuna inanmaya
kendinizi bırakın:
bu harikaları, ülkeye döndüğünüzde, tüm Çiftçi Kızlarının büyük şaşkınlığına
yayınlayabilirsiniz, rapora neredeyse bayılacaklar ve lanetleri Kilise'de iki kez sorulana kadar asla iyileşmeyecekler.

Ama henüz sizden ayrılmadım. Tekrar aşağı inmeden önce, bıçağınızı çekmenizi ve adınızı (ya da bir ad bulamadığım için, koyunlarınıza vurduğunuz işareti) birkaç kardeşiniz (hem Vatandaşlar hem de kırsal Beyefendiler) tarafından tasmalara büyük karakterlerle çizmenizi rica ediyorum ve böylece adınızı bir kefenle sardığınızda, kurşundan bir tabutta sakladığınızdan emin olacaksınız: ve gerçekten de Powles'ın üstü _Stowes_ Chronicle'dan daha fazla isim içeriyor. Bu yüce numaralar işlenmişken ve siz (ayaklarınız sayesinde) tekrar merdivenin dibinde güvenli bir şekilde yükselmişken, bir sonraki değerli işiniz, efendimin _Şansölye Mezarı_'na gitmek olacak (ve eğer makul bir şekilde _Sir _Phillip Sydney'in_ kısa Mezar Yazıtı'nı okumaya biraz zaman ayırabilirseniz; bir saatlik bir
zaman diliminde onu çıkarmak için bir fırsat yaratabilirsiniz. En büyük
şey, son anıtınızdır: orada, oradaki adamın üzerindeki Jaikes'in uyanıklığını gözlemlemek için /
altmış dakikanın yaklaşık yarısını ayırın; hareketin tuhaflığı emeğinizi
kaybedecektir. Ayrıca, saatinizi çıkarıp, çarkları Powles zamanına ayarlayarak, ki bu, size temin ederim, beş notayla daha doğru gider S. _Mezarlıklar_
Çanlar. Buradan doğacak fayda şudur:
Yaldızlı bir saatin bakımı için görevinizi yayınlarsınız; ve tüm dünya sizin
zamanı hoşnut eden biri olduğunuzu
öğrenir. Bununla, karnınızın
dolu olduğunu ve bunun üzerine yorgun veya
(ki bence) çok beyefendi gibi
aç olduğunuzu hayal ediyorum, sizi Dük'e getirmem uygun; bu yüzden
(çünkü o büyük adamların tarzını takip ediyor, ev tutmuyor ve bu nedenle
akşam yemeğinizi
aramak zorundasınız) sizi elinizden tutup
Sıradan bir yere götürmeme izin verin.

BÖLÜM V

Genç bir Cesurun Sıradan bir yerde nasıl davranması gerektiği.

İLK, en büyük hesabın bir Sıradanını gayretle soruşturduktan sonra, Saraylı Beyefendilerinizin çoğunun gittiği yere, akşamın yarım saatinden sonra oraya gitmeniz sizin kararınız olsun; çünkü o zaman modacılarınızın çoğunun yemek için odada beklediğini göreceksiniz. Oraya, darağacınızda veya İspanyol Jennet'inizde, çoraplarınız ve ceketinizle (yerlerine altın rapier ve hançer bahşedilmiş) ve pelerinini taşıyan ve önünüzde koşan Fransız Uşağınızla hızlı bir yürüyüşle gidin; ya da daha doğrusu bir arabayla, çünkü bu hem sizi alacaklılarınızın dik bakışlarından saklayacak hem de bir sürü küstah Çavuştan daha hızlı kaçacaktır. Odaya girdiğinizde, tanıdıklarınız dışında kimseyi selamlamayın: diğerlerinin yanında bir beyefendi-uşak gibi alaycı ve umursamaz bir şekilde aşağı yukarı yürüyün: (önce pelerinini çıkardıktan sonra) sizinle birlikte odada yürüyüp dolaşacak bir arkadaş seçin, eğer mümkünse ona uygun birini bulun, kendinizden çok daha uygunsuz biri olsun, size karşı bir aptal gibi davranacaktır: ve bu, giysilerinizi Powles'dan, bir tenis kortundan veya bir tiyatrodan daha iyi bir şekilde sergilemenin bir yolu olacaktır: mümkün olduğunca alçak sesle konuşun, ne amaçla olursa olsun, eğer sadece bir ses çıkarırsanız, modaya uygun şekilde gülerseniz ve kavga etmeye söz vermek için iyi bir ekici yüze sahip olursanız, çok daha fazla dikkat çekeceksiniz. Eğer bir askerseniz, ne sıklıkla savaşta olduğunuzu söyleyin: _Portingale_ seferi, Cales seferi, _Iland_ seferi, ayrıca İrlanda'da ve Aşağı Ülkelerde sekiz veya dokuz görev: sonra _Graue_'nizin sizi ne kadar onurlu bir şekilde karşıladığını
söyleyebilirsiniz; _Graue Maurice_'inize _Graue_ dediğinizi unutmayın: _Graue_'nizin sağlığı için dizlerinizin üzerinde ne sıklıkla böyle bir Kontla ve böyle bir Kontla sarhoş oldunuz: ve o Askerlerin içki tamamlayıcısı için ne _S. Kynock_'a ne de _Hollandalı_ herhangi birine yer vermemek sizin erdeminiz olsun. Ve eğer etrafınızdaki
serseri topluluğun bunu iyi karşıladığını
fark ederseniz, onlara daha fazla bu tür şeyler verin,
Fransız Kralı ile büyük bir Berberi Lordu arasında, birlikte içki içtikleri zaman yorumladığınız gibi ve bu, eğer varsa dillerinizi yayınlamak için mükemmel bir fırsat olacaktır: eğer yoksa, masanın etrafına fırlatmak için biraz Fransızca parçası veya küçük İtalyanca paketleri alın: ama orada nasıl Latince konuştuğunuza dikkat edin: Sıradanınızın
genellikle Garison'un umutsuz bir kasabasından daha fazla Latinceyle ilgisi yoktur. Eğer bir saray mensubuysanız, takım elbiselerin elde edilmesiyle ilgili konuşma: metresinizin iyiliklerinin, vb. Yönetim kurulundaki herhangi bir beyefendinin, Kral'la büyük bir adamın çıkarları için iyi araçlara sahip olmak istediği bir takım elbise olup olmadığını sorun: ve tüm bunlarla birlikte (eğer içinizde utanacak kadar bile zarafet kalmamışsa) (yıldızlarınız sayesinde) büyük bir itibara sahip olduğunuzu, ancak kendi vicdanınızda, yalnızca şık giysilerin ayrıcalıkları nedeniyle, varlığına göz atmaya cesaret edemediğinizi biliyor ve kendinize karşı suçlusunuz. İki ofisle ilgili sıkıntı çeken herhangi bir beyefendi (tanıdık olan) veya iki kilise görevi olan herhangi bir papaz olup olmadığını sorun; bu, politik olarak, onlara yönelik soruşturmanızın, onları elde etmek için iyi araçlara sahip olduğunuz için olduğunu ima edecektir; evet ve dilinizin odada duyulmaması, ama parmağınızı ağzınıza koyup bir Eşek gibi oturmanız ve hiçbir şey söylememeniz daha iyi: bu Hanımın sizin için ne sıklıkla Koçunu gönderdiğini ve o büyük Lord ile Tenis kortunda ne sıklıkla terlediğinizi anlatın: çünkü gerçekten de _Fransa_'da (Tenis topluluğunu kastediyorum) birlikte terlemek, asilzadeler ile köylüler arasında
en büyük sevginin büyük bir tartışmasıdır.

Eğer bir Şairseniz ve Sıradan'a girerseniz
(sıradan bir Şair olmak büyük bir şan olmasa da) kendinize şöyle emredin. Hiçbir adamı gözetmeyin, akşam yemeğinde o Beyefendiye şapka çıkarmayın, iki gecedir ona bir akşam yemeği için borçluydunuz; ama, odada bir iki tur attıktan sonra, (gözlüklerinizi çıkararak) bunlardan birine iliştirilmiş bir
_Epigram_, _Hiciv_ veya _Sone_ edinme fırsatını yakalayın,
ki bu (sanki size kusacakmış gibi)
kendini Beyefendilere sunabilir: hemen isteyeceklerdir: ama,
onlardan fazla bir
zevk almadan ve kendinizde hoş bir
tür sahte nefret olmadan,
okumayın; ve size ait olmasa bile,
yemin edin ki siz yaptınız. Mary, eğer elinize başka bir adamın esprili bir eseri geçerse, bu biraz daha iyidir, o zaman size şunu tavsiye ederim, eğer bunu kimin yazdığı sorulursa,
inanç, bilgili bir Beyefendi, çok değerli bir arkadaş diyebilirsiniz. Ve bunu
başka bir adama yıkıyormuş gibi görünmek
ya sizdeki bir alçakgönüllülük, ya da övgüye
hırslı olmadığınızın bir işareti, ya da
bunun beraberinde getirdiği keskinlikten korktuğunuz için
onu üzerinize almaya cesaret edemediğinizin bir işareti olarak sayılacaktır. Ayrıca,
dilinizin dişlerinizden daha hızlı yürümesine izin vermek,
asla bu kadar aç olmasanız bile, ve
dilsiz bir Coxcomb gibi oturup,
kendi şiirlerinizden veya başka birinin şiirlerinden bazılarını ezbere tekrarlamaktansa,
birkaç güzel dizeyi
keşfedin:
her türlü yasaya, dürüstlüğe veya vicdana aykırı olsa bile,
size Sıradan'ınızın fiyatını ödetebilir ve
size başka _Ekler_ doğurabilir. Mary, Şairimizin Sıradanlığın Hanımı ile ittifak kurmasını rica ediyorum, çünkü ondan (sadece şövalyeleri ve genç beyefendileri evine getirmesi ve masayı iyi bir şakayla idare etmesi şartıyla) ağzını onun masrafıyla kolayca açabilir, _Ücretsiz_.

Belirli kişiler için bu kadar. Ama genel olarak, _Sıradan_ maaşlı olan herkes bu talimatların sesine göre yürüyüşe geçsin. Etler masaya gelmeden önce, bizim yiğit tütün kutusunu, soğuk nefes almak için kepçeyi, maşayı ve baskı demirini çıkarmalıdır: Tüm toplar altın veya gümüşten olabilir (eğer bunun fiyatına ulaşabilirse), parasının akışı azaldığında her zaman makul ve faydalı bir rehin olacaktır. Ve burada Tütünün şehirdeki durumunu, Tüccarlardan daha iyi, ve Eczacıların konuşmalarını, nerede satılacağını ve Eczacının kendisinin bir Doktorun barbarca el yazısını okuduğu kadar kolayca şaraplarından bahsedebilmeyi gözlemlemelisiniz: sonra, onu alırken tüm hünerlerini göstersin, _Whiffe_, _Ring_, vb. Çünkü bunlar, Beyefendilere azımsanmayacak saygı kazandıran tamamlayıcılardır ve gerçekten de, size temin ederim ki, öğrenmede sahip oldukları herhangi bir beceriden daha değerlidirler. Akşam yemeğine oturduğunuzda, olabildiğince küstahça yemelisiniz (çünkü bu en centilmence davranıştır) Şövalyeniz haşlanmış koyun etinin üzerindeyken, bir kaptan olsanız bile, hemen kazınızın koynunda olun: ve Sulh Hakiminiz kazın içine kadar battığında, kanınıza
saygısızlık etmeden, annenize bir Leydi olsanız bile, çulluklarınıza çok erkekçe düşebilirsiniz. Akşam yemeğinde bir tabure istemek için kalkabilir,
tüm beyefendilere bunun size yılda yüz pound'a mal olduğunu, ayrıca karınızın doktoruna verdiği yıllık maaşın da olduğunu söyleyerek itiraz edebilirsiniz:
ve (eğer isterseniz) (büyük Fransız Lordunuzun yaptığı gibi) masadan özel bir arkadaşınızı çağırabilir,
sizinle o çekilme odasında otururken sohbet edebilir:
oradan tekrar masaya döndüğünüzde, etrafınızdaki tüm yemek yiyen Beyefendilerin zekasını
keskinleştireceksiniz ve onlara, bir adamın kuyruğunu silmek için en uygun gördüğü broşürlerin veya şiirlerin ne olduğunu sormaktan büyük bir zevk duyacaksınız (Mary,
üzerinizde yoğun bir koku taşımazsanız bu konuşma biraz çirkin olacaktır) ve bu soruyu sorarken, herhangi bir adamın işlerini kötüye kullanabilirsiniz; onun yazılarını öyle bir şekilde çarpıt ki, zamanla kendine
ciddi bir _Eleştiri_nin korkunç adını satın al; hayır, ve eğer
yeterince cömert olursan, Kolej'den biri ol: ve (sıra sana geldiğinde)
akşam yemeklerini öde.

Akşam yemeğinden sonra, her adam işi onu nasıl götürürse öyle davranır:
bazıları zar atmaya, bazıları kuruşlara, bazıları oyunlara, bazıları
Mahkemede başkan yardımcıları almaya, bazıları Şehirde başkan yardımcıları almaya, bazıları Powles'da testçilere borç vermeye, diğerleri
Borsa'da taç ödünç almaya: ve böylece, insanların
birçok başlı bir hayvan olduğu söylenir (ancak
tüm o başlar _Hydraes_ gibi) her zaman büyür, boynuzlarında olduğu kadar
tomurcuklanmalarında ve dallanmalarında da harikadır, böylece, Sıradan bir
insanda, krallığın birkaç Maymununda
bütün bir krallığın çeşitliliğini
bulursunuz. Zar atarken küfür etmemelisin: çünkü bu, parandan ayrılmak için şiddetli bir sabırsızlığı gösterir ve zamanla bir adamın ihtiyacını ele verir. Dikkat et. Hayır! İster Primero'da, ister Tehlike'de ol, (yarım yıllık bir gösteriyi kaybetsen bile) silahsız bir beyefendinin Seriant'ların merhametli parmaklarına
sahip olduğunda yaptığı gibi sabırla oturacaksın. Mary, sana özel olarak terlemene izin vereceğim,
ve altı veya yedi çift kart yırtmana, bir düzine veya yirmi zarın lanetlenmesine,
ve bir saatte bin kez yemin etmene izin vereceğim, ama yemin etmemene. Kendini gömleğine zar at: ve eğer arkadaşının sana sadece bir melek gibi ödünç vereceği bir sakalın varsa, onu çıkar ve rehin al, evine kör bir şekilde gitmektense. Ayrıca, şunu da hatırlamalıyız ki, büyük bir Kumarbaz olan kişi her zaman bir konaklama yeri için güvenilirdir ve gerekirse gururlu görünür.

On iki penilik Ordinary'nizde, herhangi bir barış hakkını veya genç Şövalye'ye (Tuzcu'nun Ekinoksuna doğru bir derece oturuyorsa) şarap için ödeme yapma izni verebilirsiniz: ve konaklama yerinin kirasını almasına bir hafta kala bile bunu reddetmeyecektir, bu iyi bir umut zamanı olsa da, şu anki zorunluluktur.

Londra Vsurer'inizin, bayat Batchilor'unuzun ve cimri Avukatınızın başvurduğu başka bir Ordinary daha var: fiyat üç peni: odalar bir hastahane kadar insanlarla dolu ve aslında bir Hastanenin yatakları gibi ayrı koğuşlara bölünmüş. Bunlar arasındaki tamamlayıcılık çok fazla değil, kelimeleri az: çünkü göbeğin kulağı yoktur: her adamın gözü
diğer adamın siper kazıcısının üzerindedir,
arkadaşının onu sallayıp sallamadığına dikkat etmek için: eğer
söylemeye
başlarlarsa, bunlar sadece _Tüzükler_, _Tahviller_,
/ _Tanımalar_, _Para Cezaları_, _İadeler_, _Denetimler_, _Kiralar_, _Sübvansiyonlar_,
_Surties_, _İhtiyati Tedbirler_, _Hacizler_, _Hacizler_, _İhbarnameler_, _Ayrıcalıklar_,
_Haciz_, _Hukuk_, _Komisyonlar_, _Bankacılık_,
_Para Cezaları_ ve o kadar korkunç bir konudur ki,
bir Ömür Boyu Kiracı yan odada içkisiyle yemek yediğinde,
gerçekten erkekler flört ediyor.
Bu Sıradan'da oturmaya değer hiçbir şey bulamıyorum
çünkü: bu nedenle kumaş kaldırılacak ve
burada misafir olmak için yeterince iyi olduğu düşünülenler,
sizin Büyük Sıradan'ınızda garsonluk yapmak için çok aşağılık olacaklar; sizin Galant'ınız bu malları tadacaktır. O iyi vakit geçirecek, iyi bir arkadaş grubundan hoşlanacak, posta paketini teslim etmeden önce tüm haberleri alacak, en iyi genelevlerin bulunduğu yerde mükemmel olacak, iyi giysilerini ilan edecek, bu adamın iyi içtiğini, diğerinin kaba davrandığını, diğerinin kaba davrandığını bilecektir: eğer çalışmak isterse, dönüşünde para
çıkartacak ve herhangi bir geri ödeme koşuluyla onu alabilecek kadar eli olacaktır: Ve şüphesiz, eğer fakirse, ara sıra bir Martı'ya veya başka birine para
atacaktır (gentile tarzında): Bu sırada Meyve ve Peynir'in parçaları sandıkta, Kartlar ve zarlar ateşte pis pis yatmaktadır, misafirlerin hepsi oradadır, suç
çözücüleri asılmaya hazırdır, Fransız Uşağı, ve İrlandalı Ayakçı, kapıda omuz silkerek, efendilerinin hobi atlarıyla, yeni oyuna binmek için:
bu _Randeuous_; oraya postayla dörtnala gidiyorlar.
Bir çift kürek alalım ve şimdi şehvetle
onların peşinden gidelim.

BÖLÜM VI

Bir Cesurun Bir Tiyatroda Nasıl Davranması Gerektiği.

Tiyatro, Şairlerinizin Kraliyet Borsası'dır,
onların (şimdi Tüccara dönüşmüş olan)
Müzeleri,
bu hafif kelime metaını, kelimelerden daha hafif bir mal, _Plaudites_ ve büyük _Canavarın_
_nefesi_ ile takas ederler; ki (iki Korkak'ın tehditleri gibi) hepsi havaya karışır. _Plaiers_ ve _Factors_, eşyaları bir kenara koyan ve
ellerinden gelenin en iyisini yapanlar (ki bunu yapmak onların görevidir), sizin / Gallant'ınız, saray mensubunuz ve
Capten'ınız, en sağlam ödeme yapanlar olmayı tercih ettiler;
ve bence hala en güvenilir beyefendilersiniz: ve bunlar,
başları iyi durumda olduğu için,
bu komik yükü brüt olarak dağıtıyorlar: sizin _Groundling_ ve _galeri-Common_ sporunu
bir peniyle satın aldığında ve bir _Hagler_ gibi, onu tekrar perakende olarak satmaktan
memnun olduğunda.

O halde eğlencede yer çok özgürdür, Çiftçinin oğluna da sizin Tapınak Şövalyenize de bir tabure verir: sizin Pislik Adamınız da Tütün Dumanı'nda orada bulunma özgürlüğüne sahiptir, sizin tatlı Saraylınız da: ve sizin Arabacınız ve Tamirciniz oy haklarında aynı güçlü sesi talep eder ve oyuncuların hayatı ve ölümü hakkında hüküm vermek için otururlar, ayrıca Eleştirmen kabilesi arasındaki en cesur _Momus_: En terzilerin bile yer açtığı o adamın, bir köşede alçakça (bir vyoll gibi) oturmaması uygundur. Bu nedenle, halk veya özel tiyatro toplayıcıları öğleden sonra kirasını almaya kalksınlar, bizim yiğit (ödemiş olan) hemen Sahne Tahtı'na çıksın. Lordlar odasına değil (ki şu anda Sahne Banliyöleri'ndedir): Hayır, o kutular, geleneklerin kötülüğü, hizmetçi kadınların ve beyefendilerin komploları yüzünden, orada birlikte ter döküyorlar ve Paylaşanların şımarıklığı yüzünden, aşağılıkça arkaya itiliyor ve orada karanlıkta boğularak çok fazla yeni şey var. Ama Komedyanın dans edeceği
tam da Sazlıklarda, evet, ve _Cambises_'in kendisinin durumu altında, bizim tüylü _Estridge_, bir Top parçası gibi, dikilmeli, yiğitçe (çünkü küstahça) karşıt alçaklığın miyavlamalarını ve tıslamalarını
yavaşça bastırmalı.

Çünkü sadece bir hesap yapın, Sahnede oturarak ne kadar büyük kazançlar elde edilir.
Önce göze çarpan bir _Üstünlük_ elde edilir; bu sayede, bir
Cesurun en iyi ve en temel parçaları (iyi giysiler, orantılı bir bacak, beyaz
el, İran saçı ve katlanılabilir bir sakal)
mükemmel bir şekilde
ortaya çıkarılır.

Sahnede oturarak, Kınama'nın tüm malını
kabul etmek için imzalanmış bir patentiniz olur; yasal olarak bir Kiriş
olduğunu varsayabilir; ve _scoenes_'in geçişini yönlendirmek için
dümende durabilir; yine de / hiç kimse
bir kez bile
küstah, aşırı küstah bir Coxcombe unvanını elde etmenizi engellemeyi teklif etmeyecektir.

Sahnede oturarak, (onu
araştırmadan) hemen yan kapıda bunun kimin oyunu olduğunu sorabilirsiniz: ve, o _Soruşturma_ _Arayışı_ ile, yasa
sizin çok fazla hata yapmamanızı garanti eder: eğer yazarı
tanımıyorsanız, ona
sövebilirsiniz: ve belki de
kendiniz öyle davranın ki, Yazarı
sizi tanımaya zorlayabilesiniz.

Sahnede oturarak, eğer bir Şövalye iseniz,
mutlu bir şekilde kendinize bir Metres edinebilirsiniz: eğer sadece bir _Fleet-street_
Beyefendisi, bir eş: ama kendinize emin olun,
sürekli ikamet ederek, _Biz üç_ sayısını başlatmak için seçilen ilk ve başlıca kişisiniz.

Sahnede vücudunuzu yayarak ve
oyuncuları incelemede bir adaletli olarak, kendinizi öyle gerçek bir _bilimsel_ otoriteye
koyacaksınız ki,
bir Şair, önce maskesini çıkarmadan, onu
yıkmadan ve en çıplak ve en gizemli
yerlerini bir tauerne'de önünüze sermeden, onun en şövalye
olduğunuzda, onun acıları için, ikisinin de akşam yemeğini ödeyeceğinizde, ilham perisini kaba bir şekilde gözlerinizin önünde sunmaya cesaret edemeyecek.

Sahnede oturarak (küçük bir maliyetle) çocukların geyik dostunu satın alabilirsiniz: altı peniye iyi bir tabure alabilirsiniz: istediğiniz zaman
orada bulunan bebeklerden herhangi birinin hangi özel
parçasını bildiğinizi bilin: kibritinizi
yakın, oyun tulumunun bağcıklarını inceleyin ve belki de
bu bakırı yatırarak bahisler kazanın, vb. Ve
sonuç olarak, ister bir aptal olun ister bir sulh yargıcı, bir boynuzlu koca, bir kaptan, bir Lord-Maiors oğlu,
veya bir dawcocke, bir knaue veya bir vunder Sheriffe; hangi
kadehte olursanız olun, ister sahte ister sahte olun,
Sahne, zaman gibi, sizi en mükemmel ışığa getirecek
ve açığa çıkaracaktır: ne de oradan avlanacaksınız, avludaki Scarcrows size
uğultu yapsa, size tıslasa, size tükürse, evet, dişlerinize pislik
fırlatsa: tüm bunlara katlanmak ve aptal Hayvanlara gülmek en Beyefendilik sabrıdır:
ama eğer _Halk_ gür bir sesle, aptalı
uzaktan götür diye bağırırsa, bunun yanında oyalanmak bir deliden daha kötüdür: çünkü Beyefendi ve aptal asla Sahnede
birlikte oturmamalıdır.

Mary, bu gözlemin geri kalanla el ele gitmesine izin ver: ya da daha doğrusu, bir taşralı gibi, onlardan birkaç
beş metre önde. Sahnede (özellikle yeni bir oyunda) kendinizi göstermeyin, ta ki titreyen prolog yanaklarına (sürtünerek) renk verene kadar ve trompetlere işaret vermeye hazır olana kadar, içeri girmeleri için işaret verin: çünkü o zaman, sanki _mallardan_ biriymişsiniz gibi veya _Askılardan_ düşmüş gibi, bir elinizde _Tripos_ veya üç ayaklı tabureniz, diğer elinizde işaret parmağınız ve başparmağınız arasına yerleştirilmiş bir testonla Arras'ın arkasından gizlice içeri girmenin zamanıdır: çünkü eğer kendinizi kaba insanlara verirseniz, evin karnı yarı yarıya doluyken, giysileriniz tamamen yenir, modası geçer ve vücudunuzun oranları, kümes hayvanlarının arasında
Sayaçta saklanmış olmasından daha fazla tehlikeye girer: Bastome'da olduğu gibi. En korkunç Trajedinin en ciddi ve en üzücü sahnesinin ortasında
gürültüyle gülmek sizi zengin bir övgüyle taçlandıracaktır:
ve o tokmağın (dilinizin) o kadar yüksekte olmasına izin verin ki,
bütün ev onunla çınlasın: Lordlarınız buna karşı;
Şövalyeleriniz Lordlara Maymundur ve öyle de yaparlar:
İç-saray-adamınız Şövalyelere Zany'dir ve
(çok titiz bir şekilde) aynı şekilde topallayarak onun peşinden gelir:
hepsine bir tazı ol ve asla koklama,
ta ki onları koklayana kadar: çünkü konuşarak ve gülerek
(bir Morris'teki bir Sabancı gibi) _Pelion_'u _Ossa_'ya şan ve şöhret yığarsınız: İlk olarak, galerilerdeki tüm gözler
Oyuncular'ın peşinden yürüyecek ve
sadece sizi takip edecek: evdeki en basit aptal
adınızı kapar ve sizinle sokakta karşılaştığında veya bir Nöbetin ortasında onun eline düştüğünüzde, sözü sizin için kabul edilecektir:
Heele _Hees a yiğit_ diye bağırır ve geçersiniz. İkinci olarak, dünyaya ölçülülüğünüzü ilan ediyorsunuz,
aç bir iştahla boş zevkleri tatmak için oraya başvurmadığınızı gösteriyorsunuz: ama sadece aptalca bir veya iki saat geçirmek için bir beyefendi olarak, çünkü
başka hiçbir şey yapamazsınız: Üçüncüsü, Seyirciyi
çok
hoşnutsuz ediyorsunuz ve Yazarı utandırıyorsunuz:
evleniyorsunuz, kendi yargınız hakkında güçlü bir fikir ediniyorsunuz (en kötü elde olsa bile) ve Şair'i zayıflığınıza acımaya ve bazı adanmış sonelerle sizi daha iyi bir cennete getirmeye zorluyorsunuz, sadece ağzınızı kapatmak için.

Eğer (ister para, ister para için) kendinize su kenarında bir konaklama yeri sağlayabilirseniz: çünkü, getirdiği rahatlıktan dolayı, omuz çırpmaktan ve sabahın erken saatlerinde Cockatrice'inizi göndermekten
kaçının, bu size bir tür durum kazandırır, oradan Oyun Evinizin merdivenlerine taşınmak: bir Kürekçiden (bunu hatırlayın) bir Bulaşıkhane ile tanışmaktan daha kötü nefret edersiniz. Hayır, Kürekleriniz
tek Deniz Yengeçlerinizdir, onlara binin ve dikkat edin
asla bir çiftle iki kez gitmeyin: sık sık
kaymak Beyefendiler için büyük bir onurdur; ve o
ücretinizin ödenmesi zavallı su yılanlarının sizi müşterinizi
zevk almak için parçalara ayırmaya hazır olmasını sağlayacaktır:
Karaya çıktığınızda paranız olsun veya olmasın: _Bilet_ ile onların yirmi teknesinde veya
daha fazlasında yüzebilirsiniz: Mary, siluer geldiğinde,
ücretlerinin üç katını ödemeyi unutmayın, bu da
Pisi balığı avcılarınızın, çekmediğinizde, çektiğinizden daha fazla teşekkür göndermesini sağlayacaktır;
çünkü bilirler ki, bu onların bir sonraki günü olacaktır.

Oyun başlamadan önce, kartlara düş: kazanabilir veya kaybedebilirsiniz (bir ödülde _Eskrimcilerin_ yaptığı gibi) ve ittifakla birbirinizi yenebilirsiniz, ancak akşam yemeğinde buluştuğunuzda parayı paylaşabilirsiniz: buna rağmen, size
uzak durup ağzı açık bir şekilde bakan _Ragga-muffins_'i yutmak için,
kartları (ilk dört veya beş tanesini elinizde tutarak) Sahnenin etrafında, sadece üçüncü seste, sanki kaybetmişsiniz gibi fırlatın: dörtlü sırtüstü yatıp Seyircinin
önüne bakarsa becerilmez; onlara karşı istisna yapmaya cesaret edecek
hiçbir aptal yoktur, çünkü oyun başlamadan önce,
onlardan daha iyileri şirkete düşecektir.

Şimdi efendim, eğer yazar ya size epigram yapmış, ya da hanımınıza kur yapmış, ya da tüyünüzü, ya da kızıl sakalınızı, ya da küçük bacaklarınızı, vs. sahneye getirmiş biriyse, onu bir battaniyeye sararak ya da bir Tauerne'de falakaya yatırarak, eğer oyununun ortasında (ister Pastoral, ister Komedi, ister Ahlaki, ister Trajedi olsun), sandalyenizden buruşuk ve hoşnutsuz bir yüzle kalkıp gitmekten daha çok utandırırsınız: Sahneler iyi olsun ya da olmasın; ne kadar
iyilerse, onlardan o kadar
kötü nefret edersiniz: ve, ayaktayken, bir korkak gibi gizlice kaçmayın, ama
ya sazların üzerine ya da taburelerin üzerine yayılmış olan tüm nazik tanıdıklarınıza selam verin ve
sahneden mümkün olduğunca çok kişiyi arkanızdan çekin:
_Taklitçiler_ size borçludur, onlara /
dirsek alanı verdiğiniz için: Şairleri, belki de, sizinle birlikte bir çiçek hastalığı
geçer diye bağırır, ama buna aldırmayın, perdesiz müzik yoktur.

Mary, eğer şirket veya hava durumu seni buna mecbur bırakıyorsa, benim tavsiyem şu ki, sıradan bir maymuna dönüşüp, bir koşuşturmacaya gir ve diğer ahmakları güldürmek için arkadaşlarının ciddi kulaklarını gıdıkla: tutkulu konuşmalara miyavla, neşeye bağır, müzikte kusur bul, çocukların hareketlerine tükür, şarkılara ıslık çal: ve hepsinden önemlisi, paylaşanlara lanet oku, çünkü aynı gün, mahkemedeki metreslerin veya şehirdeki kunduran için işlemeli bir Keçe ve Tüy (İskoç usulü) için kırk şilin bağışlamışken, iki saat sonra, tuhafiyeci sana izlenimin daha o sabah var olduğuna yemin ettiğinde, sahnede aynı blokla karşılaşıyorsun. Sonuç olarak, elinizden gelen en iyi oyun artıklarını biriktirin, ki bunlar üzerinde zayıf zekanız en neşeli şekilde beslensin, çünkü _Arcadian_ ve _Euphuizd_ hanımefendiler dillerini size
bileyecek şekilde keskinleştirmişler: bu özellik (bokunuzun yanında) yeni başlayan ve sadece A B C'sinde tamamlayıcı olan bir Saraylı için tek mobilyadır. Oyun Evleri boşaltıldıktan sonra doldurulan bir sonraki yerler Tauernes'tir (veya olması gerekir): bir Tauerne'e sonra bir sonraki yürüyüşe bırakılır,
bir Hogshead'in beyinleri başka bir Hogshead yapmak için dövülmelidir.

BÖLÜM VII

Bir Cesurun bir Tauerne'de nasıl davranması gerektiği. KİM Şehirde iyi bir adam olmak ve (Fransız Lordunuz gibi) Uşaklar kadar çok masa bulundurmak istiyorsa (ki onlar en azını tutarlarsa hiç tutmazlar), ister ilk yıllardan yeni gelen genç bir _Quat_
olsun, ister (uzun bir sakal, saten bir takım elbise ve siperlere sarılmış altın bir zincire rağmen) kendini herhangi birine (Lordunun para borçlu olduğu kişiler hariç) sıradan bir züppe olarak tanıtan sert ve asık suratlı bir kâhya olsun, ister karısını modayı öğrenmeye, Westminster'daki Mezarları, Kule'deki Lyon'ları görmeye veya doktor almaya getiren bir taşra beyefendisi olsun; ya da karısını (kırda) birçok kez hukuk davaları olduğuna inandıran genç bir çiftçidir, çünkü o şehvetine geri dönecektir: kesesinde parası olan ve onu harcamak için iyi bir vicdanı olan kişi
hangi statüde olursa olsun, tavsiyem şudur ki
sürekli diyetini bir Tauerne'de yapsın, ki bu (şüphesiz) iyi niyetli kişilerin tek _Rende-vous_'udur;
ve Çekmeceliler en çevik, en
cüretkar ve en büyük
ihsanınızın en ani ilan edenleridir.

Bu nedenle kendinizi modaya uygun bir duruma soktuktan sonra (malzemeler ne kadar kaba olursa olsun, modaya uygun olması önemli değildir), göreviniz (eğer yargınızı doğru yapmak istiyorsanız) en iyi
alışkanlığa sahip olan Tauernes'leri, ustaları en sık sarhoş olanları (çünkü bu onların zevklerini doğrular ve sağlıklı şaraplar seçerler) ve tezgahlardan en uzakta duranları sorgulamaktır; burada, kendinizi ve takipçilerinizi indirdikten sonra, ilk tamamlayıcınız çekmecelerle en içten şekilde tanışmak, isimlerini öğrenmek, _Iack_ ve _Will_ ve _Tom_, eğilimlerini öğrenmek, örneğin bu adamın Eskrim Okulu'na mı, bunun Dans Okulu'na mı ait olduğunu öğrenmek olacaktır; o genç binici
(Hogsheads'de) gece yarısı Cockatrice'ini ziyaret etmek için arada bir
bir Kısrak besliyor mu, yoksa
köpekleri seviyor mu, yoksa başka bir seçkin ve Vatandaş benzeri niteliğe mi bağımlı: ve kendinizi aşırı derecede
sevdiğinizi ve bu egzersizlerden herhangi biri için yılda
çok para harcadığınızı protesto edin. Bu aşinalıktan çıkaracağınız sonuç şudur: Eğer
birlikte beş veya altı gün paraya ihtiyacınız varsa, yine de şu en beyefendi
diliyle hesaplaşabilirsiniz,
_Çocuk, barre'den bana para getir_ ve kendinizi odanızdaki
aç bir melankoliden
en
gururla koruyun. Ayrıca, (eğer temiz şarabı bara götürebilecek tek bir
fawcet varsa) onu önünüze, daha iyi ve daha değerli bir kişiden daha erken getireceğinizden emin olacaksınız.

Tütün ve pipo cebinizi ve bunlara ait ev eşyalarını boşalttıktan sonra soracağınız ilk soru, Mutfak'ın bir
anlamı için olacaktır: çünkü bu, Terzi'den daha çok
gibi olurdu ve bir Mutfak hizmetçisiyle ittifak yaptığınızdan, kendinizi aşağı indirmek, Kiler'in görüntüsüyle midenizi
rahatsız etmek ve Aksesuarlarınızı mutlu bir şekilde yağlamak için olduğundan şüphelenilirdi. Bu nedenle bu faturayı aldıktan sonra, (bir kaptanın para yatırması gibi) masanızda, diğer daha kullanışlı tabaklara göre daha fazla salata bulunduracaksınız: ve yılın zamanına göre yemeğinizi çeşitlendireceksiniz, örneğin Kapon bazen heyecan verici bir et, İstiridye bazen şişkin bir et, Yeşil Kaz bazen de narin bir et, özellikle de Pentekost veya Noel'de, fakir cemaatinin arasında bir Kilise görevlisi kadar görkemli bir şekilde oturacağınız bir Tauerne'de. İçeceğiniz için, Hekiminizin sizi belirli bir içkiyle sınırlamasına izin vermeyin: çünkü bir Beyefendinin her zaman tek bir Sanatta ağır ağır ilerlemesi değil, genel bir Öğrenci olması (yani her türlü öğrenimde bir şeyler öğrenmesi ve uzaklaşması) gerektiği gibi, bir adamın kafasını tek bir Üzüm emmekle meşgul etmesi uygun değildir, ancak (şimdi genel bir barış var) kendi içkisinde veya daha doğrusu kendi sisli dilinde herhangi bir yabancı sarhoşu içebilir. Masadaki konuşmanız,
Sıradan'ınızda yaptığınız gibi olmalıdır:
Davranışınız
aynı, ancak biraz daha dikkatsiz: çünkü
harcamanız büyükse,
tevazunuz daha az olsun:
ve, bir Tauerne'de deli olsanız bile,
_Eşyaların_
büyüklüğü sizin
tevazusuzluğunuza katlanacaktır:
vicdanınızı sızlatmadan,
zekanızın eksikliğini,
onların hesaplarının
fazlalığına ve çirkinliğine karşı koyabilirsiniz.

Eğer _Fidlers_ (ki onlar tüzüğe göre _Roagues_ kadar herhangi bir yere girip evin pasaportunu yanlarında taşıyarak dolaşmakta özgürdürler) tarafından rahatsız edilmek istemiyorsanız, yanınızda hiçbir kadın getirmeyin: ama eğer tüm çekmececilerin arkadaşlığından hoşlanıyorsanız,
asla Cockatrice'iniz olmadan akşam yemeği yemeyin: çünkü onu
orada tutarak, en resmi katılımın olacağından emin olursunuz.
Yan odada hangi Beyefendilerin yemek yediğini sorun ve eğer
tanıdıklarınız arasındaysa, (Şehir
tarzına göre) onları bir testi şarapla ve
iki zavallı şeker kağıdıyla
tatlandırılmış isminizle birlikte,
bir çekmecenin ağzına tıkıştırılmış pis bir Özürle birlikte göndermeyin; ama bunun yerine, her odada seni, ne kadar
yiğit bir adam olduğunu, her yıl Tauernes'te ne kadar
harcadığını, ne kadar büyük bir kumarbaz olduğunu, eve ne
gelenek getirdiğini, ne kadar
nükteli bir
söylemede bulunduğunu, hangi beyefendilerin veya yurttaşların
her an ıslak bir parmakla
sizinle
yemek yiyebileceğini ve benzeri şeyleri ilan edecek bir çocuğu ücrete tabi tut. Onun _Övgü_
sözleriyle, seni tanıyanlar sana hayran kalacaklar,
ve kendilerinin bir cennete getirildiğini
ama seninle tanışmada
alçakgönüllü olduklarını düşünecekler; ve
sevgili arkadaşlarından biri evdeyse ve
senin yaptığın gibi
aynı çalıyı
çalışırsa,
birlikte
birlikte
topluluk kurabilir ve en
aleni şekilde sarhoş olabilirsiniz.

Ama böyle bir içki tufanında, hiçbir adamın kendini sarhoş gibi gösterip, çantasını kurşun tehlikesinden kurtarmamasına dikkat edin: bu artık beyler arasında olağan bir şey; bu, Cocknies'in niteliği olmazdı: Sizi, bunu önermek için kafanızda çok fazla beyin bırakmaya teşvik ediyorum. Korkunç Hesaplaşma (bir suçlama gibi) elinizi tutmanızı ve ona barda cevap vermenizi emrettiğinde, hiçbir konuda tek bir kuruş bile azaltmamalısınız, hayır, size peynir saymalarına rağmen, ne çiğ ne de kızarmış olarak hiçbir şey yemediyseniz ve buna asla dayanamadıysanız: gözünüzü sadece Totalis'e çevirin ve daha fazlasına değil; çünkü faturayı nakletmek
piyasanın oranlarını bildiğinizi ifşa ederdi, dahası, şarap üreticilerinin sizin
Pater familias_ olduğunuza ve bir ev tuttuğunuza inanmalarına neden olurdu; ki, size
temin ederim ki, şu anda moda değil.

Akşam yemeğinden sonra zar atarsanız, çekmeceler
berberiniz kadar sizinle
yakın olsun ve
siluerlerini aranızda riske
atsınlar; nerede olursa olsun: eğer doğru bir beyefendiyseniz, bu genç evcil güvercinlerin tutumluluğunu besleyeceksiniz: çünkü
iki kişi kese iplerinden birbirine bağlandığında ve Madam _Prodigalitie_'nin _Arabasını_ çektiğinde, biri yolda bayıldığında ve boynuzları kaydığında, diğeri ona
saysın ve gülsün.

Evden ayrılırken, benim hostis'imi bardan öpmek, veya çekmeceler tarafından size teklif edildiğinde
mahzencinin nezaketini kabul etmek, ve bilmelisiniz ki, nezaket asla onlara sızmaz, ancak sizi neredeyse omuzlarınıza kadar
yarılmış halde gördüklerinde, veya şarap üreticilerinden herhangi birine iyi geceler dilemek,
bir berberin tıraştan sonra yüzünüzü tatlı suyla yıkaması kadar takdire şayandır. Sonuç olarak, herhangi bir Tüfekçiye inuite olmayı veya inuite edilmeyi bir onur sayın: çünkü genellikle, orada çok fazla
oturan bulsanız da, aynı şekilde orada birçok vatandaş oğlu, mirasçı ve daha küçük
kardeş bulacaksınız, bu tür ziyafetleri düğünlerden sonra pazar günleri terzilerin h[=u]t'lerinden daha açgözlülükle koklarlar. Ve herhangi bir kancanın sizi bir Eskrimci yemeğine veya bir bahis için böyle bir rol oynayan bir Oyuncuya çekmesine izin verin; çünkü bu sayede, onların iğrenç
şekillendirmesinden suçlu olarak deneyim kazanacaksınız.

BÖLÜM VIII

Bir Cesurun, gecenin her saatinde Şehirden geçerken nasıl davranması gerektiği ve herhangi bir
nöbetin nasıl geçeceği.

Çömlek sesleri kulaklarınızdan çıktıktan sonra,
ve Şarap ve Tütün ruhu beyninize girdikten sonra, Tauerne kapısı sırtınıza
kapalıyken, şehrin en geniş
ve en güzel sokaklarından geçmek üzereyken. Ve eğer
maliyetleriniz bir çocuğa bakmaya yetmiyorsa, çekmecelerden birini, ayaklarınıza fener gibi olması ve sizi eve götürmesi için kiralayın: ve, hala kendiniz kadar geç bir zamanda gelen herhangi bir gece gezginine yaklaştığınızda, adamlarınızın sizi beklemedikleri için bir serseriye benzettikleri için, yüksek sesle küfür ve küfür edin (Hollandaca konuşan biri gibi) ve ertesi sabah, eğer odanız iyi aranmışsa, yatağınızı yapması için yaşlı bir kadına haftada sadece altı peni verirsiniz ve ücret verdiğiniz tek hizmetçi yaratık odur. Bir saatin kokusunu alırsanız
(ve bunu kolayca yapabilirsiniz, çünkü genelde
uyumak için soğan yerler, ki bu soğuk algınlığına karşı bir ilaçtır) veya, eğer onların kahverengi
billerinin tehlikesine girerseniz, sizin şamdanınız olan ve meşalenizi
düşmekten koruyan kişi olsun (çünkü bir çizginin ardından yürümek shoomaker'a benzer),
İgnis Fatuus, diyorum ki, polisin personelinin
erişimi dahilinde olduğundan, yüksek sesle sorsun, _Sir Giles_ veya _Sir Abram_, bu tarafa mı yoksa şu caddeden mi döneceksin? Çetenizde
kayıtlı kimse olmasa da, dönmez; nöbetçi sana göz kırpacak, sadece
silahlara ve şövalyeliğe olan düşkünlükleri için:
Mary, eğer Centinell ve Muhafızlar mahkemesi sıkıyönetim yasasına
kesinlikle bağlı kalırsa ve bağırırsa, sana söz vermeni ve Hayaletinin neden bu kadar geç yürüdüğünü göstermeni emrederse, bunu bir şakayla yap (çünkü bu senin
çaresiz bir zekaya sahip olduğunu gösterecek ve belki de
onu ve teğmenlerini sana
kötü el koymaktan
korkutacaktır) ya da, eğer
Constables kitabında bir Fransız, bir
Hollandalı veya ülkesi senin ülkenle barış içinde olan başka bir ulusmuş gibi sahte bir mittimus okursan; ve mızrakları geçebilirsin:
çünkü seni anlayamadıkları için,
Şehrin geleneklerine göre
senin sınavını yapamazlar ve bu nedenle sana söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur.

Eğer gece eski ise ve barınağınız hiçbir söz Topçusunun gedik açamayacağı bir yerse, çekilin ve bunun yerine punck'unuzun veya (kırık İngilizce konuşmak gerekirse) tatlı hanımınızın kapılarına saldırın, beyaz göğsünde kalan karanlığı, masrafsız, sadece dört veya beş yeminin erdemiyle (kuşatma kırıldığında ve çanta ve yüklerle yürüyüşünüzde) tüketebilirsiniz. Dün gece zar attığınız ve çok fazla altın, çok fazla gümüş kaybettiğiniz ve çoğu kişiyi kızdırdığı görülen iki tane böyle Elizabeth yirmi şilinlik parça veya dört tane böyle mahmuzlunun (annenizden size bir peynir ve bir bakt etiyle gönderilmiş) geri kalanlar arasında kaybolup gitmesi. Bu trajik ama aynı zamanda politik konuşmayla, sadece gece işinizi _Ücretsiz_ yaptırmakla kalmazsınız, aynı zamanda ertesi gün oraya gidip, yalnızca bir Beyefendinin tazminatını ödemesi için verdiği söze güvenerek ayrılırsınız.

Yol boyunca (özellikle Kapılardan
bazılarına yaklaşırken) sadece Lordlardan ve _Primero_'da birlikte olduğunuz veya aynı gün huzurunda dans ettiğiniz Hanımlardan bahsedersiniz. Bu, bir engizisyonun dudaklarını kilitlemek için bir şanstır
Bel-man: ve size zengin bir
Vatandaşın evinde seçmenizi tavsiye edeceğim konaklama kapınıza vardığınızda, ayrılırken Sir ismi dışında kimseyi selamlamayın (sanki Şövalyelerle yemek yemişsiniz gibi)
her ne kadar yanınızda Perinado'nuzdan veya Inghle'nizden başka kimse olmasa da.

Neyse ki, siz ve 
Cömertler Sürünüz, böyle bir şarap Okyanusu'nda yüzdüğünüzde, o kadar parayı
helezonlarda dans ederek harcadınız ve çılgınca
bu kadar çok şey uçup gitti: ve size temin ederim ki, hesap pusulanızın amacını kaybetmesi, böylece yayınlanabilmesi, sizi daha fazla değerde tutar: tek tehlike, eğer paranız varsa ve hesap pusulanız
alacaklılarınızı
kulaklarından yakalarsa; çünkü o zaman ertesi sabah odanızın kapısında bir emir zili çalacağını bekleyin. Fakat eğer terziniz,
merciniz, tuhafiyeciniz, ipekçiniz, kesiciniz, keten kumaşçınız,
ya da sempsteriniz, _İsviçreli_ bir muhafız gibi konaklama yerinizin etrafında durup, sizin ziyaretinizi veya, eğer bunu kaçırırlarsa, tezgahlardan birinde yatarken sizi izliyorsa, onların küçük atışlarının can sıkıcılığından
kurtulmak için hiçbir yolunuz yoksa, o zaman hafif atlı bir adam göndererek,
Eczanenizi yardımınıza çağırın, o da bu umutsuz Alacaklı çetesiyle karşılaşınca, elinde sadece iki ya da üç kadehle, sanki o gün arınmışsınız gibi, hepsini deliklerine tıkabilir, tıpkı bir sürü tilki gibi: çünkü tıbbi yardım alma adı, tehlike altındaki herhangi bir Beyefendi için yeterli bir _Sessiz_liktir,
ve hepsine (bir süreliğine) bir beraat verir,
on iki Şirket kendi başlıklar
ve onların subayları da
onlarla birlikte.

Şimdi seni hiç kimseden (kalkman için önceden
belirttiğim saatte) odandan çıkaramazdım ve seni yanımda _Paules Kilisesi'nin avlusuna_ götürebilirdim;
orada bir Kırtasiyeci dükkanına yerleşip,
sana birçok talimat verilecek, hangi kitapları
arayacağın, yeni kitapları nasıl eleştireceğin, eskilerini nasıl okuyacağın,
masalarına nasıl bakacağın ve
şu ve şu _Yunan_, _Fransız_, _İtalyan_ veya _İspanyol_ Yazarları nasıl soracağın, isimlerinin orada olduğu ama annenin sana
acımasızca anlayabileceğin kadar
zeka vermediği. Oradan kendinizi Tütün-Sıradanlığına uçurmalısınız, orada da yargınızı (bir Şarlatan gibi) o mistik harikanın üzerine harcayacaksınız, Bastonunuzun mu yoksa Pudinginizin mi daha tatlı olduğunu, hangi piponun en iyi dumana sahip olduğunu, hangisinin siyah yandığını, hangisinin yanma sırasında kırıldığını vb. konuşabileceksiniz. Ya da, Berber'e girmek için can atıyorsanız, koca bir Sözlük, orada Kürsü Doktoru olduğunuz
sürece hangi _Diyalogları_ sürdüreceğinizi not etmek için daha fazla kelimeye
yeterince yer veremez. Şişmenizden sonra, sizi bir _Çit-okuluna_ sokabilirim,
ve o sopadan sizi bir _Dans okuluna_ sokabilirim,
ve her ikisinde de sizi, beş galeride veya on beş ödülde olduğundan daha fazla numara göstererek yorabilirim. Ve bu ziyafetin midesini kapatmak için, babaları onları iyi bırakmış olan Cockne'lileri, babaları ölüp çürüdükten sonra, miraslarını nasıl harcayacaklarını ve kendilerine isimlerini nasıl vereceklerini
öğrettiğim için bana sonsuz bir şekilde borçlu olduklarını kabul ettirebilirim. Ancak, çok fazla yemeğin bir araya gelmesinden kaçınmak için, şimdi onları geri alacağım; yine de, eğer bundan hoşlandığınızı
görürsem, geri kalanı (zamanla) sizin için hazırlanacaktır.
_Elveda._

NOTLAR

S. 2.

_Yakut._--Bu, Euphuism'in ünlü ve karakteristik notasıdır--doğa tarihinden veya doğa tarihi olarak kabul edilen şeylerden gelen benzetmelerin birikimi. Bunların her birini not etmek pek de gerekli olmayabilir; klasiklere aşina olan herkesin hemen anlayacağı ve ancak bu notalara Lempriere parçaları yüklenerek başkalarına açıklanabilecek bol miktarda
klasik göndermelerden daha da azı. Ayrıca, 'sonra' ve 'daha sonra', 'orada' ve 'onların', 'yol aldı' ve 'tartıldı' ifadelerinin o günlerde heceleyicinin zevk ve hayal gücünün liberal standardına göre yazıldığını veya en azından basıldığını
hatırlayan
bir kimse dilde fazla zorluk çekmeyecektir. Herhangi bir zorluk durumunda, kelimeyi yüksek sesle okumak
genellikle sorunu çözecektir. Ancak birkaç durumda, biraz daha özel olarak açıklamak
iyi olabilir.

_M._--Bunun neyi kısalttığından emin değilim. En yaygın işaret olan 'Usta' yeterli olurdu.

_Oftscome_ = 'köpük,' 'köpük temizleme.'

S. 3.

_Faulte bulmak_ daha çok bir kayıptır: 'hata bulucu'dan daha iyidir.

_Closset._--Bu, İskender'in yanında
gösterişli bir _narthex_--taşınabilir bir ilaç kutusu--taşıdığı

[Yunanca: e ek tou narthekos] adlı ünlü Homeros kopyasına atıfta bulunur.

_Bourde_ = 'şaka.'

S. 5.

_Parson_ ve 'kişi', birbirinin yerine kullanılabilir.

_Cirpo_, daha ziyade _scirpo_.

S. 6.

_Denocated._--Her ikisi de olası ve kolayca anlaşılabilir kelimeler olan 'denotated' veya 'adanmış' için bir hata.

_Werish_ = 'wersh', 'zayıf', 'hasta.'

S. 7.

_Predictam_ elbette _praeditam_ olmalı.

_Presisnes_, 'kesinlik' anlamına gelir, fonetik tarafından oynanan tuhaf
hilelerin iyi bir örneğidir.

S. 8.

_Gale_ = gall = (bir sonraki satırda) _fel_.

_Player._--'Dönüşümünden' önce Gosson'un kendisi
tiyatroyla çok fazla ilgisi olmuştu.

S. 11.

_Plotinus._--Ya Lodge ya da matbaacısı bunu saçma bulmuştur.

'Plotinus' yerine 'Plautus'u okuyun.

S. 12.

_Saphier._--'Sapphic' için bariz bir baskı hatası.

S. 16.

Alıntı bazı bariz konularda düzeltilmiştir,
ancak önemli ölçüde değiştirilmemiştir. İngilizce
versiyonun ikinci satırında 'with' şüphesiz 'which', 'wh.' olmalıdır, her ikisinin de kısaltmasıdır.

S. 17.

Tyrtaeus, belki de bazılarına _Tirtheus_ kılığında gizlenmiş olabilir, ki bu s. 20'de _Tirthetus_ olur.

S. 18.

_Quinque_ _quique_ için çok komiktir.

S. 19.

_Stare_ = 'yıldız', 'köstebek'.

S. 20.

_Acuate_ = 'keskinleştirilmiş', 'mahmuzlanmış'.

S. 22.

Loca'nın şiirden çok daha belagatli ve
müziği savunmada çok daha acil olması dikkat çekicidir ve
aslında Elizabeth döneminin _melomania_'sı iyi bilinir.

S. 25.

_Buggs_ = 'böcek ayıları'.

_Pavions_ = 'pavone' veya 'pavine', dönemin iyi bilinen görkemli 'tavus kuşu dansı'.

_Dump._--Sadece şimdi kullanıldığı gibi 'bir melankoli nöbeti' değil, 'bir melankoli melodisi' ve hatta bir dans.

S. 33.

_Sizin (Gosson) muafiyet için._--'Sizin' sadece dikkatsizlik olabilir
çünkü 'siz' veya Lodge bir zamanlar 'sizin kendinizi muafiyetiniz' demek istemiş olabilir.

S. 38.

Alıntının son satırı elbette _contemnas_ ve _nam_.

S. 41.

Muhtemelen matbaacı _Silius Italicus_'a _v_'sini vermiştir.

S. 44.

_Baltalı Pappe_ çok tartışılmıştır. Anlamı, 'ona yulaf lapasını vermek'ten pek de farklı olmayan, yeterince açıktır ve
formun birçok açıklaması vardır.

_Patch._ Shylock'un 'The _patch_ is kindly'sine bakınız.

S. 45.

_Huffe, Ruffe ve Snuffe._--Preston'ın _Cambyses_'indeki karakterler.
"Greting" kelimesinin "selamlamak" için ilk olduğu ve
her yerde görülen kelime oyunlarının her birini açıklamak gerekli olmayabilir.

S. 46.

_Ale dagger_, masada kılıçlarla içme
âdetine atıfta bulunuyor olabilir.

S. 47.

_Scaddle_ kelimesi Bay Maskell tarafından açıklanmamıştır ve Profesör Skeat'ınki dahil diğer sözlüklerde görünmemektedir. Ancak o mükemmel bilgin, her zamanki nezaketiyle, bana bununla ilgili bir not verdi. 'Scathe' kelimesinden gelen A.S. _scadol_'dur ve 'yaramaz' anlamına gelir, 'hırsız'ın ikincil anlamı ve 'korkak' veya 'gizlice dolaşan'ın üçüncü anlamı vardır. Burada muhtemelen bunların hepsinin bir kombinasyonu olarak kullanılmıştır.

_Dydoppers_ = 'didappers', 'dabchicks'.

S. 51.

_Bastard_ senior ve junior, Marprelate broşürlerine eklenen iki takma ad olan _Martin_ senior ve _Martin_ junior'a yapılan nazik göndermelerdir.

S. 52.

_Elderton._--Bir tiyatro yöneticisi.

S. 53.

_Three a vies._--Bir 'vie', iskambilde veya başka bir şeyde tek bir bahis veya oyundur. Dolayısıyla 'üç a vies' bizim 'üçün en iyisi'mize eşittir. ' 'Passage,' zarla oynanan bir oyun. 'Stabbing' bir tür

cogging'di. 'Cater-tray,' dört ve üç. 'Cater-caps,'
trencher-caps.

S. 54.

_Deriden Dicker._--On deriden oluşan bir deste.

_Woodsere._--Muhtemelen, Bay Maskell'in önerdiği gibi,
yeşil çalılardan fışkıran özsu.

S. 56.

_Lambacke_ = 'thrash.'

S. 58.

_Bull._--Belki cellat.

S. 64.

_Aptots_ = 'Indeclinables.'

S. 65.

_Naeme_, ayrıca 'eme' veya 'eame' = 'amca.'

S. 66.

_Kixes_ veya kexes.--Kuru baldıran sapları.

S. 68.

_Pistle._--Martinistler tarafından çokça kullanılan 'epistle' için yaygın kısaltılmış biçim.

S. 71.

_Liripoope._--_liripipium_ veya uzun akademik başlık.

_Chiuerell_ = 'geyik derisi.'

S. 72.

_Komediler._--Martinist karşıtı oyunların var olduğu biliniyor,
ama tamamen kaybolmuş durumdalar.

S. 76.

_Muzroule_ veya musroule.--Bir burun bandı.

_Port ağız._--Bir tür seğirme olduğunu varsayıyorum.

_Mubble fubbles_ = 'dumps', 'blues'.

S. 77.

_Hauncing_ = 'tipping.'

S. 79.

_Celarent_ ve _ferio_.--Mantıksal ruh hali ve figür _memoria technica_ üzerine bu oyun
ustacadır.

_Ora whine meg._--Bazen 'Over a whinny meg.' olarak verilir.
Bir melodinin adı.

S. 80.

_Bullen._--Önceki çağın enerjik bir broşür yazarı.

S. 84.

Başlık. _Wit and Will_ 'beş söylevin' ilkidir.

Aşağıda, ikinci sloganda, 'Vir_e_s' elbette 'vir_u_s' olmalıydı,
şüphesiz ki sadece bir yazım yanlışıdır.

S. 86.

_Gods forbod._--Dr. Grosart 'forbobod', ki bu bir
_vox nihili_ olarak görünür. 'Past all gods forbod' oldukça fazla = bizim
'pratik ettiğimiz tüm geçmiş' gibi görünüyor.

S. 88.

_Then_ (sürekli ve bundan sonra fark edilmeyecek şekilde) = 'than.'

S. 90.

_Byrd._ Görünüşe göre 'byrd' veya 'burd'un
balad şairleri tarafından kullanıldığı anlamda değil, çünkü bu her zaman bir kızdan bahseder ve
Will 'o'dur.

S. 100.

_Buts uzunluğu._--Hedefler arasındaki olağan mesafe.

_Flights shotte._--Yayın taşıyabileceği kadar.

S. 102.

_Wood_ = 'deli.'

S. 109.

Will'in buradaki ve diğer yerlerdeki Latincesi modern dillerinden
çok daha iyidir.

S. 111.

_Corsi[v]e_ = 'aşındırıcı', endişelendiren ve tedirgin eden bir şey.

S. 116.

_Vir esset_, görünüşe göre _virescit_ için.

S. 134.

_Labra_, _labe_'yi kopyalar; dizeden bağımsız olarak
_labea_ = _labia_ için ya sadece bir yazım yanlışı ya da bir gaf. Bu risalelerde Latince genellikle çok dikkatsizce
basılmıştır.

S. 135.

_Gray_ = 'porsuk', renginden dolayı.

S. 136.

_Wearied._--'Weary' ve 'wrory'nin gerçek bir bağlantısı yoktur,
ama ilki yazım ve ses olarak ikincisinin O.E. biçimi olan 'wirian'a yakındır.

S. 141.

_Tables_ = 'tavla.'

S. 148.

_Nips_, vb., farklı keskin nişancı ve hırsız sınıfları için isim veremez.

S. 149.

_Ball._--Greene'in metresinin ve kardeşinin özel ismiyle ilgili bir kelime oyunu olduğu söylenir.

S. 150.

_Place_ = '_locus_,' metin veya alıntı.

S. 155.

Bu tiraddaki parçaların Marlowe'a ve Shakespeare'in daha önceki çağdaşlarına ait olduğu
için tahsisi ve tartışması çok mürekkep kullanmıştır ve daha fazlasına gerek yoktur.

S. 156.

_Young Iuuenall_ görünüşe göre Lodge'dur: 'sen daha az hak etmiyorsun'
Peele.

S. 166.

_Parthenophil ve Parthenophe_'nin yazarı olan _Barnabe Barnes_,
aşağılık bir küçük şair değildi; Diğerleri daha az biliniyordu
ve gelecekteki bir sayfa (175) onlar hakkında bilinenlerin çoğunu anlatıyor.

S. 175.

_Clarentius_ = 'Clarencieux.'?

S. 187.

_Exitat_ = 'excitate,' kışkırtmak.

S. 188.

_Ale cunners._--'Conners or kenners,' Beer'in resmi müfettişleri.

S. 192.

Bir _reache_ avantajdır. 'Fiue ve a reache' ile ya
kart ve zar keskinleştirme ya da cepten toplama kastediliyor olmalı.

S. 193.

_Pullin_ = 'poultry.'

S. 194.

_Hoffes_ = '_hof_,' ev.

S. 195.

Burada Nash, Marprelate işinde her zamanki tarafını tutuyor.

S. 196.

_Ram Alley_, yemek dükkanları için büyük bir yer.

S. 198.

Nehirde hala iskele ve
başlangıç ​​noktası olarak bilinen _Old Swanne_.

S. 199.

_Heart at grasse_ = 'lütfun kalbi.'

_Lambeake._ 'Lam into him'de yaşayan basit 'lam' fiilinin çeşitli bileşikleri vardı--'lambaste', 'lambeak' (_v. ante_)
ve benzerleri.

S. 202. Martinistlere dönüş _dunstable_--'Downright Dunstable'daki gibi.

S. 205.

_Duke Humfrye_ misafirlerini St. Paul'da ağırlardı.

S. 208.

_Cataphalusie_ sanırım özel bir anlamı olmayan uydurulmuş bir kelimedir.

S. 212.

_Grobianisme_ hakkında tam bilgi Bay Herford'un mükemmel _Literary Relations of England
and Germany in the 16th Century_ adlı eserinin
VII. Bölümünde bulunabilir. Cambridge: 1886.

S. 215.

_Kelly_ Dee'nin yerine simyacı oldu.

S. 216.

_Ship of Fooles_ için Alexander Barclay'in Sebastian Brant'ın _Narrenschiff_ adlı eserini İngilizceye çevirmesi için Bay Herford _op. cit._

_Like Biasse_ = 'eğik'?

S. 217.

_Tarleton_, vb.,--aktörler.

S. 221.

_Bootes._--'Boot' kelimesinin doğru ve orijinal anlamı için _Old Mortality_ kitabının açılış bölümüne bakın.

S. 223.

_Voyder._--Masadan kırıntıları, parçaları vb. süpürmek için kullanılan tepsi.

S. 230.

_Vaunt-currers_ = 'avant-couriers.'

S. 231.

_Platoes cocke._--Daha çok Diogenes'in--İnsan'ın 'tüysüz, iki bacaklı hayvan' tanımına yönelik duygusuz şakasıydı.

S. 232.

_Babiownes_ = 'babun.'

_Mandilions._--Bir tür maymun.

S. 234.

_Strawling_ = 'straddling.'

S. 242.

_Duke_, tabii ki Humfrye.

S. 244.

_Cipers_ = 'cyprus', krep.

S. 246.

_Horse._--Banks's Morocco, Elizabethan ağızlarında sıkça görülür.

S. 273.

_Perinado_, tahminen = "parazit" "akşam yemeği avcısı." _Inghle_
= "dostu."

SON

Project Gutenberg'in Elizabethan ve Jacobean Pamfletleri'nin Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETHAN AND JACOBEAN PAMPHLETS ***

***** This file should be named 44855.txt or 44855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/5/44855/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

