*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Comic History Of England (İngiltere'nin çizgi roman tarihi)
Yazar: Gilbert Abbott A'Beckett
Yayın Tarihi: February 9, 2014 [EBook #44860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Comic History Of England, by Gilbert Abbott A'Beckett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Comic History Of England

Author: Gilbert Abbott A'Beckett

Illustrator: John Leech

Release Date: February 9, 2014 [EBook #44860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMIC HISTORY OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page Scans'tan David Widger tarafından üretildi Nezaketle sağlandı
Google Books tarafından








İngiltere'nin çizgi roman tarihi

Gilbert Abbott A'beckett tarafından

John Leech'in 200 Graving'in Reprodüksiyonları ile

Ve yirmi sayfalık illüstrasyon

Londra

George Routledge ve Oğulları, Sınırlı

Broadway, Ludgate Hill Manchester ve New York


[İllüstrasyon: 011]


[İllüstrasyon: ön parça]


[İllüstrasyon: 014]




Önsöz.

Bu çalışmaya başlarken, yazarın nesnesi, belirttiği gibi
Prospectus, eğlenceyi öğreterek harmanlamak, hizmet ederek,
olabildiğince, İngiliz tarihinin gerçekleri gibi bir şekil. O
Maddeyi baharatlara feda etmeme sözü verdi; Ve
Sosunun kullanımında kesinlikle biraz özgür olmasına rağmen,
şimdiki vesileyle sadece bir karma üretmediğini umuyor. Onun
nesne, almasına izin verilebilecek bir şey sağlamaktı.
Kütüphane masasında duran bir tabak olarak yerleştirin ve hangi hafif olsa da,
Besin maddesinden yoksun bulunamayabilir. Bu yemek kesinlikle değil
En sağlıklı ve en az sindirilebilir olan en sağlıklı.

Bu tarihin orijinal tasarımı sadece gerçekleri yerleştirmekti.
Eğlenceli bir ışık, sadakat fedakarlığı olmadan, alçakgönüllülükle varsayılır
Bu gerçek, tedavi tarzından kaybedilenden ziyade kazandı
kabul edildi. Kişiler ve eğimler, etkinlikler ve karakterler
sahte renklerinden yoksun bırakıldı, düz ve gerçeğe göre
"çizgi roman yazarı tarafından yaklaşıldıkları ruh
İngiltere tarihi. "
Şimdiye kadar olan herkesin maskelerini ve süslü elbiselerini yırtmak
Posterity bildirimine kılık değiştirmiş. Güdüler muamele edilir
Bu sayfalar erkekler kadar belirsiz bir şekilde; Ve insan eğilimi olduğu için
Eski zamanlarda günümüzde olduğu gibi,
her dönemde birbirine benzer olan sağduyu kurallarına göre değerlendirilir.

Tarihe bir yarışmacı olarak bakmaya alışkın olan bazıları
onu elden çıkaran, sade bir şekilde sunmanın bir çağrışın
Muhteşem aksesuarlar. Bunlar kuşkusuz kırılmış hissedecekler
aşkına geri döndürücü bir şekilde yıkılan tarihin romantizmini bulurken
sadece gerçekliğin. Belki de dürüst olmak gerekirse, hatalı bir şekilde olacaklar
Harika ve iyi olan için bir hor görmenin yazarı; Ama gerçek şu ki,
Büyük ve iyiye o kadar gerçek bir saygı duyuyor ki, arzu ediyor ki
küçük ve kötülerin hayranlık talep etmeye devam etmesini önlemek
Yanlış iddialar üzerine.





İngiltere'nin çizgi roman tarihi.




Kitap I.




İlk bölüm. İngilizler-Romalılar-Julius Caesar'ın invisi.


Her zaman antikacının iyi şansı olmuştur.
kendisi atalarımızın konusu üzerine, toplam karanlığın
Gölgeli oldukları tarafından,
Bu şekilde izin verilen antikacının kendisinin gammaları
Geçmişin loş alacakarısı hakkında grev yapın ve
örümcek ağları, hatalarına herhangi bir ışık atılmadan.

[İllüstrasyon: 028]

Fakat antikacılar başkalarından hiçbir engel yaşamamış olsa da,
kendi aralarında çarpışmayı başardılar ve
bu süreçte önemli şiddetle birlikte başlarını vurdu
Erken tarihimizin karanlık çağlarını keşfetmek için dedikleri şey. Biz
Antik çağın anıtları arasında yürüyüş yapmak istemiyor,
Uygun ışık istemek için koştuğu için üzülmeli veya devreye girmelidir;
Ve bu nedenle sadece yardıma sahip olabileceğimiz için girişim yapacağız
Boğa gözünün gerçeği, tamamen reddederek
Sadece olasılıkla ilgili olacak. Eski çünkü eski
Tarihçiler, Körfez Körfezi'ne baş oyu topuklu ayakkabılara gittiler
Onlardan sonra umutsuz bir takla çevireceğiz. *

     * Bazı tarihçiler bize en kesin kanıtın
     Olan şeyler, raporlarda bulunacak
     _Times_. Ancak bu bilgi kaynağı,
     Ne yazık ki, _times_ için bize karşı kapalı
     Bu adalar ilk önce yaşandığında muhabirler.

Bir ülkenin erken tarihine ulaşmak için en iyi malzemeler
Madeni paralar, mimarisi ve görgü kuralları. Ancak İngilizler
Yine de, cesaretlerinin her zaman yaptığı Britannia metalini dönüştürdü
Onları göze çarpan-mimarileri, mimarileri, yargılamak için
Druidical kalıntıları, iki veya
Üç taş yeryüzünde dik yapışmış, başka bir taş
üstleri; Oyunun tüm sevgililerinin bulunduğu modadan sonra
Kriket elbette tanıdık. Bu tek mimari olduğu için
elde edeceğimiz yardım, konuya girmeyi reddediyoruz
Böyle bir kapıdan; veya eğlenceye benzer bir ifade kullanmak için
Bahsettiğimiz, inning'imizi böyle bir
küçük kapı. Zor eklememiz gerektiğine ihtiyacımız var,
Aydınlanma için atalar, tamamen boşuna bakarız, çünkü yok
Druidical Chesterfield bize görgü kuralları hakkında bilgi verecek
o uzak dönemin. Bizimize inanmak için her sebep var
Atalar son derece kaba bir durumda yaşadılar; Ve bu yüzden
belki de onların görgü ya da daha doğrusu onların
Görgü-unutulmaya gömülmelidir.

[İllüstrasyon: 029]

Eskiden çok genel olarak inanılıyordu.
Bu ülke, en evli eylemin sanatçısı Aeneas'tan indi
şimdiye kadar bilinen pick-a-back; ve en eski İngilizlerin
torunundan yayıldı-bir Brutus, aileyi koruyan
Tuhaflık, bu adaya insanların omuzlarında geldi. *
Hollinshed, en büyük antikacı _gobemouches_, sadece değil
Hikayede daha yeni söylediğimiz, ancak birkaçını ekledik
ustaca süslemeler. Brutus'un içeri girdiğini söyler
Herkül tarafından öldürülen dev Albion'un gelecek nesilleri
Lambeth'deki binalar,
bu ülkede ikamet etti.

     * Brutus ve Truva atlarının hikayesi böyle bir
     her iki başa da yapmanın zor olduğu çeşitli yollar
     veya kuyruğu. Monmouth'dan Geoffrey, Brutus'un bulduğunu söylüyor
     Britanya, birkaç devin dışında terk edildi-
     Brutus'un Greenwich'e indiğini varsaymak için
     fuarın zamanı. Belki de troy ağırlığının tanıtımı
     Aritmetiğimizin içine göçmenliğine kadar izlenebilir
     Tedbirleri benimseme olasılığı büyük olan Truva atları-ve neden
     Tanıdıkları ağırlıklar değil.

Artık bu noktalarda yaşamanın kârsız olduğunu düşünürsek,
Tüm yazarların loggerhead'lerde olduğu gibi,
Hepsi kabul edildi, yani ilk sakinler bir kabile
Kıtadan Celtae: Aslında, en eski İngilizler
Tüm Fransızlar; Ve bu, ne kadar acı ve boğuşmak, gerçeği olabilir,
Kökenimize borçlu olduğumuz Galya'ya. Belki de bahsetmeliyiz
Sezar, deniz portlarımızın Belgic Invaders tarafından halkla ilgili olduğunu düşünüyor,
Brüksel, böylece yerli arasında Brüksel lahanasının serpilmesine neden oluyor
İngiltere yapımları.

Ülkemizin adı-Britannia-aynı zamanda
Antikacılar arasında ustaca spekülasyon. Tümlerini özetlemek gerekirse
kendimizden birine varsayımlar, başarılı olduklarını düşünüyoruz
Britannia kelimesini Brit veya Tuğla ve Tan'a çözmek,
Yerlilerin bronzlaşmada her zaman tuğlalar gibi davrandıklarını ima ediyor gibi görünüyor
düşmanları. Hece bronzluğunun, teneke anlamına geldiği ve
Britannia, teneke araziyle eş anlamlıdır, oldukça modern gibi görünmektedir
kavram, çünkü daha sonraki çağlarda Britannia
Kesinlikle Teneke Ülkesi veya para kazanmak için ülke.

Adanın ilk sakinleri ticaretle değil, mera ile yaşadılar. Henüz kadar hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak kendilerini desteklediler
Toprak işleme. Elbiseleri zarif olmaktan ziyade pitoreskti. Bir kitabı
Gerçekten İngiliz modası, günümüzde büyük bir merak olurdu,
Ve _petit kurye des druides_ veya Celtic'in olmadığı için üzgünüz
_Belle Assemblee_, dönemin kostümünü _figurines_ sağlamak için.
Ancak deriler, sabah ve akşam için çok yıpranmıştı
elbise; ve bu erken yaşta bile yaratıcılığın bile olması muhtemeldir.
İnek pelerinler ve diğerleri için yeni desenler önermek için kullanıldı
Gardıropun o zamanki hakim eşyalarının çeşitleri.

Rahipler olan Druidler
insanlar ve çoğu zaman savaşın ganimetlerini iddia ettiler
mülk, gelirleri bir fedakarlık olarak sunma iddiası altında
ilahi. Ancak bu hazineler asla açıklanmadı; Ve
Tarihçilerin dosyalaması için çok geç, olduğu gibi, bir fatura
onlardan ne olduğunu sormak için özkaynak.

Sezar, ele geçirmeye hazır olmasından çok çağırılmış olabilir
Her şey, şimdi gözlerini çevirdi ve kollarını Britanya'ya yönlendirdi.
Bazılarına göre inciler bulma beklentisinden cazip geldi,
istiridyeden çıkmayı umuyordu ve bu yüzden içeri girdi
önemli enerjiye sahip yerliler.

[İllüstrasyon: 031]

İngiltere'nin eski olduğu incileri arayan Sezar ne olursa olsun
kutlandı, Sezar'ın güdüleri olabilirdi gerçeği oldukça iyi
Ağustos ayında iyi bir sabah saat onda-bazılarında
Bir çeyrek geçmiş deyin-12.000 piyade ile İngiliz kıyısına ulaştı,
Seksen gemide paketlenmiş. Onun arkasında onun bütününü bırakmıştı
Süvari-Roma at-marinleri-aksine rüzgarlarla gözaltına alınan
Denizin diğer tarafında ve iletişimde olmaktan endişe duysa da
Liderleriyle asla doğru kanala giremezlerdi. Yaklaşık olarak
Öğleden sonra üç, Sezar erken bir akşam yemeğine başladı.
Bu gün Sandviç Daireleri'ne çağrılan bir noktada güçlerini iner,
düşmanın bir
iniş. Roma askerleri,
gemilerinin tarafı, onuncu lejyonun standart bir taşıyıcısı ya da biz
onu aramalı, onuncu bir sancak, suya atladı,
neredeyse dizlerine kaldı ve yoldaşlarına bir claptrap hitap ediyordu
Denizde dururken, gelgiti Sezar'ın lehine tamamen çevirdi.
Zonalarda şiddetli bir shindy'den sonra, İngilizler geri çekildiler.
Sezar'ın bir seçim çerçevesi kurduğu plajın Romalılar ustası
Kohortlarının konaklaması. Yerliler barış aradı ve elde ettiler,
Roma Horse-Marines'ten daha erken sonuçlanmamıştı
Kanal boyunca binmek gördüm. Ancak bir fırtına ortaya çıkan atlar
dehşete kapıldı ve dalgalar monte edilmeye başlıyor,
karışıklık, Roma süvarilerinin noktaya geri dönmeye zorlandığı
Başladılar. Aynı fırtına kampına ciddi bir darbe verdi
Sezar, sahilde, kadırgalarını atar ve
Bölüneceklerinden emin oldukları kayalar. Bu felaketler tarafından göz korkutuldu,
İstilacılar, İngilizlerle birkaç esintiden sonra,
Gaul'a dönecek olumlu bir gale ve böylece bir süre anlaşmazlık
Üflemiş gibi görünüyordu.

Ancak Sezar'ın düşünceleri hala birinde koşmaya devam etti, yani
İngiliz, kanal. Sonraki yılın ilkbaharında 800'ü hazırladı.
32.000 erkeğe çarptığı gemiler ve bununla
Bu korkunç daireler tarafından ikinci kez inmesine izin verildi.
Sandviç. Bir süredir İngilizler inatçı bir direniş yaptı
arabaları, ama sonuçta ülke çapında bir sinek yaptılar ve
büyük bir hızla geri çekildi. Sezar neredeyse kahvaltıya oturmuştu
Ertesi sabah bir fırtınanın hepsini mahvettiğini duyduğunda
gemiler. Bu zekada gözyaşlarına boğuldu ve
Sea Coast, tüm lejyonları tam ağla, peşinden koşuyor.

[İllüstrasyon: 032]

Felaket haberi abartı olmadığı ortaya çıktı, çünkü orada
o günlerde hiçbir kuruş alıcısı değildi; Ve gemilerini taşıdıktan sonra
İçinde iyi bir yol, sudan balık gibi kaldıkları yerde yola çıktı
bir kez daha düşmanın peşinde. Ancak İngilizler
en çok zamanlarının ve kişide bir lider bulmuştu
Gasiveraunus, _alias_ caswallon, kavgacı bir eski jelt,
Sık sık komşularını engelledi, en muhtemel olduğu düşünülüyor
Romalıları engellemeyi başaracak kişi. Bu cesur birey
birkaç kaba kapalı nişanlarda başarılı; Ama geldiğinde
Taktiklerin gerekli olduğu süslü işlere, disiplinli Roma
Birlikler onun için bir maçtan daha fazlasıydı. Askerleri sürüldü
Ormanlarına geri döndü, arabasını arabasına geri götürdü
Chertsey mahallesi, burada birkaç dönümlük zemin vardı
krallık denir. Daha sonra ortasında bazı ahşap mesajlar yapıştırdı
Thames, Sezar'a bir engel olarak, Vairing'in yeşiliminde
hırs, ellerini görevlere koydu ve üzerlerine tonoz aldı.

Cassiveunus ordusu şimdi dağıldı, kuruluşu
taciz etmek amacıyla devam ettiği 4000 savaş arabasına indirildi
Romalılar. Her arabanın en az bir çift at gerektirdiği gibi, 4000'i
araçlar ve gerektirdikleri muazzam saplama, daha çok
Cassiveunus'a düşmandan daha taciz.

Uzun zamandır nesnesi olan bu son derece abartılı Kelt
Komşularının kıskançlığı, şimdi ihanetleri tarafından tehdit edildi. .
Middlesex'te yaşayan ve belki de
En eski Middlesex sulh hakimleri, büyükelçileri Sezar'a göndererek umut verici
Gönderme. Ayrıca ona aşağılık kümeye giden yolu gösterdiler.
Cassiveunus'un başkentinin adıyla onurlu olduğu evler. BT
bir hendekle çevriliydi ve bir sur esas olarak çamur yaptı,
Askeri mühendisliğin o kadar erken sıkışmış gibi göründüğü makale
dönem. Cassiveunus, Sezar tarafından, inşa edilmiş olan evinden sürüldü.
kil ve düşmüş ağaçlar ve böylece çökelti Briton'un uçuşu,
sadece birkaç gerekli makaleyi paketlemek için zamanı olduğunu,
Düşmanın eline düşecek her şey.

İngiliz kampanyasından bıkan Roma generali,
Cassiveunus'un devrelerini dinleyin; Ama bu aşımlar oluşuyordu
asla gerçekleştirilmeyen senetlerin. Kelt
Para bir kuruş almayan Caesar'a yıllık bir haraç iletin;
Ve onunla birlikte taşıdığı rehineler olumlu oldu
Ona yük, çünkü asla piyondan çıkarılmadılar
vatandaşlar. Nihayetinde bir
Yarımın birçoğuna yerleştirildikleri taahhütsüz vaatlerin satışı
düzine ve en yüksek teklif sahibine köle olarak yıkıldı.

[İllüstrasyon: 033]

Sezar'ın istilası konusunu bırakmadan önce ilginç olabilir
okuyucuya erken olduğu silahlardan bir şeyler bilmek
İngilizler kendilerini savunmaya çalıştılar. Kılıçları yapıldı
bakır ve genellikle büyük ölçüde olması gereken ilk darbe ile bükülmüş
Agresif kaynaklarını boğdu, böylece kılıçlar
Kişilerin niyetlerini yerine getirmek yerine kendi bükülmüşleri
onları kullanmak. Malzemenin bu kışkırtıcı pliyanlığı genellikle
Asker kendi silahı kadar kötü huylu. İngilizler de taşıdı
bir dirk ve bir mızrak, ikincisi düşmana attıkları gibi
O'na adım atmanın etkili bir yolu. Bir çeşit yarışı kanca
Çarşamba tekerleklerine bağlı ve genellikle toplanmada çok yararlı oldu
Zafer defne. Sezar'ın işgalinden yaklaşık yüz yıl sonra İngiltere
Romalılar tarafından rahatsız edilmemiş, Caligula olmasına rağmen, o boyun ya da hiç tiran,
Ünlü dileği ona çağrılmaya hak kazandığı için, bir veya iki kez
onun gözü. Ancak ada, İmparatorluk gözünü çekerse,
belirtilen dönemde kirpikten kaçtı.




İkinci bölüm. Altındaki Romalılar tarafından istila
Claudius-Caractacus-Boadicea-Agricola --- GalgaCus-Severus-Vortigern
Saksonlarda çağrılar.

Sezar'ın ele geçirmesinden doksan yedi yıla kadar değildi.
İmparator Claudius tarafından belirsiz bir şekilde pençeli olduğu adası. Kent
ve Middlesex Roma gücüne kolay bir av düştü; Kürekçi de
Canterbury'nin Oğulları-Dairesi ile çok ünlü-itme
düşman. Roma generali Aulus Plautius, İngilizleri takip etti
Bu ünlü karakter Caractus. Lambeth'e doğru çekildi
Bataklık ve zeminin bataklık doğası, işgalcilere neden
Bunun da biraz olduğunu hissedin

     "Toprağın bağırsaklarına çok uzak
     Emeksiz olmadan yürüyüş yapmışlardı. "

İkincisi Vespasian, Wight Adası'nda bir tur yaptı.
Vectis olarak adlandırdı, Boğa Boynuzlarından cesurca aldı ve ele geçirdi
Önemli enerji ile inekler üzerine. Yine de çok az şey yapıldı
Ostorius Scapula-adı onun keskin bir bıçak olduğunu ima eden-
direksiyona omuz ve bir dizi savunma dikti-bir çizgi
ki o kadar başarılıydı ki onun tuhaf denmiş olabilir
_Forte _-- edinilen bölgeyi korumak için.

Bir dizi başarıdan sonra, Ostorius her nefesi boğdu
Suffolk'ta özgürlük ve Newcastle sakinlerini çekti
kömürler, birçok Galli tavşan gibi Galler halkını önüne sürdü;
Ve cesur caractacus bile olabildiğince uçmak zorunda kaldı,
İngiliz ordusunun kanatlarından birinin kalıntıları ile. O alındı
karısı ve çocukları ile Roma'ya, fetters, ama onurlu
davranış zincirlerinin vurulmasını sağladı ve bu andan itibaren
Tarihinin zincirini kaybedin.

İngiltere'de kalan Ostorius, yerliler tarafından o kadar taciz edildi ki
Kelimenin tam anlamıyla ölüme endişeliydi; Ancak Nero saltanatında (A.D. 59),
Suetonius, şimdi Anglesey Adası'nın Mona'ya düştüğü Mona'ya düştü.
Çığlıklar ve insanların infazları o kadar korkunçtu ki
Mona tek başına uygundu. Bununla birlikte, müthiş olmasına rağmen
Yerlilerin yeminleri, hayatları yemin etmeyi başaramadılar
saldırganlarının. Suetonius, onlara cezasını ödemelerini sağladıktan sonra
Çok kötü bir dil, Londra'ya, sonra bir Roma kolonisine çağrıldı; Ama o
Kasabaya gelmez, kendisini dahil etmek zorunda kaldığından
Boadicea'nın öfkesinin sonucunda, en büyük ayrılışlar
Viragoes ve İngiliz kahramanlarının ilk. Londra'yı Ashes'e indirdi,
Suetonius'un yıpranmaya devam etmediği; Ama saldırısını bekledi
Boadicea şehir dışına biraz dışarı çıktı ve çadırını modern bir içine attı
Büyük metropolün omnibus yolculuğu. Adil antagonisti sonra sürdü
Onun arabasında, iki kızı olan Misses Boadicea ile birlikte
tarafı ve ordusuna bu itirazlardan bazıları "a
"O zamandan beri İngilizler tarafından benimsenen İngiliz kadın"
Dramatistler. Bununla birlikte, vorüloz eski vixen yenildi; Ve daha doğrusu
geri kalanını zehirleyecek acı hapı yutmaktan
Günleri, tek bir doz aldı ve kendi varlığını sonlandırdı.

Suetonius kısa süre sonra süitiyle birlikte,
savaşı bitirdi; çünkü her zaman İngilizlerin bir özelliğiydi,
bir
düşman. Biraz zaman sonra Cerealis'in biriyle uğraştığını görüyoruz.
Britanya'da seri olarak adlandırılabilecek saldırılar,
sık tekrarlama; Ve daha sonra, yaklaşık 75 veya 78 yıl, Julius
Frontinus, ondan önce çok fazla kişinin sahip olduğu işi başardı
Çok az karla emekli oldu.

Ancak, Roma'nın gücünü güçlendiren veya konuşmak için general
mecazi olarak, tuğlalar arasında Roma çimentosunu tanıttı veya
İngilizler-Tacitus'un kayınpederi Julius Agricola
en çok şişme fırsatını kaybetmeyen tarihçi
Kuşkusuz değerli akraba.

[İllüstrasyon: 035]

Agricola kesinlikle İngiltere'de önemli bir tahribat yaptı. Scotch'u gönderdi
Grampian tepelerini oyuyor ve Kaledonyalıları güzel bir dansa götürdü.

Julius Agricola portresi. Aralarında bir tür surat koştu
Clyde ve Dördüncü Friths,
Kaledonya fethini boş zaman ve tamamlayın. Altıncı yılında
Kampanya, A.D. 83, Forth'un fith'ini geçti ve karşısında geldi
Grubunun tamamı tarafından önemli ölçüde oynanan Fife
enerji. Fife'de kışın, üzerine katkılara katıldığı
Güzel bir melodi, gelecek yıl yazında ilerledi, a.d.
84, Glen Devon'dan Grampians'ın dibine. Burada karşılaştı
Galgacus ve ev sahibi, cesur bir direniş yapan; Ama İskoç
Şef yakında tüm takipçileri için ev sahibi olmadan hesaba katılmaya bırakıldı
Yıldırım gibi kaçtı ve cıvatalaşmalarının geldiği söylendi
Bir yıldırım gibi.

Agricola, İngilizleri iyice dövdü-prensipte,
Belki de balmumu kadar etkileyici bir şey yok-
onlara talimat veriyor. Onlara savaşta birkaç ders vermişti
unutma olasılığı yoktu ve şimdi aralarında tanıtmayı düşündü
Şefleri, elbette başlayan kibar mektuplardan oluşan bir tentür
alfabe. İngilizler bunu A, B, C kadar kolay bulmaya başladılar.
Öğrenmenin ilkeleri, çünkü mektuplarda çok az
etkiye direnebilir. Toga'yı varsaydılar, bu da
Malzemenin rahat sıcaklığı, çok hızlı bir şekilde pamuklular;
Banyolara daldılar ve kendilerini geniş tura attılar
lüks.

Otuz yıl boyunca Britanya sakin kaldı, ancak saltanatta
Hadrian, a.d. 120, Ruhu "Scotched olan Kaledonyalılar,
öldürülmedi, "aşırı derecede çalkantılı oldu. Hadrian,
zayıflık, Agricola duvarına gitti *
Romalıların edindiği bölgeyi koruyun. Birkaç yıl sonra
İmparatorluğun gücü, tüketime neden olan bir düşüşe girdi
Daha önce tutulan birliklerin çoğunun evinde
Yabancı malların korunması. İngiltere bu fırsatı aldı
isyan eden ve 207 yılında imparator Severus, çok ilerlemiş olsa da
Yıllar içinde ve gutun şehitine, bizzat yürüyüşe karar verdi
Barbarlar. Ayağını İngilizce zemine daha erken koymamıştı
Gutu, her adımda en büyük zorlukları hissetmesine neden oldu,
Ve dört yıldan az bir süre sonra York'a ulaştıktan sonra
Orada, a.d. 211 ve korkunç bir hobede öldü. Caracalla, oğul ve
Rahmetli İmparator Severus'un halefi, bir toprak teslim oldu
Barış uğruna Kaledonyalılara ve arzu edilen
Roma'daki ağıt yakılmış valisinin etkilerini yönetmek
Ada sonsuza dek.

     * Bu duvarın kalıntıları hala var,
     ara sıra şölen olan arkeologlar için yiyecek sağlamak
     kabukla saygıdeğer hale gelen tuğlalar
     çağlar. Mahalledeki höyükler arasında bir sabah rulosu
     Bir zamanlar bu ünlü duvarın var olduğu yer
     Antikacıya hassas bir şekilde repor.

[İllüstrasyon: 036]

Önümüzdeki yetmiş yıl boyunca İngiltere'nin tarihi kolayca yazılabilir,
Boş bir sayfa, ona saygı duyduğu bilinen her şeyi anlatır. İçinde
Dioclesya ve Maximan Ortaklığı Saltanatı, A.D. 288, "biz
Biraz olumsuz koşullar altında "tekrar ortaya çıkıyor"
Sahillerinin bu sefer İskandinav ve
Sakson Korsanları. Carausius, bir deniz kaptanı ve bir Belçikalı ya da Briton
Baltık'ta Korsanlara karşı doğumla istihdam edildi
Ses, ses attı. Ancak bunun yerine,
ev işverenlerine yağmalayın, kendi gelirlerini cebine koydu
Zaferler ve imparatorlar, gücünü kıskanan, gönderildi
en kısa sürede öldürülmesini sağlamak için talimatlar. Wily
Ancak denizci, standardını diktiği İngiltere'ye kaçtı ve
Yerlileri "Messes arkadaşları" olarak iddia eden katran, onları indükledi
içine girdiği karmaşaya katılmak için. Roma kartalları
Uçuş ve İmparatorluk Ordusu'nun her iki kanadı beyaz tüy sergiledi.
Carausius ile barış, ona hükümetini kabul ederek satın alındı.
İmparator'un gururlu unvanı ile İngiltere ve Boulogne.

Boulogne İmparatoru rütbesi varsayımı bize
Broadstairs tahtını gasp etmek ya da emperyali giymek gibi saçma
Herne Körfezi'nde mor; Ama Carausius aslen sadece bir korsan oldu,
Yeni haysiyetiyle gurur duyuyordu. Denizleri süpürdükten sonra başladı
Ülkeyi ovuşturmak ve zaferleri bir gün tarafından kutlandı
Başkanlık, bir alayda ana figür olarak yardım etti
örneklenmemiş ponpon ve pageantry. Ancak taht kolay değil
_fauteuil_ ve Carausius'un kendini geri atması için neredeyse hiç vakti vardı
Eboracum'da (York) öldürüldüğünde bir duruş tutumunda
(A.D. 297), bir alectus, gizli arkadaşı ve bakanı. İçinde
Dönemin geleneğine uygun olarak, katilin
Kurbanını başardı, Alectus, sırayla İngiltere'de hüküm sürdü.
Usta olan Constantius Chlorus'un kışkırtılmasında katledildi
adanın. O kişi oğlunun bulunduğu York'ta (A.D. 306) öldü
Konstantin, daha sonra büyük aradı, saltanatına başladı, ki
Kısa ve özellikle neşeli değil, birkaç yaşadıktan sonra
kuzeyde tersine dönerse, ölümüne kadar
337, bir kez daha huzurlu.

Uzun zamandır güçlü olan Roma, aynı şekilde bir peynir gibiydi
durum, hızla bozulacak ve gerekli buldu
"kendini savunmanın asil sanatı" olarak adlandırılan şeyi uygulayın
tüm ellerde doğanın ilk yasası olarak kabul edilir. İngiltere
Bir eyalet olarak kabul edilir, bu da onların eyaletine bakmaz.
Sonuç olarak resimler için seçim olarak bırakıldı, * ne de geldi
İrlanda'dan Celtae kabilesi olan İskoçlardan özgür olan Scot,
ve sonuç olarak, Gallo-Hibernian'ın karışık bir ırkı olarak kabul edilmelidir
Kaledonyalılar. Aslında, İrlandalılar olmuşlardı
Scotchmen ve Fransızlar daha önce. Çeviriler buydu
Bu erken dönemde bile en büyük dramada meydana geldi
Hepsi-Tarihin Draması.

     * "Picts" diyor Dr. Henry, "Pictich'ten çağrıldı,
     bir yağmacı ve _picti_'den değil, boyalı. "Tarih, içinde
     İkinci kökenini isimlerine atamak başarısız oldu
     Onları gerçek renklerinde sergileyin.

İngiltere yıllarca beyaz bir hart gibi askıya alındı-bir benzetme
Romalılarla sürekli korkusu ve alarmı ile haklı
Ve diğerleri Bob-Cherry'de ara sıra bir oyunun tadını çıkarabilir. Maximus (a.d.
382) başarılı bir ısırık yaptı, ancak
Başka bir yerde hırs meyveleri, İskoçlar ve Picts yine nibbling başladı
Çok fazla snappishness konusu olan Bigaroon'da.

Kısa bir süre sonra İngilizler kendilerine bir kez daha bırakılıyorlar.
Marcus'u egemen olarak seçti (A.D. 407); Ama o günlerde hükümdarlar
Skittles Kralı gibi kuruldu, sadece tekrar yıkılacaktı. Marcus buna göre yükselenler tarafından varoluştan çıktı.
o; ve bir, Gratian, Royal Ninepin'in görevini başardı,
dört ay içinde seçtiğimiz makale kadar öldü
onu karşılaştır. Birkaç benzer iniş ve çıkıştan sonra, Romalılar,
Sezar'ın ilk istilasından yaklaşık beş yüzyıl sonra 420 yılı, yaklaşık beş yüzyıl,
Sonunda adayı terk ederek İngilizlerle bıraktı.

Sonraki birkaç yıl boyunca işçilerini takip ederken, yazar
karanlıkta grev yapmak zorunda olmak; Ama tarih bir oyun değil
Kör adamın-buff ve bunu yapmak için asla küçümseyeceğiz. Öyle
Doğru, gözlerimizi bandaj eden mendilin mendiliyle, biz
Rigmarole durumunda dönebilir ve neler yapabileceğimizi yakalayabilir; Ancak
sadece nesnesini tanımlayabileceğimiz sadece tahminler olacağı gibi
Beklemeye devam etmeliyiz, deneyi denemeyeceğiz.

Britanya'nın evde dağılmaların avı olması tartışılmaz
ve yurt dışından yıkım, her türlü fraksiyon-hariç
Memnuniyet-adanın içinde Rife'di.

Sakinlerin sefaleti böyleydi, bir broşür yayınladılar
davet ettikleri "İngilizlerin inilti" (A.D. 441)
Aetius, Roma Konsolosu, gelip barbarları çıkarmak için,
Kim ve deniz arasında, adalılar bir sutulaştırma gibi fırlatıldı
bir çift savaşçı tarafından vuruldu. Aetius, sonuç olarak
Attila ve diğerleri ile önceki nişanlar,
Davet ve bu nedenle İngilizlerin bir dizi rotası vardı.
Roma kohortları tarafından gözetimsizdi.

Adanın güney kısmı artık bir Roma fraksiyonu arasında parçalandı
Aurelius Ambrosius ve bir İngiliz veya "ülke partisi" altında
Vortigern idi. İkincisinin Saksonlarda çağrıldığı söylenir;
Ve (A.D. 449) iki kardeşi Hengist'i selamladığı kesin
ve İngiliz kanalında Sakson korsanları olarak seyir eden Horsa.
Bu bireyler herhangi bir umutsuz işe hazır olmak, kabul etti
Vortigern'in davetiyesi, onunla biraz zaman geçirmek için
Thanet. Sandviç halkı tarafından misafir olarak kabul edildi,
en kısa sürede ekmek ve tereyağı ile kavga etmeyi düşünür muydu
Gallant Vortigern'in Dostları ile. Bu tarihten itibaren başlar
İngiltere Tarihinin Sakson dönemi.

     * Horen, bir at anlamına gelir; Ve beyaz at, şimdi bile,
     Bir zamanlar kalkanda olduğu gibi Kent'in Teğmen olarak görünür
     Saksonlar. Horsa geldiğinde
     Londra, mevcut sitenin yakınında bir yere koymuş olabilir
     Beyaz at mahzeni. Vide "Palgrave'in Yükselişi ve
     İngiliz Milletler Topluluğu'nun ilerlemesi. "




Üçüncü bölüm. Saksonlar-Heptarchy.

Gümrü için itaat ederek, etimologlar sözcükle meşguldü
_Seax_, bir kılıçtan türettikleri Saxon ve biz
Saksonların çok keskin bıçaklar olduğu çıkarımını çizin; Bir varsayım
Bu, şiddetli ve savaş benzeri karakterleri tarafından tamamen sürdürülüyor. Onların
Şef silahlar, bir savaş ve bir çekiç, kullanımda
o kadar adroit vardı ki her zaman kafasına doğru çiviye çarpabilirlerdi,
durum gerektiğinde. Gönderileri daha önce aşırı derecede olmuştu
Çılgın ve gerçekten de mürettebat güvenmek için deli olmalıydı
kendileri böyle kırılgan gemilerde. Teknelerin dipleri
Çok hafif ahşap ve kenarlar hasırdan oluşuyordu, böylece filo
Yıkama kotunun gücünü zarif ile birleştirmiş olmalı
Giysilerin Hafifliği 'sepeti. Komşuları gibi bilge adamları
Bir kasede denize giden Gotham veya Gotha, Saksonlar
kendilerini dalgaların merhametine taahhüt etmek, bunlar asılsızdır
Cockle-Shells. Ancak tekne yapıcılar kısa süre sonra hızlı adımlar attı ve
mekanik kurnazlıkla zanaatlarını geliştirdi.

Şimdi başka bir sis tarihçinin üzerinden geliyor, ancak sagacity gazı
Belirsizlik bulutlarını ortadan kaldırmakta çok yararlı. Söyleniyor
Hengist, aşık olan Vortigern'e bir akşam partisi verdi
Bowena, ev sahibinin kızı-üzücü bir flört, kendini atıyor
Dizinde, şarap fincanını krala sundu, dilerek, düzgün bir şekilde
Konuşma, tüm sağlık ve mutluluk. Vortigern'in başı tamamen döndü
Bayan Bowena Hengist'in güzelliği ve içeceğin gücü ile
O kadar büyüleyici bir şekilde teklif etmişti.

[İllüstrasyon: 040]

Hengist tarafından verilen bir Sakson _SOIREEE_'den de bir hikaye anlatılır
Ev sahibinin ve vatandaşlarının geldiği İngilizlere kısaca
Hortumlarında gizlenmiş kılıçlar veya bıçaklar ve belirli bir sinyalde çekildi
şüphesiz konukları üzerinde silahları. Birçok tarihçi var
bu korkunç masaldan şüphe duydu ve kesinlikle çok güvenilir değil
Saksonlar, onların çoraplarını kısa sürede gizleyebilmeliydi
çok rahatsız edici olması gereken kılıçlar veya oyma bıçakları
buzağıları. Stonehenge, bu zalim eylemin
Sert yürekli ve taşlı Hengist'in meydana geldiği bildiriliyor; ve
Antikacılar, en çok oldukları tarihler hakkında her zaman daha özeldir.
Yanlış olması muhtemel, 1 Mayıs ayı olarak sabitlendi
bu korkunç _reunion_ verildi. İddia edildi,
Vortigern, Bowena ile evlenmek için Kent'i Hengist'e yerleştirdi; Ama o
Hengist'in kendisini Kent'e yerleşmesi çok daha muhtemeldir.
herhangi bir formalitenin müdahalesi.

İlçenin kralı olduğu kesindir,
Middlesex, Essex ve Surrey'in bir parçası; böylece egemenler girerken
O ilk günler, nadiren küçük bir potentat olarak adlandırılabilir. .
Hengistin başarısı, ölümünden sonra birkaç vatandaşına indükledi,
onun yerine yürümeye çalışmak; Ama iyi ve akıllıca söylendi,
Bu, büyük bir adamın ayak izlerini takip ederek eşit derecede özel bir
Anlama gereklidir.

Bu deneyi deneyen Saksonlar Saksonlara uygun, uygun,
Angles ve Jutes, hepsi ortak açıların ortak temyizinden geçti
ve Saksonlar. Açılar kelimesi bir insana tuhaf bir şekilde uygundu
doğal olarak keskin ve tüm matematik bilimi bize hayır verebilir
Tarihimizin ilk sayfalarında anlayanlar kadar akut açılar.

447 yılında, Sakson Ella üç oğluyla Sussex'e indi,
ve İngilizleri yüz yirmi mil uzunluğunda bir ormana sürükledi
ve eski yazarlara göre otuz geniş, ama bizim görüşümüze göre sadece
uzun olduğu kadar geniş, aksi takdirde hayır olabilirdi
Eski yazarların diktiği yerde onun için yer. Ella,
Ancak, çok saygın bir dilimi kavramayı başardı,
Surrey, Sussex ve dahil olmak üzere Güney Saksonya Krallığı ve
Yeni Orman; başka bir istilacı firma, Cerdic başlığı altında
ve oğlum, batıda küçük bir yok edici iş kurdu ve
Hampshire ve Wight Adası'nı fethetmek, krallığı kurdu
Wessex. Cerdic, muhteşem Kral Arthur tarafından önemli ölçüde taciz edildi
cesareti öyle olduğu bildirilen şöhret, on iki savaştı
Saksonlarla savaşlar ve üç kez evlendi. İlk ve
Üçüncü eş ondan uzaklaştırıldı, ancak prensipte
Haberler iyi haber, tarihçiler bize kayıt olmadığı için bize
İkinci eşinden, onunla ittifakı belki bir
mutlu olan. Eşlerinin üçüncü ve sonuncusu yeğeni ile kaçtı
Mordred ve öfkeli hükümdar nankör akrabasıyla tanışmış
Savaş, birbirleriyle böyle bir öfke ile nişanlandılar, ki bu, Kilkenny gibi
Kediler, birbirlerini kızdırdılar.

527 yılı hakkında Greenwine, olmayan Essex dairelerine indi.
Azaltmada sorun, çünkü onları zaten çok düşük bir seviyede buldu.
547'de Ida, bir dizi açı ile Dominion için balık tutmaya başladı
Flamborough Head, burada bir iniş yaptı. Ancak bir
Tyne ve tees arasındaki küçük vahşi alan, küçük bir mülkiyet,
ormanın canavarları tarafından çok alay edildi, yer için
Terk edilmiş olan doğa
Bu bölgede kendisi. Bu şekilde oluşan krallığa Bernicia deniyordu.
Ve yer vahşi hayvanlarla dolu olduğu için,
İngiliz aslanı başlangıçta ima edilen yerden gelmiş olabilir.

Başka bir Sakson prensi olan Ella, Lancashire ve York'u mağlup etti,
Deiri Kralı'nın Adı ve sakinlerin tozu yalamasına neden oluyor,
Sahip oldukları yalamayı geri ödemenin tek yolu buydu
fatihlerinden alındı. Ethelred, Ida'nın torunu, sahip
Ella'nın kızı ile evlendi,
eski köklü bir şekilde, karısının tüm ilişkilerini soyarak
mülk. Kayınbiraderinin krallığında ele geçirdi ve ekledi
Deiri ve Bedia'nın küçük monarşilerini birleştirerek kendi başına
Northumberland'ın tek egemenliği.

[İllüstrasyon: 042]

Heparşiyi oluşturan birkaç krallık buydu.
Aritmeticiler muhtemelen bize yedi kişinin asla gitmeyeceğini söyleyeceklerdir;
ama yedi kişi sonunda gösterilecek bir süreçten geçti
Sonraki bölümde.




Dördüncü bölüm. Egbert altındaki Heptarşinin Birliği.

Eğer sağlam bir felsefi gerçekse, bir ticaretten ikisi asla
Kabul edin, bunu kabul edebiliriz ki, _a fiTiori_, yedi aynı
İş sürekli tartışmalı olacak. Durum böyle buydu
Sakson Prensleri ile; Ve rahatsız olmanın mümkün değil
tanıdık bir şekilde altı ve yedinin durumu olarak bilinen durum,
unvanını yedi Sakson egemenlerinin kargaşalarından türetti,
Heprarşının varlığı sırasında. Hiçbir şey aşamaz
Tarih ipinin savaşlarla atıldığı dolaşıklık
ve bu prenslerin çatışmaları. İpliği tutma çabası
bir iğne arama süreci kadar zahmetli olurdu, * değil
Sadece bir şişe samanda, ancak bir samanlık koynunda. Hadi,
Ancak, endüstri mıknatısını uygulayın ve iddia edilen sadakati test edin
İğnenin kafasına implant etmeye çalışarak
Okuyucu, ona çarpmak için en iyi uyarlanmış görünen noktalardan birkaçı.

     * "Bir şişe samandaki bir iğne", eski bir İngilizce ifadesidir,
     kökenini izleyemeyiz. Şişelenmiş saman olmalı
     üzücü kuru şeyler, ama bilgeliğimizin
     Atalar onları bizim gibi çimlerini şişelemeye teşvik etmiş olabilir
     Günümüzde şişe bektaşi.

Daha sonra bölündüğü için tüm ülkeden kaçacağız,
ve ünlü çift geleneğin deposundan ödünç alacak
yedi önde gelen bottan, yedi boyunca bir dolandırıcı amacıyla
Heprarşının Krallıkları.

İlk olarak kurucusu Hengist'in değerli olmayan Kent'e düşeceğiz
Ethelbert zamanına kadar halef. Bu birey üzerinde hareket etti
Verme ve alma ilkesi, çünkü her zaman elinden geleni alıyordu ve
savaş vermek. Mercia'nın tahtına zorla oturdu
Kent tahtının ona vermemiş gibi kollarını taşıdı
yeterli dirsek odası. Ancak bu, Webba'ya istifa etti, haklı
varis: ama fakir webba (_query_ webber) bir örümceğin içinde bir sinek gibi tutuldu
Web, Artful Ethelbert'e bir prens olarak. Bu hükümdarın saltanatı
Ancak, Hıristiyanlığın tanıtımından gerçek ihtişamından türetildi
ve birçok Sakson batıl inançının yok edilmesi. Bir dostça kaldı
Gregory, Punster Papa ile yazışmalar ve yazarı
Roman pazarında Angli kelimesinde _jeu de mot_ kutlandı.*

     * Söz konusu ceza neredeyse çok saygıdeğer
     tekrarlama, ancak bir nota ekliyoruz,
     İngiltere onsuz tam gibi görünüyor. Papa, görmek için
     piyasada satışa sunulan İngiliz çocuklar
     Roma, açı olmayacaklarını, eğer olsaydı melekler
     Hıristiyanlardı. _Non Angli sed angeli fuissent si fuissent
     Christiani._


[İllüstrasyon: 044]

Ethelbert 616'da öldü, sadece Kent'in kralı değil, aynı zamanda
Bretwalda ofisini dolduran, en çok verilen bir isim
Etkili-ya da onu aramamız gerektiği gibi, Başkan veya Başkan-
Heptarşının egemenleri. Başarılı olan oğlu Eadbald başarısız oldu
Babasının şöhretini desteklerken. Takip etmek işe yaramaz
Tahtı monte etmeye ve sökmeye devam eden Saksonlar Kataloğu
Kent'in-biri diğerinden daha erken aşağı değil-hızlı bir şekilde
ardıllık. 723 yılında Wessex Kralı Egbert'ti.
Sanat kendini aynı anda yedi tahtın hepsine oturtacak; Bir Başarı
ki, onu korumaya çalışan birinin sıradan kaderi göz önüne alındığında
İki dışkı üzerinde denge, gelecek nesillere hayran kaldı.

Şimdi Northumberland'a atlayalım-Ethelred tarafından biçilende.
Deiri'nin iki krallığından zaten bahsettiğimiz tarz ve
Bedia-ki bu, iki kişi için yeterli olmasa da,
saygın egemenlik. Northumberland'ın tacı
Gitmek ve almaya değer olduğunu düşünen herhangi birinin emrinde
BT; Sahibinin küçük itirazlarını karşılamaya hazır olması şartıyla
onunla kurtularak. Bu şekilde, Osred _quietus_'sini aldı
Kenred, bir akraba, sırayla bir başkası tarafından öldürülen
Aile: Ve, uzun bir dizi suikasttan sonra, insanlar sessizce
Egbert boyunduruğuna gönderildi.

Doğu Anglia Krallığı, aynı hızlı cinayet panoramasını sunar
bu da ardışıklığı tüm Sakson tahtlarına çözdü; ve Mercia,
Midland ilçelerini içeren tüm malzemeleri bir
melodram. En ünlü krallarından biri olan Ofpa, bir kızı vardı,
Doğu açılarının egemen olan Ethelbert'in yaptığı Elfrida
onurlu teklifler ve nikâhlarını kutlamaya davet edildi
Hereford. Festivallerin ortasında Ofpa, Ethelbert'e bir
arka oda, ikincisinin başı neredeyse hiç bir sandalye almış olduğu
onun babası tarafından omuzlarından belirsiz bir şekilde kaldırıldı
amaçlanan.

Snuffing ile Doğu Anglia'nın kraliyet ailesini söndüren offa
Şef, krallığa sahip oldu. Kesicilik için
Papa ile arkadaşlık kurduğu suç ve her bir kuruş çıkardı
Otuz pence veya yılda yarım peni ya da gönderdiği ev
Roma Pontiff için bir tövbe kanıtı olarak. İlk başta amaçlanmış olsa da
Bir teklif olarak, daha sonra bir haraç olarak iddia edildi,
Peter'ın Pence'in adı, insanlardan çıkarıldı; ve
Custom, belki de onursuz soyulma uygulamasından kaynaklanmış olabilir
Paul Peter'ı ödemek amacıyla.

Her zamanki katliamdan sonra, bir wiglaff tahtını monte etti,
korku bir şekilde cılız bir durumdaydı. Bu çok dengesizdi
Wiglaff'ın daha erken oturmadığı istenmeyen Sakson döşemesi parçası
muazzam bir kaza ile yol verdiğinden ve içine düştü
Her zaman kalan stokunu ele geçirmeye hazır olan Egbert'in elleri
EVE'de talihsiz bir egemenliğe bırakılan kraliyet ailesi
endişe verici bir fedakarlık.

Essex Krallığı, anlatmaya çok az değerli olabilir ve
Saygıdeğer Bede'ye baktığımızda, bir dizi isim buluyoruz
Tamamen ilgi çekici değil.

Sussex'in tarihi hala daha belirsiz ve Wessex'e acele ediyoruz,
Regal koltukta oturan brihtric veya beortric bulduğumuz yer
Egbert'in işgal etme hakkına sahipti. İkincisi mahkemeye kaçtı
Ofpa, eskisi bir mesaj gönderen, isteyen Mercia Kralı
Egbert'in kafası geri dönüşle geri getirilebilir, Offa'lardan biriyle
Beortric ile evlenmeyi öneren kızları. Genç bayan gönderildi
Faturaya göre, çünkü Mercian Mahkemesi'ne bir yüktü; Ancak
Hala kullanımda olan Egbert'in başı usulüne uygun değildi.

Hayatının bir atış olduğunu ve kafalarıyla kaybedebileceğini hissetmek
İner, Egbert akıllıca imparator mahkemesine tamir etti
Charlemagne. Orada birçok başarı aldı, ders aldı
eskrim ve ünlü olabilecek ünlü Fransız cilası aldı
Oldukça eleştiri dilinde, "
Her beyefendinin masası. "

Bayan Beortric, kocasını için tasarlanmayan bir taslakla zehirlemeyi başardı.
kabulü ve yanlışlıkla sunuldu, bu da bir boşluğa neden oldu
Wessex taht. Egbert fırsatı kucakladı, kucaklandı
Onu açık kollarıyla alan insanlar tarafından,
Fransa ve onu Wessexian tacına haklı olarak selamladı
asla kafasından ya da kafasından çıkamamıştı
Mevcut olumlu kavşak. Birkaç yıl içinde düşmanlıklara girdi
Kronikçiler tarafından söylendiği gibi, "şişman,
şişman ve kısa soluk, "Yakında en kötüsünü aldı. Yalın ve
Egbert'in aktif sarkmaları,
Bir kez podgy ve güçsüz. Suçlamaya ilerledikçe karşılandılar
düşmanın darbeleriyle ve "kimseyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar
İyi, "Yani Mericilerin çok kötü rüzgarı askerler için iyi oldu
tamamen muzaffer olan Egbert.

[İllüstrasyon: 046]

Mercia şimdi boyun eğdi; Kent ve Essex yakında bastırıldı; Doğu
Açılar koruma iddia edildi; Northumberland gönderildi; Sussex bazılarına sahipti
zaman bataklık; Wessex, ardıllık hakkıyla Egbert'e aitti.
Böylece, Saksonların gelişinden yaklaşık dört yüz yıl sonra,
Heptarşi, sıcak suda olduktan sonra 827 yılında çözüldü
yüzyıllardır. Sadece Egbert'in ruhu atıldığında,
Sıcak su güçlü ve sağlıklı bir bileşik haline geldi.




Beşinci bölüm. Danimarkalılar-Alfred.


[İllüstrasyon: 047]

Ülke olduğu zaman İngiltere'de hakim olmaya neredeyse hiç oybirliği başlamıştı
Çaresiz cesareti olan Danimarkalılar tarafından istila edildi.
Bazıları, 832 yılında kıyıya indi, bir dizi yaptı
ve gözaltına alınmadan gemilerine kaçtı.
Egbert, Dorsetshire'daki Char-South'da bir keresinde karşılaştı.
Ama iki piskoposunu kaybetmiş olan-güle güle tarafından,
Dövüş-tekrar eve döndüğünden en iyi şekilde yararlanmaktan mutluluk duyuyordu.

Cornwall'u ziyaret eden Danimarkalılar veya Northmen bir
Komşuların bazı brikleri veya İngilizlerle ittifak,
ve Devonshire'a yürüdü; Ama Egbert, kremayı toplamak
Devonshire gençliği, düşmanlarının kafalarına döktü.
Bazı tarihçilere göre, Egbert önemli ölçüde dirençle bir araya geldi.
Ve hatta Devonshire kreminin ciddi bir yaşadığı söylendi
Clouting. İnsan nezaketinin sütünü yapmak kesinlikle yeterlidir
Danca'nın çeşitli resitallerini okuduğumuzda damarlarda kıvrılın
Vahşi. Ancak Egbert, Hengsdown Savaşı'nda başarılı oldu
Hill, birçoğunun kılıca konulduğu, kılıç tarafından onlara konulur,
en vicdansız. Bu son büyük askeri dramaydı
Egbert kahramanı temsil etti. Uzun bir süre sonra 836'da öldü
Bir refah duşu olan Reign.

Egbert'in en büyük oğlu Ethelwolf, şimdi tahta geldi, ama
maksimum yanlış anlama, _divide et impira_, onu bölmeye başladı.
Krallık, yönetmenin en iyi yolu olarak ve
Kent ve oğlu Athelstane'ye olan bağımlılıkları. İskandinav korsanlarının artık Egbert gibi bir rakibi olmayan,
tahrip Wessex; Thames'e yelken açtı, eğer yapabilirlerse
ateşe verdim; Canterbury, Rochester ve Londra'ya şiddetli bir doz verdi,
yağma şeklinde; ve kaybeden Surrey'in kalbine girdi
Düşmanın yaklaşımı üzerinde tüm kalp. Ancak Ethelwolf,
Onunla ikinci oğlu Ethelbald, onlarla Okely'de tanıştı-muhtemelen
Oakley Caddesi Mahallesi-ve hala adı tutan bir yerde
Yeni kesim, düşmanın saflarına korkutucu bir insizyon yaptı.
Danimarkalılar Thanet Adası'na yerleşmek için emekli oldu, sonra ayrılmak için
Surrey'de aldıkları yerleşim, Saksonların elinde.
Krallığının durumuna rağmen, Ethelwolf bir
İtalyan turu ve yanında dördüncü oğlu Alfred-o zaman
Alfred the Little, çünkü o altı kişilik bir çocuktu-Roma'ya başladı, bunun üzerine
Çok belirsiz bir bahane, bir hac. Yurtdışında büyük miktarda para harcadı,
Papa'ya kendisi için bir yıllık gelir verdi ve başka bir
Ünlü _jeu'ya yol açan St.Peter ve St. Paul
De Mot_ Bu, "Nakitinden dolaşmak ve kurtulmak yerine
Yabancı lambaları keserken,
düşmanlarını kırpma amacı. "

Fransa'ya döndüğünde, kızı Judith'e aşık oldu.
Muhtemelen iyi veren Franks kralı Kel Charles'dan
Geline servet, Charles kel olarak bilinmesi için,
Kurs, herhangi bir varisi yoktu. Ethelwolf geldiğinde
yeni karısıyla birlikte, üç oğlunu buldu ya da içinde olduğu gibi
Onlara "Oğlanlar" deme alışkanlığı-evliliğine öfkeli
Valileri. Bazı tarihçilere ve kronikleştiricilere göre, Osburgha,
İlk karısı ölmedi, ama sadece "uzaklaştırılmış" olmuştu
Judith için oda. Kesinlikle ortadaki kralların bir uygulamasıydı
yaş ve özellikle orta yaşlı krallar olsaydı, "
uzakta "yaşlı bir eş; ama gerçek zorluk yeryüzünde nerede olmalı
onu koymak için. Osburgha sessizce rafa atılmak için rıza gösterdiyse,
Genel olarak cinsiyetinden farklı olmalı.

Athelstane öldü, Ethelbald şimdi kralın en büyük oğluydu ve
Taht için kendi babasıyla kavga etmek için her düzenlemeyi yaptı,
Yaşlı beyefendi tacını bölmenin koşmaktan daha iyi olduğunu düşündüğünde
Savaşta çatlama riski. "Birbirimizin ayrılmasa
Kafalar, oğlum, "Etkileyici bir şekilde haykırdı" ama aksine
fark. "Ethelbald, onu bulduğunda hemen yarıları ağladı
Baba çeyrek ağlamaya atıldı ve kısa bir tartışmadan sonra bir
bölüm. Çıkmaz oğul, kendisi için en zengin kısmını aldı
Wessex Krallığı, talihsiz efendisini doğudan iç çekmeye bırakarak
Kraliyet mülkünün en fakir kısmı olan kısım. Devredilen
Ethelwolf iki yıldan fazla bir süre hayatta kalmadı.
867'de öldüğü için yarısına biraz daha iyi, çünkü
Oğlu Ethelbald tarafından başarılı oldu. Bu kişi, eski bir benzetme kullanmaktı,
yaramazlık dolu "bir yumurta et dolu" ve gerçekten biraz
Fuller, çünkü henüz bir parça sığır eti, koyun eti veya dana eti bulamadık
Tüm oval deneyimimiz. Ancak Ethelbald sadece hüküm sürdü
iki yıl, ilk evlendikten sonra babasının
Saygıdeğer ebeveyn Charles the Kel olan dul Judith mutlu bir şekilde
Kelliğine borçluydu, gri olmasının sefaletinden kurtuldu
Talihsizlikleri tarafından mezara üzüntüye getirilen kıllar
kız çocuğu. Bu genç bayan, çünkü ikisine rağmen hala gençti
Evlilikleri, dulluğu ve boşanması, yakın bir manastıra emekli olmuştu
Paris, Baldwin isminin bir beyefendi,
Eski standart aile, onunla kaçtı. Tehdit edildi
genç bayanın babası tarafından aforoz, ancak tehditleri tedavi etmek
Balderdash kadar kel Charles, Bay Baldwin,
Evliliğin yasal olarak ciddileşmesine izin veren Papa.

Judith'e birkaç satır verdik çünkü son evliliği ile,
Bize en ünlü bir çizgi verdi; Oğlu ile evlendi
Büyük Alfred'in en küçük kızı Maud'un atasıydı,
Fatih William'ın karısı.

Ethelbald, saltanatı olan Ethelbert geldi, ancak
Sadece beş yıl, kedilerin ve köpeklerin yağmurla karşılaştırılabilir, çünkü
sürekli kavga ile uğraştı. Danimarkalılar tamamen görevden alındı ​​ve
Winchester'ı aradı, Ethelbert'in haykırmasına neden oldu, melankolik
Gülümseyin, saraylarından birine, "Bu gerçekten en acı fincan
Çuval tadı hiç tattım. "866 veya 867'de öldü ve başarıldı
Kardeşler Ethelred, meseleleri böyle bir sahaya geldi, o
Danimarkalılarla on ikiden daha kısa bir sürede dokuz sahaya savaştı.
871 yılında şiddetli yaralardan öldü ve taç ondan düştü
Küçük kardeşi Alfred'inkine gidin. Regal Diadem
ne yazık ki genç krala geldiğinde kararmış, bunu çözen
Uzun zamandır eksikliğe devam etmemelidir; Ve onun görkemli işleri ile
Kısa süre sonra tekrarlanan cilaları restore etti
Leathering. Tahtta oturmak için neredeyse hiç zamanı vardı
Tarlaya çok özel bir katılımı yerine getirmek için aradı
Wilton'da Danimarkalılar. Güvenli bir geri çekilme için öngörmeye zorlandılar,
ve kış için Londra'ya gitti, burada taciz ettiler.
Londra hakimiyetleri olan Mercia Kralı, fakirlerin
Adam tahtının basamaklarını düşürdü, asasını regalde bıraktı
Salon ve Roma'ya tamir etmek, günlerini bir manastırda bitirdi.

Danimarkalılar hala korkunç boyama ve ovma işine devam etti,
Çünkü ülkeyi gezdiler ve kanın kanıyla boyadılar
sakinler. Alfred, kendini en korkunç boğazlarda buluyor,
Gemilerle boğazlardan çıkma fikrini tasarladı
Birkaç tane topladı ve bir süre yüzmeye devam etti.

Britannia'ya dalgaları yönetme konusundaki ilk dersini yok ederek öğretti
_exit_'sini yapacağına söz veren Guthrum the Dane filosu
Krallık önceki bir yenilgide, ama utanç verici bir tartışma ile,
_exit_ yapmak yerine Exeter'e emekli oldu. Bu yerden o
Şimdi geri çekildi ve Gloucester'daki mahallelerini aldı, Alfred,
şimdi Noel zamanı olmak, tatilleri geçirmek için tamir etmişti
Chippenham. Saksonların kutladığı on ikinci gece idi
Kuşkusuz pasta ve şarapla, kapıda yüksek bir çalma duyulduğunda,
Ve bazılarında kapıyı cevaplayacak, Guthrum ve Danimarkalıları acele etti
ezici bir celerity ile. Muhtemelen tercih eden Alfred
bir şarkısı olan şirket-çünkü âşıklara düşkündü-bir
Haberleri dinlemede istemsiz bir sarsıntı ve bitti, ardından küçük bir
Band, neredeyse bir galop anlamına gelen bir Allegro hareketinde.

[İllüstrasyon: 050]

Sakson hükümdarı kendini korkak konuları tarafından terk etti ve
Bir ordu olmadan, kuruluşunu bozdu, her birini reddetti.
hizmetkarlar ve regal tuzaklarını bir torba eski kıyafetle değiştirerek,
Ülkeyi çeşitli kılık değiştirmelerle gitti. Bir
karısı biraz koyan bir domuz veya domuz şoförünün kulübesinde köylü
Ateşte pastalar tost için ve Alfred'e onları döndürmesini istedi
Aksi takdirde bir kuruşa dönmeye çalışırken istihdam edildi.

Majesteleri yayına büküldü, asla kekleri düşünmedi,
bir külçeye kadar yanmıştı ve yaşlı kadın,
kendileri kek, kralın bakımının küçüklüğüyle alay ettiği
ve iştahının büyüklüğünü aldı. "Onları yeterince hızlı yiyebilirsin,"
diye bağırdı, "Ve sanırım keklere bir dönüş yapmış olabilirsin." *
"Hatamı kabul ediyorum," diye yanıtladı Alfred, "senin ve kocanız için
Bana iyi bir dönüş yaptım ve iyi bir dönüş, farkındayım, hak ediyor
bir diğer. "

     * Tüm tarihçiler bu fıkrayı vermiş olsalar da,
     Yaşlı kadına atfedilen kelimelerle değişir ve hayır
     Alfred'in cevabına ima. Öyle bir hükümdar başardı
     Kendisi için söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu;
     Ve kekleri çevirmese de, büyük olasılıkla
     Konuşmayı tarif ettiğimiz şekilde çevirdi.

Monarch, Aethelingay adını verdiği bir bataklığa emekli oldu-şimdi
Athelney-ya da soylular ve bazı hizmetkarları,
Egemenleri kalın ve ince, tacizlere katıldı
ve ikametgahı için seçtiği bataklıklar. Alfred umutsuzluğa kapılmadı,
Bir bataklığın ortasında olmasına rağmen, umut için iyi bir zemini yoktu
Galler'de bir hubbub yaptıktan sonra Hubba, Dane'nin
Tau'nun ağzına yakın bir sokakta ani bir Sally tarafından öldürüldü,
Devonshire. Alfred, bu zeka üzerine, geri çekilmesini bıraktı ve
Eski kıyafet çantasına başvurmak, kendini "gezinme olarak gizledi
Minstrel, "hangi karakterde çok başarılı bir görünüm yaptı
Guthrum Kampı. Alfred'in şakaları, çok ses çıkaracaklar
Günümüzde eski Joe Millerisms, o uzaktan kumandada oldukça yeniydi
ve Danimarkalılar sürekli olarak uyuyordu; böylece Sakson Kralı
taraflarını bölerek, sonunda parçalanmaya hazırlanıyordu
düşmanının safları. Ayrıca bir sermaye şarkısı söyleyebilirdi, ki bu
Komik alımlar, bilmeceler ve charades, onu bir general haline getirdi
favori; ve vokal güçlerinin etkili olduğu söylenebilir
nesnesinin başarısı.

Arkadaşlarına döndükten sonra onları Guthrum'a yönlendirdi.
Bir avuç erkek ve Alfred ile güçlendirilmiş bir pozisyona geri çekildi
Yakın bir abluka, avuç erkeklerin kaymasına izin vermemeye özen gösterdi
Parmakları.

Guthrum, aldığı eklemlerdeki raplardan bıkmıştı, attı
kendisi bir İngiliz halkının nazik bir hoşgörü ile ve daha önce ortaya çıktı
Sakson Kralı bir özür karakolunda. Alfred'in sloganı,
"Unut ve affet;" Ama akıllıca Danimarkalılarda ısrar etti
Hıristiyanlık, dönüşümlerinin samimi olması gerektiğini bilerek,
Asla daha fazla zulümden suçlu olamazdı. Vaftiz babası durdu
Athelstane'nin eski soyadını benimseyen Guthrum'a kendisi
Ve bir generalin şenliklerinde tüm düşmanlıklar unutuldu
vaftiz. Krallığın bir bölümü gerçekleşti ve Alfred
adanın tüm doğu tarafı da dahil olmak üzere iyi bir pay,
Godson. Danimarkalılar yeni eşyalarına sakin bir şekilde yerleşti, ancak
Gelecek yıl (879), küçük bir parti Thames'e yelken açtı ve indi
Fulham kıyılarında; Ama o banliyölerin dayanıklı oğullarını bulmak
Bir savunma duruşunda sahil, Kuzey adamları topuklarını aldı veya
daha ziyade omurgalarına, gemilerine dönerek. Olası
istilacılar, düşük ülkelerde şanslarını denemek için Gent'e tamir ettiler
antlaşmalarını en çok ihlal etmek için alışılmış-erkekçe davranışları
Onları tuhaf bir şekilde taktı.

Alfred, her ikisinin de bina ve hukukta barış dönemini kullandı.
genellikle yıkıcı, ancak aşırı derecede karlı
mantıklı ellerinde. Üzerine yerleştirdiği Londra'yı restore etti
Kayınpeder, Ethelred, Earl Eolderman veya Alderman olarak ve kurdu
Ülkenin dört bir yanında düzenli bir milis, eğer benziyorlarsa
Modern zamanların milisleri, yerleştirerek işgalcileri uzak tutmuş olmalı
Onları tanıdık bir şekilde "incinmeden daha korkmuş" olarak bilinir.

Ancak 893 yılında, Hasting altındaki Danimarkalılar tahrip oldu
tüm Fransa ve bu konuda bulabilecekleri her lokma yemek yedi
Ülke, yemek bulmak için İngiltere'ye gelmeye zorlandı.
İstilacıların bir kısmı iki yüz elli gemideki
Romney Marsh, Limine adlı bir nehirde ve karşı çıkacak kimse yok
Onları Limpine'da, Appledore'a gittiler. Hasting, seksen yelkenle,
Milton aldı; Ama yakında yola çıktı ve Thames'i kesti,
Banfleet'e kaldırıldı, bu sadece "yoldan"; Neredeydi
Bazı Londra vatandaşlarının başında Alderman Ethelred tarafından kırıldı.
Cockney kohortları karısı ve iki oğlu Hasting'i ele geçirdi,
öldürüldü ama Alfred'in büyüklüğü için, olmasına rağmen
onları düşmanına geri gönderirken, Sakson Kralı hesapladı
kadınlar ve çocuklar sadece işin giderken olduğu gibi
İleri, onların varlıkları Danimarkalı'nın utançlarına katkıda bulunabilir
Şef. Bunun gerçekten böyleydi, gerçeğinden çıkarılabilir
sonraki bir durumda Hasting ve takipçileri zorlandı
eşlerini ve ailelerini arkalarında bırakmak,
Alfred ustaca hepsini çizdiğinde Danimarkalı filo yelken açmıştı
su ve düşmanı tam anlamıyla karaya bıraktı. Bu Manouvre
Kısmen LEA'dan üç kanal kazarak başarıldı.
Thames ve kısmen suyun kovalarda çıkarılmasıyla, ancak
Kova, bu tehlikeli olanlar tarafından çok sık atıldı
girişim.

Lea Nehri, amaçları için yeterince derin olurdu
Hasting Alfred hala daha derin olmamıştı ve
Danimarkalıların yüzen başkenti, bankalarda bir depozito haline geldi.
Saksonların Yararı. 897 ilkbaharında Hasting İngiltere'den ayrıldı;
Ancak birkaç korsan kaldı; ve adada iki gemi alınıyor
Wight, Alfred, mürettebatla ne yapılması gerektiği sorulması üzerine,
diye bağırdı, "Oh! Winchester'da gidip asılabilirler!" Kral
Kelimenin tam anlamıyla alınan emirler, Çapulcular
Winchester ve buna göre asıldı.

Ülkeyi sakinleştiren Alfred, 901 yılında öldü.
yaklaşık otuz yıllık görkemli bir saltanat ve bu güne kadar
Büyük Alfred, henüz biri tarafından henüz kazanılmamış bir epitet
halefleri.

Bu prensin karakteri,
olası. Bir adaçayı olarak itibarı zamanla yaralanmadı,
Çağların sisi, askeri ihtişamının parlaklığını gizledi. O öyleydi
Bir edebiyat aşığı ve her derginin sürekli bir okuyucusu
Ellerini üzerine koyabileceğini bilen bilgi. Bir fıkra onun
Anne, Osburgha, Sakson Şiiri Kitabı satın alan, resimli
Kendi zamanlarımızın tadına göre, sayısız çizimlerle. Alfred
Ve kardeşleri, "Ah bana ver!" Infantine ile
heves, ebeveyni,
İlk olarak okuyabilir, bunu hediye olarak almalıdır. Alfred, devam ediyor
"Üstat Olmadan İspanyolca" ve
"Hiçbir zaman" nispeten Fransızca, "Anglo-Sakson'u almayı başardı
altı kendi kendine öğretilen derslerde. Buna göre kitabı kazandı, yani hayır
Şüphe, "Perusal geri ödeme" olarak hesaplanmış bir doğa.

Ne de savaş ve edebiyat, Alfred'in içeri girdiği tek arayış değildi;
Ancak mekanik sanatları diğer başarılarına ekledi. .
Sun-dial muhtemelen Alfred tarafından biliniyordu; Ama o akut prens yakında gördü,
Ya da daha ziyade, görmemekten, karanlıkta bir güneşin daha kötü olduğu bulundu
işe yaramaz. Günün her zaman hayatta olmasından memnun değil, o
Gecenin saatini bilmek istedi ve mum yakmak için kullanılır
Saatleri işaretlemek için içlerinde çentiklerle belirli bir uzunlukta. * Bunlar
gerçekten erimiş anlardı, ama rüzgar genellikle mumları havaya uçurdu,
ya da düzensiz bir şekilde yanmalarına neden oldu. Bazen çok uzun olur
Fitiller, ve eğer herkes yatağa gittiyse, kimse enfiye olmaz,
Uzun fitilleri oldukça tehlikeli hale getirebilir. Bu ikilemde sordu
Kendisi ne yapılabilir ve arkadaşı Asser, keşiş, sahip
dedi yarı sportif, "Ah! Bir ikilemin boynuzlarındasın," Alfred
coşkuyla cevap verdi, "Ben var; evet; boynuzları benim
Kendi avantajı ve bir boynuz lanthorn yap. "Böylece, bir figürü kullanmak için
Yakın tarihli bir yazardan Alfred, kendini asla zorlukla bulamadı,
Her nasılsa ya da başka bir şey, onu aydınlatır.

     * Mum yakarak zamanı anlatma uygulaması
     ustaca, ama her zaman uygun olamazdı. BT
     Bir hırsızdan birine girdiğinde çok garip olmalı
     mumlar, böylece başka bir hırsıza zaman maruz kalıyor
     erteleme. Alfred'in Lanthorn icadından sonra,
     bir saat olarak giyilmiş olabilir,
     Modern polis boğa gözünü giyiyor.

Donanmayı kurdu ve kendi mimarı olmasının yanı sıra
Fortunes, konularının yararına mimarlık okudu,
çünkü o kadar çok evin dikilmesine neden oldu ki, saltanatı sırasında
Ülke uzun bir bina kiralamasına izin verilmiş gibi görünüyordu. Revize etti
yasalar ve polis sistemi o kadar iyiydi ki,
Korku olmadan otoyolda mücevher takmış olabilir.
çalındı. Ancak çok, o zamanki mücevher türüne bağlıdır.
Gelecekteki bazı tarihçi için şimdiki nesli söyleyebilir,
Dürüstlüğü, değerli taşlar, yani değerli büyük
taşlar,-almayı teklif etmeden sokaklarda bırakılabilir
Onları yukarı ve onlarla uzaklaş.

Alfred sadece yerliye değil, yabancı yeteneklere de cesaret verdi ve
Swithelm, Sherbum Piskoposu, Hindistan'a, şimdi denilene gönderildi
Overland yolculuğu ve iyi piskopos orijinaldi
Hintli erkek-ya da Sakson Waghom. Hindistan'dan birkaç mücevher getirdi ve
bir miktar biber-Alfred tarafından cömertçe verilen mücevherler
arkadaşlar ve biber düşmanlarına özgürce verildi.

26 Ekim 901'de yaşının elli üçüncü yılında öldü,
ve saltanatının otuzuncusu, elli altı kez şahsen savaşmış; Bu yüzden
hayatının bir ya da biriyle devam eden bir tur olması gerektiğini veya
diğer düşmanları. Tüm kronikleştiriciler ve tarihçiler kabul ettiler
Alfred üzerine niteliksiz övgü telaffuzunda; Ve şişme olmadıkça
bir mükemmelliğe ulaştı ve neredeyse hiç olmayan bir effrontery aldı
Günümüzde gösterilen bir mükemmellik paragonu olarak düşünülmelidir
henüz paralel olmayan. Bir Alfred'den sahip olduğumuzdan emin,
Sakson döneminden günümüze; Ama şimdi bir ihtimalimiz var
Bir diğeri, umalım, gelecekte, bir şeyleri ortaya çıkarabilir
Konu olan ona sadece nominal bir benzerlikten daha fazlası
Bu biraz uzun bölüm.




Altıncı bölüm. Yaşlı Kral Edward'dan Norman fethine.


[İllüstrasyon: 054]

Alfred'in ölümü üzerine, ikinci oğlu Edward,
Taht, kuzeni tarafından bir çıkarma bildirimi ile servis edildiğinde
Ethelwald. Bir eyleme başlamak ve savunmak için hazırlıklar yapıldı
Wimbum'da, Ethelwald, rakibinin gücüyle korkutulduğunda,
durumunda olduğu gibi, yargılamalara ve yargıya devam etmeyi reddetti
Edward adına bir dava iddia edildi. Ancak daha sonra,
Ethelwald, görünüşe göre yeni bir duruşmaya, Bury'ye doğru hareket etti,
bazı Kentso adamların cesaret ettiği yer; Ve bir eylem geldi
Kapalı, çok ağır hasar verdi, bu da ödemesiyle sonuçlandı
kendi varlığı ile günün maliyetleri. Edward çok yardım elde etti
Kardeş olarak hareket eden bir kız kardeşi Ethelfleda, ona yardım ederek
düşmanlarına karşı savaşlar. İngiliz dişinin bu enerjik örneği
Babasının tüm ruhunu ve onun mantosunu miras aldı.
Kendi Mackintosh'umuza bakarken bulun. * Ona "hanımı
Mercia "eski kronikleştiriciler tarafından; ama her zaman en önde olduğu gibi
Dövüş, bayan adını verirken sinsice hicivli bir şey var gibi görünüyor
En korkuyla açgözlü eğilimlerin bir kişisine. O dövdü
Galler acımasızca, ülkelerini wailings ile dolduruyor
Sırtlarını wails ile örttü ve kralın karısını esir aldı,
Kiminle birlikte daha önce öfkeyle öfkeyle geldi
Yakalama gerçekleştirildi. Ethelfleda 920 yılında öldü ve
Kardeşi 925'te, ikincisi doğal oğlu tarafından yerine getirildi,
Taç'ı kafasına daha erken almamış olan Athelstane, bulduğundan daha
Birkaç kişi bir koparmaya hazırlanıyor. Ancak o yenildi
tüm düşmanları ve zamanını tahtını parlatmaya adadı ve ekledi
tacına parlaklık ve asasına parlaklık verir. İçindeydi
İngiltere'nin ilk olarak yabancı mülteciler için bir sığınma olduğu bu hükümdar
Athelstane her zaman misafirperverliğini genişletti. Louis D'Unpremer,
Fransız Kralı ve Armorica veya Brittany'nin birkaç Kelt Prensi
Londra lojmanlarında saklambaçta, yoldan uzak dururken
asi konuları.

     * Sir James Mackintosh'un "İngiltere Tarihi", cilt. I. Chap,
     ii., s. 49,

Metropolisin Little Britain olarak adlandırılması muhtemeldir,
adını biraz kurmuş olan prenslerden türetmiş olabilir
Brittany bu bölgede kendi. Athelstane de ortaya çıkıyor
sınırlı sayıda öğrenci kendi sarayına binmek ve
Norveç Kralı Harold için, oğlu Haco'yu sevk etti
Sakson hükümdarının bakımı ve öğrenimi.

Athelstane 940 yılında, kırk yedinci yılında öldü ve
başardı Edmund the Atheling, on sekiz gençlik, tadı
Zarif ve ihtişam onun için muhteşem olanın adını aldı. O
soylularına çok büyük akşam yemeği partileri verdi ve bunlardan birinde onun
Göz, kötü şöhretli bir soyguncu olan bir Leof'a düştü, sürgünden döndü,
taşınan ancak kaçan Sakson şişen mafyalardan biri;
ve polisin bazı remirlerinden kim elde etmişti
saraya giriş. Edmund uygun memura onu çevirmesi için emretti
dışarıda, ama leof-hiçbir şüphesiz tabağın büfesi tarafından-
ziyafette kalıyor. Kronikçilerin bize söylediği gibi Edmund
Şarapla ısıtıldı, koltuğundan atladı ve kralın içinde
Constable, Leof'u yakası ve saçları tarafından ele geçirdi, dönmeyi planlıyor
Boyun ve mahsul dışarı çıktı. Leof hala "devam etmeyi" reddediyor.
Edmund, aniden tahriş olan davetsiz misafirle güreşmeye başladı
ve shins'e şiddetli tekme, pelerini altından bir hançer çizdi ve
Egemenliği hayati bir kısımda bıçakladı. Bir
Savaşçıları etrafta dolaşın ve krallarını teşvik ediyordu
"Bravo, Edmund!"

"Ona ver, Majesteleri!" faul oyununda çok çileden çıkmıştı
hırsız ve bıçağa düştüğü, ona düştükleri
bir kerede ve onu tam anlamıyla parçalara ayırın.

[İllüstrasyon: 056]

Edred, Edmund'un kardeşi ve halefi, yirmi üç olmasa da
Yaşın, geldiğinde sefil bir sağlık durumundaydı
taht. Dişlerini kaybetmişti ve elbette ne zaman gösterecek hiçbir şey yoktu
düşmanları tarafından tehdit edildi; Ve ayaklarında o kadar zayıftı ki ki
Kelimenin tam anlamıyla dayanacak bir bacaksız görünüyordu. Yine de o
bir saçını incitemeyen Danimarkalıları yenmeyi başardı
KAFA; Ancak, kronikleştiricilerin bize her parçasının sahip olduğunu söylediği gibi
Düşmüş, bu konudaki güvenliği kolayca açıklanabilir. .
Bununla birlikte, saltanatını işaret eden canlılık Dunstan'a atfedildi,
Şimdi politik bir karakter olarak görmeye başlayan başrahip.

Edred kısa süre sonra öldü ve krallığı küçük kardeşi Edwy'ye bıraktı, bir delikanlı
Yakında iyi bir ailenin genç bir hanımefendi olan Elgiva ile evlenen on beş yaşından
ve karısının annesini onlarla yaşamak için eve götürdü. Onun günü
Taç giyme töreni bir parti vermişti ve Odo da dahil olmak üzere beyler,
Canterbury Başpiskoposu ve keşiş Dunstan hala oturuyordu
Onların şarap, Edwy bayanlara katılmak için dışarı çıktığında. Odo ve Dunstan,
Her ikisi de altı şişe adamdı, kraliyetlerinin yokluğunda kızdı
Ev sahibi ve ikincisi, eskisinin önerisinde şaşırtıcı hale geldi
Kral onu ziyafet odasına geri çekmesinden sonra. Edwy sessizce
karısı ve annesiyle birlikte oturdu-çünkü
Beyler partisi, hiçbir bayan konuklar arasında görünmüyor-ve
Keşiş, Kraliçe ve Mamma'nın brüt istismarını hıçkırarak,
Şarap tabanına geri sürüklenen genç kralı yakaladı.

Bu öfke yarı şenlikli olsa da,
"Gel, Yaşlı Çocuk" ünlemleri, "Bizi Bırakma, Old Chap" ve
Diğer benzer sosyal aşinalık ifadeleri, Edwy asla affetmemiştir
Monk, geç saatlerinde alınan parayı hesaba katmak için aradığı
Sayman'ın kraliyet hane kapasitesi. Dunstan ne
Genellikle "Jolly Dog" ve "Sosyal Arkadaş" olarak adlandırılır, elbette
para önemlidir; Ve yapmayı oldukça imkansız bulmak
kitaplarından çıktı, düzenli bir rahatsızlıktan kaçınmak için kaçtı
yerleşim.

Yine de Dunstan, kraliyet ustasını ödemeye karar verdi.
ilk fırsat; ve arkadaşı tarafından kışkırtılan bir yükseliş ve
Pot-Companion, Başpiskopos Odo, Edwy'nin kardeşi Edgar ilan edildi
Thames'in kuzeyindeki tüm adanın bağımsız egemenliği.
Dunstan kısa sürgününden döndü; Ama bu arada Edwy
karısı Elgiva'dan zorla kaçırma ile mahrum kalmıştı.
Tuhaf Odo'nun teşvik edilmesi. Güzel talihsizliğin yüzü vardı
sıcak bir demir ile markalı ve en acımasız araçlar mahrum etmek için alındı
onun yükselişinin nedeni olması gereken güzelliğin
Kraliyet kocasının kalbinde. Bazı tarihçiler atfetti
Dunstan tasarımlarına ve birçok ütü arasında bu öfke
Monk'un ateşte olduğu biliniyordu, çok ütüler olabilirdi
bu korkunç barbarlığın uygulandığı. Yara izleri
Ancak, o sırada bilinen bazı Kalydor tarafından yok edildi ve muhtemelen
o erken dönemin bazı şövalye Sir Rowland'ın icadı. O
Gloucester'da Edwy'ye katılma noktası, vahşice öldürüldüğünde
uzun zamandır hayatta kalmayan kocasının düşmanları tarafından
Ertesi yıl 958, ya suikastla ya da kırık bir şekilde öldü
kalp.

Dunstan'ın kendisi için bir merdiven yapmış olan sadece bir delikanlı Edgar
hırs, şimdi bir dizi bir dizi kardeşinin onurlarını başardı
Öngörmelerden başka hiçbir şey denilmeyi hak edemez. Wily Monk vardı
Şimdi Canterbury Başpiskoposu olun ve yeni kralı yapmaya teşvik etti
Kraliyet konuları arasında ilerliyor,
Dee Nehri'ne, sekiz gövdeli bir kesicide, kürek çekti
Sekiz taçlandırılmış egemen. Bu ünlü su partisinde Kenneth,
İskoçya Kralı, Cumbria Majesteleri, İnme Küreyi Çekti
Anglesey, Galloway, Westmere ve Üç Gal Egemenleri, Makyaj
Kraliyet ekibinin geri kalanı, Edgar'ın kendisinin başkanlık ettiği
Coxswain.

Genç Kral, kamusal kapasitesinden büyük memnuniyet duymasına rağmen,
Özel karakteri son derece anlaşılabilirdi. Onun tutarsızlığı
Fuar doğru onu üzücü utanç içine aldı ve arkadaşı Dunstan
Bir kez ona şiddetli bir kınama uygulandı. Ancak keşiş,
Ona bir taç cezalandırarak bitirerek, takılmasını yasaklayan,
Yedi yıllık bir dönem, Regalia'nın çok rahatsız edici bir makalesi.
Bir taç giyen baştan meşhur tedirgin olduğu için cümle
Kralın üzerine aktarılan bir cezadan ziyade bir nimet olması gerekir.

Edgar'ın hükümdarlığı ile bağlantılı olaylar arasında, evliliği
Elfrida her zaman göze çarpmalıdır. Bir ilin çok duymuştu
Güzel, Olgar'ın kızı veya Ordgar, Devonshire Earl ve
Kral bu rustik görmek için favorisi Athelwold Kontu gönderdi
_Belle_, çiçeğin değerli olup olmayacağını tespit etme görüşüyle
Egemen Sarayına nakil. Athelwold, gördükten sonra
Genç bayan, aşırı güzelliğinden kendisine aşık oldu; Ancak
Edgar'a yazdı, "Mistress" olarak adlandırılabileceğini ilan ederek yazdı
köy ovası, "çünkü onun sade acısıydı ve
Gerçekten de bir P.S.
Ben çirkinliğin çok şaşı-sens fikri. "Athelwold atfetti
Falına güzellik konusundaki itibarı ve parasını ilan etti
Kızıl saçlarını altın kilitlere dönüştürerek iyi olmasına neden olur "layık
Evlenmek üzere kişilerin dikkati. "

Edgar kısa süre sonra Athelwold'un the Lady,
onun için iyi bir eşleşme olması; Ama birinden daha fazlasını kanıtladı
Kısa bir süre sonra onunla eşleştir. Edgar, sona erdiğinde
balayı, arkadaşını ziyaret etmeyi önerdi,
O, nadiren evde olduğunu ve yapamadığını
Majestelerinin onu yakaladığından emin olacağını tam olarak söyleyin. Kral,
Bununla birlikte, iyi huylu bir şekilde pot-şiirden memnun olmayı vaat ediyor, bir
ziyareti için gün; Ana Athelwold, hepsini karısına itiraf ederek ona yalvardı
Charms'ı gizlemek, en perişan elbisesini giyerek ve davranarak
Kralın hiçbir şeyi kaybetmediğine inanmasını sağlayacak şekilde kendisi
onunla evlenmemede.

"Egemenimden önce kendimi çirkin olarak göründüğünü görmek istiyorum,"
hanımın kadınsı cevabı mıydı ve her zamankinden daha fazla dikkat etti
Edgar'ın olumlu bildirimini çekmek için onun _toilette_. .
Monarch kendini Athelwold tarafından aldatılmış buluyor, ondan gelmesini istedi ve
Ahşapta av, çalı hakkında herhangi bir ön atma olmadan,
Ve haykırıyorum, "Benim için oyun yaptın, böylece senden oyun yapıyorum" diye
Talihsiz Earl'ü bıçakladı ve dul eşiyle evlenmek için eve döndü.
Edgar, bu olmayan bu davranıştan sonra uzun yıllar yaşamadı, ancak öldü
iki ve bu kadar erken yaşta. O elverişli olmasına rağmen
Priestcraft ve kilisenin kurnaz tilkileri patronluk yaptı, o bir
Kurtlara düşman ve öldürülen herkes için kafa başına çok şey teklif etti,
Yarış yok edilene ve "Kurt" çığlığı eşanlamlı hale gelene kadar
yanlış bir tehlike alarmı ile.

Edgar'ın yerine geçti (A.D. 975) Edward, oğlu ilk karısı tarafından
on dört veya on beş yaşından büyük değildi; Ve böylece, o yaşta
günümüzde bir birey yasal olarak nitelikli değildir
Bir taksi sürmek için, bu kraliyet Hobbledehoy hükümetin dizginlerini üstlendi.
Kayınvalidesi Elfrida, kendi oğlu için onları kavramak için çaba sarf etti
Ethelred, altı kişilik bir bebek, ama Dunstan o anda kırbaç
El, sürdüğü noktaya ulaşmasını engelledi.

Şehit adını alan Edward, buna göre taçlandırıldı
taç giyme törenlerinin daha önce çıktığı Kingston'da; Ama uzun sürmedi
Hayatta kal, Corfe Kalesi yakınında bir gün avlamak için sabah çağrısı yaptı
kayınvalidesi Elfrida'da ve bir şeyin damlasını istedi.
İçmek ona getirilebilir. Elfrida ona Ale'yi sunarken
Önde, hamalı arkasına düştü ve bir bıçak verdi
bu da atına mahmuzlar koymasına neden oldu; Ama kayıptan düşüyor
kanın, önemli bir mesafe için çekilmiş-cansız bir bier-.
Elfrida, bazılarının kışkırtıcısı olduğu için beraat etti.
Acımasız eylem, ama söylendiği gibi küçük oğlunu Ethelred için çırptı
üvey kardeşi Edward'ın ölümü haberlerinde ağlayarak yapabiliriz
Ona verebileceğimiz herhangi bir şüphe olduğunu neredeyse hiç kabul etmiyor
fayda. Hem anne hem de oğul o kadar popüler değildi ki
Tahtta bir rakip kurma girişiminde bulunuldu.
Ethelred ve taç rahmetli kralın doğal kızına teklif edildi,
adı Edgitha idi. Ancak Edgitha, Regal Diadem'e bakıldığını gözlemledikten sonra
herhangi birinin hedefleme özgürlüğünü alabileceği bir hedef olarak,
rahibenin rahat kaputunu tercih etti-çünkü o mahkumdu
Bir manastır-mücevherli telif hakkına. Taç buna göre
Dunstan tarafından Paskalya, A.D. 979, Ethelred'in zayıf başında;
ve keşişin bu kadar kötü huylu olduğu söylenir.
taç giyme, bazı korkunç maledictionları mırıldandı
Boy-King, onu taçlandırırken, genç egemen
Ayrıca, hazır olmayan takma adı için Dunstan'a borçluydu.
muhtemelen "yavaş koç" terimine eşdeğerdir, bazen
Yatan bir eğilim olan ve çok parlak bir zihinsel olmayan bir kişiyi ifade edin
fakülteler.

[İllüstrasyon: 059]

Ethelred, tacı giymek için tamamen yetersizdi, ki
Zayıf kafası için çok ağır, tamamen kaplı gibi görünüyordu
yük altında. Ona bir hamal düğümü gibi bir regalden daha çok oturdu
Diadem; asa, bir firma tarafından zarif bir şekilde kullanılmak yerine
el, ona kırılgan parmaklarında büyük bir pokerden daha iyisi değildi
Bebek.

Saltanatının erken döneminde, annesi Elfrida egzersiz yaptı
Önemli bir etki, ama uzun süredir hükümetten emekli oldu ve
Bina işine götürdü, manastırları dikerek ve bağışladı
günahlarını korumak için emir. Bir çeşit aşık oldu
Gubitt, ve her taze vicdan niteliğinde başka bir kat koştu,
Bu, tanıdık bir şekilde, içinde "eski hikaye" idi.
Talihsiz Tahmin. Dini ereksiyonda harcanan para
Evlerin o günlerde uygun bir yatırım olduğu düşünülüyordu.
Umutları için sağlam bir temeli olmayan günahkarlar,
üzerine inşa etmek için herhangi bir zemin hazırlayın.

Danimarkalılar bir süredir sakin olmuştu, ama doğal
korkusuzluk, onları her şeye hazır hale getirdi ve Ethelred'i bir
Tahtta tamamen okunmazlık durumu, umudunu şımarttılar
Egemenliğinin erken bir aşamasında "Yavaş Koç" u sürüyor.

Danimarka Kralı'nın keçisi oğlu Young Sweyn,
babası tarafından kapılardan çıkmıştı ve
Ebeveyninin adil bir beyefendi, kendisini eğlendirdi
Ethelred Krallığı'na ara sıra saldırılar. Bu egemen, kim
ağzında gümüş bir kaşıkla doğmak yerine,
gerçek keman kafalı desenin bir kaşık doğdu, * başladı
düşmana onu yalnız bırakmak için ödemenin tehlikeli uygulaması
Elbette,
ona zorbalık yapma sorunu. Sea-Kings'e gümüş l10.000 ödedi,
ülkesinden emekli olmaları koşuluyla
Tüm parayı geri döndüklerinde, ona ödemekle tehdit etmişlerdi
Üç kez etelize edilen bir düzenleme olan veya kendilerinden ödenecek
faaliyete geçme araçlarını topladı.

     * Diğerleri bu kraliyet kaşığının keman başı olmadığını düşünüyor, ama
     kralın deseninin en eski örneği olduğunu,
     düşmanı. "Normandiya Çiçeği" olarak adlandırılan Emma,
     kendini İngiltere'ye nakletmeye razı oldu ve
     İngiliz Mahkemesi'nin Daisy'sini kabul etti.

Genç Sweyn şimdi Danimarka Kralı olmuştu ve
Olave, Norveç Kralı, Yaşlı Olave'nin oğlu, ölen bir korsan,
Kendi başına çok karlı geçişi süpürerek servetini yaptı
İngiltere'ye. Bu iki scamp 994'te güney kıyılarını tahrip etti,
Ve Ethelred, The Undered Kral, onları hazırla satın almak zorunda kaldı
para. 1001 yılında, başka bir talepte bulundular, bu da
Egemen, doğal olarak içinde olanlar dışında tek bir çöplük değil
Hazine'nin boşaltılmasına düştü. Ethelred, diğer her şey için hazır değilse,
Her zaman bir kavgaya hazırdı, Richard ile düşmeye devam etmişti
İkincisi, Normandiya Dükü ve silah alma noktasındaydı,
Emma'nın ayaklarına elini koyduğunda.

İsteyerek muazzam bir mürekkep daldırma ve düşmesine izin veririz
Makalemiz, Annals The Danimarka Katliamı'ndan sonsuza dek bitin,
tarihimizin geldiği dönemde meydana geldi.
Ne yazık ki, tüm bir Inkstand'ı devirecek miydik, biz
sadece sayfanın karanlığına eklemelidir, bu da bize
Danimarkalılar, yaşadıkları bir zamanda vahşice öldürüldü.
insanlar arasında denekler.

Emma ile evliliğinden kısa bir süre sonra St. Brice bayramındaydı,
Bu Sanguinary Yasası'nı gerçekleştirme emrinin Ethelred tarafından verildiği. BT
Danimarkalı paralı askerlerin onların tarafından büyük provokasyon verdiği doğrudur.
küstahlık. Eski kronikleştiricilere göre * böyle batmışlardı
haftada bir kez kendilerini yıkadıkları ve
kafalar hala daha sık. Belki de kronikleştiricileri suçlayamayız
Danimarka temizlik alışkanlıklarına itirazlarında güzel olmak,
Ama gerçekten banyo yapmanın etkinliğini görmek için bir kayıptayız
yedi gün ve saçın çok az görünmesini önlemek
Unpilied pürüzlülük durumunda bir miktar samandan daha iyi. Oldu
15 Kasım 1002'de, haftalıklarından biri oldu
Danimarkalıların şaşırmış ve barbarca muamele görmesi günleri yıkama günleri
Tahliye ettiğimiz tarz. Sweyn'in kız kardeşi Lady Gunhilda ve
Danimarka çıkarmanın İngiliz Earl'ün karısı, kurbanlardan biriydi
katliamın ve sonuna kadar öldü ve bu gerçekten kadınsı
Silah, dil, ölümünü takip edeceğini tahmin ederek
İngiliz ulusunun çöküşü. Bu vahşilik doğal olarak
İngiltere'yi istila etmeye karar veren bıkkın Sweyn ve bir
önemli filo, ait görünen gemiler
Thames'teki sivil mavnalarla aynı tarzda çok kalktı
Yenildiler ve her türlü sembolik cihaza sahiptiler
üzerlerine boyanmış. Sweyn'in kendisi bir tekne olan _Great Dragon_'a geldi
o anlaşılmaz hayvanın uygunsuz formunda yapılmıştır. Vardı
İngiltere'nin Patron Saint'i bu erken görevini yapmak için elindeydi
Dönem, büyük ejderha hızlı bir şekilde üstesinden gelirdi, ama
Tanıdık bir gözlem, bu-sortlu insanların asla bulunamayacağı
Gerçekten istedikleri zaman.

     * Wallingford, s. 547.

İstilacılar bir Norman Baron tarafından yönetilen Exeter'e indi.
Kraliçe'nin favorisi; Ancak, sık sık olduğu gibi
Olaylar ve yarış kursunda, favori aldatıcı kanıtladı
Düşman sahayı aldığında ve yağma yeri istifa ettiğinde. .
Danimarka düşmanı Wiltshire'a yürüdü ve her kasabada geçtikleri
Akşam yemeğinde her şeyin en iyisini sipariş ettiler, ne zaman yemek yedikten sonra
Sezonun tüm lezzetlerinin fazlalığı,
Tasarı yerleşim için kendilerine getirildiğinde ev sahiplerini yerleştirin.
Eski puanların kendilerine karşı tutulma olasılığını bile önlemek için,
bir gün ödemeleri için çağrılabilirler, yandılar
evler, böylece hesap da dahil olmak üzere tüm mülkün şenlik ateşini
Kuruluşun içerebileceği kitaplar, kağıtlar ve ahşap kalemler.
Eğlenceler veya kara-lordlar daha erken bir fatura sunmamıştı; ondan daha
kendi sırtlarında vahşi bir onayla karşılandı; Ve yine de
Çizim ve kabul etmek çok geleneksel, ticari olarak kabul edilebilir
işlem, yine de, çekmecenin büyük bir kılıç çizdiğinde alıcı
Muhtemelen en kötüsü.

[İllüstrasyon: 62]

Bununla birlikte, bir Anglo-Sakson ordusu, sonunda,
Danimarkalılar; Ama Alfric the Mercian-eski bir hain, eski bir hain
Vesileyle Knave Krala karşı oynadı-kafasına koyuldu. Ethelred, babanın ilk ihanetini söndürerek cezalandırdı
Oğlunun gözleri; Ama "Yanlış Çocuk" ın bu kesici.
Biri eskisi yerine etkili olmadığı kanıtlanmamıştı. Majesteleri olmalı
Masum gençliği işlediği kadar kördü
komuta ile emanet edilen Alfric; Ve sonuçlar yakında hissedildi, çünkü
Eski sahtekâr, tıpkı adamları gibi aniden hastalanıyormuş gibi davrandı
savaşa giriyorlardı. Onları en önemli anda çağırdı;
Ve kendi başına evde durmak yerine, ayaklarını sıcak koymak
su ve savaşın altında savaşırken uzanmak
kendi odasından kolayca verebileceği, bağırdı
tüm ordudan yardım için; Ve tuzlar için bazılarını göndererek, diğerleri
Senna için burada bir hap için bir kohort ve bir leech için bir lejyon, o
tüm güçlerin tüm
o.

Bu arada Sweyn tüm ganimetiyle ve zamana kadar netleşti
Alfric'in biraz daha iyi olduğunu ve dışarı çıkabildiğini açıkladı,
Düşman mahalleden tamamen kaybolmuştu.

Ancak fetih için bir iştah, ancak
Danimarkalılar şımarttı, çünkü yemek yeme voraklıkları yarattıkları şekildeydi
Kendilerini nerede gösterdikleri bir panik. Norfolk'u tahrip ettiler ve
Son hamurusuna indirdikten sonra,
Cambridge'i denediklerinde hızla bittikleri şişkinlikler,
muhtemelen sosis şöhreti ile çekilmişti.
Daha sonra Huntingdonshire ve Lincolnshire'da ilerlediler,
Seçecekleri bir kemik bulabilecekleri sürece devam ettikleri yer
sakinler. Daha sonra Baltık'ı (A.D. 1004) geçtiler,
kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey olmaması nedeniyle İngiltere'den ayrılmak zorunda
yemek yemek; böylece yerlilerle ortak bir meslek tamamen
imkansız. Sadece bunlar, doğumlarının ülkesi olmaktan, hissetti
Ülkede her zaman bir pay sahibi olmaları, muhtemelen
içinde kalma kararını topladı. Sweyn'in intikamı
tatminsiz, 1006 yılında ateş taşıdığında geri döndü ve
her parçaya kılıç ve çok sadakatiyle söylendi
İfade, sakinleri çok fazla görevden almanın ortasında nadiren bir
Yatak üzerine uzanmak için.

[İllüstrasyon: 063]

Ona etkili bir kontrol sunamayan, büyük konsey ne denedi
Hazır parayla yapılabilir ve talep edilen fiyat L36.000'di
tacizden bu müthiş "mülkiyeti" ödemek ve
bitkin ülke. Toplam, yaklaşık bir gelir vergisi ile toplanmıştır.
Pound'da yirmi şilin, hatta daha fazlası, eğer çıkabilirse
insanlar tehdit veya şiddet ile. Danimarkalılara ödeme gibi
Doğrudan evlerini yıkımdan kurtarmak için ödeme yapmak zorunda kaldı
Yine, biletini kaybeden bir demiryolu gezgini gibi; ve yerliler
her motorun içinde özel bir kötülük trenine girmiş gibi görünüyor
Onlara karşı zulüm kullanıldı.

[İllüstrasyon: 064]

1008'de her biri için
Dokuz arazi, kaskla silahlı bir adam bulmak zorundaydı ve
göğüs plakası. Bu çok zor bir mesele görünmez, bunu düşünerek
Her yıl Lord Belediye Başkanı'nın şovunda bu tür iki veya üç adam bulunur; Ancak
Eski zamanlarda yapmaktan daha zor bir şeyleri vardı
bir alay. İki şilin ve birası istenmesine rağmen, inanılıyor,
Bir saatte eski bir şövalye olan silahlı _cap-d-pie_ hizmetlerini güvence altına almak
Kendi günümüzde, böyle bir kişi bu kadar ucuz olmayacaktı.
Ethelred zamanı. Bu sonuçta her üç yüz
ve on gizlilik arazi için bir gemi inşa etmek ve donatmak zorundaydı.
ülkenin savunması; Ama sonuçta, adil bir şey değil, bu
Gizler, kendilerini bronzlaşmadan kurtarmak için birlikte kulüp olmalıdır. .
Ancak bu şekilde yetiştirilen filo yakında değersiz hale geldi, sonuç olarak
aynı teknede kürek çekmeyi reddeden çeşitli komutanlardan veya
daha çok farklı yollar çekmekte ısrar etmek,
efendilerinin ilgisi.

Ethelred, en sevdiği adını seçmişti.
Son derece etkili olan ve sadece biriyle konuşmakla kalmayan Edric
Kralın kızları elini kabul etmek için, ama hatta konuşmuştu
Hükümdar, eşit olmayan evliliği yaptırır. Edric vardı
Kardeşi Brightric için, Donanmada Yüksek Bir Gönderi, Komutan olarak
sekiz geminin; Ama ikincisi yeğeni ile kavgaya girdi,
"Çocuğun çocuğu
Güney Saksonlar, "veya Sussex Lad, Liberty'yi almalıyız
onu aramak. Uçuşta belirlenen "çocuk"; Ama gerçekten
Yalnız koşmak için Infantine itirazı, Kral'ın gemilerinin yirmi gemisini aldı.
onunla birlikte koş. Brightric, ondan sonra seksen yelkenle dolaştı, ama
Tempest yükselen ve kökteki dümenler hareket etmeyi reddediyor, o
STEM gerekliliği ile kıyıda sürüldü. Biraz yapmış olan wulfnoth
güney kıyısında kendi özel hesabında tahrip etmek, geri döndü
Fortune'un böyle olduğu brightric kerestelerinden yakacak odun yapmak
Acımasızca titredi.

Ethelred, bu tersi haberinde tamamen paniğe kapılmıştı.
ve bir konseyi çağırmak için olabildiğince hızlı acele etti, ama her
Geçen çözünürlük kimsenin yürütülecek çözümü yoktu. Eklemek için
Kralın utançlarına göre, "Thurkill'in Ev Sahibi" geldi, comping
Kendini Kent'e diken İskandinav gençliğinin çiçeği ve
ülkeye üzücü bir darbe verdi. Çeşitli Kısa Panolar tarafından satın alındı
Saksonlar çok fazla bir parça; Ama Papa Gregory'nin sahip olacağı gibi,
Her düzenleme bir satış değildi, ancak Thurkill'in bir satışı,
her yeni işlem için yeni bir hesap göndermeye devam eden.
Ethelred şimdi hainlerin ortasındaydı ve imkansızdı
böyle bir daireye getirilmesi gerektiğini. O bir
bir komisyonun güvenli bir şekilde emanet edilebileceği tek memur. Edric,
Suç alan favorisi, düşmana bir saldırıda katıldı
Yirmi gün süren Canterbury, bazıları ayrıldığında
Tasarım veya kaza ile Ajar Şehrin Kapısı.

Yeri savunan iyi başpiskopos Alphege anında
zincirlerle dolu; Ve kendini korkunç bir şekilde feterlediğini hissetmesine rağmen,
Tüm nedenlerden dolayı fidye satın almayı reddetti,
Yani, bunun için ödeyecek parası yoktu. Yaşlı adam, akıllıca
bir gereklilik erdem yapmak, kararlılığını ayırmamaya ilan etti
Bir şilinle, "ve gerçekten de" dedi, "yapamamamamdı;
Sana gerçeği söyle, bende yok. "

Saygıdeğer prelat, ceplerini tersine çevirdi,
İkna ederse onu serbest bırakmayı teklif ettiklerinde parasızdı
Ethelred, tamamen olduğumuz için Danimarkalı kiraya cömertçe abone olmak
onu çağırırken haklı. Ancak Başpiskopos,
Saucy, onu ziyafetin kalıntılarıyla peleslediklerinde, atarak
Primatta hızlı bir şekilde art arda kemikler, şişeler ve ekmek
uysalca başını eğdi-ya da belki de yukarı ve aşağı salladı-
yaşadığı tedavi. İyi yaşlı adam bir süre kaldı
Susa, kemik iliği kemikleri duşu onu dizlerinin üstüne atana kadar
Kaba bir cinayetle Ruffians'ın-"Daha fazla kemik yapalım
bunun hakkında, ama onu hemen gönder, "diye acımasızca kendi vahşi bir şekilde fark etti
telkin.

[İllüstrasyon: 065]

Thurkill şimdi onun fiyatı olarak başka bir L48.000 hesabına gönderildi
Kesinlikle bir haftalık satın almaya değmeyecek vaat edilen bağlılık,
Ama Ethelred bir şekilde veya başka bir parayı buldu ve ödedi. Sweyn,
Thurkill'e çok kızmış gibi davranan bu işlemin işitilmesi,
ve öldürme niyeti ile müthiş bir filo taktı
Bir taşla iki kuş-yani Danimarka karga ve Sakson güvercin.
Sweyn gemileri, gösteri için özenle oyulmuştu ve sonuç olarak
Hizmet için çok iyi kesilmiş değil. Yine de oldukça güçlüydüler
Aşırı gerilecek olan dağınık Saksonları yenmek için yeterli
Danimarkalı bir kürek gözünde ve bir
tüy.

Sweyn York'a indi ve filosunu oğlunun bakımında bıraktı
Canute, kuzeye ateş ve kılıç taşıdı; Ama sakinler olarak
davası için elverişliyse, ateş alacak daha fazla fırsatı yoktu
Newcastle'a kömür taşımak yerine kuzeye. Kral aradı
Ethelred gizlice girene kadar teslim etmeyi reddeden Londra'ya sığınak,
Sir Francis'e göre, tehdit edildiğinde vatandaşlar
Palgrave, * "gözlerine ve uzuvlarına" zarar vererek,
Fatih için kapılar. Wight Adası için yapılan hükümdarsız hükümdar,
Ama sevgili daireleri bulmak ve pahalı yaşayan, karısını paketledi
ve kayınbiraderi Normandiya Richard'ın çocuklar
Mahkeme Rouen. Dük onları olabildiğince rahat etti ve
Lady Emma, ​​kocası için bir davet için avlandı.
onu sormayı başardı, eskinin sonsuz zevkine
"Slowcoach", bir zamanlar çok kısa bir süre için hazırdı.
kendisi ona sunulan sığınma. Sweyn şimdi kraldı
İngiltere, A.D. 1013, ancak altı haftalık bir saltanattan sonra,
Sadece yarım çeyrek maaşına, Gainsborough'da öldü, çok
onu tanımayan herkes tarafından yakıldı. Sakson soylular
Son zamanlarda Ethelred'i gönderdi, şimdi onu tekrar istedi. Gönderdiler
Ancak, iyi olacağına söz verecekse, bir mesaj
Kral ve artık asla yaramaz olmayın, onu kabul etmekten memnuniyet duyarlar
bir kez daha egemenleri. Oğlunu Edmund'u bir
Postacı, bir mektubu elle iletti, vaat eden reform, ama şart
"sahtekarlık veya ihanet" veya başka bir deyişle, hayır
Her iki tarafta humbug. Bu düzenleme, karşılıklı olarak büyür
güvensizlik ve her bir tarafın bir hükümden biraz daha iyi olmak
her ikisinin sahtekârlığının sonucunda gerekli düşünülmelidir,
anayasal bir bakış açısından son derece önemli kabul edilir, bunun için
o zamandan beri olan bu büyük kompaktların mikropu
Bazen egemen ve insanlar arasında sonuçlandı.

     * Chap. xiii., s. 310,


[İllüstrasyon: 067]

Ethelred, evine vardığında, Sweyn'in oğlu Canute'yi buldu.
Danimarkalılar tarafından kral ilan edildikten sonra,
Greenwich'te taç ve Sceptro ev sahibi. Ethelred ve Canute
"Aslan ve Unicorn gibi üç yıl boyunca devam etti,
Taç, "yaklaşık eşit başarıya sahip, ölüm" Slowcoach, "
Uzun ve iğrenç bir saltanattan sonra. 1016, Aziz George Günü'nde öldü.
Tahtın üzerinde ve dışında beş ve bu yıl boyunca adam ve oğlum
İngiltere.




Yedinci bölüm. Edmund Ironsides-Canute-Harold
Harfoot-Hardicanute-İtirafçı-Harold-Savaş
Hastings.

Ethelred'in ölümünde Londra vatandaşları tahta sundu
Ironsides'in garip takma adını alan oğlu Edmund'a. O
bu temyizini aşırı tokluğundan elde etti; çünkü oldu
bir çağdaş tarafından, ona kaburgalarda bir dürtme verirsen
Bir ızgaranın çubukları veya bir alanın etrafında korkuluklar gibi sallandı.
Edmund'un yanında gücü olduğu konusunda şüphe yok ki
şahsen endişeliydi, ama canute ya da bazıları ona dediği gibi, c'nute ve
'Sevimli, sık sık kurnazlıkta aşırı erişim. Savaşlarından birinde-bir serinin beşinci-Danimarkalılar
Yenilgi Noktası, Edmund'un kaburgalarda olsa da, Edmund'un
Kafada eski ihanetten sonra güvenecek kadar yumuşak, ağlamayı kaldırdı
genç liderin düştüğünü. Bazı ustaca çelişkilerle Edrio
Edmund'u özelliklere benzeyen birinin kafasını kesmişti ve,
Belki de yanmış mantar veya diğer hazırlıklarla benzerliğin iyileştirilmesi,
"Kaçın, İngilizce! Kaç,,
İngilizce! ölü Edmund. " * Bütün ordu felç oldu
görme ve hatta ironsides bile tamamen yüzleşti,
çünkü şu anda başının gerçekten üzerinde olup olmadığını söyleyemedi
kendi omuzları. Edric böyle bir pratik yapmak için yüze nasıl sahip olabilirdi?
Bir dayatma günümüzün okuyucusunu bulaşabilir; Ama öyleydi
hileye Edmund'un yardım edilmesi son derece muhtemel,
Şüphesiz şu anda, ani bir yüz değişikliği.

     * Bunlar tam olarak olduğu gibi
     Korundu,-Vide Sir F. Palgrave, Bölüm XLIII. Sayfa 308.


[İllüstrasyon: 068]

Ironsides, şimdilik uçuşa girdiğinde, olduğu gibi
kendi gölgesinde korkmuş, yansıma üzerinde bulunan, ilk parçasında
Su geldi, başının doğru yerinde olduğunu, kalbine rağmen
onu biraz başarısızlığa uğratmıştı ve sonuç olarak geri çekilmesinde durdu,
ve Canute ile yüz yüze, Gloucestershire yolunda. İronsides,
ordusunun önüne adım atmak,
Bu kadar cesur erkeğin hayatını riske atmak yerine,
Kavga tek bir savaş ile yerleşmeli. Edmund'un sahip olduğunu düşünerek
Sadece onu neredeyse işleyen patent güvenliği taraflarının avantajı değil
Savaş Axe kanıtı, ama aynı zamanda antagonistinin yaklaşık iki katı yüksekti,
Canute'un hemen temas halinde gelmesi şaşırtıcı değil
güçlü bir pil olarak hareket edecek metalik plakalarla
küçültücü Dane üzerine. Crafty Challenge'ı kabul etmiş olsaydı, her
Ironsides'e verilen darbe, mafsallarda ciddi bir rap olurdu
Kafasını bir tuğla duvara karşı da kim çalıştırmış olabilir.
Bu kadar şüphesiz metal bir kişiyle tek bir savaşa girin. BT
Ancak, bölgeyi bölmeleri gerektiği konusunda hemfikirdi ve
genel bir kural yarıya göre hiçbir şey yapmak tavsiye edilmez, bu
Düzenleme tüm taraflar için kesinlikle faydalıydı. Ordular
Her ikisi de tekliften memnun ve sevinçleri,
takdir yetkisi, daha iyi bir kısmından çok daha fazla şey oluşturdu.
cesaret.

Canute kuzeyi aldı ve güneyde Edmund, nominal bir üstünlükle
Birincisi üzerinde, taç kronikleştiriciler tarafından sahip olduğu söylenir
Ironsides'e aitti. Yükselişin kesinlikle daha iyiydi
İkisinden birine verilmeliydi, çünkü eğer toprakları
eşitti, taç bölünmüş olmalı ve o
En kalın kafa, regal diadem'in daha büyük payını iddia etmiş olabilir.
Edmund, anlaşma imzalandıktan sadece iki ay sonra yaşadı ve
Canute hayatta kalmanın yararını elde ederken, iyi huylu bir şekilde
ya gerçek ya da sanal katil olması gerektiğini önerdi
ironsides. Bu ustaca bozan sadece bir veya iki gerçek var
ve sevimli teori; birincisi, onun kanıtı yok
hiç öldürüldüğü,-oldukça yeterli bir belirsizlik
Şüphenin yararına, onun olarak adlandırılanlara izin vermek
katiller. Hume, tereddüt etmeden Oxford'u atadı.
suikast sahnesi ve iki tane seçecek kadar nazikti
Chamberlains tapunun failleri olarak, ama yapamadık
Anonim'e karşı bir jüriye gitmek için yeterli kanıt toplamak için
Rahatla reddetmek için ayrıldığımız Chamberlains
bu sayfaları lekelenmeden bıraktıklarına dair güvence
karakterler. Canute, Edmund ve Canute'un geç firmasının başarılı ortağı olarak,
Kendisini 1017'de İngiliz tahtındaki ihtişamıyla yalnız buldu.
İlk bakımı, "piskoposlar", "duces" ve halka açık bir toplantı çağırmaktı ve
"Optimes", kendisini sandalyeye oy verdi; Ve o neden oldu
Dışlamaya kral olması gerektiğine dair önerilmek ve ikincisi
Ethelred'in tüm torunları. Toplantının şüphesiz
paketlenmişti, çünkü her bir Canute önerisi yüksek sesle alındı
"duy" ve tekrarlanan tezahüratlar. Güçlü kararlar verildi
Edmund Ironsides'in yetişkin kardeşi Edwy. Bildiriler
anında başladı; O bir kanun kaçağı ilan edildi ve yakında içeri alındı
o zaman olağan formda yürütme.

Ironsides'in iki bebek oğlu Edmund ve Edwy,
bebeklik savunması; Ama Canute onları kuru-knoluna kralı olarak gönderdi.
İsveçliler, ağızları durdurulabilirse
İsveç şalgamları veya başka bir şey, düzenleme tatmin edici olur
İngiliz hükümdarına. İsveç ihlali, acıma tarafından hareket ettirin veya
"çocuğumun hiçbiri" hissi ile harekete geçirilen bebekleri
Macaristan, Canute gibi alındıkları, ancak yapmadıkları yer
istenen. Küçük Edmund erken öldü, ama kardeşi Edward yerleşti
Hayatta saygın bir şekilde, Almanya İmparatoru ile evlendi,
Bir aile adamı oldu ve kızlarından biri daha sonra bir Bayandı.
Malcolm, Malcolm'un hanımı, İskoçya Kralı.

Edmund ve Alfred, Normandiya Emma tarafından Ethelred'in diğer oğulları,
hala amcalarıyla yaşıyorlardı, bir tür avukatın mektubu vardı
adıyla yazılı olarak yazılmış, Trover'ın eylemini tehdit etmek için
Hemen restore edilmedikçe asa.

Bir parça sunduktan sonra-on şilin bileşimine eşittir
Pound'da-Mammalarıyla evlenerek konuyu çözmeyi önerdi,
bu düzenlemeye rıza gösteren; Ve bebeklerin iddiaları
Bir daha hiç duymadım. Anneleri tarafından ihmal edildiğinde,
Ana dili-Saksonlar yerine Normanları büyüdüler, eski
Bir Sakson için biraz fazla ilerliyor gibi görünen kronikler
Normandiya'da yaşayarak Norman olamaz, bir adamdan daha fazlası
ahırda ikamet ile at olur.

Düşmanları üzerinde zafer kazandıktan sonra,
daha iyi ve sessiz, beyefendi, ama çok neşeli bir adam oldu. O öyleydi
Müziğe düşkün, patronluk vokalistler ve ara sıra balladlar yazdı
hala korunuyor. Belli bir sanatçı için söylediği gibi,
Figüre sahip olsaydı iyi bir oyuncu olurdu,
ses, eylem, ifade ve zeka; Bu yüzden canute söyleyebiliriz,
Eğer bir şey duymuş ya da sözdizimi bilseydi, mutlu olsaydı
açıklamada veya en ufak bir hayal gücüne sahipti, o
Çok adil bir şair olurdu.

Canute'un bir zamanlar popüler balladlarından birinin bir kısmı korundu,
Ve eğer diğer ayetler bize gelene benziyorsa,
geri kalanının basılı kaldığından pişman olmak için hiçbir neden yok ve
Kimse makaleyi tutmadı.

Aşağıdakiler, tek örnek olarak kalan queer kuatrain
Majestelerinin şiirsel yeteneklerinden:-

     "Ely'deki keşişleri neşeyle söyle,
     C'nute Kral orada kürek çektiğinde;
     Sıra, şövalyelerim, karaya yakın satır,
     Ve duyduğumuzu duyun bu keşişler şarkı söylüyor. "

Bu kasvetli distich'in işitmesiyle önerildiği söyleniyor.
Ely Minster'ın yakınında kürek çekerken koronun ciddi manastır müziği;
Ama şarkının laik bir tür olması gerektiğinden şüpheleniyoruz, ya da
Terim neşeyle son derece uygunsuz olurdu. *

     * Bazı yazarlar kraliyet yazarını haklı çıkarmaya çalıştılar
     Ya da Ely Rahiplerinin karakterlerini, diyerek doğrulayın,
     O günlerde "neşeli" "üzgün anlamına geliyordu. "Bu beyler
     Siyahın beyaz anlamına geldiğini de iddia edebilir-
     bazı insanlar bir
     Kraliyet hataları için savunma.


[İllüstrasyon: 071]

1017 yılı hakkında, kraliyet favorisi Edric, biraz
Canute dirençli olduğunda maaş için grev yapmak için eğilim
Talep, kral ve kurşun yüksek sözlere geldi. Eric
onunla odada oturan Northumbria
savaş baltası,-o günlerde ortak bir arkadaş olarak
şimdiki çağda şemsiye veya bir yürüyüş çubuğu,-
Kral ve sefil Edric'i ölüme büktü.

Canute, aynı zamanda Danimarkalıların Kralı olan İsveçliler,-Egemen
Vassal-ve Northmen'in yurtdışında birçok çalkantılı konu vardı.
Evde olduğu gibi, ama bir tanesini kullanma alışkanlığındaydı
diğer, böylece hangisi olanı onun için tamamen önemsizdi
Katledildi, böylece bazılarından kurtuldu. Güçlü bir elini tuttu
Danimarkalı kulakları ve hatta yeğeni "Doughty Haco"-neden olsa
"Doughty" olarak adlandırılmalıydı, çok şüphe meselesidir-
Kraliyet Otoritesini göz ardı etmek için sürgün edildi.

Her zaman kaynayan İsveçliler, sonunda tamamen ezildi
Earl Godwin tarafından; ve sadece _piccoli_ olmasına rağmen, fife kralları
kendilerini melankolik olarak uygulayan bazı notların hükümdarları
Bağımsızlık için zorlama, uyum uğruna, uzunluğunda düştü
Canute'a Genel Gönderim. Altı ülke şimdi bire indirildi
General subordi ---- İngiliz kralına ulus, elbette
en büyük övünme nesnesi ve unutulmaz bir durumun üzerine
Neredeyse haksız arkadaşlarının şişirme sistemine feda edildi.
Bir gün, gücünün kırıntısında, tahtın neden olmasına neden oldu.
taht odasından çıkarılabilir ve düşük gelgit sırasında dikilmiş
sahil. Surahları ile çevrili oturduktan sonra yayınladı
okyanusa bir bildiri, yükselmesini yasaklayan ve komuta etmek
Herhangi bir hesapta, iznine kadar yatağını terk etmek değil
Up Up, nazikçe ödüllendirildi. Surörler Kraliyet Emnini Desteklediler,
ve en büyük adama ile cesaretlendirildi Bu ilk büyük pratik
Britannia'nın dalgaları yönettiğini kanıtlamaya çalışın. Ancak böyle bir kural,
yakında bir kuraldan daha iyi olmadığı kanıtlandı _nisi_
Neptün'ün karşı konulmazına karşı çıktığında mutlak yapmak imkansız
Elbette hareket. Her Canute'un askı dalgası bir dalga tarafından cevaplandı
denizden ve zaten ayak bileklerine kadar olan saraylar
Tuzlu suda, yakında turşu yapılması gerektiğinden korkmaya başladı
Köpük tuzlu su.

Uzunluk olarak hükümdarın kendisi ayak taburunun devam etmesi için atıldığını buldu
kendi isteğiyle yüzmek ve her ihtimal vardı
Bütün parti derhal yatırım törenine girecekti
Banyo. Çok hafif bir şekilde atılan egemen, kısa süre sonra onun
Pompalar sudan kurtulamadı, şimdi yükselen
çok hızlı. Birkaç dakika boyunca ayakları ile oturmuş,
ve sahip olduğu hafif hidropatik tedavi örneğini istememek
katlandı, aniden yukarı atladı ve mahkemelerini kötüye kullanmaya başladı.
Çirkin övgüleri tarafından ihanete uğradığı karışık.

[İllüstrasyon: 072]

Sırasında diğerlerinin arkasında kalan görevlilerden biri
Bu saçma sahne, tüm partinin sahip olacağı
Canute zamanında yapmamış olsaydı, kaçınılmaz olarak yıkandı ve yapıldı
geri çekilme. Egemen bu olayla o kadar tökezledi ki,
yerinde tacı, aynı anda bir parsel yaptı, onu iletti
Winchester Katedrali ve bir daha asla giymedi.

Su, hepimizin bildiği gibi, en güçlü ruhu bastırabilir ve
Canute ruhu çok fazla karıştırabilir, açıktır ki
Deniz ona kendi zayıflığını göstermişti. 1030 yılında bir
Elinde ahşap bir personel olmadan Roma'ya hac;
Ve onu takip etmek için bir vale yerine,
geri. Yurtdışındayken piskoposlarına yazdığı bir mektuptan, görünüşe göre
"altın ve gümüş gemilerinin vazoları ve
malzemeler ve büyük fiyatlı giysiler; "böylece eve geldiğinde
Yine, cüzdanı kraliyet sırtı için tolere edilebilir bir yük olmalı.
1035'te Shaftesbury'de öldükten yaklaşık üç yıl sonra öldü.
Roma ve Winchester'a gömüldü; böylece sonunda başını koydu
tacının zaten birikmiş olduğu yer.

Canute'un ölümü üzerine, ne olduğu konusunda olağan zorluk vardı
İngiliz tacı ile yapılabilir; çünkü düşünen iki ya da üç vardı
kapak kendilerini taktı ve sonuç olarak
giyin. Hiç şüphe yok ki, tek meşru oğlu haricanute
Rahmetli Kral, Will tarafından bırakılmamış olsaydı denerdi
Harold, kardeşi Sweyn Norveç'in mirasıydı. Bir Uzlaşma
Ancak Harold'ın her şeyi kuzeyde aldığı etkilendi
Thames, elbette Baker Street ve Finsbury Bölgeleri de dahil olmak üzere
Hardicanute, Danimarka'nın miras bırakıldığı sırada
Belvidere yolunda başlayan güney kıyısındaki bölgeler,
Lambeth ve Krallığın güney ekstremitesinde sona eriyor. O
Ancak İngiliz hakimiyetlerini annesinin yönetimine bıraktı ve
Earl Godwin, kendisi Danimarka'da dururken; nedeniyle
İskandinav Şeflerinin Konvivial Alışkanlıkları; Hardicanute içmek için
İfade, "balık gibi", emdiği sıvı çok
Finny kabilesinin bağımlı olduğundan farklı.

Ethelred'in iki oğlu Edward ve Alfred,
Canute'nin ölümüne dönüşen herhangi bir şey olması durumunda, ama Edward
kendini çok fazla bulmak ve hoş olmayan bir korkudan korkmak
kaldırma, kendisi için bir dönüş bileti aldı ve Normandiya için parti aldı.
Alfred, boşuna sandviçe inmeye çalıştıktan sonra mutlu bir şekilde düşündü
Heme Bay, ve sezonun yüksekliğinde olmasına rağmen, elbette
İlerlemesine direnecek kimse bulamadı. Giriş
Guildford Godwin'in davetiyle Alfred ve askerleri bir
Onlar için hazırlanmış görkemli ve rahat lojmanlar. Ama Godwin
yataklardan bile daha kötü olmuştu ve askerler
Ele geçirilmiş ve hapsedilmiş, umutlarına atılan ıslak battaniyeler bulundu
misafirperver tedavi. Edward'ın kendisi acımasızca öldürüldü ve Harold,
Kim denilen, koşabildiği hızdan, şimdi
kursa yürüyebilir, çünkü ona karşı hiçbir muhalefet yoktu
Kraliyet hisseleri için yarış. Avlanmaktan başka bir şeyden hoşlanmadı ve
Kendi hızıyla bir tavşan yakalayabileceği için genellikle oyunu vardı
kendi ellerinde. A.D. 1040, dört yıllık kısa bir saltanattan sonra;
Ve olsaydı, yaşlılığa yaşamış olsaydı,
Uzun vadede egemen, yürürken kesinlikle mutlu değildi
Servetin onu yerleştirdiği hayat.

Hardy'yi ya da sert olanı gösteren bir isim olan Hardicanute
Harold'ın ölümü üzerine; Ama tüm tokluk ile tahliye etti veya varsaydı
Kardeşi Alfred'in acımasız kaderinde biraz hassasiyet. Onu gösterdi
Birine vahşetle bir diğerine sempati duydu ve Harold'ın
En barbar öfkelere bellek.

Godwin, eski efendisinin oblokunu paylaşabileceğinden korkarak,
ona muhteşem bir oyuncak vererek,
her biri bir bileziği olan seksen bir adam mürettebatı olan bir yaldızlı gemi
On altı ons ağırlığında ve en değerli giyinmiş saf altın
kıyafet. Yeni kral şüphesiz altını çok hızlı eritti
çok bağımlı olduğu içecekte, aslında öldü
Clapham'da verilen bir partide sarhoş, bir Clapa tarafından, adından
Ya da ev, bu banliyö çağrıldı. Majesteleri,
Kronikler, "bacaklarında" ve garsonlar elbette odadan ayrıldı,
Hardicanute "beyler" den daha ileri gidemediğinde
onun koltuğu ve taşındı-harç olarak sarhoştu. *

     * Diğer tarihçiler o kadar çok sözle, "O öldü
     sarhoş. "" Ölümcül olarak "daha hafif ifadesini kullanmayı tercih ediyoruz
     sarhoş, "


[İllüstrasyon: 075]

Taht şimdi boş, Edward, geç kralın üvey kardeşi,
yerinde olan, adım atmaya ve oturmaya teşvik edildi,
Rahmetli egemenliğin kıdemli olmasına rağmen. Ancak o günlerde
kalıtsal iniş kuralları çok katı bir şekilde takip edilmedi, çünkü
Başlangıç ​​olarak ardıllığı düzenleyen başarıydı. Edward'ın davası vardı
Ancak, en olağanüstü Earl Godwin'den çok fazla destek türetildi
Eski zamanların teetotumu. Siyasi _Chassez'i uygulamıştı
kendi günlerimizde bile nadiren
aştı. Ceketini o kadar sık ​​çevirmişti ki hepsini kaybetmişti
bilinci sağ taraf olan ve yanlış olan; Ama o
Her zaman bu tarafa en üstte olan hak olarak davrandı.

Godwin, bir kovboy olarak hayata başladı, ama yakında büyüdü
kendisi alçak sürünün üzerinde ve sonunda onu yapmayı başardı
Kızı Edward Kraliçesi Editha. Çok yaşayan kral
Normandiya ve daha sonra Duke William'dan biraz yardım almıştı
Fatih, birçok Norman önlemi oluşturmuştu, bu da
Sakson konuları arasında kıskançlık. 1061'de ziyaretçi olarak almıştı
kayınbiraderi, bir Eustace, geri dönen Boulogne sayısı
Dover aracılığıyla takipçileriyle birlikte ev, küstahça istedi
sakinlerden birinin lojmanları. Hala olan Dover halkı
yüksek suçlamaları için dikkat çekici ve nadiren sağladığını düşünen
İki şilin altında bir fincan çay veya yarım taçtan daha az bir yatak,
bir kavga çıktığında Eustace ve arkadaşlarının taleplerine direndi,
Ve Normanlar,
komşu.

Eustace, hala aldığı darbelerin altında akıllıca, uluyan koştu
Edward'a, bir atma aldıktan sonra, büyüklüğüne uçan bir çocuk gibi
düzeltme için kardeş. Kral, Dover valisi olan Godwin'i istedi.
yeri azarlamak; Ama Earl olumlu bir şekilde reddetti ve ısrar etti
Boulogne sayısının, olması gerektiğinde şikayet edemeyeceğini
Memnuniyetle hizmet etti, düzenli olarak hizmet etmişti. Edward, tahriş oldu
Bu mesajda, savaşa hazırlanan ve onun tarafından katılan Godwin
Oğullar, Sweyn ve Harold güçlü bir ordu topladılar; Ama geldiğinde
Bu noktaya kadar, her iki taraftaki askerler
konuyu dostane bir şekilde düzenlenmiş görme arzusu. Kralın güçleri olarak
esas olarak fryd veya milislerden oluşuyordu, çok az şüphe olabilir
paniğin başladığı yer; ve Godwin'in adamları, düşman arasında tanıyan
Bazı ülkeleri baştan ayağa titriyor, hemen
el sıkışmaya başladı, böylece tüm sıkılığın bir sonu vardı
her iki taraf. Sonuç olarak bir ateşkes sonuçlandı ve anlaşmazlıklar
Taraflar Witenagemot'un tahkimine atıfta bulundu; Kim mahkum
Sweyn ve Godwin ve Harold'un sürgüne gitmesi için. Böylece "Kral
sevgililer, "çağrıldıkları gibi, atıldı ve evcil hayvanlar
küçük intikamın nesnesi oldu. Godwin'in kızı Editha,
ailesinin genel rezaletinde paylaşıldı; Kral için, kocası,
"Onu azalttı," deyin kronikçiler, "son kabuğuna;" Ve bununla
Sefil Fourpence, bir manastıra sevk edildi, burada
bir hizmetçi tarafından beklenen ve Abbess tarafından kontrol edildi,
kraliyet tiranının kız kardeşi idi.

Edward şimdi Godwin'in varlığından serbest bırakılıyor, düşünmeye başladı
arkadaşlarını görmek ve Normandiya'dan William'ı bir
İngiliz mahkemesinde birkaç ay. Çok sayıda retinue ile geldi ve
Normanlara sahip olan yüksek ofislerin çoğunu bulmak,
Kendini evde mükemmel hissedebilir. Kalışının sonunda o
atlar, avlar ve şahinlerin bir armağanı ile ayrıldı; Aslında bir minyatür
ev sahibi tarafından kendisine sunulan Menagerie
"Mutlu Bir Aile" ekleyerek yapılan rahatsızlıkları göz önünde bulundurarak
Norman ziyaretçisinin bagajı.

Edward'a çok fazla boş zamana izin verilmedi, çünkü misafirinin daha erken olmadığı için
ayrıldı, kendini Earls Godwin ve Harold tarafından tehdit etti,
Londra'ya yelken açtı ve teline büyük bir ordu indirdi. Bu
Modern zamanlarda çok sık olan önemli cadde
abluka, o erken dönemde kaldırılan erkekler tarafından durduruldu
güç yolları; Böylece bir tür pavyours, yaşlar boyunca bir
mahalleye sıkıntı.

Edward, Godwin ve oğullarının geri yüklendiği bir ateşkes kabul etti.
onların rütbesi; Ama Earl, kısa süre sonra Edward ile yemek yerken
Windsor, bazılarına göre, obur çabada boğuldu
Muazzam bir ağız dolusu yutun. Böylece daha büyük bir iştahtan öldü
Çağının en ünlü karakterlerinden biri olan rüzgârından daha.
Oğlu Harold, başlıklarında ve mülklerinde onu başardı; Ama
İkincisinin esas olarak Goodwin Sands'ten oluştuğu söylenir,
Legatee, başını suyun üstünde tutmayı umamazdı
miras.

Harold kariyerine, rakip bir Earl olan Algar'ı endişelendirerek başladı.
Ölüm için endişeli (A.D. 1059) ve daha sonra dikkatini çekti
kurbanının kayınvalidesi olan bir griffith, bir Galli egemen,
Ordu savaş rahatsızlığını sevmiyor, kafasını kes ve bir
karşı lidere barış sunmak. Bu belirsiz bir şekilde
Krallarını keserek bir zorluğun boynunu kırmak, daha fazlası
Welsh halkının sadakatinden daha karar için.

[İllüstrasyon: 077]

Bu durumdan çok sonra, Harold,
Sussex sahilinde bir veya iki Bungling denizcisi ile balıkçı teknesi,
denize gerçekleştirildi ve nihayetinde karaya eski bir şekilde yıkandı
Guy topraklarında karartma şişesi, Ponthieu sayısı. Var olan
Sayım tarafından alındı, zavallı Harold bir waif olarak muamele gördü ve tutumlandı
fidye için ağır bir meblağ ödenene kadar. Normandiya William, üzerine
Bir Earl ve Retinue'un seçkin adla pawned olduğunu duymak
Harold'dan, iyi huylu bir şekilde onları büyük bir masrafla kurtardı, ancak
İngiliz Earl, kurtarıcısına yardım etmek için ciddiyetle söz verdi
Edward'ın ölümünde İngiliz tacını elde etmek. Kral süresi doldu
5 Ocak 1066'da tacı William'a bırakarak
bazıları ve diğerlerine göre Harold'a; Ama hiçbir irade bulunmadığı için
Krallığı önce bire bırakmayı kabul etmesi yeterince muhtemeldir.
Ve sonra diğerine, şu anda olana göre
Egemenliğin kulağı. *

     * Bu Edward'a genellikle İtirafçı deniyordu, ama nasıl
     Kesinlikle söyleyemediğimiz ismi aldım. Var
     ustaca _lucus üzerinde bir
     lucendo_ prensibi ve ona itirafçı olarak adlandırıldığını,
     Asla hiçbir şey itiraf etmemesinden.

Harold, garip tahmininin durumunu unutarak
Balıkçı-Bot ve William'ın hizmetlerinden nankör, hemen varsayıldı
Kral'ın başlığı ve aynı akşam taç giyme törenini aldı. BT
Bazıları tarafından törenin aceleyle yapıldığına inanılıyor
Başpiskopos, Stigand arasında sadece
Canterbury ve yeni egemen.

William Harold'ın katılımıyla ilgili haberleri aldığında
Rouen yakınlarındaki av alanında yay ve oklarla bir oyun. Onun
Titreyen dizler aniden yay biçimini aldı ve dudağı başladı
titreme. Kendini aceleyle bir kaygaya attı ve Seine'yi geçti,
Sarayına ulaşana kadar asla durmadı, burada yukarı ve aşağı yürüdü
Salon birkaç kez, bazen bir an için oturuyor
Porter'ın sandalyesi, sonra başlayıp gezinti ve devam ettiriyor ve
pasajdan aşağı. Reverie'sinden kurtulduktan sonra büyükelçilere gönderdi
Harold'ın sözünün yerine getirilmesini talep etmek; Ama o dürüst olmayan
Kişi, sözünü verdiğinde baskı altında olduğunu söyledi.
bağlayıcı olarak kabul edilemedi.

[İllüstrasyon: 078]

William buna göre Normans'ın halka açık bir toplantısını çağırdı.
oybirliğiyle çözüldü, İngiltere'nin hızlı bir şekilde istila edilmesi gerektiği
mümkün olduğunca. Hemen karşılamak için bir abonelik girildi
maliyet ve gönüllüler keşif gezisine katılmaları için kabul edildi
bir referansın formalitesi. Maine Ana Anjou'dan Tag, Poitou'dan Rag ve
Bretagne, Flanders'ın bob kuyruğu ile hızla döküldü; sırasında
Ren Riff ve Alplerin Raffı, tamamen bir çeteye oluştu
en çeşitli karakter. İçinde olan aileler
atalarının fatihle geldiğini övünme alışkanlığı,
Eğer farkında olsaydı, gerçeğinden çok gurur duyarlardı
William'ın arkadaşları neredeyse tüm roguery ve vagabondizmi içeriyordu
Avrupa.

Bir süredir St. Valery'de hazır olan büyük bir filo
Dieppe, 1066 sonbaharında geçti ve 28 Eylül'de
Normanlar Hastings yakınlarındaki Pevensey'de muhalefet etmeden indi. William,
Kıyıda son adım atan, ellerine ve yüzüne düz düştü,
ilk başta askerler tarafından kötü bir alamet olarak kabul edildi; Ancak
Çamurla kaplı avucunu açarak, diye bağırdı "Böylece
Ellerimi bu yere mi yatırıyorum-ve bunun bir turta olduğundan emin olabilir miyim?
Hepimizin bir parmağı mı olacak? "Bu konuşma veya aynı etkiye kelimeler,
Askerlerin güvenini geri kazandı ve Hastings'e yürüdüler,
Nerede düşmanın gelişini beklediler.

[İllüstrasyon: 081]

Londra'ya gelen Harold, Sussex Coast için gece kasabasını terk etti,
ve İngiliz kuvvetlerinin iki kez tuttuğu savaşta durdu
Bongs ve velry ile üç gün ve gece. Uzunluğunda, Cumartesi günü,
14 Ekim'de William, devasa bir zaman ilerlemek için söz verdi
Bir âşık ve hokkabaz olan Taillefer adlı Norman öne çıktı
Kılıcını biriyle atmak gibi çeşitli püf noktalarını yürütmek için
el ve diğeri ile yakalamak; savaş eksenini dengelemek
çenesinin ucu; mızrağının noktasında kafasında durur ve
Pantomimik dükkanlığın diğer özelliklerini gerçekleştirmek. Sonra ilerledi
Popüler bir şarkıyı söyleyin ve ilkine vurma izni istedikten sonra
Blow, muazzam bir vuruş yapmayı başardı; Ama bazıları oluyor
İltifatı iade edin, çok yakında sessizleşti. Londra'nın adamları, kim
Harold'ın korumasını oluşturdu, rahat ve geçilmez bir bariyer yaptı
Kalkanları ile, altında çok fazla yuva yaptıkları. *

     * Bucklers'ın altına gömülü olan bazıları Mayıs
     Bucklersbury sakinleri
     İsmini tarif ettiğimiz uygulamadan türetti.

Sabah dokuzdan öğleden sonra dokuza kadar Normanlar
İngilizlerin kalkanlarının altından çıkmasını izlemeye devam etti,
Bir kedi olarak bir farenin saklanma yerini bırakmasını bekler. Fare olarak
Scratch'a gelmeyi reddediyor, bu yüzden Londralılar onların
William, Bowmen'i sipariş etmek için mutlu bir fikre sahip olana kadar.
havaya ateş etmek; Ve böylece düşmanların üzerine geldiler
okların düşmesi ile önemli bir etki. Hala İngilizce
William, taklit bir geri çekilme ile, askerleri indükleyene kadar sağlam durdu
Harold'un güvenlik pozisyonlarından vazgeçmesi. Sakson üç kez
Salyangozlar bu kurnaz manouvre tarafından mermilerinden çıkmaya cazip geldi, ama
Cesaretleri hala sarsıldı, bir ok rastgele vuruşa kadar vuruldu
Harold sol gözünde, dağınık takipçileri göz kırpma gibi kaçtığında.

İngiliz kralı, birkaçının birkaçının dibine taşındı.
Askerleri ona küçük bir korumacı partisi kurdu. William
umutsuz cesaretle savaştı ve afişe doğru ilerliyordu
Bir İngiliz Billman, görüldüğünde ödenecek bir fatura çizdi
Normandiya Dükü Başkanı. Neyse ki değerli metal
William'ın kaskı faturayı karşılamak için yeterliydi, aksi takdirde
Norman liderini ezdiler. Harold, ruhu asla terk edilmemiş
O, gözündeki yaraya atıfta bulunarak, bunun kötü olduğunu gözlemledi
Bakın, ama en iyisini yapmalı. Uzun zaman bitkin düştü
İngilizler afişini kaybettiğinde, enerjilerini buldu
bayraktan başlayarak William fatih oldu.




Kitap II. Norman fethinden Kral John'un ölümüne kadar.




İlk bölüm. Fatih William.


Fatih William'ın hükümdarlığına ilişkin hesabımıza girmeden önce
O ünlü kişinin erken biyografisinin kuşbakışı görünümü olabilir
kabul edilebilir olun. 1024'te çeşitli ebeveynlerden doğdu ve
Charles'tan Normandiya'yı gürleyen ünlü Rollo'nun torunu
Basit, sadeliği onun gönderilmesinde şüphesiz oluşan
eşyalarından çıktı. William ilk günlerinde bir
Bu dayanılmaz rahatsızlıklar, bir bebek dahisi ve sekiz yaşında
yargı ve eylem enerjisinin olgunluğunu sergiledi
Birch bizim görüşümüze göre en iyi çare. Bir rahatsızlık duymuştu
kendi mahkemesinde, çok gençken; Ama kendi günümüzdeki bir boncuk gibi
Bu kadar çok, bir mahkemedeki rahatsızlık genellikle bununla
çok mütevazı bir subay. Earl'ün kızı Matilda ile evliliği
Flanders, ona saygın bağlantının yararını verdi,
hayattan başlayan genç bir adam; Ve tüm gücüyle denedikten sonra
Maine'i edin, onu elde etme başarısı etkisine katkıda bulundu.

Son bölümümüzde bıraktığımız adam buydu.
Savaş ve ona dönüşümüzde onu savaş manastırı inşa etmekte buluyoruz
Zaferinin anısı. Bir liste veya rulonun tüm
onunla Normandiya'dan gelen soylular ve beyler ve birçok
Eğer imzalarıyla yargılayacaksak, Mark'ın adamları vardı. Bu
İngiltere'de gerçek bir Fransız rulosunun en eski örneği korunmuştur.
Savaş Manastırı Rulosu adı altında bir süre, ama keşişler
İzin vererek, reklam için bir araç haline getirme alışkanlığı
Taze isimlerin eklenmesi, o sayısız sınıfı tatmin etmek için
Fatihle geldiği düşünülüyor. .
Battle of Battle Abbey artık kapsamlı bir şekilde ortaya çıkmadı,
ancak olağan bir şekilde oluşan, paltry bir puf haline getirildi,
Yapıştır-ve makas.

William, aynı anda Londra'ya gitmek yerine,
Hastings, insanların gelip barış istemesini beklemek; Ama yine de
Günün büyük bir kısmında evde kaldı, arayanlar hayır
çok sayıda demek. Buna göre Romney'e gitti, ki
vahşice rummaged. Daha sonra Holinshed'in tanımladığı Dover'a gitti
Tüm İngiltere'nin kilidi ve anahtarı olarak, ancak sakinler,
Kilit ve anahtar düşmanca ellerde, sagacicly bir cıvata yaptı.

William'ın askerleri Dover'a sahip olmaktan daha erken almamışlardı.
hepsi şiddetli hastalıklarla ele geçirildi, ama kendilerini kullanıp kullanmadıkları
Ünlü Dover tozları son derece şüphelidir. Fatih
Uzunlukta Witan'ın kral olarak ilan ettiği Londra'ya doğru gitti
Edgar Atheling adının zavallı küçük bir çocuğu, Edmund'un oğlu
İronsides. Ancak William, Witan'ı neredeyse korkuttu.
Southwark'ı yakarak zekâlar ve kasabadan
Berkhampstead, Fatih'e boyun eğmek için. Genç Edgar yaptı
Tahtın resmi olarak feragat edilmesi, ki bu ondan vazgeçecek ve
Gerçekten de, üzerine oturduğunda çocuk o kadar çok kısa düştü ki
Ayaklarının altındaki zemini hissetmesi tamamen imkansızdı.

Bu tavizlerden sonra, William'ın taç giyme töreni için gün sabitlendi
Westminster Abbey, 26 Aralık 1066'da tören
birkaç dakika süren hevesli tezahürat ortasında gerçekleştirildi.

Sakson alışkanlıklarına alışık olmayan Normanlar
onaylamama için alkışlar ve düklerinin olduğunu düşünmek
"elma, portakal, fındık ve armut" ile çekilmiş veya belki de peled, onlar
Şiddete doğru ilerleyerek hayali hakaretin intikamını almaya başladı
nüfus. Gürültü her yönde evler yakıldı
İçerideki kişilere duyulmadan yapılmış, katılmak için koşan
Sıra ve William'ın, manastırda neredeyse yalnız bırakıldığı söyleniyor
Kendi taç giyme törenini bitir. Ancak tüm törenden geçti,
ve hatta olağan taç giyme törenine birkaç hazırlıklı paragraf ekledi
beyanname, bir ya da iki yeminiyle,
Törenin kesintisi.

Barking'de bazı kapsamlı tesisler alan fatih, gitti
orada kısa bir süre içinde ikamet etmek ve birkaç İngilizce tarafından ziyaret edildi
Aileler arasında, savaşçı coxo-
Cox'a-en ünlü olanlardan biri. William önemli buldu
düşünen takipçilerinin tecritini tatmin etmede zorluk
bir kale, bir kilise, manastır veya bir önemsememek
bu tür hizmetleri için ücret yoluyla. Bunları dağıttı
Kronikçilere göre sağ ve sol makaleler; Ama olurdu
onları nereden aldığını söylemek zor, öyle değilse
Kronikler kale yapımı konusunda o kadar yeteneklidirler ki her zaman bir
Tarihin amaçlarına ayırmak için eldeki stok.

İngiltere'de altı aylık konuttan sonra William,
Kral olarak yarım yıllık maaş, bir yolculuğa çıkmasını sağlamak için fondaydı
Normandiya. Yanında tam bir İngilizce büfe aldı-
İngiliz-Plaka ve bu ülkenin hazineleriyle gözleri göz kamaştırdı
kıta dostları ve konuları. Bir Genç İngiltere Beyleri Partisi
ona eşlik eden, uzun akan saçlarıyla da çekti
Yabancıların hayranlığı.

Odo, William'ın üvey kardeşi,
Kralın yokluğu, yakında-okuyucunun bariz olandan tahmin edebileceği gibi
Ortaya çıkması gereken ceza-kendini tamamen tuhaf bir şekilde ortaya çıkardı. Onun tedavisi
Fethedilen insanların aşırı derecede acımasızdı; Bir bardağı doldurdu
Sadece ağzına kadar değil, aynı zamanda bozulma sürekli olarak tutuldu
Taslak, her yeni darbe zulüm kurbanları için yeni bir musluk. .
Bununla birlikte, en küçük bira, sürekli olarak tutulursa fermente olur
şişelenmiş; Ve İngiltere'nin tamamı bir süredir olmasına rağmen
Düzleşmiş, dibe çok iyi bir İngiliz şişesi vardı.
William'ın ayrılışında genel bir efervesans çıktı.
şimdiye kadar mantar olarak davrandı; Ancak Odo, oynamak için bir eğilim çıkardı
Vidası, üstünlüğünün yokluğunda elinden geleni yaparak.

Genel bir komplo, ne zaman çıkma noktasında görünüyordu
Mektuptan sonra mektubun cevaplanmamış kalmasına izin veren William
eve gelmek için onu karşılamak için gönderilmişti, bir gece geç saatlere başladı
Dieppe, İngiltere'ye döndüğünde. İlk bakımı,
hoşnutsuzluk ve kabul edilen hileyi zaten öğrenmişti,
Bir İngiliz ağzını durdurmanın en kısa yolu, onu liberal olarak beslemektir. O
Buna göre bir dizi Noel yemeği verdi ve birkaçını davet etti
Saxon Earls, bir dizi sığır baronunu karşılamak için. Ziyafetler ise
Yem olarak tasarlandı, İngilizcenin çok kolay olduğuna şüphe yok
onları yuttu. İnsanları daha fazla destekleyerek yayınladı
Sakson dilinde bir yasa, "her oğlunun miras alması gerektiğine karar veriyor
Babası, "ya da başka bir deyişle, onun peşinden gitmelidir. Ancak,
Akşam yemeğine davetlerinde liberaldi, insanlara baktı
faturayı ödemeli, çünkü onları neredeyse hiç bitirmemişti,
Onları en baskıcı olarak vergilendirmeye başladığında.

William, fatih unvanını olduğu kadar hızlı bir şekilde almadı
genel olarak hayal edildi, çünkü en az yedi yıl içinde işgal edildi
Ülke hakkında bir yerden diğerine koşmak, silmek,
Birçok şiddetli mendil ile, geri kalan itaatsizlik izleri
devlet. 1068 yılında Exeter'i kuşattı, burada Githa, yaşlı
Harold'ın annesi, bir şeyle çevrili sessiz bir hayata öncülük ediyordu.
Saygıdeğer dedikodular. Fatih onları yönlendirdi ve onardılar
Tittle-tattle için zevklerinin şımartılmış olabileceği banyo, ama
ünlü banyo ahbaplarından kabalık ile görüştükleri için acele ettiler
Flanders. William şimdi getirmediği karısı Matilda'ya gönderdi
ne kadar kalması muhtemel olduğu hakkında bir fikir oluşturana kadar
Yeni mahalleleri. Winchester'da onun için ucuz bir taç giyme kaldı,
Aldred, York Başpiskoposu tarafından alınan sözleşme kim
Tören için tüm materyalleri ekstra ücret almadan buldu;
Ve Kraliçe oldukça kısa olduğu için, her şeyin
Düşük bir figürü kesin. Bu olaydan biraz sonra Harold'ın iki oğlu,
Godwin ve Edmund, küçük bir erkek kardeşi ile Magnus olarak adlandırılan,
İrlanda'dan geldi ve Cornwall sahilleri hakkında havada kaldı.
Küçük Magnus, belki de sempati için umuldu. Diklediler
Standartları, sakinlerin ona uçmasını bekliyor, ancak
Sadece parçalara ayrıldılar. Infantine ile Zavallı Magnus
Hassasiyet, hakarete uğramış kiraz kuşu üzerinde bir bebek gibi ağladı. Yorgun
kötü başarıları, üç kardeş sonunda tedarikçi olarak geçti
Mutsuz dilencilerin Sweyn tarafından alındığı Danimarka'ya
sevimli misafirperverlik.

Sonraki yılda William Somerset'i tamamen tersine çevirdi
kafasında mı yoksa topuklarında mı durduğunu bilemezdi;
Ve aldığı her shire'da sigortalanarak bir kale inşa etti
kendisinin ve takipçilerinin hayatları. Buna göre
Hollinshed, en büyük öfke fethedilenlere geçti
insanlar. Sakallarını bir
En genç tıraş makinesinin muaf olmadığı özel moda. Onlar
"saçlarını yuvarlamak" zorunda kaldılar, yani muhtemelen
onu kıvrılmak zorunda kaldı ve böylece onların _Coiffure_
bir çubuk demir tarafından yönetildi. Buna ek olarak, zorlandılar
"kendilerini Norman tarzında çerçeveleyin"
sefalet resimleri.

[İllüstrasyon: 086]

William, sevimli ruh hallerinden birinde, muhtemelen bir şişe üzerinde
Şarap, Vaat Edwin, Harold'ın kayınbiraderi, kızı
evlilik. Ancak Earl, adil ödülünü talep etmeye geldiğinde,
Fatih sadece rızasını geri çekmekle kalmadı, aynı zamanda talipe hakaret etti ve
bir sahne, bir saçmada ortak olaya çok benzedi,
Testis yaşlı bir baba veya vasi yürüyüşle tutkuya uçar
Beyefendi, "Hoity-toity!" ve ona genç bir Jackanapes diyor.
Edwin, bu tedavide tahriş edilen, kuzeyde bir ordu topladı ve
Ouse nehrinin yakınında bekledi; Ama askerlerinin cesareti yakında sızdı
Fatih ortaya çıktığında. William muzaffer oldu; Ancak
Saltanatının ilk birkaç yılında mücadele edecek çok şeyi vardı,
Ve Osborne'un altındaki Danimarkalıların istilası çok zahmetliydi
işletme. Kendilerini York'ta kapatan Normanlar, bazı kişilere ateş açtı
düşmanın yaklaşımını kontrol etmek için şehir dışındaki evler; Ancak
Minster'ı yakalayan alevler, "gece wi 'yanıkları" gibi görünüyordu
kaçınılmaz. Kavrulmuş kalmak istemeyen, küçükleri riske attılar
Baskın olmanın rahatsızlığı ve çok canlı bir sally yaptı
şehir. Neredeyse hepsi öldürüldü ve Danimarkalılar eline aldı
York; Ama küllere indirgenen yer,
geniş toz deliği. Osborne ve takipçileri kış istemiyor
Cinters arasında, gemilerine emekli oldu ve William'ın
daha fazla düzenlemeler yapın.

Fatih, duyduğunda Dean ormanında avlanıyordu.
felaket ve mızrakını elinde tutarak asla yemin etmeyeceğine yemin etti
Düşmanı yok edene kadar aşağı koy. Bu bir
Biraz düşüncesiz yemin, çünkü şövalye olmuş olsa da
Belli bir uzak olaya kadar mızrakını asla bırakmayacağını beyan et,
Silah zaman zaman çok rahatsız edici bir arkadaş olmalıydı, çünkü
Kampanyasına bahara kadar başlamadı; Ama yemin ettiği gibi
Hemen operasyon, mızrak, onun içinde ölü bir ağırlık olmalı
Kış mevsiminin tamamı boyunca el. Uzun zaman monte etti
at ve York halkına kaba shod sürdü, daha sonra aldı
Durham ve nihayetinde Hexham'a tamir etti,
Düzenli Hexham bronzlaşma.

Bobbery, daha az iğrenç müsadere adı altında, şimdi çok
General ve William toprakların toptan çıkarılmasına başladı,
Norman takipçileri arasındaki bölümlerine göre. Fethedilen
İngilizce neredeyse tüm mülkleri ele geçirdi ve sahip olanlar
Tüm bulunduğu spoliation'daki en zenginlerin çoğunu paylaştı
tabi tutuldu. William de Percy büyük ölçüde çantada kazandı; Ve eğer
O gün görgü kuralları adamı yaptı, gerçekten yapılmış bir adam olmalı,
Çünkü seksen malikâne yoktu. Diğer birkaç isim bulunacak
Fetihten yaklaşık on beş yıl sonra çizilen Domesday kitabında
en yaşlı atalarımızdan bazıları onların tüm ayrıntılarını öğrenebilir
Erken atalar.

Richmond unvanı kökenini adının bir Breton Ruffian'dan aldı
Yağma payı olarak York yakınında bir montajı olan Allan'dan
ona riche-mont veya zengin montaj adını verdi; ve ilk Earl
Cumberland, ikinci başlık olan Reuouf Meschines adında düşük bir adamdı
Şüphesiz _mesquin_'den türetilmiş, bir şey ifade etmek için ve
Bu bireyin karakterinde zavallı. İle geldiğin övünme
Normanlar, bir aileye ait olmanın itirafına eşdeğerdir
Kurucu bir hırsız ya da en azından çalıntı makalelerin alıcısıydı.

Fatih'e karşı direniş, İngiltere'nin birçok yerinde,
aşırı derecede inatçı ve burada Lincoln, yaygın olarak
"İngiltere'nin sevgilisi" ya da Lincoln Pet, en kararlı olanlardan biriydi
William'ın düşmanları. Evcil hayvanın iticiti buydu, Normanlar
Necromancer olması gerektiğini hayal etti: Ve William, dönebilmek için
İnsanların batıl inançları kendi hesabına, bir rakiple uğraştı
üstüne çok fazla ciddiyetle yerleştirilen konjurör veya büyücü
ahşap bir kule, savunma için devam eden çalışmalar arasında
istilacının ordusu. Ancak burada, fırsatını yakalayarak,
Sihirbazın tapınağına ateş ve talihsiz bir çağrıcı şaşkın,
Kariyerini, büyük bir piroteknik ekranın ortasında sonlandırdı, bu da
Here ve partisi için bir zafer yangını.

İngilizler Ely'de bir sığınak kampı kurmuştu, ama aç
mesleği hızlı olan keşişler, hükümler ne zaman
Kıttı koştu. Yeminleri açıkça
Kendileri kadar boş ve kendilerini taahhüt etmiş olsalar da
Yoksunluk, korkunç bir voraklık ile kendi sözlerini yemeye başladılar. Adaya fatihe ihanet ettiler; Ama burada reddediyor
Toprağın gerçek bir oğlu gibi daldırılmış, bataklıklara ve
Normanların onu takip etmeye girişimde bulunmayacağı bataklıklar. Korunan
Belli bir dereceye kadar, Ana Dünya'nın koynunda, bir
William, kahramanı çıkaran şartlar sunana kadar can sıkıcı savaş
ve onu atalarının mülklerine yerleşti.

Fetihleri ​​son derece kesmek tarihçilerle geleneksel oldu
Kısa, sanki _veni, vidi, Vici_, William'ın sloganı olmuştu; Ve
Aslında, Anglo-Saksonlar başını salladı,-
Tüyünün sallanması-eğer bir tane giyerse; ya da başka bir deyişle,
Tüyle aşağı. Ancak böyle değildi; çünkü yedi aldı
Yıllar, adamızın Hardy yerlilerine alışmak için çıraklık
Bir fatihin boyun eğmesi.

William Normandiya'dayken, korumak için çağrıldı
Maine'deki eşyaları-o deli wag tarafından söylendiği gibi, Matthew
Paris, ana şansı asla kaybetmedi,-Fransa'dan Philip teklif etti
Edgar Atheling'e biraz yardım. Bu kişi buna göre yelken açtı,
Ama şanssız köpek, ne zaman denizin üzerinde kabuğunu neredeyse almamıştı.
Rüzgarlar kasvetli bir uluma kurdu ve yakın karaya sürüldü
Northumberland. Edgar ve birkaç arkadaş İskoçya'ya kaçtı ve
Kayınbiraderinin tavsiyesi olan Malcolm,
Rouen sarayında konaklamasını atlatmasına izin veren fatih,
Bakımı için günde bir kiloluk gümüş ile.

Kral kısa süre sonra İngiltere'ye bir ayaklanma ile hatırlandı, kalktı
Roger Fitz Osborn, çok sayıda insanla birlikte
tüm Fitz'e tabi olan,
Fatih. Babası William Fitz Osborn olan genç Roger
Norman istilacına büyük hizmet, Emma de Gael ile nişanlandı,
Norfolk Dükü'nün kızı, yasaklar en mantıksız olduğu zaman
Egemen tarafından yasaklandı. Ancak genç çift
Folyo olmak, bir maçı yapmıştı; Ve düğün bayramında
Norwich'te verilen bazı şiddetli konuşmalar yapıldı.
William, tekrarlanan bir tiran ve humbug olarak kınandı
Şirketin tamamından "Duyma, Duyma" diye bağırıyor.

Norman isyancılarının büyük amacı Earl Waltheof'u getirmekti,
Ve onu şarapla ısıtmaya özen gösterdikten sonra başarılı oldular
Onu en harika bir şekilde getirmek. Her birine kabul etti
Önerme ve sağlığı coşkuyla sarhoştu, takip etti.
Şüphe, her zamanki ücretsiz koro tarafından, ona şenliki atfetiyor
Jollity ve iyi arkadaşlık erdemleri. Ancak ertesi sabah,
Sakson'a göre "yastığıyla bir konsültasyondan" sonra
kronikleştiriciler-o ve yastığının koyduğunu çıkaracağımız
Kafaları Kaz Prensibi Üzerine Kafaları Birlikte-
Bir önceki gecenin partisinde çok aptalca davrandığını düşünüyorum,
ve yataktan atlamak,
İşbirliği yapmaya söz vermişti. İltifatlarını sunduktan sonra
"Akşamın eğlencesinin testi yapmadığını söylemek için yalvardım
Sabahın yansımasından acı verici bir zorunluluk altındaydı
Herhangi bir işletmeye vermiş olabileceği rızayı geri çekmek
önceki günün toplantısında önerildi. "

İçmeye başlayan komplo sona erdi, çok
uygun şekilde, dumanda; Norwich'te rol alan neredeyse herkes
Düğün öldürüldü ve modern bir yazar tarafından iyi söylendi
Norwich Birliği'ndeki bir pay o günlerde çok karlı değildi
konu. William yaralanmaya başladı 1077 yılıydı
Bu çok keskin bir kesici ile-evliyal itaatsizliğin dişi. Ne zaman
söz konusu olduğunda, söz verdiği İngiltere'nin fethine hazırlanmak
Başarı, Normandiya'yı oğlu Robert'e istifa etmek ve hatta bir
Yemin-muhtemelen, "Bana yardım et, Bob!"
Robert, babasının yokluğuna yardım ederse, çocuk
Dükkanlık.

İngiltere'yi fethettikten sonra vali geri döndü ve Normandiya'yı istedi
tekrar, kaba tuhaflık ile "gitmediğini gözlemleyerek
Giysilerini yatağa atmak için "ya da başka bir deyişle,
Babasının ayakkabılarına giren Robert'ın
Babalı yüksek-düşükleri anında tahliye edin. Robert cesurdu, ama
Elbisesinde saçma, Ana Robert'ın takma adını almıştı
Curt-hose veya kısa stoklama. Muhtemelen bu temyizden türetildi
çorap giyme alışkanlığı ve tanıdık olması pek olası değildir
Arkadaşları ve tanıdıkları arasında bob çorap olarak bilinir. Genç çoraplar,
Her zaman sinirli olan, bir keresinde bir adımda
Bir sürahinin içeriğinin kafasına atış yaparak tutku
Kendi konaklamasının balkonundan iki kardeş. Kızdı
Öfke ve beyin üzerindeki sudan rahatsız olan bir
Elinde çizilmiş kılıç, kralın üçü arasında sırayı duyduğunda
Çocuklar, olay yerine koştu ve bir şekilde sorgulamayı başardı
Evden Rouen'e doğru kaçan genç çoraplar için çok elverişli.
Annesinin şefaati sayesinde geri dönmeye ikna edildi
ev ve "B. s."-bob çorapların baş harfleri-
"Her şeyin ne zaman olacağı, rahatsız edici annesine dönmesi için kabul edildi
Memnuniyetine göre düzenlendi. "Yine de cep parası devam etti
Hortumu kadar kısa ve arkadaşları bunu utanç olarak ilan etti
Hiçbir şeyde harcayacak bir şilin olmadığını. Buna göre gitti
babasına ve Normandiya'yı istedi, ama hükümdar onu reddetti,
onu düzensiz alışkanlıkları için kınadı ve evlat edinmesini tavsiye etti
"Ciddi Yaşlı Adamlar Derneği"-o erken "ağır babalar"
dönem. Robert, eski pompaların aşırı derecede olduğunu saygısız bir şekilde ilan etti
kuru arkadaşlar ve Normandiya talebini yineledi. Kral
Genç çoraplar almaya kararlılığını duyurduğunda, gazapla reddetti
Dış pazara karşı cesaret ve herhangi birinin hizmetine yerleştirin
ona bedelini ödemeyi seçti.

Şikayetlerini anlattığı yurtdışında çeşitli yerleri ziyaret etti,
ve para ödünç aldı, kendini bir tür dilenci-mızraklı sahtekarlaştırdı,
Ve boynunun etrafındaki bir tahta ile devam ediyor, yazılı "çıktı
kapıların "veya" tamamen yoksul ".
Bütününü âşıklara, hokkabalara ve parazitlere geçirdi, böylece
Zamanını popüler şarkıların keyfini çıkarması arasında böldü,
hileler ve ücretli paragraflar, onun en çirkin puflarını somutlaştırarak
kendi karakter. Bir süreliğine bir vagabond hayata liderlik ettikten sonra kuruldu
Fransa Philip tarafından, Normandiya'nın sınırları üzerine bir kalede; ama
Sadece konaklamaya izin verildi, yönetim kurulunu olabildiğince bulmak zorunda kaldı.
komşularını yağmaladı. Bir gün arayışı içinde sallandı
bir kurban, kendini uzun bir savaşta tek bir savaşta bulduğunda
Bir posta ceketinde ve bir vizörde centilmen adam, bir çeşit demir peçe oluşturur,
bu onun karşısında. Savaşçılar bir süredir vardı
Robert "Birini teslim ettiğinde, vahşi bir araçla birbirinizi vurarak,
iki, üç, "antagonistinin başında bu kadar hızlı bir ardıllık ile,
ikincisi, aynı anda gelen çok fazla dolgunçuya direnemiyor
Pole, yarışmadan emekli oldu.

Stalwart Knight'ın düzenli olarak nakavt edildiği, altını vurmaktan mutluluk duyuyordu,
ve Robert'ın tanıdığı acımasız bir uluyanla dünyaya düştü
kendi babasının _falsetto_. İyi bir kalbi olan genç çoraplar,
gözyaşlarına boğuldu ve onu bitirmek için antagonistine düşmek yerine
Tasarladığı gibi, affetmek için kendi dizine düştü.
ebeveyn. Bir daha çatlamaya yerleşecek olan William,
Oğlunun yardımının avantajı, ama mırıldanan maledictions mırıldandı
daha sonra onun haklılığını bulan genç çoraplara karşı
Babanın karakteri, "eski ile daha fazla iletişimi reddetti
Beyefendi, "ve onu bir daha hiç görmedim.

William döneminde kilise her zaman militan olarak görevlendirildi,
Ve en güçlü rahipler arasında Walcher de Lorraine vardı,
Durham Piskoposu, kim, sık sık crozier'ını bir
Lance, sanıyoruz ki, sonunda uzun hareketli bir kanca. O
zamanını vaaz ve yağma arasında böldü, ahlakı düzeltti
Bir gün insanların ve bir sonraki ceplerini seçerek. O öyleydi
Aslında, dönüşümlü olarak onları öğretmek ve çöpe atmak, sanki tek yolu
Onları dini gerçekle etkilemek, düzenli olarak onlara yenmekti.

Ancak, doğru Rahip soyguncusu çok
Mahallesinde popüler olmayan, halka açık bir toplantıya katılmayı kabul etti.
Gateshead sakinleri, konuyla ilgili açıklamalar sunmak için
bir liulf, asil bir İngiliz ve diğer çeşitli
işletme. Katılım seçmekten çok daha fazla ve eski
Piskopos aşırı derecede gerginleşiyor, tüm ile kiliseye kaçtı
onun geri dönüşü. İnsanlar dışarı çıkmazsa yapacağını açıkladı
Binaya ateş açarak onu içmek; Ve ilerlediler
tehditlerini infaza taşımak için, yarısı ile boğuldu
Isı, piskopos yüzü eteklerde boğularak kapıya geldi
paltosunun ve mafyaya o kadar düşük bir tonda birkaç kelimeye hitap etti
Muhabirlerimiz önemli bir mesafededir-neredeyse sekiz yüzyıl
OFF-onları yakalamayı başaramadım. Ancak piskopos yakaladı
Bir kerede, kısa ve oldukça düzensiz bir tartışmadan sonra öldürüldü.
"Piskopos sizi öldür" kelimelerinin bir
kalabalığın içinde ses ve konuşmacı,-kim olursa olsun,-
Soru, Ayes ve Piskopos vardı.

[İllüstrasyon: 091]

William bir piskopos seçti diğerinin intikamını aldı ve öfkeyi seçti
Odo, merhamet için çığlık atan ve acımasız ünlemler
"O! Yapma, Odo!" yoluna çıkan her birini öldürdü
Yargı formları veya tanıdık bir şekilde, yargıç veya jüri olmadan. Bu
Hırslı Kasap, Roma'nın Üçlü Taçında Papa'nın Gözü ile Baktı,
ve seçimlerini yapmak için İtalya'ya, bol miktarda altınla yola çıktı.
Papal sandalyesi yolsuzluk ve rüşvet ile. Kardinallerin erdemleri
Kardinal erdemler kadar güçlü olmayabilir; Ama Odo,
Bayeux Piskoposu, deneyi deneme şansı yoktu, çünkü
Wight Adası'ndaki Roma'ya yaptığı seferde durdu
kayınbirader, fatih. William tutuklanmasını emretti; Ama kimse
icra memuru olarak hareket etmek için gönüllü olan kral
ve onu gözaltına aldı. "Ben bir katipim-bir rahip," diye bağırdı Odo,
kaçmak için çaba. "Ne olduğun umrumda değil," diye bağırdı
William, mahkumuna tutundu. "Papa tek başına
Beni deneme hakkı, "Piskopos'u çığlık attı, kaçtı ve bir
Kralın elinde bornozunun parçası. "Ama seni aldım ve yapma
Aceleyle tekrar başa çıkmak demek, "diye mırıldandı William
Hemen olan Odo'nun yeniden yakalanmasını etkilemek ve etkilemek
Normandiya'da bir zindana bağlı.

Kral bu olaydan kısa bir süre sonra karısı Matilda'yı kaybetti ve oldu.
Öldükten sonra, daha acımasız, avarici ve eski onun kıskanç
Silah arkadaşları, her zamankinden daha. Saltanatının en kötü eylemlerinden biri
Hampshire'daki yeni ormanın yapımı, sürüş yaparak etkilendi
bir alandan en küçük tazminat olmadan sakinleri uzakta
Çevresinde neredeyse doksan mil. Bir yay taşıyıcısı atadı,
Ofis hala bir sinecure olarak var, kırk şilin maaşı
randevuyu elinde tutan beyefendinin "
Egemenin vahşi hayvanlarına karşı iyi davranışlar "ve elbette,
Yeminine uygun olarak, şapkasına dokunmak zorunda kalacaktı
İngiliz aslanı.

Yeni ormanı kurduktan sonra, kral en baskıcı olanı yürürlüğe koydu
yasalar; Bir tavşanın öldürülmesine yetecek kadar
"her bir saçın sonunda durmasına" neden olmak,
barbarlık.

[İllüstrasyon: 093]

Yıl sonuna doğru, son derece şişmanlaşan 1086 William,
Fransa için, Philip ile bazı eşyalar hakkında müzakere etmek için başladı,
İkincisi, bazı küçük punalara girdiğinde
Fatih. Onu bir dana fileto ile karşılaştırarak
kalıcılar ve bir ödül hükümdarında sergilenmesini öneren,
Philip o kadar sinirlendi William'a, ikincisi korkutucu yeminlerle yemin etti,
Fransa'da ağırlığını hissettirmek; Ve düştüğü için sözünü tuttu
Mantes üzerine tamamen ezmeyi başardı. Ancak sahip olmak,
Kalıntıları görmek için at sırtına çıktı, devasa hayvan
Binicilik, kaba dansı ayarlayan bazı sıcak küllere bastı
Sıkın pummelinin fatihe korkutucu vermesi şiddetle
Pummeling. Bu olaydan o kadar çok sarsıldı ki çözdü
Asla yüksek ata ya da gerçekten başka bir ata binme; Ve o
Kısa süre sonra, kendi isteği üzerine, St.
Gervas, Rouen duvarlarının hemen dışında. Hızla daha da kötüleşiyor, onun
Kalp, çoğu affettiği düşmanlarına yumuşadı ve o zaman
Normandiya'yı oğlu Robert'a bıraktığı iradesini yapmaya devam etti.
ve William tarafından savaşmak için İngiltere'nin tacını miras bıraktı ve
Ancak Henry, önemli bir dilekle, birincisinin bunu alabileceği.
Henry, "Bana ne vereceksin?" ve
Cevabını almak, "Beş bin kilo ağırlık gümüş
Hazinem, "Böylesine önemsiz bir şekilde yapması gereken şeyleri istedi
Pittance. "Sabırlı ol," diye yanıtladı kral; "Yaşlı kardeşlerin acı çekiyor
Seni önlemek için-bu zaman onlardan sonra comc olacak; "Ama Henry, mırıldanıyor
"Sabırlı ol" demek çok iyi, "odadan acele etti, Drew
Nakit, dikkatlice tartıldı ve koymak için güçlü bir kutu getirdi. *

     * Henry'nin davranışının diğer ayrıntıları için _vide_
     Düzenli, fatihin her ihtimali
     Rouen şehri, cemaat tarafından gömülecek
     Din adamları cenazeyi düşünmeye başladı. Başpiskopos sipariş etti
     St. Stephen's, Caen'de gerçekleşmesi gerektiğini ve
     Ailenin hiçbiri mevcut değil, Undertaker aslında
     Zavallı iyi huylu eski bir şövalyeye indi,
     Kendisi bir tür geçici olarak göze çarpıyor
     Komite-adam. Olay Nasıl Yerleşti Yapamıyoruz
     devlet, ama biz oeric'in otoritesi var, ne zaman
     Evreux Piskoposu Pegegyric'i telaffuz etmişti,
     Kalabalık atladı, fatihin eski olduğunu ilan ederek
     Hırsız ve o-kalabalığın içindeki adam-yere sahip
     o zaman ayakta duruyorlardı. Kişilerin çoğu yuvarlak
     onu adresi ve piskoposlar uğruna tezahürat etti
     nezaket, fatihin mezarından infazını ödedi
     altmış şilin için.

Bir anda bir demir sandık düşünmek, bir
çelik kalbi; Ve büyük oğlu William neredeyse kötüydü, çünkü
Babası olmadan önce tacına bakmak için İngiltere'ye acele etti
günü geçmiş.

9 Eylül 1087'de fatih öldü ve onun
Son hafif iç çekiş, rahiplerin olduğu kapıya acele etmenin sinyali idi.
Doktorlar ve Şövalyeler öfkeli hevesle birleşti. Boşuna bir
küçültücü piskopos, "ittiği yerde?" Ve
bir ilk doktorun kalabalığa ekspostülasyonları,
"Bol zaman" olduğu için geri dönün, tamamen göz ardı edildi. .
Sahne, zaman zaman çukur kapısında tanık olabilecek şeye benziyordu
Operadan, William'ın görevlilerinin tamamı almak için istekli
bir yeri güvence altına almak için erken olmak amacıyla veya
yağma. Kraliyet Soyguncunun alt hizmetçileri-benzer usta,
MAN-Kralın gövdelerini ve tüm nakit çekmecelerini tanıttı,
mücevher ve keten. Hak ettiğinden neredeyse daha fazla görünmüyordu, çünkü
Hiç şüphe yok ki acımasız, bencil ve prensipsizdi. Öyle,
Ancak, bir yaştan karartmayı alan şeyin
Bir sonraki: ve bu,
bu ülkede feodal tanıtan biri adına döküldü
sistem, oyun yasaları ve diğer kötülükler, kaçış
Yüzyılların işi. Doğal bir oğul olmasına rağmen, o doğal değildi
Baba ve sonuç, kayıtsız bir ebeveyn olarak, onun
Çocuklar da kayıtsız hale geldi. Şiddet içeren bir öfkesi vardı ve böyleydi
Fitz-Osborne, görevlisi için bir darbe hedeflediği acımasız bir oburluk için
Odo kontrol etmek için müdahale ettiğinde, masaya düşük bir vinç göndermek
efendisinin şiddeti. Kişisel görünüşünden otantik var
kilisenin sütunlarından birine karşı yerleştirilen bir heykelde kaydolun
Stephen, Caen'de; Ama rakam başsız olduğu için denedik
Boşuna ondan oluşmak için fatihin karşısında bir fikir. İtibaren
Heykelde yüzün yokluğu sadece William'ı çıkarabiliriz
bir boşluk ifadesi giydi.




İkinci bölüm. William Rufus.


[İllüstrasyon: 095]

Fatih'in oğlu William, Rufus'un nick adını almıştı,
Kızıl saçlarından ve kişisel özellikler üzerindeki bu şakalar
atalarımızın kabalıklarının acısı bir kanıtı. Onu bırakan
Ölüm noktasında baba, İngiltere'ye acele etti, burada taklit etti
Kral için hareket etmek; Neye başvurmak, Puffing Petraseology'de,
"Bu aynı endişe" nin ilişkilendirilmez yapısı olarak adlandırılır ve
geç egemen adına kendisi için iş yapmak. Biri
İlk adımları elbette, Hazine'ye doğru,
Altın ve gümüşte altmış bin lira çekti. Ondan almış
Baba Başpiskopos Lanfranc'a Giriş Mektubu, koştu,
yeni bir terziye atıfta bulunan bir adamın avukatıyla ve
Primoya sunmak, önlemlerin alınmasını istedi.
Taç'ı mümkün olan en kısa sürede kafasına koymak için. Lanfranc, sahip
Başbakan'ın yerini kendisi için güvence altına aldı, birkaç kişiye kart yayınladı
Prelates ve Baronlar, 26. Pazar günü bir taç giyme törenine davet ediyor
1087 Eylül, etkinliğin sessizce çıktığı zaman.

Ne zaman curt-hose-okuyucunun eski dostumuz olarak tanıyacağı
Çoraplar-önce babasının ölümünü duydu, o sınırlı olarak yaşıyordu
daha ziyade elastik gelir, zekası, Abbeville'de veya bir kısmı
Almanya. Ancak, çok iyi olduğu Rouen'e tamir etti
kabul edilmiş; En küçük kardeş olan Henry, arasında bir eşek gibi dururken
İngiltere'de bir ısırık olması gerekip gerekmediğini bilmeden iki demet saman demeti
ya da Normandiya'da bir kemer.

Rufus, saltanatının başlangıcında,
Komplo, Robert'ı tahtına yerleştirmek için Odo Amcası tarafından kalktı
İngiltere ve Normandiya'nınki; Büyük deneme için
Bir kerede iki dışkının üzerinde oturmak, o zaman yeterince gerçekleştirilmemişti
onu denemenin çılgınlığını kanıtlamak için.

Odo hızlı adımlar attı, ama Robert gibi, eğer hiç adım atarsa,
Rouen'den Rochester'a bir tane denemeliydi, onun içinde kaldı.
Dükalık, takipçilerini kendi eğilimlerini takip etmeye bırakarak
kendi rahatlıkları. Rochester kalesini güçlendirdiler, ama
kuşatılmış ve kıtlık tehdit eden bir döngü deliği bulmaktan mutluluk duyuyorlardı
belirli koşullarda teslim olmakla etkilendikleri kaçış için,
Bunlardan biri ODO tarafından önerilen, grubun
Yağlanmış parti kaleyi terk ederken oynamayın. Rufus, bir
Müziksiz alay düz bir şekilde çıkacaktı, bu konuda onayını reddetti
teklif ve grup buna göre her birinde uygun bir hava vurdu
olay.

[İllüstrasyon: 096]

Odo kaleyi terk ederken "Rogue'un Yürüyüşü" Tower'dan Tower'a
ve insanlar popüler olan koparmalarını söyledi.
"Git, yaramaz adam" ve "ölü adamlar arasında"
Belki de en büyük favoriler. ODO sonunda sürüldü ve
Tehlike sona eriyordu, çünkü Curt-hose ne paraya ne de sahip değildi
savaşa devam etme eğilimi; Ve geçersiz bir demiryolu planı gibi,
Plan, terk edilmiş projeler listesi arasında yerini aldı.

Kralın danışmanı 1088 Lanfranc'da öldü ve başarıldı
Le Flambard olarak da adlandırılan Ralph adında bir Norman din adamı tarafından
ya da meşale, siyasi bir yangın çıkarıcı olmaktan,
Bir an önce hoşnutsuzluğun alevini aydınlatmaya hazır. Onun
Nominal ofisler sayman ve papazdı, ancak gerçek görevi
Kral için para toplamak, Majesteleri için büyük bir gelir ve
Ona kadar yaşamasına yardım et. Bir vergigatherer ve _bon vivant_ olarak
bilgilendirilemez; Ama onun için çok fazla söyleyemeyeceğimiz için pişmanız
Piskopos ve bir beyefendi.

Ancak bu kişi sadece siyaseti başardı, değil
ODO'nun dini haysiyetleri; Kral için gelirlerini bulmak
Canterbury çok kabul edilebilir, kendi başpiskoposu olarak hareket etmeye kararlı.
Kendi gözlerini kullanarak görmeyi geliştirme arzusunu iddia etti, ancak
Gerçek görüş, zevklerinin hoşgörü için elinden geleni elde etmekti.
Ralph Le Flambard, gasp yeteneğine sahip gibi görünüyor
harika bir derece ve hatta atasözü için boşa çıktı
"bir ekmek kulağından ipek çanta yapmanın" imkansızlığı; O için
Kesinlikle çıkarılan muazzam meblağlar
Swinish çokluk.

[İllüstrasyon: 099]

William Rufus, Robert'ın Dostlarına Karşı Başarılı Oldu
İngiltere'de, talihsizlere saldırmaya kararlı (A.D. 1089) ve
Normandiya'daki kendi zeminde kruvazör-hose. Çorapların parası yoktu
Savaşa devam etmek için, çünkü sadece sandıklarını temizlememişti.
son fulthing, ama asla yapamayacağı vaatlerde boynuna kalmıştı
fark etmeyi umuyoruz. Faturaları her hakkında atık kağıt gibi uçuyordu
Avrupa'da değişim ve en cesur indirimler başlarını salladı
"Kabul Edilen, R. Curt-Hose" bilgili sözcüklerle belge gösterildi
Onlara. Bu nedenle, Fransızların Kralı'na yardım için başvurdu.
Normandiya sınırlarına bir ordu gönderen feodal üstün
İngiliz kralına aynı anda bir haberci, terimleri belirten
ordu satın alınabilir ve tekrar yürümeye teşvik edilebilir.

Rufus isteyerek parayı ve çorapları umutsuzlukla ödedi,
ona üç bin ödünç vermiş olan kardeşi Henry'ye başvurdu
Ancak, dikkat çeken pound, düklığın üçte birini yoluyla almak
parası için güvenlik. Buna göre Rouen'e geldi, burada
Büyük miktarda para aşağı: ve daha iyi olanı,
Şehri düşmana teslim etmek için komplo. Bir Conan, bir Burgess,
Anahtarları teslim edecek, hapis cezasına çarptırıldı
hayat; Ama Henry onu bahane altında bir kulenin tepesine götürüyor
ona manzarayı göstermek için vahşice attı. Mutsuz esir
Aşağıdaki manzaranın yumuşaklığını aşmaya başlamıştı, ne zaman
Henry, onu bel tarafından ele geçiren, vahşice test etmesini tavsiye etti
Kendini türe atarak çok belirgin bir yumuşaklığın gerçekliği
yemyeşil manzaranın ona sunduğu görünen hoşgörü. .
Burgess'in cevap verecek zamanı yoktu, kendini yarı yolda bulmadan önce
aşağı yolculuk.

Bu günlerde egemenliğin kardeşini süslemek zor
Hapishanesinde mahkum bir suçluyu ziyaret etmek ve onunla yürüyüş yapmak
Binanın tepesine kadar, ona güzelliklerini belirtmek için
Çevredeki ihtimal. Kraliyet ziyaretçisinin aniden dönmesi gerektiğini
Cellat en barbarca, hala daha hesap verilemez.
Henry kesinlikle büyük miktarda Burgess'in sosu almış olmalı
O kadar çok şey yapan bir eyleme kışkırtılmadan önce
Tarihin sayfalarındaki itibarını.

1091 yılında William ve Robert, farklılıklarını çözdüler.
küçük kardeşleri Henry'den yararlanmaya başladılar,
Sahibi olana kadar sahip olduğu her şeyi soydular.
Bir şövalye, üç esquires ve bir papaz. Uçuşu bir diziydi
bu sefil Quintette'in bir tür oluşturduğu hızlı hareketlerin
koşu eşliğinde; Ama Henry, her _contretemps_'e rağmen,
küçükünün lideri ve şefi olarak kendisini haysiyetle davrandı
bant.

Rufus, İngiltere'ye döndüğünde, Scotch Malcolm tarafından istila edildi.
Ancak, girişiminin düzenli bir Scotch mull'u yapan King. Sonrasında
ağaçkakan tuttuğu "içi boş kayın ağacı" kadar içi boş bir barış
Sürekli olarak muslukta, zavallı Malcolm Gloucester'a davet edildi, burada
Bir pusu içine düştü-keskin bir şekilde parçalara ayrıldığı bir çalı
ihanet dikenleri.

Duke Robert kardeşi William'a tekrar tekrar başvurular yaptı
Rufus, İngiltere'ye olan iddialarının çözülmesi için,
avukatı Fransa Philip'in elinde; kim sonra
Curt-hose için adalet talep etmek, Normandiya'ya bir ordu yürüdü. Rufus,
Maliyetleri, cömertçe olmak için Philip'in tek güdü olduğunu bilmek
Ücretli, kesinlikle müşterisini denize atar, yükseltmeye kararlı
büyük bir miktar; yirmi bin adamı alarak başardı
Askerler ve taburcu olmalarını on şilde almalarına izin veriyor
Bir kafa, neredeyse hepsinin memnuniyetle düştüğü bir düzenleme. .
Bu işlemin gelirleri Philip'e teslim edildi, o hükümdar
güçlerini Normandiya'dan kaydırdı ve Robert'i kendisi için kaymaya bıraktı;
Böylece fakir çoraplar yine en sefil ekstremitelere sürüldü.

Rufus şimdi Cheshire'ı taşıyan Galler tarafından rahatsız oldu, muhtemelen
Peynirleri nedeniyle, Galce tavşanlarına eklendi
on birinci yüzyıl kadar erken bile. Kızıl Kral onları takip etti
Hill ve Dale, ama her gün onun üzerinde avantajlar elde ettiler ve
Snowdon'a ulaşarak devam etmenin çılgınlığın yüksekliği olacağını gördü
daha öte. Dağların üzerinde birkaç iniş çıkışından sonra geri çekildi
utançla ve evde işgal buldu, a.d. 1094-5,
Northumberland Earl'ü Robert De Mowbray başkanlığındaki komplo, yardım
Richard de Tunbridge, çeşitli Johns, Williams ve Thomases ile
De what-d'ye-call-'ve so-so. Komploculardan bazıları
hapsedildi ve bazıları asıldı; Ama birkaçı, ölümcül beklentiyle
Bolt, kaçınmak amacıyla kaçtı.

Bu olaylardan hemen sonra, Robert,
Peter The Hermit, tanıdık bir şekilde _pietro l'Eemita_ olarak bilinir
Normandiya Dükü olarak işten vazgeçip haçlı olarak başlayarak
Filistin için. Seyahat masrafları için para toplamak için ve
Faturaları için boşuna indirim yaptıktan sonra,
Dukedomunu on bin lira kardeşine sat,
Bir fikstür olmayan Normandiya Evi'nin iyi niyet
Tahtı uygun asmalarıyla, asa işaretinin
Kraliyet ve tüm saray mobilyaları. Vicdansız Rufus kabul etti
satın alma, ama kendi kuruşları olmadan,
Konularının boş cepleri. Birkaç piskopos ve abbot, tüm hazineleri zaten satmış
kiliseleri, krala açık bir şekilde,
Ona, egemen cevap verdiğinde, "Sen değil mi, sana yalvarıyorum
Altın ve gümüş tabutları ölü erkek kemikleriyle dolu mu? "Böylece imha,
Holinshed'e göre, "parayı kemiklerinden çıkaracaktı
Eğer ona başka türlü ödeme yapmazlarsa. "Piskoposlar ve abbotlar teşvik edildi
kralın ipucunu almak; ve "kemikleme" terimi onun
Bu soygun türünden köken.

On bin kiloyu ödeyen Rufus,
yeni satın alımı ve bir helie, Lord dışında bir direnç olmadan bir araya geldi
La Fleche'nin bir kısmında daha önce bir ipotek olduğunu iddia eden
mülk. Rufus ona ödeyecek kadar ipotek olarak davrandı
Bir veya iki yıl sonra (A.D. 1100) yaşın mevcut madeni parası
Yatak kralı yeni ormanda avlanırken, Helie'nin
Mans kasabasını şaşırttı ve elbette adamın adamlarını şaşırttı
çok hoş olmayan.

William atının kafasını en yakın limana çevirdi,
Dartmouth oldu, bulduğu ilk gemiye daldı
orada, denizcilere Normandiya için bir kerede başlamalarını emretti. Mürettebat
bir gale içinde yola çıkmayı düşünmenin çok garip bir başlangıç ​​olduğunu öne sürdü
rüzgar; Ancak Majesteleri,
unsurlar. Diye sordu-bir kralın boğulduğunu biliyorlarsa?-
atasözü, asmayı hak edenler için de geçerlidir.
bu tören için doğarlar, Rufus muafiyete güvenmiş olabilir
sulu bir terminal. Harfleur'a güvenli bir şekilde geldi,
hayatındaki en gürültülü pasajlar
türbülans. Gelişinin çıplak haberi, Helie'yi korkutmak için yeterli,
ilk önce birliklerine düşmesini emretti ve hemen onları emretti
Düşün, çünkü onlar için daha fazla kullanımı yoktu. Helie topuklarını aldı,
William, Normandiya'nın tek ustası oldu.

Şimdi İngiliz tarihinin en dikkat çekici olaylarından birine geliyoruz,
Ve doğruluk arzumuzda,
yorucu enerji ile geçmiş. Çağların tozunu üfledik
Araştırma körükleri ve bizce, buna yatırım yapmayı başardı
Annallerimizin bir kısmı çok pike-personelin
Kendisi oldukça kıskanç olabilir.

1 Ağustos'taydı, 1100 yılında William geçiyordu
Malwood Keep'te gece, Yeni Orman'da bir av çubuğu. Orada vardı
o günlerde var olan bir mahkeme daireseldi,
Henry, Kralın Kardeşi ve Bir dizi
Mevcut olan spor modeleri, onların zevklerini paylaşmak için
Egemen. Majesteleri gece yarısı yüksek sesle konuştuğu duyuldu.
Uyku ve ışığı dışarı çıktı, mumlar için şehvetle ağlıyordu.
Görevlileri odasına koştu ve onu tekmelediğini ve daldığını buldu
Yakında serbest bırakıldığı bir kabus altında, istediği zaman
Oturup onunla konuşmaları. Şakaları noktadayken
Onu uyumaya gönderirken, şarkıları onu uyanık tuttu: ve sabah
Artisan ona altı ok örnek olarak gönderdi,
Bütün bir titreme almasında büyük bir azalma olurdu. Kral aldı
yargılanan yarım düzine, kendisi için dördü tutuyor ve efendim için iki tane vermek
Walter Tyrrel, "iyi silahların nedeni"
Onları nasıl iyi kullanacağını bilen sporcu. "

[İllüstrasyon: 100]

Kırmızı kral olan gürültülü _dejeuner d la fourchette_ sırasında
Tükettiği şarap miktarı ile yakıtlılığını büyük ölçüde artırdı.
Bir Postacı, St.Peter'in Başrahipinden bir rüya ile geldi.
Gloucester, bir zarf içinde yaptı. "Oku oku," diye bağırdı Rufus,
içeriğine baktıktan sonra; ve onun yasadışı bulunması üzerine
Krala şiddetli bir ölüm, yüz peni verilmesini emretti.
"Kırk göz kırpma" aldığını varsayarak hayalperest, hayalperest
Twopence-halfpenny'nin liberal oranında bir göz kırpıyor olurdu
Onun egemeninin kaderi üzerinde oldukça hoş olmayan bir şey. Rufus
tahmine güldü ve eşlik ettiği kovalamaca onarıldı
Sir Walter Tyrrel, bir Hart, tüm kalbinin sadeliğinde geldiğinde ve
Ünlü sporcular arasında durdu. Olağanüstü komikliği
Sınırlı Hart, yayını çeken Rufus'un dikkatini çekti.
Ama ip kırıldı ve Rufus'un yayında iki ipi yok,
Çıplak yüzlü için kel yüzlü kaba atış yapmak için Tyrrel'e çağırdı
İhtiyat. Sir Walter anında itaat etti; Ama hayvan, onu sallıyor
kafa, okun kendi dallarından geçmesine izin verdi
Büyük bir ağaç, dart, biraz dolambaçlı bir rota alarak kaçındı
Hart'ın gövdesi ve Egemen'in kalbine gitti. Zalim
Efendisine doğru koştu ve onu canlandırmaya çalıştı; Ama orada olsa da
Ormanda bol miktarda hart-boynuz vardı, hiçbiri kullanılabilir hale getirilemezdi.
Talihsiz regicide, sadece kendine mırıldanıyor
Sea Coast'a koştu, "Şimdi bunu yaptı" ifadeleri,
ve Fransa'ya bağlı-ülkesinin Fransız iznini almak,
MaleFactors'ın her zamanki gelenekleri.

[İllüstrasyon 101]

Kraliyet kalıntıları kısa bir süre sonra bir Bay Purkess tarafından alındı,
Torunları hala üzerinde yaşayan saygın kömür yakıcı
Spot ve Henry'yi Winchester'a kendi sorumluluğunu üstlendi,
Kralın iyi bir cenaze tarafından onurlandırıldığı yer. Olsa da
Çok sayıda bakıcı, çok az yas tutan vardı; Ve bir portrede
korunan mezardan *, ekonomiyi en çok tanıyoruz
önde gelen özellik. Kralın kardeşi Henry, her zamanki acele etti
Ceplerini mevcut tüm varlıklarla doldurduğu Hazine; Ve
Av Partisi üyeleri, oyunun bittiğini tespit ederek,
kendi çıkarları peşinde olabilecekleri kadar hızlı.

     * Mezar hala korosunun ortasında duruyor
     Winchester Katedrali.

Rufus'un karakteri sadık tarihçinin seveceği bir karakter değil
üzerinde durmak için. Filolog acımasızlığı kanıtlamaya çalışabilir
Rufus'tan Ruffian kelimesini türeterek kralın lisanslığı; Ancak
Ancak filolog, antikacı kadar hatalı olacak
Rufus veya Roofus'un onun olmasından böyle adlandırılan
Çatının en göze çarpan olduğu Westminster Hall'un inşaatçısı
süs. Kızıl Kral, kırk üç yaşında bir lisans öldü.
Güçlü sergilediği çok abartılı bir yaşam
Kraliyet şikayetinin belirtileri-
sarayların inşa edilmesi ve değiştirilmesi. Yeni merdivenler inşa ederdi,
ve en abartılı uçuşlarda şımartmak; Ama bu olsaydı
Doğru yönde atılan birkaç adım eşliğinde, gelecek nesiller
sonuçta, sadece
telif hakkı.




Üçüncü bölüm. Birincisi Henry, Beauclerc'i soydu.


[İllüstrasyon: 103]

Henry'ye döndüğümüzde, onu Porter's Lodge'da, emir bir şekilde buluyoruz
Hazinenin anahtarlarını talep etmek. Az önce başarılı olurken
istenen demet elde ederken alternatif rüşvet ve alıç
Tereddüt eden hademe, William de Breteuil, sayman geldi
Nefessiz ve rüzgarın durumu kadar enerjik bir şekilde protesto etti
Taşınan paraya karşı, Robert,
Ağabey, daha önce bir hakkı vardı. Henry, biraz denedikten sonra
Kesinlikle en kötüsü aldığı tartışma, aniden kılıcını çizdi,
ve saymanı veya başka herhangi birini delmekle tehdit etti
ilerlemesine karşı çık. Etrafında toplanan bir baron çetesi
Müdürlükler, beklenti olarak yeni kralla katıldılar, şüphesiz,
Yağma payını almak. William de Breteuil zorlandı
Bu nedenle Henry tarafından nakit ve mücevherlerin cebine bakmak için
Ve destekçileri, sayman ara sıra bir protestoda yer alıyor
Hafifçe "Zihin, _i'Ve_ bununla hiçbir ilgisi" gözlemliyor. Yapmış
Bu paralı askerlerin bazılarının yapışmasını satın almak için nakit kullanımı
weathercocks-bu günlerde bir onur olarak kabul edildiği için
İniş-Henry, 5 Ağustos'ta taçlandırıldı, yılda
1100, Westminster'da.

Tahtını oldukça cılız bularak, "yumuşak bir" denedi
Sawder "her zaman bir çimento olarak servis edilebilir bulundu
Egemen ve insanlar. Tolere edilebilir şekilde yararlı bir bileşiği karıştırdı.
Bir özgürlük tüzüğünün şekli ve oldukça kalın bir
Kilise, o etkili organın desteğini aldı. O restore etti
eski haklar ve ondan para çekmek zorunda kaldığında söz verdi
insanlar her zaman mümkün olduğunca hafif çizecekti.

Henry'nin bir sonraki "Dodge", bir İngiliz evliliğinin etkisini denemekti,
Ve bu nedenle Bayan Matilda'nın eli için mühürlü bir ihale gönderdi
Malcolm veya İskoç Kralı'nın kızı Maud, yaygın olarak
tarihte aradı. Zaten olacağı kadar çok teklifi reddetmişti
Orta boyutlu bir kaput boksunu doldurdu ve onun olduğunu geri gönderdi
İngilizcenin uygulanmasına cevap olarak "henüz evlenecek genç"
Egemen. Ancak, bunun başkent olacağını tavsiye etti
İki ülke için maça rıza gösterecekse; Ve olduğu gibi
Kraliyet ailesinin vatanseverlik için evlenmesi için evlenecek cezalardan biri
Seçim, yakında sendikayı kabul etmeye ikna edildi.

Ancak bu tür bağlılık örnekleri sadece kraliyet arasında bulunur
aileler; çünkü adil bir Jemima Jenkins mi yoksa büyüleyici bir şey mi?
Beatina Brown, genç Johnson'ın karısı olmaya rıza gösterecekti.
Bitişik sokak, bir dar görüşlü davayı iyileştirmek veya iyileştirmek için
Bütün bir mahallenin mide ekşimesi.

Maud ve Henry arasındaki evlilik neredeyse çok önlendi
Genç hanımın daha önce rahibe olduğunu bildirdi; Ama kanıtlandı
teyzesinin kafasına bir şey atma alışkanlığı içinde olduğunu
Normanların
Yürümeye çıktığında ona bakıyor. Bayan Matilda'nın samimiyeti vardı
Her zaman doğrudan olmayan kaplamayı doğrudan çıkardığını kabul etmek için
Evden biraz yol aldı ve isteksiz olmadığı açık
Teyzesi onu izlemediğinde Normanlarda kurnaz bir gözetleme yapmak.
Evliliği 11 Kasım'da kutlandı; Ama Anselm,
Görevlendiren Canterbury Başpiskoposu daha önce manastırdan çıktı
Tören ve tüm yanlış raporları cevaplamak için bir
Kapıda muazzam bir poster, Maud'un "rahibe yok" olduğunu düşünerek içinde
muazzam başkentler.

Henry ayrıca tüm uygunsuzları kovarak biraz popülerlik kazandı
Kardeşinin patronluk ettiği karakterler; Ama öyle görünmüyor
Yerine çok daha saygın bir emir olan kişiler aldı. Henry,
Ancak, yeni bir süpürgenin tahmin edilebilir niteliklerini etkileyen
temiz ve tüm erkek kardeşinin kölelerinin mahkemesini temizledi.
Rahed Kral'ın vergi toplayan Ralph Le Flambard, kuleye gönderildi,
Yer aslanlarından biri oldu ve onun zekası büyüledi
esaretiyle suçlanan bekçiler. Henry için çağırılmak için
Ondan kurtul, yanlışlıkla "Hayır, hayır, adama ver
yeterli ip ve o kendini asacak, "
Majestelerini sözüne alan saraylar, muazzam miktarda gönderdi
Mahkum için şişman kordon. Gardiyanları azaltmış Flambard
Tipplers'ın şişelerini seven olmak istediği durum,
ip ve kendini belinden asmak, kendini hendek içine indirdi
Normandiya'ya kaçtığı altında. Bir iki yıl önce Haçlıya dönen Robert Curt-Hose geldi
Filistin'den Laurels'in mükemmel bir çalısıyla sırt (A.D. 1101). .
Normanlar, şeflerinin her zamanki yeşilliklerde boğulduğunu görmekten memnun
Glory, İngiltere'ye yapılan bir saldırıda ona katılmaya kolayca ikna oldu. .
Ancak Curt-Hose'un takipçileri kısa süre sonra titremeye başladı ve
Birkaç müthiş şerit aldı, liderleri 3000 almayı kabul etti
Markalar, rant yoluyla, tüm iddiaları için bir uzlaşma olarak
İngiltere. Robert, nişan bir parçası için sadıktı, ama Henry,
Çeşitli bahaneler altında, kısa süre sonra çoraplara yapılan ödemelerini durdurdu.
Yine de büyük bir savurganlık tarzında yaşadı. Onu doldurdu
sadece ceplerini boşaltmakla kalmayan, aynı zamanda satılan veya
kıyafetlerini piyonladı; Ve o sık sık yatakta yatarken temsil edilir
Gitmesini sağlamak için gerekli kıyafet eşyalarını istemek
kahvaltı. Tuvalet masasındaki taç ve regal bornoz ile
Bir sandalyenin arkasında asılı-bu tür telif hakkı için
Her zaman ona bırakıldı-hala küçük olmayan ama vazgeçilmezdi
Elbise makaleleri; Ve sık sık bakanına, "Yapamam
Çok iyi bir şey olmadan, o yetersiz bornoz ve o içi boş
Bauble. "
tacını taahhüt etmek ve amortisman gözlemiyle karşılanmak,
"Makalenin ikinci el olması, iyi bir anlaşma yapmıştı ve görünüyordu
çok kararmış. "

[İllüstrasyon: 105]

Uzunlukta, 1105 yılında, Henry, Robert'ın azaltılmasından yararlanarak
koşullar, Normandiya'ya saldırı yaptı. Curt-hose birlikleri
kötü ücretli, kötü kaplı, kötü koşullandırılmış ve kötü huylu. Boşuna
Curt-hose onları toplamaya çalıştı mı; çünkü sadece onu topladılar
Yoksulluğu ve birçoğu terk etti, onu kendisi ile savaşmaya bıraktı
savaşlar. Kişisel cesareti ona kısa bir süre hizmet etti; O dışarı çıktı
sağ ve sol muazzam bir canlılık, ama neredeyse yalnız çabaları
Kesinlikle saçma oldu ve sonuçta "
velayet. "Daha sonra öldüğü Cardiff Kalesi'ne bağlı kaldı.
1134 yılında, yaklaşık seksen ileri yaşta; Ve söylendi
Bir günün vagonuyla, o Curt-Hose'un böyle bir tesisi vardı
Doğa borcundan önce zamanla dört puan kazandığı borç
memnun.

Henry şimdi Normandiya'nın ustasıydı, bir keresinde onu aldı
Oğul ve varis, William, on sekiz delikli, saygıyı almak için
Baronlar. Bu boş bir törendi, çünkü baronlar nadiren
kelimeler; ve saygı ya da hummage, sık sık sadece bir uğultu oldu
vaat edenlerin. İngiliz kralı,
Barfleur limanı, bir denizci olan Thomas Fitz-Stephen,
Kartını Henry'nin ellerine iterek utanç verici touting sistemi,
ve Kraliyet Partisini Ucuz Boyun, İyi Dağıtımlı Bir
gemi. Majesteleri, "Zaten kendi pasajımı aldım
Başka bir gemi, ama prens ve süiti aktarılmalı ve
Başına ne için üstleneceğinizi duymaktan mutluluk duyacağım,
Elbette hükümler dahil. "Terimler yakında düzenlendi ve
O zamanlar bile, aşırı kalabalıklaşmanın tehlikeli uygulaması hüküm sürdü
Paralı spekülatörler arasında üç yüz kişi bir
Yaklaşık yirmi konaklamaya sahip olabilecek zanaat. Prens
Ve eşcinsel arkadaşları gece gemide bir parti yapmakta ısrar etti
Başlamadan önce, mürettebat ve kaptan daha fazlası
Normandiya kıyısından başlamadan önce yarıya kadar.
Fitz-Stephen, direksiyonda öyle bir durumdaydı ki, ona benziyordu
Sürekli dönerek dönüyor ve erkekler düşüncede çalışan düşüncelerde çalıştı
_bas de catte _-- tanınmış bir kaya-aslında iki katına çıktı
Gemi hızla devam ediyordu. Bu pervasızlık yakında bir
enkaz ve tek hayatta kalan kişi bir berold, Rouen'in bir kasapıydı.
felaketin çok doğru bir şekilde bildirildi
Hak ettiler, şimdiye kadar hiç bulamamasına rağmen,
Penny-a-Liners'ın babası. Henry haberi duyduğunda bayıldı,
Ve o günden günümüze asla "gülümsemeyeceği gibi gülümsemedi".
Tek meşru oğlundan mahrum bırakıldığında, güvence altına almak için endişeli oldu
Taht, kızı, dul maud veya Matilda'nın
Beşinci İmparator Henry; Ve Noel-Günü, 1126, Piskoposlar, Abbots
ve baronlar onu korumak için yemin etmek için Windsor Kalesi'nde toplandı.
ardıllık. Bu partiler-"
Fatih "-hepsi en kötü yalandan suçluydu;
Yıllar önce, hepsini Boyası'na karşı sorumlu hale getirecekti ve
Günümüzde onları ciddi cezalara maruz bırakın. Bir kavga çıktı
Stephen, Boulogne Earl'ü arasında, kralın meşru yeğeni ve
Robert, Gloucester'ın Earl'ü, gayri meşru oğlu,
önce yemin etme hakkına sahip; gerçek nesne hangisine karar vermektir,
İkisinin de tam olarak yapmayı amaçladıkları gibi yeminlerini kırmak-almalıyız
Henry'nin halefi olarak öncelik. İyi bir desultory'den sonra
Tartışma, bir bölünme yeğenin lehine noktayı çözdü. Endişeli
Kızının hayata yerleştiğini görmek için Henry onu evlendirdi, yerine
onun iradesine karşı, Anjou'nun Earl'ü Geoffrey'e; tuhaf bir gelenekten kim
Tüy yerine kapağında bir parça süpürge giyiyordu,
Plantagenet takma adını aldı. Evlilik kutlandı
Rouen ve Henry herkesin neşeli olmasını emreten bir bildiri yayınladı.
Bu nedenle uzun yüzler tamamen yasaklandı, siyah üzerinde bir ceza vardı
görünüyor ve ağızlarının sağ tarafında gülebilen kişiler
diğerine gülmek için yapıldı.

Bununla birlikte, Henry'ye biraz endişe duyuyordu.
Yeğeni, Curt-Hose'un oğlu William Fitz-Robert, iddiaları olan
Büyükannesi Matilda aracılığıyla tahtta, elbette ona
Baldwin'in evinin dostluğu hakkında bir iddia,
Büyükanne yakın bir ilişki vardı. Henry'nin endişeleri
William Fitz-Henry tarafından Flanders Earl'ü tarafından uyandırıldı, ancak
Genç adam maalesef bir turnadan bir dürtme alarak öldürüldü; Ve
Yara sadece parmağın içinde olmasına rağmen, yerleştirilmekten daha da kötüleşti
cahil uygulayıcıların elinde. Bunu bulmak daha iyi olmadı
Bunun "gerçekten çok ipotek" olduğunu gözlemledi ve bu yüzden
İmtiyaz neredeyse hemen başladı. Omer'de öldü
27 Temmuz 1128, yaşının yirmi altıncı yılında; Ve eğer
Epitaph yazılmıştı, şöyle devam ederdi:

     "İşte hayatı kısa kesilmiş genç bir prens yatıyor
     Onun kumunu deviren tıbbi quack'lerle;
     Parmağı yaralandı, ama kim düşünebilirdi
     Doktorlar bu kadar kötü bir el yapar mı? "

Henry'nin son günleri,
Asla turşu olmayan kızı Matilda ve kocası,
Çok sayıda olan aile kavanozları nedeniyle. Kral
25.
Kasım, kederi ve oyunu kovalamak amacıyla, ne zaman,
Eve döndüğünde, siparişlere karşı bir lamprey yemekte ısrar etti.
doktorlarının. Kral doktorlara katılmadı ve
Lamprey, 1 Aralık'ta ölen kralla aynı fikirde değildi.
1135, altmış yedi yaşında.

Henry'nin baş liyakati, ona isim veren öğrenme sevgisiydi
Beau-Clerc veya güzel bilgin. Erkek toplumunu sevdi
mektuplar ve vahşi hayvanlar; Ama edebi aslanlar belki de
en büyük favoriler. Yine de bu aslanların
Sadece övgüsünde kükreme; Bir şair olan Luke de Barre'yi cezalandırdı, çok
Kralın olduğu bazı hicivler ayetleri yazdığınız için ciddi bir şekilde
Gülen bir stok yaptı. Şair, siparişe göre,
cellat ve beyinlerini fırlattı,
Egemenine suç vermek.




Dördüncü bölüm. Stephen.

Piskoposların ve baronların yeminleri mürekkebe bile değer olsaydı
Onları ifade ederek harcanan bir şans olabilir
Matilda'nın Henry'nin ölümü üzerine sessizce tahtaya geliyor. .
Ancak Anglo-Normans, mülk için olduğu kadar gerçeğe de çok saygı duyuyordu,
ve hatta humbler'in cesur erdeminden yoksundu
Adil, çünkü bir kadın kavramına karşı yüksek sesle istiridmeye başladılar
onların üzerinde hüküm sürüyor.

Stephen, merhum Kral'ın yeğeni ve Robert, Gloucester Earl,
Henry'nin gayri meşru oğlu, yarışın iki favoriydi.
taht; Ancak bahis, öncekinin en az on ila biriydi,
Maud ile evlenmesinin sonucu olarak, kızı ve varisi
Eustace, Boulogne sayısı.

Stephen'ın İngiltere'ye gelişinde, Hazine için bir kerede yaptı,
tamamen temizledi ve gelirleri adadı
sadakatini veya daha doğrusu paralı asker bağlılığını satın almak
Baronlar, prelatlar ve insanlar. Yeterince çok rüşvet verdim
parti, taç giyme törenine iyi bir katılım sağladı.
22 Aralık 1135'te Westminster'da St. Stephen Günü'nde yer. Gönderdi
Papa için iyi bir tur, Masum Masum, Masumiyeti
esasen nominal olmak, çünkü bir rüşvet kabul etmekten suçluydu
Stephen'ın unvanı lehine bir referans verin. Kadar uzun
Para sürdü Baronlar tolere edilebilir bir şekilde sadıktı; Ama "yağma yok
Bağlılık "bu ailelerin kurucularının sıradan sloganıydı
şimdiki temsilciler kendilerini izler veya daha doğrusu getirir
kendileri, fetih günlerine kadar.

Norman soyluları, yalanlarının sahip olmadığından şikayet ettiler.
fiyat ve Stephen'a ait çeşitli kaleleri ele geçirmeye başladı,
Diğer paralı askerlerin hizmetlerini satın alarak mülkünü geri aldı
Tekrar. Ancak, Robert, Earl arasında bir koalisyon yapıldı.
Gloucester ve üvey kız kardeşi Matilda, İngiltere'ye inen
1 Eylül 1139, yüz kırk bir retinue ile
Şövalyeler, boş bir çanta ve çok az kredi. Birkaç Norman koştu
Varışında Matilda ile tanışın; Ama bu yüksek fikirli kurucularımız
ilk aileler, nakit olmadığını duyan,
Stephen.

Matilda, Queen Dowager, Adelais veya Alice'i ziyaret etti.
Ancak Kral tarafından kuşatılan Arundel Kalesi
Mülk sahibi ve Matilda'yı katılması için emniyete gönderdi
üvey kardeşi Robert, Bristol'da, on iki ile gitmişti
Bristol Board ve konaklama arayışında takipçiler. Stephen, sahip
şimdiye kadar olan altın bağlantıları yapmak için malzemeleri tüketti
Normanları yanına bağladı, onları hızla Matilda'ya bağlı buldu,
Beklentileri kötü değildi, ancak şimdiki araçları sınırlıydı.

2 Şubat 1141'de kral,
Süvarilerinin tamamı düşmanın kenarına döndü. Güvenmek
Piyade, kendini kafasına koydu, ama ihanet yaya olarak
At sırtında olduğu gibi. Yine de umutsuzca savaştı, kırıldı
Kılıcının ve düşmanlarının sırtında savaş askı, kalana kadar
Bir silahın kabzası ve diğerinin sapı ile savaşmak.
Kollarının kullanımını kaybettikten sonra düşmanla çevriliydi, ama o
Hayatta devam etti ve esir alındığı zamana kadar tekmeledi.
Bristol'da bir zindana acımasızca atıldı ve onun
Kas aktivitesi kontrol edilebilir, ütüler ile yüklendi. O hala
neşesini korudu ve muhtemelen orijinal olabilir
Ara sıra olan ünlü "Hornpipe in Fetters" ın bestecisi
dramatik mahkumlar tarafından dans etti.

[İllüstrasyon: 109]

Matilda şimdi yapabileceği tüm parayı bir araya getirerek bunu satın almak için
çok pazarlanabilir mal, Norman soyluların bağlılığı ve
Önlükler. İkincisi arasında Stephen'ın kendi kardeşi, piskoposu
Talihsiz akrabasını terk eden Winchester
Matilda, tüm düşmanlarını lanetledi ve tüm bu küfürün fiyatı olarak
ve lanetleme, büyük miktarda kilise himayesi aldı. Sadece değil
Yeni metresini Winchester'da taçlandırdı, ama kendi temelini taçlandırdı
Kendi kardeşine karşı bir konuşarak, fulsome ile sarılıyor
"İngiltere'nin egemen hanımefendi olarak selamladığı yeni kraliçe için
ve Normandiya. "Matilda hiçbir şekilde başarılı değildi.
Ondan daha güçlü bir kol ve daha fazla el becerisi gerektiren asa
metresi. Özellikle Londralılar isyan belirtileri gösterdi,
Ve Winchester Piskoposu Kraliçe'den elinden geleni yaptı,
Kardeşi lehine bir kez daha döndü. Bu piskoposluk
Örneği ilk belirleyen kavşaktı, bu kadar sık ​​takip edildi
Günümüzde şehri engellemek; Ve bu garip bir gerçek
Kaldırım onun bahanesiydi, çünkü Londra caddelerini durdurdu
Kardeşinin iktidara dönmesinin yolunu açma emri.

[İllüstrasyon: 110]

Kasabada olan Matilda-muhtemelen sezon için-onu yapmak için kınandı
Batı banliyösünden kaçın, küçük bir retinue ile. Bazı şövalyeleri
Hala adlarını koruyan köprüden çıkardı; Bir veya iki Earl
onu Earl's Court'a kadar takip etti; Bazıları Turaham Green'de kapandı;
Ama Chis'in küçük fitiline ulaştığında, partisi vardı
mutlak önemsizliğe düştü. Kardeşi Robert alındı
Mahkum ve Stephen da esaret altında, iki parti
Liderlerin isteği için bir çıkmaza girdi. Bir çeşit müzakere ederek
Fatura Bill, Robert serbest bırakıldı ve Stephen'a ödendi.
kendi partisine "alınan değer" şekli.

Sonsuza kadar olan Winchester Piskoposu
akla yatkın mafya hatip, şimdi başka bir konuşma yaptı, burada
düzenli olarak sırtını kendi üzerine çevirerek harika miktarda yüz ve
Maud lehine ve kardeşine karşı söylediği her şeyi
eski bir vesileyle. Yemin etti ve eskisi gibi lanetledi, sadece değiştirdi
Yeminlerinin ve infazlarının nesnelerinin adı, çünkü şimdi yemin etti
Maud yerine kardeşine bağlılık ve eski'sini lanetledi,
ikincisinin düşmanları yerine.

Stephen buna göre, koşulların vinçiyle,
zindanının derinliği ve tahtına kaldırıldı; Ama yeni bir
Matilda'nın oğlu Prens Henry'nin kişisinde rakip, şimdi
Bir kadın ve bir erkek, savaşmak için sadece bir kadın yerine. Henry, içinde
Yıllarının çok ötesinde bir hesaplama ruhu, Eleanor ile evlendi,
Yedinci Louis'in boşanmış karısı; Ama sadece onun uğruna
bir saldırı için bir ordu bir araya getirmek için harcadığı para
İngiltere. Rakip güçler buluştu, ancak zaten ücretlerini aldıktan sonra,
Görevlerini Shirk'e bir eğilim çıkardılar ve-
Ücretlerini alan bar, konunun olması gerektiğini öne sürüyor
Tahkim'e atıfta bulunuldu-Stephen ve Henry'nin askerleri bir
sessiz uzlaşma.

Theobald, Canterbury Başpiskoposu ve Winchester Piskoposu Stephen,
hakem olarak atandı ve Stephen'ın giymesi gerektiği kabul edildi
Taç Henry'ye geri kalan. İyi bir saygı
Henry'nin Stephen'a ve oğluna sahip olduğu için değişti.
İkincisi Ditto'ya Henry'ye yemin etti. Kral aslında kendi kuyruğunu kesti
Eski düşmanının yararı ve Henry bir tür _post obit_ aldı
Abbots'a iddialarını bastırmadığı için de dikkate alındığında,
Beyanlar alışverişinde bulundu ve sahip oldukları şeye doğrudan muhalefetle yemin etti
daha önce yemin eder, tamamen tutacak bir kitlesel yalan
Merkez Ceza Mahkemesi tüm oturumlar için işgal etti.
Ancak Stephen, 25 Ekim 1154'te Dover'da öldü, böylece
Yeni düzenlemenin altında uzun süre yaşamadı.

Tarihçi, kendisini çağrıldığında sık sık garip bir şekilde bulur.
Bir krala bir karakter vermek ve doğal bir itiraz var
Yazılı karakterler, zorluk bu hesapta daha büyüktür. Belki
Stephen için ayık ve çalışkan, tolere edilebilir olduğunu söyledi
Dürüst, oburluk bağımlısı değil veya onun çoğu gibi içmek için verildi
Selefler ve elbette, bu yüzden beklemeye çok fazla alışık değil
masada. Hoş bir şekilde ve iyi bir adresi vardı, ancak
Adresi en hoş olmayanlar olmadığında hapishanede sınırlı. Üzerinde
Bütün, ona halkın ücretli hizmetkarı olarak baktığımızda,
İngiltere her zaman karışıklık yaşadığı için bir görevli için adapte oldu
Onun bakımı altındayken; Ve bir antrenör olarak daha da kötüydü, çünkü o
Güç dizginlerini tutmak için oldukça uygun.




Beşinci bölüm. İkincisi Henry, Plantagenet'i soydu.


[İllüstrasyon: 111]

Henry, Normandiya'da bir kaleyi kuşatarak eğlendiren Henry
Stephen'ın ölümünü duyduğunda, kısa süre sonra İngiltere'ye onarıldı.
Orta yaşlı karısı Eleanor. 19 Aralık'ta taçlandırıldılar,
1154; Ama tacı kafasına gitmemişti, gittiğinden
ve bir dizi kapsamlı reform başlattı. Bulma
sikkenin neredeyse kaldırılamayan bir temel duruma indirilmesi, bir
İyi yeni para arzı ve böylece Smashers'a korkutucu bir şut verdi.
Earls yapmış bir miktar yabancı scamp sürdü ve
Stephen döneminde baronlar. Ücretsizin tadını çıkardıktan sonra
kaleler ve mülklerden, sahip olmak için geri gönderildiler
Kuyruğa ve Dünya'nın yüzeyine kadar olana kadar. Bulma
Kraliyet geliri çok azaldı, Henry neyi geri alarak restore etti
Selefleri vermişti; Çok şey yaptığı bir operasyon
tarafsızlık, arkadaşlarını ve düşmanlarını ayrım gözetmeden mahrum etti
tüm malları.

[İllüstrasyon: 113]

Taht'a geldiğinde ikincisinin politikası var gibi görünüyor
seleflerinin çoğundan farklıydı; Onlar iken
Genellikle tüm knaves ve haydutların bağlılığını satın aldı
Mahkeme, onları mükemmel bir şekilde sunmanın daha az maliyetli sürecini tercih etti
güçsüz. Tarafından dikilen kalelerin çoğunu yıktı.
Baronlar, savunma yerine çit olarak, çünkü biraz daha iyiydiler
çalınan mülk için kaplardan daha. Ne de daha az güçlü değildi
din adamlarına karşı önlemler, çünkü usta bir satranç oyuncusu gibi,
piskoposların ve kalelerin
Zahmetli olabilecekleri zaman yoldan çekilecekler. Şu ana kadar,
Bu nedenle, rahipliğin kullanımlarını teşvik etmekten
koymak amacıyla çalışkan pire tedarik etmiş
bir arada sırada din adamlarının kulağına geldiğinde
ona mantıksız istekler. Bir keresinde,
Prior ve St. Swithin'in rahipleri kendilerini secde ettiler.
Kral, Winchester Piskoposu'na karşı korumasını isteyen
Kuzgun kardeşlikten günde üç öğünü kesin. Henry algılıyor
Rahiplerin tolere edilebilir durumda olduğunu, kaç öğün olduğunu sordu
hala onlara bırakıldı. "Sadece on!" Öncelikle, recitive olarak kükredi
Partinin geri kalanı kasvetli korodaki sözleri aldı.

Günde on üç yemeği yıkmak için nasıl bir araya gelebilirlerdi
bize gizem; Ancak gerçek, keşiş yaratıcılığının harika bir kanıtıdır. İçinde
Cehalet günleri, şüphesiz, tüm sınıfların bir
Çok şey, ancak on üç öğün sindirim gücü gerektirmiş olmalı
ve aldermanik bile gölgeye atan bir iştah gücü
daha medeni bir dönemin kazanımları. Henry, ondan başka bir şey almayan
Kahvaltı, akşam yemeği ve çay, korkunç avowal tarafından şok oldu ve ürküyordu
St. Swithin Rahipleri'ne koyduğu,
Bir kez kendi kendine benzer bir diyete, onları üç öğüne indirgeyerek _per
Diem_. Rahiplerin üç repast'a girmesi muhtemeldir.
on üç içinde tükettikleri miktar ve böylece
Kraliyet Düzeni.

Ya "saçmalıklara karşı durma" konusunda titiz bir kararlılıkla
din adamları veya soylular ve Flaman paralı askerlerini sipariş ederek
Ordu "doğru", Henry saltanatına çok başlıyor gibiydi
Teşvik edici himaye.

Evdeki başarılarından memnun değil, onu arttırmaya çalıştı.
Nantes'i alarak yurtdışında etkiler ve Thomas'a Paris'e bir Becket gönderdi
Fransız mahkemesini bamboozle etmek için, tecavüzleri heyecanlandırmalı
O çeyrekte kıskançlık, Thomas bir Becket Bay Gilbert'in oğluydu
Londra şehrinin saygın bir esnafı olan Becket; Ve onun gibi
Kayıtta ilk ticari isim gibi görünüyor, haklıyız
ona İngiliz ticaretinin babası derken. Kronikler
Zamanlar-ve birleşik kanıtlara güvenmek için haklıyız
_Times_ ve _Chronicle _-- Gilbert'i bir Becket'i ilişkilendirin
iş, orduyu Filistin'e kadar takip etti. İşinin sahip olabileceği
Tahmin edemiyoruz, ama onu kampa götürdüğü için olabilir
Belki kamp dışkılarında veya çadır yatağında bir bayi olmuştur. Bay
Gilbert a Becket maalesef mahkum oldu ve satılıyor
Zengin bir Mussulman, genç bir Mussul kızına aşık oldu, efendisi
kız çocuğu. Sevgi karşılıklı ve Mussulman'ın çocuğu
her kası gerdi veya her olayda, her siniri etkilemek için
Gilbert'in Kaçışı Bir Becket, ayrılışının acelesi içinde unutmuş
bayanı onunla almak için. Onun alması pek olası değil
Sadık kızı kaçırmadan önce Londra'ya yarı yolda ve
o zaman amaç için geri dönmek için yapımsızlığın yüksekliği
gözetimini onarmak. Onun _inamorata_ onun yolunun en iyisini yaptı
Ondan sonra ve Londra'ya varmak, sokaklarda koştu, haykırdı,
"Gilbert! Gilbert!" böylece kendi crier olarak hareket etmek, koymak yerine
Normal Bellman'ın elinde önemlidir.

Genç bir kadının sürekli olarak büyük metropolden geçmesi gerçeği
Gilbert ağzında ile yakında Bay A Becket'in kulaklarına ulaştı.
Dişi sıkıntıda ve kendi Saracen hizmetçisinin aynı olduğunu buldum
bireysel. Bu çılgınca tanımalardan biri meydana geldi, burada
"Hayır!" "Evet!" "Olamaz!" "Öyle!" "Uzun süredir kayıp Sara--!"
"Gil'im--!" spazmodik olarak geçti ve çift koştu
Birbirlerinin kollarına, yakında en sıkı tarafından birbirine bağlandı
tanıdık bir şekilde evlilik olarak bilinen kilitler. Birliğinin meyvesi
Kariyeri tuhaf kaynaklardan sağladığımız Thomas kutlandı
bazı ilginç ayrıntılar sağlamak.

Gilbert, oğluna Tom'a iyi bir eğitim vermeye kararlıydı ve gönderildi
Sınırlı sayıda genç olan Merton Abbey'de okula
üç ila sekiz yaşları arasında beyler, bindik ve huşa alındı-ne zaman
gerekli-ılımlı bir burs. Genç Tom, Merton'dan bir
Oxford için bıraktığı Londra'da klasik ve ticari akademik,
ve nihayetinde Fransızca sürecine girmek için Paris'e gönderildi.
parlatma. Henüz genç bir adamken, ofiste bir durum aldı
ve elbette bir şerif subayı oldu; hangi
Diğer şeylerin yanı sıra Theobald'ın dikkatini tutukladığı kapasite,
Canterbury Başpiskoposu. Patronu genç bir Becket'i aldı _ad
içinde bulunduğu captandum_ arayışları
Kilise, ona hızlı bir tercih verdi ve onu taraflarla tanıştırdı
o günlerde yeterli konaklama olan saray
Aile ve kraliyet arkadaşları. Bay Becket,
Krallık, asla bir özet almamış veya hatta çağrılmış olmasına rağmen
çubuk; ve o ofisinde kraliyet ailesine öğretmen olarak atandı.
Kuşkusuz siyah çubuğun icatının yardımı vardı. Elbette,
Çok sayıda ofis ve meslekle,
Bay Becket'in çok mükemmel bir şey yaptığını. Evi bir
saray, en iyi şaraptan başka bir şey içmedi, en iyisi dışında hiçbir şey kullanmadı
Terziler ve Paris'e gittiğinde dört ve yirmi değişiklik yaptı.
Giyim-belki de ikiden fazla bir şey olmayabilir
düzine gömlek-böylece her saat için farklı bir kostümü vardı
gün. Fransa üzerindeki ilerlemesinde kendisi iki yüz geldi ve
Elli erkek ya da hayırseverlik çocuğu, ulusal şarkılar söyler. Bunlar
ardından, şüphesiz dil veren ve bir
Daha önce giden müziğe bir çeşit havlama eşlik ediyor.

Daha sonra sekiz vagon geldi, kıyafetlerini ve çanak çömleklerini taşıyordu.
yemek cihazı, yatağı ve yatak takımları ve süiti; Sonra ne zaman
Birkaç önde at, esquires ile bazı şövalyeler ve bazı maymunlar _a
Cheval_ arkasında bir damatla, dizlerinin üstünde, bir Becket'in kendisi geldi ve
tanıdık arkadaşları. * Bir kasabaya girişi daha çok bir
Binicilik Birliği Şansölyeninkinden bir sirk oluşturmak üzere
İngiltere adına seyahat ediyor. Şartlar hakkında yaşadı
Onu Canterbury Başpiskoposu yapan Kral ile en yakın yakınlık,
ama Theobald'ın ölümünden on üç ay sonrasına kadar değil,
Henry, olabildiğince iyi bir randevuyu açık tuttu,
Gelirleri kendi cebine koyabilir.

     * _Vide_ Fitz-Stephen, Thomas A'nın sekreteri ve biyografisi
     Becket.

Promosyonundan itibaren Canterbury'nin görülmesine kadar bir Becket
değiştirilmiş bir adam. Eşcinsel arkadaşlarını kesti, _chef de taburcu etti
Mutfak, batı uçlu terziyle olan ilişkilerini durdurdu ve aldı.
en kaba çuvaldan yapılmış bir tür ucuz bluz için. Terk etti
Görkemli yaşam modası ve içti, otlar tarafından tatsız hale geldi,
muhtemelen kendini bir bardak kamomil çay ve bolca mağdur etmek
Senna dozları. Ancak bir Becket'in davranışındaki en ciddi değişiklik
daha önce desteklediği krala değişen davranışı
Kilise gelirlerine yönelik saldırıları. Yeni Başpiskopos ayağa kalktı
din adamlarının tüm ayrıcalıkları ve arasındaki görüş farkı
Bir Becket ve Kral, suçlu bir din adamını deneme hakkına gelince
Hukuk Mahkemelerinde, bir soylu konseyinin çağrılmasına yol açtı ve
Clarendon'da Prelates (A.D. 1164). Bazı kurallar hazırlandı,
Bir Becket'in isteksizce imzalamayı kabul ettiği "Clarendon Anayasaları";
Ama Papa Alexander onları reddetti, Başpiskopos onu geri çekti.
Aboneler listesinden isim.

[İllüstrasyon: 115]

Kralın intikamını bulmak, onun için çok fazla şey kanıtlayabilir,
Becket krallığı bıraktı ve sırasında çok misafirperver eğildi
kıtada kalması.

Yaklaşık yedi yıllık bir yokluktan sonra,
Fransa Kralı ve diğerleri Henry'yi telafi etmeye ikna etti, ancak
Uzlaşma asla çok samimi değildi. Becket alınmış olsa da
Mafya tarafından onay bağırmasıyla, varışta karşılandı,
aristokrasiden tehditkar işaretler ve küfürlü dil ile.

Mahkemede ve bir akşam ona karşı güçlü bir parti vardı
Çay-Time, Henry ve birkaç soylu saray ateşinin etrafında oturuyordu,
Becket'in korkunç bir küstahlığı konusunda dedikodu. Kral patlama
Öfkeli bir diatribe, Başpiskopos'u bir dilenci olarak damgalayın ve
"Korkaklardan biri değil
Masamda besliyorum-biri beni bu çalkantılı olarak teslim etmeyecek
Rahip. "Mevcut olan dört şövalye kraliyet ipucunu aldı ve verdi
Başpiskopos Canterbury'deki evinde oturan bir çağrı
Kendileri belirsiz bir şekilde yerde, çok yüksek sözlere ulaştılar
hızlı bir şekilde. Başpiskopos düşük kötüye kullanmayı reddetti ve içeri girdi
Akşam Vespers her zamanki gibi. Tarihçinin duyguları olmayacak
Dramanın _Ddenouement_ üzerinde çok fazla durmasına izin verin.
Becket ana karakteri oynamıştı. Söylemesi yeterli, o
Canterbury Katedrali'nde dört suikastçı tarafından öldürüldü,
Fitzurse-bir ayının oğlu-bir tane ve müstehcen bir isim olan mireville
Mire ve Villainy başka bir şeydi. Kalan iki kasap
Britto, düşük bir adam olan Saxon kökenli, tanıdık bir şekilde tuğla olarak adlandırıldı ve
İzleme zahmetine değmeyen Tracey.

Henry bu korkunç tapuyu duyduğunda, akşam yemeğinden gitmeden gitti
üç gün, bu süre zarfında kendini kendi odasında kapattı ve
Herkese "evde" olmayı reddetti.

Melankolisini yönlendirerek, bir
İrlandalı sıra ve beş prensibinin şeflerini bulmak
İrlanda çapraz amaçlara bölündü, Dermot'un nedenini savundu
Milesians'ın ne demek istediği gibi görünen Mc Murrough
Aralarında "en büyük kara koruma". Henry ona yetkilendiren bir mektup verdi
O olan İngiltere'nin herhangi birini istihdam etmesi
ayrıldı; ve hasarlı itibarlarla üç harap baron, Şansla
Bristol mahallesinde işsiz olmak için şartlar sunuldu
Dermot tarafından. Bu değerli üçlü, Robert adlı iki kardeşten oluşuyordu
Fitz-Stephen ve Maurice Fitz-Gerald ve Richard de Clare, Earl of
Pembroke, çok bağımlı olduğu için Strongbow'u soydu
Yanlışlık, Longbow onun için daha uygun bir isim olurdu.

Herhangi bir düzenlemeden bir süre konuştuktan sonra
Gelmek, Strongbow soruyu kısaca keserek, "Söyleyeceğim
sen ne. Eğer krallığın için savaşacaksam, kendim almalıyım
Onunla yaptığınız zaman. Beni varisinin yapmalısın ve
Sözleşmenin bir kısmını gerçekleştireceğiniz güvenlik, evlenmeliyim
kızınız. "Dermot, bu teklif tarafından şaşırmasına rağmen,
Strongbow'u sessiz bir pirzola davet etti, bu da ikincisinin terimleri
kabul edilen; Ve yıkık Baron, "boyun ya da hiçbir şey" olduğunu hissederek
Onunla birlikte, onunla birlikte "boyun" yapmayı başardı
yarışmaya girdi. İlkbaharda çalışmaya başladı
yıl, intikam gerçekten özetti ve birkaç ay içinde
her şeyi ölmek için uygun olan Dermot'a geri yükledi ve
Strongbow, savaştığı her şey için geldi.

Henry kıskanmış olan Strongbow, bunun iyi bir politika yapmamasını düşündü
İşareti aştı ve bağlılık sunmak için İngiltere'ye geldi. Kral
İlk olarak onu görmeyi reddetti ve Gloucestershire'daki Newnham'ı aradığında,
Henry'nin kaldığı yerde, bir süre mütevazi-pie yiyordu
Hall-Porter ile geçişte. Strongbow yeterince
Bu tedavi tarafından bükülmüş, uzun süredir yükselmesi istendi ve
Kral'a İrlanda'ya eşlik etmesi gerektiğini, teslim etmesi gerektiğini ayarladı.
mallar ve onları İngilizcenin vassal olarak tutma rızası
Egemen.

İngiltere'ye döndüğünde, dört oğlu olan Henry, "
Erkekler "son derece zahmetli. Anneleri, bir zamanlar middleaed, ama
Şimdi eski Eleanor, haç ve saygıdeğer büyüdü; ve varlık
Kocasını son derece kıskanıyor, kendi oğullarını endişelendirmeye teşvik etti
o. Kıskançlığı mükemmel bir sıkıntı haline gelmişti; Ve kıskançlık
Ne yazık ki asla azalmayan rahatsızlıklardan biri. Belli bir fuar Rosamond'un bir hikayesi anlatılır; Ve hayır olmasına rağmen
Başından sonuna kadar bir hikaye olduğundan şüphe duyuyoruz,
İngiliz tarihine aktarın. Henry, iddia ediliyor, aşık oldu
Belli bir Bayan Clifford'dan-eğer belirli bir özledim olarak adlandırılabilirse
Gerçekten çok şüpheli bir karakter olan Clifford. O olmuştu
Wye kıyısında bir baronun kızı, neden olmadan veya
Bir burada, kral onu götürdü ve çiçeği nakleddi
Hereford, Woodstock Bower'a çağrılmayı hak ettiği gibi.
Bu Bower'da bir labirent oluşturdu, labirent gibi bir şey
Rosherville; ve bir yükseklikte bir erkek olmadığı için
Egemenliği bir direkle yönlendirecek, ne de haykıracak,

"Doğru, eğer lütfen!"

"Doğruca!"

"Şu anda sensin efendim!"

"Sol!"

"Yine hemen!" vb. Majesteleri sürükleme planını benimsemişti
Rosamond'un ipek makaralarından biri, yerden ayrıldığında onunla birlikte
tekrar geri dönerken ona bir rehber oluşturdu.

İpeğin bu hikayesi gerçekten de en değerli bir dolaşma parçasıdır;
Ama belki de hikayenin sarılması için gerekliydi. Biz
Tarihin iş parçacığının bir parçası olarak alamıyorum,
Eleanor'un geri çekilmesine dair bir ipucu olan bir muhasebe aracı
Rosamond.

Kraliçe, ipek işitme, çözülecek kadar doğal olarak çözüldü
BT. Buna göre bir öğleden sonra Woodstock için başladı ve şüpheli
yanlış bir şey, bir yandan büyük bir kase zehir aldı ve bir şişman
diğer tarafta hançer. Fuar Rosamond'u bulduktan sonra, pikapı tuttu
Kalbe ve o talihsiz gencin dudaklarına kase,
Kim, siyah taslağı çelik ilacına tercih ettiği söyleniyor.

[İllüstrasyon; 117]

Adil Rosamond gibi böyle bir kişinin var olduğu mükemmel, çünkü o
Oxford yakınlarındaki Godstow'a gömüldü. Hassas kalp, her zamankinden
Hüzün sayfasını düzenli bir niagara gözyaşı ile su altında tutmak için endişeli,
Bununla birlikte, artan arzı açması isteniyor
Ana acıma, çünkü Rosamond'un ölümünün tüm ellerinde kabul ediliyor
mükemmel doğaldı. RO-Mantistlerin kesmesi uygun olmuştur
Varlığını kasede boğarak kısaltın; Ama Hakikat bizi zorluyor
Böyle bir sonuç için bir zemin olmadığını ekleyin.

Henry hayatının geri kalanını önce biriyle kavgaya adamış
çocuklarının, o zaman diğerinin, ara sıra
onlara. Tamamen mallarını aralarında bölmeyi amaçladı; Ama onlar
en mantıksız olarak ölümden önce mülkiyete izin verilmesi gerekiyordu
Vali. En büyüğü Fransa'ya kaçtı ve Eleanor aslında
Henry'yi terk etmek amacıyla erkek kıyafetleri giyin, ne zaman,
Ne yazık ki onun için, onu hapsedecek kadar aptaldı
onu durdurmak amacıyla. "Neden gitmesine izin vermedin?" olmuş
samimi arkadaşlarının krala sık sık ünlenmesi ve
melankolik "ha! Keşke sahip olsaydım", yapabildiği tek cevaptı
onlara.

Kendini her tarafta tehdit etti ve her birini tükettiğinde
Diğer uygun olan, Pezaitenin ne yapabileceğini denemeye karar verdi
o. Vicdanı şüphesiz ona sık sık ona fakir öldürmeyi hatırlattı
Kral tapınağına hac yapmaya karar verdiği bir Becket.
Biraz bölünmüş bezelye satın alarak, her birine bir bardak koydu
çoraplar ve Canterbury için başladı, burada kendini çılgınca attı
Becket'in mezarı, ağlayan, bağırıyor ve çığlık atıyor
biçim. Bu da yeterince değildi, çünkü bornozunu attı ve ısrar etti
Kirpik almaya yaklaşık seksen dini. Onlar
cezayı o kadar hafif bir şekilde yönetti ki kedi sadece birkaçına neden oldu
çizikler, buna katılan kendine özgü koşullar öne çıkmasına neden olur
Tarihte _par Excellence_ "Büyük Flogging Case. "

Canterbury'deki dini yetkililer Henry's'den yararlanarak
üzücü bir yumuşaklık eşlik eden yumuşatılmış kalp
baştan, kırk ödemek için senet bir not almayı başardı
Işıkların mezarında sürekli yanmasını sağlamak için yılda bir
Becket. Aydınlatma sözleşmesinin alındığına şüphe yok
kasabanın bazı esnafları tarafından yeterince ucuz ve fazlalık gitti
büro sandıklarına. Posterity, tiksinti ile saygılar
Keşişlerin-birkaç düşüş uğruna-muazzam bir dalış
Egemenlik çantasına.

Bu zamandan itibaren işler iyileşmeye başladı; Ve öyle görünüyor ki
Majestelerinin acı çektiği çırparak, talihsizliklerini tamamen çırpmıştı
ondan. Kral eski bir halı olsaydı, aldı
Olduğundan daha faydalı olamazdı, çünkü görünüyordu
Varlığının daha parlak renklerini canlandırın. O barışı istihdam etti
Şimdi bazı siyasi reformlar yapmaktan zevk aldım, İngiltere
Altı devre, böylece adalet her insanın kapısına getirilebilir;
Yine de, eve kapısına getirilen her şey gibi,
ödenecek-bazen biraz krediden sonra, ancak bazen teslimatta.
İzin verilen cezai tarifeyi kaldırdı.
Belirli bir suçlamaya göre, suçlarına yol açmak için zengin.
Aile kavgaları maalesef onu bu sağlıklıdan uzaklaştırdı
Pursuits ve en büyük oğlu sonuçta ortaya çıkan ateşten öldü
küçük kardeşi Richard ile anlaşmazlık. Prens Henry
11 Haziran 1183'te, yirmi yedinci yılında süresi doldu
yaş. Roger Hoveden'e göre, pişmanlığı buydu, ısrar etti
Görevlileri üzerinde ayağına bir ip bağlar ve onu yedek alır
Onu bir yatağa yatırmak için onu yatağından dışarı sürüklediler.
küller. Bu özel bir Düktü'de ​​ölme arzusu bir
Jeton olarak bir yüzüğü gönderen babasıyla uzlaşma talebi
affetme, geçersiz kalmanın gelebileceğini umduğu bir mesajla,
Yüzük gibi, tamamen yuvarlak.

Ağabeyleri Richard ve Geoffrey'in ölümü üzerine hala
babalarına karşı mücadele göstermeye devam etti; Kim çok şey aldı
En kötüsü, gelerek en iyisini yapmak zorunda kaldı
bir uzlaşmaya. Koşullardan birine göre, tüm
isyancı baronlar ve bunların bir listesini arayan,
Altında en sevdiği oğlu John'un adı. Bu çok fazlaydı
Öfkeli bir tutkuya uçan zulüm gören ebeveyn
o dönemde geleneksel telif hakkı ile,
Korkutucu akıcılıkla yürütme voleybolu. Yatağına atladı,
Ve üzerine düştü, duvara döndü, "Şimdi"
Sonra, her şeyin gitmesine izin ver ----
Piskoposlar, prelatlar ve baronlar,
son iç çekişini almak, ama gerçekten onu soymak amacıyla
Son şilinden, çünkü ceplerini doğrudan tüfekler hayatıydı
yok olmuş.

Henry'nin hükümdarlığı, kendine çok rahat olmasa da,
Kuşkusuz ülkesine faydalı. Birçok iyileştirme yaptı
yasaya ve soyluların mallarına vergi vergiyi ilk kabul eden
devletin hizmeti için ortaklar gibi. Kalede öldü
6 Temmuz 1189'da Saumur yakınlarındaki Chinon'un elli altıda
yaşının yılı. Arkasında iyi bir isim bıraktı, çalanların
Çantası neyse ki ondan dolamamıştı. Karısı neden oldu
Ailesindeki tüm kavgalar, bir itfaiyenin büyüyebileceğini gösteren
Çok kötü bir maç. Eleanor gerçekten bir kadın Lucifer'di, aydınlatıyor
Ölüm verene kadar ebeveyn ve çocuklar arasındaki uyumsuzluğun alevi
Kocası boşanmanın yararı.




Altıncı bölüm. İlk Richard, Cour de Lion'u soydu. [İllüstrasyon: 120]

Taç'ı güvence altına alan Richard, paraya bakmaya başladı ve
Stephen adında, turlardan mutsuz bir yaşlı adama atıldı,
İkinci Henry'ye sayman olarak. Yeni kral, memnun değil
kasiyeri kasiyer yapmak, onu tutukladı ve hapse attı
Sadece merhum Kral'ın parasını değil, aynı zamanda ayrılmıştı
Maliyetler şeklinde çıkarılan her kuruş kendi kuruş
talihsiz kurban.

Richard, İngiltere'ye vardığında, Winchester için yapılmış, burada
Egemenler tabaklarını ve mücevherlerini tutma alışkanlıydı, hepsi
bir kerede hazır paraya dönüştürüldü
Bir haçlı olarak yapmak için çok endişeli olduğu savaşa devam et
Filistin. Hazine'nin düzenli olarak boşaltıldığı görülüyor
Her yeni saltanatın başlangıcı ve tekrar tekrar doldurulmuş
Halk üzerindeki işlemlerle mümkün.

3 Eylül'de gerçekleşen Richard'ın taç giyme töreni
1189, sunmaya gelen Yahudilere yapılan bir saldırı nedeniyle rezil oldu.
hevesle alınan hediyeler; Ama bağışçılar dışarı atıldı
En acımasız şiddete sahip Westminster Hall. Neredeyse tüm Yahudiler
Londra vahşice öldürüldü, tüm evleri yakıldı ve tüm
mülk çalındı; Richard bir bildiri yayınladığında,
onları zarif koruması altına aldığını:
daha önce gelmiş olsaydı daha zarifti
kötü kullanılan İsraillilerin yok edilmesi.

Ancak Filistin'e nasıl gideceğim, kralın tek bakımıydı; ve yükseltmek için
Bu gezinin fonları, sahip olduğu her şeyi ve bir
Haklı olarak başkalarına aitti. Kasabalar, kaleler koydu,
ve kale açık artırmada kale, sadece mülkü devirmüyor
kendisi ama aynı zamanda herhangi bir açıklama teklif eden veya herhangi bir iddiada bulunanlar
attığı mallara. Böyledir.
Rezervi olmayan her şeyden, Londra'yı koyacağına yemin etti
Bir teklif sahibi bulabilirse-bir iddia büyük olasılıkla
vatandaşları koy.

İki ya da üç kez sattığı kalelerden bazıları
sahip olması gereken alıcılar kendi aralarında yerleşecekler
her biri tarafından ödenen mülkün. Öyle
parlayan reklamların hazırlanmasına neden olmasının pek olası değil
"Küçük cennetler," kendi tahkimatlarında ayakta duruyor; " Ve o
bir hendek ile ölü bir duvarı "elysium bir
küçük ölçekli, "kendi savaşlarının arkasına yerleşti. Çok az olabilir
Zenginlik üzerine parlayan terimlerle deşarleşeceğinden şüphe ediyor
bir girişimci için sınırsız yağma sunan mahallenin
alıcı.

Richard'ın varlığı, Sir Francis Palgrave'e göre,
Makan ve ödüllerin olacağı düzenli piyasa aşımı
Onlar için ödeme yapmak için para ile gelen herhangi biri tarafından satın alındı. Süsleyebiliriz
bir dizi asalet patentiyle ortaya konan,
Büyük bilet, "Muazzam bir fedakarlıkta tüm bu başlıklar."
Bir dizi kadife cüppe ve koronetin altında asılı kaldığını hayal edebiliriz.
afiş "kayda değer bir azalma ile dukedoms" yazdı; Yapabiliriz
Pencerede yatan bir miktar şövalyenin kaskını düşünün
Çok düşük bir rakamda, beş bin samanın tarzından sonra
Bonnetler halka bazı şık bir haberdasher tarafından sunuldu.
Bahar sezonunun başlangıcı.

Richard, boş piskoposluk stoğunu duyuracak kadar ileri gitti
"satmak" olarak; Ve neden olmuş olabileceği mümkün değil
düzenlenecek mitres ve çim kollarının zevkli düzenlemeleri
Varlık Tedesi'nin farklı kısımları,
dini alıcılar. Aynı şekilde kendi iyi iradesini sattı
Seçilen üvey kardeşi Geoffrey'e üç bin puan
York Başpiskoposu; Ve dönecek bir kuruş nerede olursa olsun, Richard
onu çevirme ustalığı vardı. Regency'yi bir Hugh Pudsey'in elinde bıraktıktan sonra kral
onun arkadaşı olacak Philip ile tanışmak için Fransa'ya tamir edildi
Filistin. Birleşik güçleri yüz bin kişiye sahipti;
Ancak Richard ve Philip, Lyons'tan daha fazla birlikte seyahat etmediler ve
Gerçekten de öyle yapmadılar, çünkü neredeyse sürekli
kavga. Çok sayıda macera Befel Richard yolunda; Ama en çok
garip ostia piskoposu tarafından giyiniyor-
onarım için koymuştu-Roma'nın görülmesi nedeniyle bir borç için
Boğalar ve diğer papalık eşyaları.

Cour de Lion, faturayı tahliye etmek yerine, istismar edilmiş ve kötü muamele görmüş
Başvuru sahibi ve oradan önce Napoli'ye giden yolun en iyisini yaptı
ön yargılama zamanıydı. O zaman Sicilya'ya gitti, burada
Philip ile kavga yenilendi ve ikincisi bir açıklama istedi
Richard'ın Prenses Aliz, Fransız kralı ile evlenmeyi reddetmesi
kız kardeş. Gerçekten başka bir ek oluşturmuş olan Cour de Lion, mazur görülür
Kendisi, olduğu bayanın karakterini karartarak
nişanlı ve şövalye kardeşi iki bin puan almayı kabul etti
bir yıl, evlilik vaadinin ihlali için bir uzlaşma olarak
Richard taahhüt etmişti. "Böyle," diye bağırıyor Hume-ve iyi olabilir-"
Bu dindar girişimin kahramanları. "

Prenses Aliz veya Alice, düzenli olarak denize atılan
Kendi kardeşi Ana arasındaki pazarlık geç sevgilisi, ikincisi
Berengaria ile evlenerek eğilimini takip etme özgürlüğünde
Navarre Kralı,
Guienne'deki evi sırasında. En son afişini alarak,
Filistin için yelken açtı; Ama gemisi Kıbrıs'ta karaya atılıyor ve
Yerliler tarafından yağmalanan, insanları azarlamayı bekledi ve hapsetti
Kendini İmparator adını veren İshak adında yaşlı bir kişi. O zaman
Prensesine ek olarak yaşlı adamın tek kızıyla birlikte kaçtı
Navarre, hangi noktada evlenecek serinliğe sahip olduğu
Bu yeni eklemeyi kuruluşunun kadın kısmına ele geçirmişti.
Babaya sunulan tek tazminat,
İlk başta atıldığı ortak demir yerine aşın.

Richard uzunluğunda Filistin'e geldi ve uzun zamandır değildi
Taburlarını öne süren Saladin güçlerine karşı çalışmak,
Gerçek Kudüs midillilerine monte edilmiş, son derece taciz edici olduğunu kanıtladı.

[İllüstrasyon: 122]

Haçlı seferinin tanıtımı için yapılan olaylar arasında
Hıristiyanlık, aslan kalbinin yanında, beş başlık
Bin Türk mahkumu göze çarpıyor. Bu barbarlık eylemi
bir ateşkes konusunda bazı yanlış anlaşılmalardan kaynaklandı ve
Saladin, meseleleri kare hale getirerek, eşit olarak katledildi
Esir Hıristiyan sayısı. Bunların kahraman savunucuları
Bir tarafta çapraz ve diğer tarafta hilal. Genellikle bir iftira
Bir insanı bir kaba ile karşılaştırmak için, ancak aslan başlığını verirken
Richard'a kalp, asil canavar skandallı partidir.

İngiliz aslanının bunu asla biri olarak belirtmemesi şaşırtıcı
Onun sayısız şikayeti, çünkü kesinlikle bir sermaye eylemi olurdu
İftira için bir sonraki arkadaşı veya forma tarafından dava açacaksa
Pauperis_ Asil karakterindeki bu kötü niyetli impütasyon için.

7 Eylül 1191'de iki şef bir general
Azotus yakınlarında nişan, Ascalon'a yaklaşık dokuz mil uzaklıkta. Richard's
Fares muazzamdı; Ancak, kendisinden sonra en çarpıcı nesne
Savaş askı. Bu harika silah İngiltere'de dövülmüştü.
En iyi smiths ve kafasında yirmi kilo çelik vardı,
Nobs'ta korkulu bir güçle düşen muazzam bir nob haline geldi
düşmanlarının. Savaş ekseni ona hepsinin dikkatini çekti
ve düşmanın türbanlarını savaş assıyla böldü. Haçlıların silahları kesinlikle tahribat için daha iyi adapte edildi
bir enstrümanla savaşmış gibi görünen Saracens'inkinden daha
Frezeleme erkekleri için çikolata çikolatasından daha az hesaplanmıştır. Zırh
Şövalyelerin de rakiplerinden daha etkili olduğu;
Çünkü birincisi başları makalelerde rahat bir şekilde güvence altına alınmışken
Rushlight Shades prensibi üzerine yapılmış, görmek için delikler var ve
Nefes alarak, hilal partizanları biraz daha fazla giydi
bir tabakanın katlanmasıyla sağlanmış olabileceğinden daha başları
masa örtüsü bir türban şeklinde. Sonuç, Baladin
yedi bin adam ve otuz iki kayıpla uçmaya mecbur kaldı
emirler, memur hisse senedini neredeyse azalttı
Eski bir kronikleştiriciye göre, son emir-cazibesine indirgendi.

Richard, sanatsal bir teklifle ertelendiği Jaffa'ya gitti
Yağmurlu hava başlayana kadar müzakere etmek; Ve başlamak zorunda kaldı
Kasım ayında, sürekli duşların ortasında. Haçlılar aldı
düzenli olarak batırılmış; ve Sharon ovasının ortasında yakalanma
Yer olmadan, bir kapı bile değil, altında durabilirlerdi, denediler
Anında öfkesi tarafından atılan bir çadır kurmak için
unsurlar. Kolları mükemmel bir şekilde paslandı ve atları değil
Islaktan hoşlanıyor, paslı da var. Hükümlerinin hepsi
Su _Souchet_ ve gerçekten de haçlıların ruhu zayıfladı
Pelting duşlarında aşırı seyreltme ile.

Richard ve arkadaşlarının enerjileri elbette oldukça
sönümlü; Ancak olumlu bir su baskısı yangını neredeyse söndürmezdi
şövalyelik. Cour de Lion, Ascalon'a çekildi,
Bulduğu buldu; Ama onları geri yüklemek için çalıştı
ortak bir mason, bir hod istemek için kalkanına harç karıştırarak ve
Bir mala yerine baltası. Rütbenin tüm adamları onu izledi
Örnek, Avusturya Dükü dışında,
ona getirildi; Cour de Lion onu kelimenin tam anlamıyla tekmeledi
Onarmayı reddettiği takviyedeki ihlal ve onu çevirdi
Tüm vasallarıyla şehir dışında.

Filistin'deki en rahatsız edici bir yaşadıktan sonra Richard bir
Saladin ile müzakere; Ve her ikisinin de zırhı
Soğutuldu, ateşkes sonuçlandı. Üç yıl sürecekti, üç ay,
Üç hafta ve üç gün, işgal edilen konu hakkındaki tartışma
yaklaşık üç saat, sözleşmeyi üç dakika yazmak ve
Üç saniye imza.

Ateşkesten yararlanan Richard, İngiltere için Filistin'den vazgeçti;
Ama bayanları bir gemiye eve göndererek yürümeye başladı.
Almanya aracılığıyla bir hacı gizlemek. Kostümü alçakgönüllü olmasına rağmen
Harcamaları cömertti; ve pazar yerine bir çocuk gönderdikten sonra
Viyana, bazı hükümler satın almak, sayfanın muhteşem üniforması ve
Nakit bolluğu, efendisinin rütbesine ilişkin şüphe uyandırdı.
Aslan kalbinin sırrı bir süre sadık tarafından tutuldu
kaplan, ama uzun süredir itirafa zorlandı ve Richard
20 Aralık 1193'te Avusturya Dükü tarafından tutuklandı
Ascalon'dan belirsiz bir şekilde tekmelemeden önce biraz zaman geçirdi.

İmparator Henry Altıncı Kraliyet Esirini ödül olarak iddia etti ve
Richard, Alman panjurları olan bir Alman zindanında kilitlendi ve beslendi
Alternatif olarak Alman rulolarında ve Alman sosislerinde, düşmanları
onu egemenliğinden mahrum etmek için yurtiçinde ve yurtdışında en kötülerini yapıyor.

[İllüstrasyon: 126]

Richard'ın esaretine bağlı bir efsane var:
tamamen muhteşem olmanın hafif dezavantajına sahiptir ve
Bu nedenle, sadıklarımızın sayfalarını-protesto altında-ekliyoruz
tarih. Hikaye, müziğe düşkün olan aslan kalbinin ve
tolere edilebilir bir ses vardı, şarkı söyleyerek kendini ve gaole'lerini eğlendirmek için kullanılır
dönemin en popüler şarkılarından bazıları. O oldu
Blondel, muhtemelen aldığı en sevdiği âşetlerden biri
Daha mutlu saatlerde dersler, profesyonel için ayaktan bir turdaydı
amaçlar, Clarionet'i ayarlamak ve boğazını temizlemek için şanslı olduğunda,
Richard'ın hapishanesinin duvarlarının altında "çarpma" niyetiyle.
O anda aslan kalbi bir şarkı için çağrılmıştı,
ve sesi onun penceresinden büyük bir oktavo cildinde yayınlandı
zindan. Tonlar âşete aşina görünüyordu, ama geldiğinde
Düşük G'de muazzam bir trill, ardından arka arkaya roulades
Bir dairede, küçükten ana anahtara ani bir modülasyon ile,
Profesör Blondel, kraliyet öğrencisinin sesini anında tanıdı. .
Şarkının sonlandırılmasını beklemeden dolaşan minibüs, patladı
Muhteşem bir _sol fa_ ve bir keresinde stili hatırlıyor
eski efendisinin, bazı egzersizlerden geçerek cevap verdi
pratik yapma alışkanlığı içinde olduğu ses. Sarışın
Egemeninin hapsedilmesinin yerini tespit etti
"adresi kopyalamak" ve gitti, elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vererek
Richard'ın serbest bırakılması. "Keşke," diye düşündü profesör, emekli olurken
"Bu demir çubukların müzik çubukları olduğu noktadan, o zaman ben
ona nasıl geçileceklerini gösterebilirdi; Yoksa herhangi biri
Üstat olduğum anahtarlar, hapishanesinin kapısının kilidini açar! "
Yansımalarının üzüntüsünün neden olduğu bu iki melankolik yumruk,
Sarışın olaydan acele etti ve İngiltere'ye lisans ile onarıldı
Eksik hükümdar.

En büyük olanlar tarafından anlatılan romantik küçük hikaye böyle
Hikaye anlatıcıları, tarih yazarları.

Richard, diyetinden önce muayene için günlüğe koyuldu.
Solucanlar; Ve ona karşı birkaç suçlama iddia edilse de,
O kadar çok adresle kendi davası, ödemeden taburcu edildi
Yüz elli bin işaretin para cezası, yaklaşık üç
yüz bin kilo paramız. Bir keresinde on üçü bıraktı
ve pounddaki dört pens, iyi faturalar ve rehineler vermek
geri kalan; Ancak tutar yakında vergiler ve gönüllü olarak yükseltildi
İngilizlerin katkıları. Kiliseler tabaklarını eritti,
Ağızlarında gümüş kaşıklarla doğan insanlar gayretle öne çıktı,
Makalenin bir sos, bir masa, bir tatlı veya bir
çay; Ve onu esaretten kurtarmak için gerekli miktar yükseltildi. O
20 Mart 1194'te İngiltere'ye geldi ve coşkuyla
evi, başka bir taç giyme törenini kaldırdı.
Halkın taşan sadakati için bir çıkış sağlamak. Güya
Biraz evcilleştirmeyi arzu ederek, bazı ağır talepler yaptı
cepleri; Ama hiçbir şey,
bunun için değişime sahip olduğu her şeyi vermeye hazır görünen ulus
tek egemen.

Mayıs 1194'ün ortalarında Richard, Barfleur'u yeniden ziyaret etti,
Semptomları gösteren kardeşi John'u azarlama niyeti
yokluğunda gasp-ve Fransız kralı Philip. John, gibi
korkak, annesine uçtu-saygıdeğer Eleanor-onu
onun için müdahale. Yaşlı bayan,
"Sevgili Dick-Forcuve Jack. Your, Nell;" Ve John
Richard'ın ayaklarına düştü, aşağılayıcı bir şekilde bir kenara atıldı
Ücretsiz bir af. Ancak Fransız Kralı'na karşı, birkaç savaş
Dalgalanan başarıyla savaştı, Richard'ın servetleri arada sırada
Philip'in en kötüsünü almasına neden olan bir fillip aldı. Ateşkes
23 Temmuz 1194'te sonuçlandı, ancak Londra isyan etmeye başladı,
Aslan kalbi için yeni işleri kesin. Hoşnutsuz cockneys için
Liderleri One William Fitz-Osbert, genellikle Longbeard olarak adlandırılan,
vergilendirme ile çok yakın traşlı vatandaşlardan şikayet edildi;
Ve Longbeard, egemenliği kendisini saklamaya cesaret etti,
Kıta Richard ile tekrarlama. Vatansever bunlardan birini yaptı
Clap-Trap konuşmaları (veya hangi mafya-orörlerin her yaşta ünlü olduğu),
ve yoksullar için gerçekten bu genel düşünce
belirli bir şey değildir. Richard konunun yapması gerektiğine söz verdi
içine bakılsın, ama hiçbir şey yapılmadı-insanlar ve onların
Avukat. 1196 yılında Longbeard oluşturma uygulamasından kaynaklandı
siyasi dernekler ve elli iki binden az bir araya geldi
onun savunucusu ve kurtarıcısı olarak onun yanında durmaya yemin eden üyeler
fakir; Mirasçıyla biten ve tam anlamıyla onun yanında duran ve gören bir yemin
düşmanları tarafından vahşice kasaplandı. Sessiz bir yürüyüş yapıyordu
sadece dokuz taraftar, birkaç vatandaş tarafından atıldığında,
Onu birkaç gündür izliyor ve kimin tadını çıkarıyormuş gibi yaptı
Gezin, boğazını ele geçirmelerini sağlayacak kadar yaklaşana kadar
Longbeard. Bu hareket anında kolasını kaldırdı ve
Bıçak, tamamen kesmeyi başardı. Sığındı
Dört gün barikat yaptığı St. Mary Kilisesi, ama o
sonunda alındı, bıçaklandı, bir at kuyruğuna kuleye sürüklendi ve
aynı nakliye ile asıldığı Smithfield'a iletildi
bir gibbet, arkadaşları olan dokuz talihsiz olan
onun gezinti. Bu yüzden acımasızken onun yanında duran mafya
Tedavi gördü, ona doğrudan bir şehit olarak bakıyormuş gibi davrandı.
Ancak bu, ilgili güdülerin sonucu gibi görünüyor, çünkü
Gibbet'i çaldılar ve satılan kalıntılara kestiler
en fahiş fiyatlar; Böylece, bir aziz yaparak,
Purlooik darağacına değer. Oldukları mümkün
Makalenin gerçekliğine özel değil, orada olduğu sürece
Longbeard'ın gibbetinin küçük parçalarına herhangi bir talep vardı.

Richard şimdi Philip ile neredeyse sürekli kavgalarla uğraştı.
sadece ilgili olanı ödemek için zaman zaman para isteyerek askıya alındı
Her zaman vuran ya da daha doğrusu vurmayı reddeden baronlar
Ücretlerini alamadılar. 1198 yılında düşmanlıklar
Büyük bir canlılıkla yenilendi ve Gisors yakınlarında bir savaş yapıldı,
Philip, bir köprünün kırılmasıyla neredeyse boğuldu, sonuç olarak
kaçakların muazzam ağırlığı. Bülteninde Richard
Fransız Kralı'nın sahip olduğu nehrin miktarını hakaretle ifade etti
içmeye mecbur kaldı ve su dolu olduğu için ima edildi
Bir popo yapmak için oldukça adil.

Bu, Cour de Lion'un herhangi bir savaşta "olumlu son görünüşü" idi.
Bir ateşkes sona erdi ve Richard limuzin için Normandiya'yı bıraktı,
günün popüler balladlarından birinde söylendiği yer
Tiranın ölümü için ok noktası dövülüyordu. Birçok
noktaya itiraz edin ve zorlanacak hikayeye inanın; Ama emin
Richard'ın babası Henry, sık sık vurulmuştu
bir ok ve dönemin topal bir cezasına göre, birçok
A-N-ok, gizli düşmanlarının elinden kaçar. Buna göre
Cour de Lion'un ölümünün olağan versiyonu, bir
Bir hazine olan Limoges'in Viscount'u Vidomar'ın Talebi için Silahlı Gücü, dedi
ikincisinin alanlarında bulunmuş. Viscount iddia etti
Richard'ın reddettiği yarıya ve "ya da hiç" yüksek bir çığlık atarak,
garnizonun her erkeğini asmakla tehdit etti. Kral araştırıyordu
Saldırı için uygun bir yer belirlemek için duvarlar ve sadece
Gözlerini kaldırdı, diye bağırdı-"İşte zayıf bir nokta"
Arrow yanına geldi ve sol omzuna yapıştı. Richard Yapımı
Bu yeni omuz kolu moduna bazı algılamalar aldı,
yaranın çok az bildirimi, ama saldırıya devam etti ve yakında
kaleyi ele geçirdi. Sonuçlanan günün işi, bir cerrah için gönderdi,
ok noktasını biraz beceriksizce çıkardı ve Richard
açıklama, operasyonun sahip olduğu sığınma tarzına ima
gerçekleştirildi, çok zarif bir "öz" olarak adlandırılamadı.
Yara, hafif olsa da, kötü muameleden daha da kötüleşti; Ve kral,
iyileşmesinin umutları olmadığını hissetmek, sadece cevap verecektir
Henüz yas tutarak görevlilerinin cesaret verici sözleri
Sol omzunun üzerinde önemli ölçüde.

[İllüstrasyon: 129]

Bertrand de Gourdon'a gönderdiği söyleniyor.
yarayı verdi ve yayını bırakması için onu bıraktı; Ama o
Bu fıkrada ne gerçeğin olduğunu söylemek imkansızdır. MS.
Winchester Chronicle, Richard'ın kız kardeşi Joan'ın bir
gerçekten kadın mahkumun kendisine verilmesini isteyebilir
"Gözlerini yırt," ve tam anlamıyla bu tehdidi yürürlüğe koydu
Hangi pek çok kadının yapması duyuluyor, ancak sekslerden biri değildi
yürüttüğü biliniyor.

Richard, 6 Nisan 1199 Salı günü on hükümdarlıktan sonra öldü
Biri İngiltere'de geçmemiş olan yıllar, çünkü
Kraliyet vagabond'un hayatı. Kırk iki yaşında öldü ve bu dikkat çekici
gerçek, kronikleştiricilerden biri-şöhreti uğruna
Richard kırk iki yaşında olmasına rağmen, adını adlandırmayacağız-bu
şimdiye kadar sergilediği tek erdemdi. Aslan adını sevdi
Kalp ve kesinlikle sahipliğini gösteren bir unvanı hak etti
kaba nitelikler. İngiliz aslanı, kendi başına adalet içinde olabilir
Karakter, bu aşağılayıcı Coure de Lion ile tüm bağlantıları reddetme,
en azından cesaret kadar zulüm vardı ve
Mahkumlarda sahada hiç öldürdüğünden daha fazla soğuk kanda
savaşın. Üç bin Saracen esirinin katledilmesi
Bir kanıtı olarak kabul edilir, aslanın ne olursa olsun,
Onun eğilimi, kalbin pek bir kısmı yoktu. Ancak bu gibi
oldu, hayatı boyunca İngiltere'ye asla vermedi ve onu Rouen'e bıraktı
Ölümünde, kesinlikle en küçük ve en değerli olmak
Miras miras bırakabilirdi.

[İllüstrasyon: 130]




Yedinci bölüm. John, Sansterre veya Lackland'ı soydu.


[İllüstrasyon: 131]

Richard öldüğünde Normandiya'da olan John, güvence altına almak için her türlü çabayı gösterdi
Humbugs çetesi, paralı askerler, onları sunmak için göndererek
almalarını önlemek için maaş artışı
yeğeni Arthur, yaşlı çocuğunun davasında etkileşimler
Kardeş, Geoffrey. Canterbury Başpiskoposu Hubert Walter
Baronların hizmetlerini her zamanki gibi almak için İngiltere'ye gönderildi
araç; Ve John'un kendisi Chinon'a tamir etti, kaleyi artırmak için
Richard hazinelerini korumuştu. Birkaç vatandaşı azarlamak
Arthur'u destekleyen Rouen'e tamir etti, burada 25.
1199 Nisan, Duchy'nin kılıcı ve koronaliyle yatıştırıldı.
İngilizler John'un iddialarını desteklemek için çok fazla atılmamıştı, ama
Başpiskopos Hubert, Baronlardan birkaç yemin satın aldı
ve her zamanki düşünce için her zaman yemin etmeye hazır olan prelatlar
Herkes için fekal.

John 25 Mayıs'ta Shoreham'a indi ve 27.
Westminster St.Peter'in kilise kapısında, tacı talep etmek için. O
tolere edilebilir bir şekilde çok sayıda cemaatle karşılaşmış gibi görünüyor,
İddia edilen bir irade cebinden çekerek ikna etmeye çalıştı
Kardeşi Richard ve diğer bazı belgeler tarafından lehine yaptı,
Başpiskopos Hubert'in bir konuşmasıyla desteklenen herkese bağırarak
"Kralın uzun süredir!"

Zavallı küçük Arthur bu düzenlemede tamamen göz ardı edildi, çünkü
Nadiren herkesin rolünü üstlenecek ama gürültülü bir azarlama annesi vardı,
muhtemelen utanç verici nedeniyle Constance adını taşıyan
tutarsızlık. İkincisi hala üçüncü bir koca ile evlendi
yaşamak; ve hatta trigamy eklemeyi düşündüğü söyleniyor.
bigamy, bu amaçla oğlunu yoldan çıkmaya gönderdi
Paris, Philip, Fransız Kralı ile. Zavallı çocuğun çıkarları vardı
Korkula her tarafta feda edildi, çünkü
John ve Philip, hiçbir şey kalmayacak
Talihsiz çocuk için, iki egemenin kendilerine yardım ettiği zaman
Onların booty hisseleri.

1200 yılının yazında John, Fransa'ya kraliyet ilerlemesi yaptı
tanıdık ve şenlikli bir mizahı çıkardı, bu da onu
Birkaç "Jolly Dogs" ile favori, ancak saygısını kazanamadım
Topluluğun daha ayık sınıfları. Hiç gelişmedi
tanıdık; ve popülerliğini kaçarak tamamladı
Isabella, evlendiği La Marche sayısının karısı ve
zaten evde bir karısı olmasına rağmen, İngiltere'ye getirildi,
Ve bayanın da yurtdışında bir kocası var. İkinci bir taç giyme töreni
ikinci evliliğinin onuruna yapıldı; Ama yakında var gibi görünüyor
Yeni maçından bıktı, çünkü onun olmadan Aquitaine'ye yürüdü
karısı, katılacağı işin olduğu iddiası altında, ama o
Gerçekten hiç iş yapmadı. Başladığında çok az şey bekledi
_en Garcon_ turunda, tarihçinin yaklaşık yedi yüzyıl
daha sonra zamanını geçme şeklini kaydedecek,
ve karısını arkasına bırakma bahanesinin Hollowness'i kanıtlamak
Aquitaine gezisine çıktığında.

[İllüstrasyon: 133]

On beş yaşında olan genç Arthur, Philip tarafından tavsiye edildi
(A.D. 1202) askeri bir seferde elini denemek için. "Biliyorsun
Haklar, "dedi Philip gençlere" ve kral olmaz mısın? "

"Ah! Yapmaz mıydım?" erkek benzeri cevap ve Fransız kralı
İki yüz şövalyeyi saymak, sanki çok fazla demetmişlermiş gibi
ahşap, onları prensi teslim etti, ona gitmesini ve yapmasını söyledi
Bazı illere saldırı. Arthur'un yürüyüş yapması önerildi
Mirabeau'ya karşı, büyükannesi Eleanor'un ikametgahı, şiddetli bir
İddialarına her zaman elverişsiz olan yaşlı bayan. Arthur aldı
kasaba, ama delikanlı niyetlerini duyan büyükannesi değil,
diye bağırdı, "Hoity Toity! Kesikgen büyükannesine emmeyi öğretir mi
Yumurta, merak ediyorum? "

"Hayır, ama büyükanneme dava etmeyi öğretirdim"
Saygıdeğer akrabasının mesajı olduğunda prensin cevabı
ona getirildi. Oldukça şişman olan sağlam yaşlı kadın, yapılmış,
Kelimenin tam anlamıyla, güçlü bir direniş, kendini güçlü bir
Korsaj gibi ona oldukça sıkı bir şekilde ayarlanan kule ve
Bir süredir düşmanın saldırılarına meydan okudu. Kapalı
Bu önemli emzirme, tehdit altındaki bağcıyı bekledi
John kurtarmaya geldiğinde torununun elleri. Gece
31 Temmuz ile 1 Ağustos arasında şehri aldı,
Arthur'u yatağından ve iki yüz soyludan dışarı sürükledi
şehirdeki farklı lojmanlarda "takılmak". Acımasızca
Onları döverek, kelimenin tam anlamıyla ütüler ile yükledi, manşetler verdi
Birincisi ve hemen sonra el kafeleri. Yirmi iki astiye
Corfe Kalesi'nin nemli zindanlarına atıldı, burada şiddetli yakaladılar
Yakında öldükleri soğuk algınlığı ve duvarların altına gömüldüler
tabutsuz Corfe. * Genç Arthur'un trajik sonu
Çeşitli varsayımların konusu. Birkaç tarihçi denedi
Genç Prens'in ölümünün ilginç bir versiyonunda eller, ama
Shakspeare en etkili ve en az muhtemel değil,
Arthur'un kaderinin hesabı. Margan Rahipleri John'a inanıyor,
Zehirlenmeye uygun olarak yeğenini kızdırdı; Ama hiçbir kanıtımız yok
Lackland genellikle bu günlerde bu utanç verici durumdaydı.
onu bir taç kaybından sorumlu hale getirdi-
Sarhoşluk için beş şık para cezası.

     * Matthew Paris. İfadesinin ifadesi
     Bir gerçek, bazen bir pun için gerekliliği içerir,
     mevcut örnek. Ancak sadık tarihçi
     Böyle bir fırsat, alternatif yok. Sadakat olmamalı
     ciddiyet arzusuna bile feda edildi.

Birçoğunda Shakspeare ile aynı fikirde olan Coggeshall'ın başrahası Ralph,
ayrıntılar, Arthur'un amcasının burada Rouen'e kaldırıldığını söylüyor
3 Nisan 1203 gecesi bir teknede onu çağırdı.
Nehrin üzerinde bir sıra al. Tüm iyi küçük çocukların zamanı
Yatakta ve uykuda ol, Arthur her ikisi de Avuncular anındaydı
ziyaret etmek. Çocuk benzeri, saçma ve kötü zamanlı bir itirazda bulunmadı
Gezi, çünkü bu meraklı bir gerçektir, bebeklerin her zaman hazır olması
en mantıklı saatlerde kalkmak için,
Onlara zevk öneriliyor. Arthur yakında bir arka plan için teknede kaldı
Seine Amcası John ve Peter de Maulac, Esquire,
o itibarsız dönemde prensipsiz "kasaba hakkında".

John veya Bay De Maulao ele geçirdiğinde çok ilerlememişlerdi.
Oğlum, sanki çok gereksiz balastmış gibi ve acımasızca atış yaptı
onu denize. Bazıları Squire'ın tek cellat olduğunu söylerken
Diğerleri son anda gıcırtıya döndüğünü ve terk ettiğini ima ediyor
John'a utanç verici bir iş; Ama şüphesiz suçluluğu paylaştılar
İkisi de aynı teknede kürek çekiyorlardı ve özel noktadaydı
karakter "çok fazla." Shak-Speare, herkesin bildiği gibi,
Genç prens, ölümüyle sıçrayarak yarıya kadar buluşuyor
Hapishane penceresinin altındaki taşlar, daha yumuşak olduğunu kanıtlayabilecekleri umuduyla
amcasının kalbinden. Bu kadar genç bir çocuğun olması mümkün değil
Böyle bir sonuca atlayacak kadar aptalca olabilirdi.

Cinayet söylentisi doğal olarak en büyük heyecanı ortaya çıkardı;
Ve eğer ölümsüz ozana inanacaksak, beş ay çıktı
Vesilesiyle, Moustruck durumunu açıklayabilecek
nüfus.

Arthur'un eğitildiği İngilizler,
En büyük kız kardeşi Eleanor'un içinde olan genç prenslerinin öldürülmesi
John amcasının elleri. Bu bayan bazıları tarafından çağrıldı, inci
Brittany; Ama eğer gerçekten bir mücevher olsaydı, bir antika olmalıydı,
çünkü hayatının kırk yılını esaret altında geçirdi. İngilizler,
Bu nedenle, genç bir kahramanın, üvey kız kardeşi Alice ve
Babası Guy de Thouars, Regent ve General'i atadı.
Konfederasyon. De thouars sadece isminde bir adamdı, çünkü son derece
yakışıklı ve Lady Constance'ın dikkatini çekmişti,
Kimin üçüncü ve son kocası oldu. Adam başın başına gitti
John'u bir duruşmaya çağıran Fransız Kralı'na gönderme; ama
Çağrılara katılmak yerine, yargının geçmesine izin verdi
varsayılan ve hakimiyetlerinin kaybedilmesine mahkum edildi.

John bir süre için ona karşı atılan adımları hor gördü,
ve Rouen'de kaldı, o
İngiltere, para toplayarak savunmasına hazırlanmak için, çünkü
Her zaman kamu çantasını kuru emerek, o günlerde zalimler
Succor'u aramaya alışkın.

Heyecanlandığı halkından nakit çıkarma çabalarıyla
soyluları arasında hoşnutsuzluğu sağlayan hoşnutsuzluk
saltanatının baronları, _par mükemmelliği,
İngiliz tarihi. Onları her gün eritmeye devam etti ve saltanatı
Baronların her zaman acı çektiği uzun bir kaybetme oyunu.
Yine de tiranlarının savunması için ülkeyi bırakmayı reddettiler
yabancı mallar. Tehditler ve rüşvetler ile sonunda (A.D. 1206) inişe geçti
Rochelle'de bir ordu ve John, John
bir parley önerdi. Cevabı beklemeden kaçtı, ayrıldı
İngiltere'ye gittiğini belirten çadırının kapısında bir bildirim
ve hemen geri dönecekti, ki
"Oda uygulaması",
tekrar geri dönme niyeti.

Kimseyle aynı fikirde edemeyen John, şimdi Papa ile kavga etmeye başladı.
Stephen'ın karşısında Canterbury'nin görüşüne aday bir aday başlayarak
Langton, Eski Masum Adayı. Kutsallığı üç İngilizce istedi
Piskoposlar, şiddet içeren bir şekilde uçan kralla birlikte gitmek için
tutku ve en kaba dili kullandı,
"burunlarını kes", bu da saygıdeğer dükkânın "kesmesine neden oldu
"Kendileri istemi Kral John, burunları kesmekle tehdit ediyor
Piskoposlar.

Ancak piskoposlar kısa süre sonra onların etkilerinden kurtuldu
kötü muamele ve insanların cezalandırılması için yardım tarafından belirlendi
Papalık Kraliyet Bully Bulls.

[İllüstrasyon: 135]

23 Mart 1208 Pazartesi günü, bir müdahaleyi telaffuz ettiler
tüm John'un hakimiyetlerine karşı; Ancak, bir
Barut tren ve kaçan piskoposlar krallığı bıraktı
Kendi cesaretlerinin sonucundan korkuyorsanız. Bunu kısa süre sonra takip etti
John'a karşı bir aforoz boğası, ama dikkatli tiran, izleyerek
limanlar, bu boğanın girişini önledi, bu da
Sadece tahtına sahip olmaya devam edip edemeyeceğini sadece attı.

John, 1210 yılını para toplamak için istihdam etti, her yerde çalarak
ellerini üzerine koyabilirdi; Çünkü Chronicler, "orada olduğu sürece
Kemik yapabileceği bir miktardı, tutmayı _summum bonum_ düşündü
"topladığı nakit ile İrlanda'ya tamir etti ve
Dublin'de yirmi sağlam şef katıldı,
Onüçüncü yüzyılın Dublin Stout'u olarak adlandırıldı. İngiltere'ye Dönüyor
Üç ay içinde boş bir cebiyle, bir
Baronları arasında komplo. On beş gün boyunca kendini kapattı
Nottingham Kalesi, hizmetkarlardan başka kimseyi görmüyor ve izin vermiyor
Sütü almak için bile açılacak kapı,
İngiliz asaleti onunla akmalıdır.

Uzun zaman, 1213 yılında, Masum son yıldırımını fırlattı
John'un başı, tacını devirmek amacıyla. Papa
İngiliz kralının birikmesini belirledi ve taht ilan etti
Fransa Philip'e bulabileceği bir ipucu ile rekabete açık
Uygun bir yatırım. On yedi yüz filo hazırladı
Boulogne'daki gemiler, ancak bazı gemiler küçük olmalı
On yedi yüzüne sıkışmış olsaydı tereyağı teknelerinden daha büyük
Bu önemsiz liman. John, umutsuz bir çaba ile bir araya geldi
Altmış bin adam, ama hiçbir şekilde sadık değildi ve o
Düşmana ait olanlardan kendi birliklerinden korkuyor.
Papa'nın Legate, karakterini bilen Pandulph, Dover'a geldi ve
onu düşmanın gücünün korkutucu resimlerinden korkarken, Peter
Peygamberden çok daha fazla veba olan münzevi, zalimi sıktı
ölümünün tahminleriyle. Son derece batıl inançlı olan John,
korkularıyla o kadar çalıştı ki, Pandulph'un şartlarını kabul etti ve
15 Mayıs 1213'te, bir tür cognovit imzaladı ve kabul etti
kendisi Papa'nın vassali ve bin işaret ödemeyi kabul ediyor
yıl, belgenin sonunda kendi izini koydu.

     * Bazı yazarlar Peter'a Hermit'e tavşan beyinli adını verdi
     Kafası "Saç epithetini yakından tıraş ettikçe münzevi
     Brained "ne yazık ki yanlış uygulanmış gibi görünüyor.

Daha sonra Pandulph'a sorunları için bir şeyler teklif etti, ama Legate
Bacağını kaldırarak parayı ayağının altına çiğnedi. Ertesi gün
Hermit Peter'ın John'un öleceğini kehanet ettiği ve
Zalim sabahtan geceye kadar saati izleyerek kaldı
yoğun kaygı. Kendini yatmadan canlı buluyor, öfkeli büyüdü
Peter'a karşı çok gereksiz alarm verdiği için ve
Hermit, sergilediği öngörü isteği için asıldı. O öldü
Kralın tahminin minnettar olması gerektiğini düşünmek
yerine getirilmemişti; "Ama," diye ekledi, başını geçerken
Ölümcül ilmik, "Bazı insanlar asla tatmin olmaz." Fransız kralı
aldığı perişan tedavisinden aşırı derecede tiksinti; Ancak
Philip öfkesini birkaç filipin içinde Pandulph'a karşı harcadı.
sadece pişmanlığını dile getirdi ve İngiltere'nin
Şimdi Papa'nın egemenliği altında, bundan sonra izin verilmelidir. Philip
cebinden çıktığı parayı ifade etti, ama nuncio kibarca
Hesap sorularında mutlu olmadığını gözlemleyerek, geri çekildi
Yasağını tekrarlamak.

Son zamanlarda mütevazı turta yiyen John, kısa süre sonra onun
Çok hızlı kırılmaya başladığı turta kabuğu olarak vaat ediyor.
Ancak savaşı Fransa'ya taşımak için hizmetlere ihtiyaç duymasını isterse
ona yardım etmek konusunda çok isteksiz olan baronlarından ve o kadar ileri gitmişti
Jersey olarak, arkasına bakarken,
neredeyse hiç takipçi. Tolere edilebilir bir sayı ile başlamıştı, ama onlar
Farkında olmadan, derecelere kadar geri döndü
kendini döndürmeye hazırlanırken Jersey'e geldi ve
_Suite_'nin birkaç paralı askerden düştüğünü algıladı.
sadece onun içinde ne aldığı uğruna eteklerine asıldı
cepler. Son derece kızarak aniden geri döndü ve
onu geçen her şeyi yakmak ve tahrip etmek için onun gibi havalandırdı
yol. Tüm binalara ateş açtığı için yanan bir tutkuya sahipti
Langton'un onu geçtiği Northampton'a ulaşana kadar yolda
ve yemininin ihlali ile vergilendirdi. "Kendi işinize dikkat edin,"
Kralı kükredi, "Ve beni yönetmem için bırak;" Ama Langton yapmaz
Bu tür bir cevap al ve Nottingham'a kadar ona yapıştı,
kendi tuhaf ifadesine göre prelat nerede "
tekrar "eskisinden daha başarılı. John
Barons ve Langton onları Londra'da görmek için acele etti, burada
hepsinin birbirlerine sadık kalmaya yemin ettikleri güçlü beyanname ve
özgürlüklerine.

John hala Papa'nın düşmanlığı konusunda endişeliydi, bu da
bu noktada ölümcül olmuş, kardinal nicholas içeri girmemiş olsaydı
12 Eylül 1213'te zamanın nickinin
Müdahale dışında. Böylece Roma Mahkemesi bir tür idam etti
_chassez-croisez_, John'un yanına giderek, ama Langton yaptı
Eski ortağı Liberty'yi terk etmiyor. Ertesi yıl İngilizce
Kral en muazzam olanlardan biri olan Bouvines Savaşı'nda yenildi
Tarihte kaydedildi. Longsword'u soyan Salisbury yakalandı
Kilise militanının bu erken örneği, Beauvais Piskoposu,
Kim, çünkü onun dökülmesi kilisenin kanonlarına aykırıdır
kan, düşmanı devirdiği göz kamaştırıcı bir kulüple savaştı
ve çarpıcı piskoposun adını aldı. O vurdu
onu böyle bir tarzda, görmek için uygun olabilirdi
Bangor, hırsı bu yöne işaret etti. John bir
ateşkes; Ama hoşnutsuz baronlar zaten turşu içine bir çubuk yerleştirmişti
onun için ve 20 Kasım gününde kalabalık bir toplantı düzenlediler.
Noel'e kadar ertelenen St. Edmund's Bury. O festivalde
Sezon, John kendini sığır etini tamamen yalnız bıraktı, çünkü
Kimse ona sevinç dilemeye ya da pudingine katılmaya çağırmadı.

[İllüstrasyon: 138]

Kendi başına yemekten sonra, Worcester'da Londra'ya başladı ve yaptı.
Boks zamanında, Büyük Metropolis'te küçük bir gamyadan emin olun. Ancak kimse, bir güne kadar en ufak bir dikkat çekmedi.
Baronların tamamı ona bir sabah ziyareti ödemek için bir vücutta geldi.
Partinin büyüklüğüne şaşırdı, biraz harikaydı, ama üzerinde
Özgürlük için geldiklerini duyarak,
İngiltere Kralı'na devam ederken herhangi bir özgürlüğün alınmasına izin verin. .
John, John'a başladığında bir veya iki istisna dışında sağlam kaldı
Ague'ye saldırıyormuş gibi titredi ve sıcak ve soğuk üflemeye devam etti
Mümkün olduğu sürece, baronlar tarafından bir cevap için bastırana kadar
dilekçe. Sonra kaçınılmaz bir şekilde cevap verdi, "Neden-evet-hayır; bakayım-ha!
Tam olarak-durun! Bilmiyorum, belki de öyle-'Pon onur;' ve
Nihayetinde Paskalya'ya kadar zaman elde edilen zaman,
ona yapıldı. Konfederasyonlu baronlar daha erken dışarı çıkmamıştı
John'un atlatma araçlarını düşünmeye başladığından daha sokak kapısı
onlara. Eşikte ayrıldıklarında,
Evler, grubun jestlerinden ve saygılarından açıkça görülüyordu
verme politikası konusunda bir görüş farkı olduğunu
John istediği zaman. Bir piskopos ve iki baron, döndü
Röportajda işe alımlar ve iddialarından çekilen
Kurs Konfederasyonların geri kalanı tarafından ciddi şekilde zorbalık, bırakma
kraliyet varlığı. Gün uzunluğunda, Paskalya haftasında,
Baronlar, küçük faturaya-hakların-cevap vereceklerdi
Önceki Noel'de John ile ayrıldılar. Tanıştılar
Stamford, iki de dahil olmak üzere büyük bir askeri gösteri yaptıkları
Bin Şövalyeler ve muazzam bir yardım grubu. Kral, kim
Oxford'daydı, Pembroke Earls ile Cardinal Langton'u gönderdi ve
Warrenne, bir desen olarak, kısa bir süre sonra müthiş bir programla geri döndü
Baronların ilan ettiği bir şikâyet kataloğu içeren uzunluk
giderirlerdi.

[İllüstrasyon: 139]

John her zamanki tutkularından birine uçtu, uzun saçlarını yırttı ve
Odasını çiğnisinin eteği ile hızla ilerleterek onun üzerine atıldı
Sol kol, sağ eliyle, Boşluk'ta yumruğunu salladı. .
Departut sadece sakin bir şekilde gözlemleyebilir, "
İş: Baronların istediği bu; "Ve bir parşömen
anında tam uzunluğuna kadar tükenmesine izin verildi
Öfkeli egemen. John belgeyi aldı ve inceliyormuş gibi yaptı
Çok küçüklükle, kendi kendine mırıldanıyor, "Hayır, görmüyorum
Down, "üzerine Langton egemene ne aradığını sordu.
"Arıyordum," diye alaycı bir şekilde kükredi. "
benim adlandırılan öğelerden biri olarak planlanan tam olarak bulmayı beklediğim
teslim olmak için.
Kralın baronların bazı kaçak teklifleri yaptığı yol
Robert Fitz-Walter'ı atayarak kabul etmez ve ikincisi
Genel olarak, bir kerede düşmanlıklara başladı.

İlk önce Northampton kalesine yürüdüler, ama aldıklarında
Duvarların altında, vurma ram'ları olmadığını keşfettiler ve
On beş gün boyunca kaleye baktıktan sonra yürüdüler
Tekrar. Bedford'da, bir sonraki adımda, aynı saçmalık olabilir
Yürürlükten kaldırılmış, sakinler onlar için kapıları açmamışlardı. Burada onlar
Londra'dan bir davetiye aldı ve gece dinlenmeyi bıraktı
Ware'de-belki de büyük tarafından sağlanan konaklama
Yatak-24 Mayıs 1215 Pazar günü şehirde geldiler. Burada
John'un tüm asaleti ile birleştirilirken, John
Kişisinin yanında kalan yedi şövalye hariç tüm tarafından terk edildi,
Egemen için zayıf bir koruma oluşturan yedi şövalye. Onun kalbi
İlk başta başarısız oldu, ama başkent oyuncuydu ve yakında bir çeşit kabul etti
kolay neşeli. İltifatlarını baronlara sundu ve
onlarla tanışmaktan en mutlu olması gerektiğinden emin oldular, eğer atarlarsa
röportaj için bir zaman ve yer. Baronlar anında 19'unu sabitledi
Haziran, John'un çok fazla olması gerektiğini düşündüğü zaman
kibar davetiyeyi kabul etmekten zevk.

John sessizce aşağı indiğinde olaylı sabah geldi
Windsor Kalesi'nden, sekiz piskopos ve yaklaşık bir partinin katıldığı
yirmi beyefendi. Ancak bunlar onun arkadaşı değildi, ama
Diğer taraftan ödünç alın, "Bir şeyin görünümü için", kral
Tamamen görevlisiz gibi görünüyor. Baronlar,
Staines'de durmak, elbette dakikti ve kalemi aldı ve
Mürekkebin hepsi masanın üzerine yerleştirildi, bir Windsor sandalyesi açıkça getirildi
Windsor kasabasından John'un oturması için. Beklenmişti
imzalamak için bazı boş itirazlar getireceğini; Ama kurnaz
Egemen, bunun bir _Sine qua olmayan olduğunu bilerek, yapılmış ancak bir
İmha ve imzasını yapıştırdı. Bir daldırma düştüğü söyleniyor
Mürekkep yanlışlıkla parşömen üzerinde ve zihinsel olarak "ha!
Bu olay sonsuza dek benim adımda bir leke olacak. "Tesis
Kral imzasını Magna Charta'ya bağladı-büyük tüzük
İngiltere'nin özgürlüklerinden-natürel olarak heyecanlı şüphe; çünkü bu bir açıklama
insan doğası ile uzun bir tanıdık üzerine kuruldu, asla
Bir fatura almak anlamına gelir, her zaman bir tane kabul etmektir. John vardı
sahip olacağı belgenin hükümlerine bağlı kalmayı düşündü
Muhtemelen çeşitli hükümleri tartıştı, ancak bir dolandırıcı nadiren anlaşmazlıklar
bir hesabın öğeleri, en uzak niyeti olmadığında
ödüyor.

Magna Charta pratikte daha sonra yerini almış olsa da
tüzükler, her zaman büyük temellerden biri olarak saygı duyulmalıdır
özgürlüklerimiz. Bu vergilendirmeyi "güzel prensibi" kurdu
sadece vergilendirilenlerin rızasıyla gerçekleşir-bir ilke
Güzelliği en önemli avantajı oldu, çünkü daha az kanıtladı
Süsleme için kullanım için makale. Herkesin kabul edilebilir figürü
bir vergi ödeyen bunu kendi tam eşzamanlılığıyla yapar ve çünkü
Onu seviyor, herkesin mutluluğu olmayan hoş bir yanılsaması
Emek altında. Ayrıca "Kral satmalı, gecikmeli,
ya da hiçbirine adaleti reddetmek, "neredeyse dikkate alınabilecek bir durum
genel olarak maliyet faturalarına baktığımızda yerine getirildi
bu şans oyununda uzun bir takım elbise izleyin
Tek başına uygun Chancery unvanı. Belki de tartışılabilir,
Makale geciken ve satılan makale yasa, oysa Magna Charta
sadece adalete. Bu, itiraf etmeliyiz, bir ayrım oluşturur --_ değil_
fark olmadan.

John, öfkesini tolere edilebilir bir şekilde iyi tutmuş olsa da
Barons, Windsor Kalesi'ne geri dönmemişti,
Etrafında birkaç yabancı maceracı ve iyi bir doyurucu
Şart aleyhte küfür. Şuna göre çok çılgınca büyüdü
kronikler, "dişlerini gıcırdadı, gözlerini yuvarladı ve kemirdi
sopa ve pipetler, "tüm bunları neredeyse hiç yapmamış olsa da
Şemsiye standı için göndermek ve içeriğinde iyi bir ısırık olmak,
veya ahırdan birkaç wisps sipariş etmek.

John'un onu yaptıkları için baronlara son derece kızmış olduğunu
Yap, mükemmel bir şekilde doğru, ama bakanların uzunluğuna gitmiyoruz
Zihinsel altında çalışan bir kişi için gerekli olan bir saman kafası üzerine
sapma.

John şimdi Wight Adası'nda ikamet etmeye gitti ve büyülemeye çalıştı
Balıkçılar görgü kurallarını benimseyerek. Çok büyüleyici bir şey yok
Günümüzde Wight Adası Balıkçılarının görgü kurallarında,
daha önce durum böyle olabilirdi; Ama muhtemel
Kral,
Kuşkusuz küfür alışkanlığı büyük ölçüde katkıda bulundu. Sahip
kıtadan bir sürü paralı asker ithal etti,
Dover utanç verici kargoya inecek ve onlarla birlikte yürüdü
William D'Abiney tarafından ele geçirilen Rochester Kalesi. .
D'Albiney ilk kez ele geçirildiğinde larder sefil düştü ve
Garnizon yakında son ağız dolusu hükümlerine indirildi. Bu
herkesin reddettiği bir parça peynirden oluşuyordu
Daintier günlerinde, hükümlerin bol olduğu. D'biney cıvatalı
Morsel ve kapıyı neredeyse aynı anda, John,
acele etmek, tüm süpernümerleri kasapladı ve müdürü gönderdi
Corfe Kalesi karakterleri.

Muhalefet olmadığında her zaman cesur büyüyen John, hepsini taahhüt etti
Savunmasız yerlerde zulüm türleri ve baronlar kapanıyor
Lincoln'de, bir kararla sona eren çok sayıda toplantı düzenledi
Fransa Philip'in oğlu Louis'e tacı sunmak için
Genç beyefendi ve onun papası gelip bunun için savaşacaktı. Louis
Calais'i altı yüz seksen gemiyle bıraktı, ama çok vardı
Her zamanki gibi "dairelerin" izin verdiği sandviçe kötü geçiş
bir düşmanın inişi. John, Dover'a koşan bir
Çok sayıda ordu, Fransızlar inmeden önce kaçtı ve kundakçıları taahhüt etti
Ülkenin her yerinde kapsamlı bir ölçek. Her gece bir "gece wi" idi
Burns, "ve kraliyet yangın çıkarıcı kendini altına koymuş gibi görünüyor
Blaise'in özel koruması, tiranın tek azizi olarak
en küçük sempati hissettim. John nihayetinde Bristol'a bindi ve
Bath'ın mahalle bir süre söndürmüş gibi görünüyor.
itici güç.

Louis, o günlerde görünen Rochester Kalesi'ni kuşatmış
_Times_ gazetesinin bir kopyası gibi
her zaman doğrudan elden çıkmıştı, yürüdü
Londra. 2 Haziran 1216'da oraya geldi, burada alındı
misafirperver cockneylerin hiç hazır olduğu bu coşku ile
ayrımcı yabancılara bahşetmek. Neredeyse birkaç takipçinin hepsi
şimdiye kadar John'a bağlı kalmıştı şimdi onu terk etti ve o kaldı
Papa'nın mirası Gualo ile neredeyse yalnız, elinden geleni yaptı
Tyrant'ın sarkık ruhlarını canlandırın. Ancak boşuna gualo tokat attı
arkadaki egemen, onu "neşelendirmeye" davet ediyor ve
Elma şarabı, en sevdiği içecek. "Gel! Kasede boğul"
Gualo'nun sürekli ağlaması. "Kaselerden bahset," John'un cevabıydı; "Ne
hayat ama kralın çok sık vurulduğu kaselerde bir oyun mu
üzerinde?"

Louis, bu arada, başarı ile kibirli büyüyen
aşağılayıcı, İngilizler ve mülklerini yabancıya vermek
takipçiler. Baronlar yanlış bir adım attıklarını düşünmeye başladı
Fransız Prens'in koymasına izin vererek kendi ülkelerine atıf
Ayağı içinde. Bu bir an için John'un beklentilerini aydınlattı.
başladı ve Lynn'e kadar yanmaya başladı, burada
_Depot_ hükümler ve elbette keten değişimi. Bu yüzden yaptı
Wisbeach için ve "Çapraz Anahtarlar" adlı bir yere koyun.
Düşük suda çok pasif bir yer olan yıkamayı geçmek için.

John, gelgitin kükremeye başladığını duyduğunda neredeyse karşısındaydı.
Korkulu öfke. O gelgit ve zamanın kimseyi beklemediğini bilerek,
zamana bağlıydı ve muazzam ile karşı kıyıya acele etti
hız. Toprağa ulaşmayı başardı; Ama atları, tabağıyla,
keten ve para o kadar şanslı değildi, çünkü
tüm kıyafetlerinin yıkanmada kaybolduğunu ve
tüm başkenti.

Üzüntülerini editör ve söylemsel lanetlerde havalandırarak gitti
Geceyi şeftali yiyerek geçtiği Swineshead Manastırı'na devam edin
ve armut ve yeni elma şarabı içmek. * Elbette elbette
ateşli çerçevesinde devam eden fermantasyon; Ve olmadan bile
Şeftali ve armut, doktorlarının çabaları kanıtlamış olabilir
meyvesiz. Vicdanı için yatağa gitti, ama uyuyamadı
onu bir dizi korkunç rüyada etkilemeye devam etti,
Şeftali şüphesiz katkıda bulundu. Yine de kalkmak için çaba sarf etti
ertesi sabah ve atını 15 Ekim'de monte etti; Ama o
oturmasını ve görevlilerini tutamayacak kadar hastaydı,
At kutusu, onu Sleaford'a kadar aldı. Burada başka bir şok edici geçti
gece, ama ertesi gün onu tekrar at kutusuna taşıdılar ve
Onu Newark'a sürükledi, burada bir itirafçının olmasını istedi.
için gönderildi. İlahi bir doktor olan Crocton'un başrahanı,
hemen katıldı ve bu sülük bir
Zalimin dudaklarından itiraf. En büyük oğlu Henry'yi seçti.
halefi ve yeni papaya yalvaran bir harf dikte etti,
Küçük ve çaresiz çocukları için koruma. 18. günde öldü
1216 Ekim, yaşının kırk dokuzuncu yılında ve on yedinci
İngiliz tarihinde kaydedilen en rahatsız edici hükümlerden birinin.
İlkden sonuna kadar konuları tarafından kesilmiş gibi görünüyor, çünkü biz
Noel yemeğini tek başına yiyor onu
Egemenlik ve bir gün içinde bir at kutusunda ülke hakkında sürüklendi
böyle aktif tedavinin faydalı olamadığı ölümünün
İleri bir ateş aşamasında kraliyet hastasına.

     * Matthew Parin, en alçaktan konaklama noktası
     beyefendi. Davası bize bir bireyi hatırlatıyor.
     kendini ne üstte ne de alttan bir sedanda bulmak
     o da yürüdüğü sonucuna geldi
     Ama "şeyin görünümü" için. Bu yüzden John'a söylenebilir,
     bir tahtın tüm önemli avantajlarından mahrum bırakıldı,
     O ama "şeyin adı için" de
     özel bir bireydi.

John'un karakteri,
Onun saltanatı, onu günümüzde özetlemenin oldukça gereksiz
vesilesiyle. Baronları taciz ederse, kesinlikle başarılı oldular
iltifatın geri dönmesi; Çünkü o en tatsız görünüyordu
zamanı. Kral unvanına sahipti, ama genellikle daha kötüydü.

[İllüstrasyon: 145]




Kitap III. Üçüncüsü Henry'nin katılımından sonuna kadar
İkincisi Richard'ın hükümdarlığı. A.D. 1216--1399.




İlk bölüm. Üçüncüsü Henry, Winchester'ın soyuldu.


[İllüstrasyon: 146]

John'un en büyük oğlu Henry, on yaşın altındaki bir çocuktu.
babasının ölümünün zamanı, ama kayınbiraderi,
Pembroke, onu Gloucester'a getirdi ve onu Gualo tarafından taçlandırdı.
her zaman ailenin bir arkadaşı olarak davranmıştı. Süren taç giyme töreni
28 Ekim 1216'da yer çok kayıtsız bir şekilde kalktı.
Taç, ıslatma içinde yattığı yıkamadan gelmemişti
John'un Wisbeach'ten gelen sudaki talihsiz seferi.
Gualo bu nedenle parmağından bir yüzük aldı ve gençlere koy
Kralın başı, kayıp diadem yerine. Taç giyme
Parti, üç Earls, üç piskopos ve dört barondan oluşuyordu.
Tamamen bir geri dönüşü içeren bir Abbot ve Priors serpintisi
yaklaşık otuz kişi.

Westminster ve Canterbury'nin din adamları acıdan şikayet etti.
haklarının olduğu "scapped" töreni
istila edilmiş veya başka bir deyişle,
Perquisites. Bu nedenle ilk taç giyme töreni sadece bir
prova ve daha sonra daha düzenli bir performans gerçekleşti,
Yeni makineler, elbiseler, dekorasyonlar ve tüm olağan özellikler.

Bir sonraki Kasım ayının 11'inde Pembroke atandı _rector
REGIS ET REGNI _-- Kral ve Krallığın hükümdarı-bu yüzden Henry the
Üçüncüsü, üzerinde _de facto_ viceroy ile egemen _de jure_ idi. Bu
Magna'da Bristol'da düzenlenen büyük bir konseyde düzenleme yapıldı
Charta, yeni ve geliştirilmiş bir yayınlanması amacıyla revize edildi.
baskı. Louis, John'un ölümünü duyduktan sonra,
başarı, ama sadece Fransız kurbağasının eski masalını ve
İngiliz boğa; Çünkü gururla şişirilmek, uzun sürmedi
boş bir balon gibi patlama.

Noel, 1216, elinizin altında, bir ateşkes düzenlendi, etkinleştirmek için
Her taraf tatilin tadını çıkarır. Louis tatilden yararlandı
Modern bir Fransız gibi babası Philip'e danışmak için Paris'e gitmek
aynı ismin kralı, en iyisini yapma konusundaki dokunuşuyla dikkat çekti
kendi ailesi için. İngiltere'ye döndüğünde Louis biraz karşılaştı
Cinque limanlarının dayanıklı denizcilerinden düşmanlık-anlaşma ve
O günün Dover Baymen-ama sandviçe ulaşarak, dairelerin üzerinden geçti
olağan tesis ile. Ancak kasabayı kindar bir şekilde yaktı
toprak, sadece Cinque limanlarından biri olduğu için,
Yaklaşımında huysuz, ancak onun
Sadece onun için çok güçlü kanıtlamayan liman. Düşmanlıklar
Kont de la'ya kadar her iki tarafta da değişen başarıya devam etti
Bir Fransız generali olan Perche, Sorel Dağı'nda yakın zamanda yapılan bir zaferle kızardı,
Leicester'da, Lincoln Kalesi'ne saldırmaya kararlı. Olurdu
Muhtemelen başarılı oldu, ama bir kadının direnci için dul kadın
Cinsinin inatçılığı ile kalenin geç kalecisinin
teslim olmayı reddetti. Kont de la Perche, dövülmekten utanmaktan utanıyor
daha nazik sekslerden biri, saldırıya devam etti ve bırakmayı reddetti
kasaba, kendini en çok bir dizi sokak sırasına dahil buldu
endişe verici karakter.

Pembroke büyük bir güç toplayan, bir kısmını kaleye gönderdi
Arka bahçe kapısında, diğer kısmı kasabaya, böylece fakir
De la Perche, ya bir şekilde hareket etmeyi imkansız buldu.
İngilizler tam anlamıyla onu ölene kadar sağa ve sola verdi; ve sonra
Neredeyse savunmasız Fransızlara düşerek, "
Lincoln fuarı "
Tarihin sayfaları.

20 Mayıs 1217'de ortaya çıkan bu etkinliği takip etti.
Haziran, Panton Meydanı gibi hiçbir şeye yol açan bir konferansla. Louis
Dover için bir girişim daha yaptı, ancak
savaş ve kuşatmayı yükseltmek zorunda kaldı, çünkü
para. Daha erken girmediği Londra'ya acele etti
İngilizler kapıları kapattı ve onu kilitledi; Papa bir
Rahatsızlıklarını eklemek için ona muazzam boğa. Louis başladı
yeterince sahip olduğunu hissedin ve biraz endişeli
Barış, Pembroke'e bir tane önerdi. Şartlar yakında üzerinde anlaşmaya varıldı, ancak
Louis kasabada parayı istemek için biraz zaman gözaltına alındı
Borçlarını ve yolculuğunu tekrar ödeyin. Londra Vatandaşları Oluşuyor
kendileri bir kredi toplumuna girer, Fransızlara birkaç lira ileri
Fransız iznini almadığı için krediyi hak eden prens
alacaklıları. Antlaşma şartlarına göre tüm iddialarını teslim etti
Oldukça gereksiz gibi görünen İngiliz tacı üzerine
Bir süredir denediği gibi fedakarlık ve
Kapak hiç takılmadı.

Louis, East End'de Londra'dan çıkarken, Fransa'ya başlamak için,
Kingston'da bulunan Henry, Hyde Park köşesine geldi. Pembroke,
Regent, onu onaylamasını tavsiye ederek onu son derece popüler hale getirdi.
Magna Charta ve tazeleme amacıyla bir iki madde eklemek için
Yeni sürümün incelemesini geri ödeyebilmesi için. Maalesef
Krallığın beklentileri Pembroke, Mayıs 1219'da öldü ve
Mezarının hala görüleceği tapınak kilisesine gömüldü
Bir Bencher'ın emrini alabilen herkes. Regent'in otoritesi
Şimdi Hubert de Burgh ve Peter-ya da Rapin Christens olarak bölünmüş
HIM-Winchester Piskoposu William Des Roches. Bu iki
Bireyler, birbirlerini kıskanmış olsa da,
Muhtemelen verdiği himaye nedeniyle başka bir taç giyme
iktidarda olanlar; Ve söz konusu çiftin olduğu gibi
Sadece göreve gitti, bazı kârları gerçekleştirmek için endişeliydiler
en erken fırsat. Bu iki değer arasındaki kavgalarda,
Des Roches, Hubert De Burgh, I.
1223, Papa'yı sadece on altı yıl olan kralın
yaş, çoğunluğuna ulaşmıştı. Böylece, yemlikteki köpek gibi,
Hubert, kimsenin bir pozisyondan hoşlanmaması gerektiğini belirledi.
Kendisi kâr edemedi. Bu "sanatsal bir kaçıştı"
Kurnaz Hubert, oyunu kendi ellerine almak için, Henry'nin varlığın
çeşitli kalelerin teslim olmasını sağlayan "yaş" olarak belirgindir
ve baronlardan güçlendirilmiş yerler, sahip olduklarını geri verdi
Wily Bakanı için bir fırsat yok. Baronlar, kendilerini buluyor
Bamboozled, kral ve Hubert'e son derece kızdı, ama
ikincisi devam etti, dönüşümlü olarak asılı ve aforoz,
gözlemciyi yerleşti ve çalkantılı bastırdı.

1225 yılı parlamentonun reddedilmesi için dikkat çekici olmalıdır-
daha sonra kullanıma giren isim-herhangi bir sormadan malzeme vermek için
sorular. Bu daha önce olağan pratik olmuştu, ama Hubert
Tüm hareketli mülklerin on beşte bir hibesini havalı bir şekilde önerdi
Kralın kullanımı için krallık, parlamento her şeyin çok
Peki, ama para verilmişse, gösterilecek bir şey olmalı
BT. Henry buna göre Magna Charta'nın başka bir onayını verdi.
Tereyağı koymanın eski gereksiz süreci gibi iyi bir anlaşma
Bacon, çünkü bu önemli belgeyi zaten iki kez onaylamıştı. İçinde
Ancak o günler, zambaklara ekstra bir itiraz yoktu.
boya katlayın veya rafine altını ek bir katmana göre işleme
yaldız.

1228 yılında Henry, Portsmouth'da yelken açmak için bir ordu topladı.
Fransa, ama ilk yerini tutmuş gibi görünen Hubert de Burgh
Admiralty'nin efendisi ve diğer ofisleri bir
yeterli sayıda gemi. Birlikler onu devretmek üzereyken
en yakın ambalajla bile onları saklamak imkansız bulundu.
Henry, Hubert ile şiddetli bir tutkuya uçtu ve onu cepten suçladı
Goode'u gemilere bırakması gereken para ve kralın
Kılıcını çekti, bakanı yönetmeyi planladı,
Chester aralarında koştu, "Bekle!" yoğun önem ile.

[İllüstrasyon: 149]

Bu güzel dramatik durum son derece iyi anlatıldı; Hubert de Burgh için
Kral yapmasa da, keşif ertelenene kadar indi.
Takip eden yıl. Normandiya'ya geçti, a.d. 1229, ama o
Dövüş için tercih edilen şölen ve yaptığı tek ilerleme
sürekli olarak kaçıyor, bu da onu sürekli olarak ön
düşman. Ancak, Hubert'teki başarısızlığın tüm suçunu attı.
Omuzlar, onun
Üstat onlara atmayı seçti.

Kral İngiltere'ye çok cebinden çıktı ve tamamen dışarı çıktı
ruhların. Eski maaş müdürüne, parlamentoya başvurdu, ancak onun
Davranış o kadar çok tiksinti, para yerine ya da olduğu gibi
Sonra arandı, künt, künt bir reddetti. Majesteleri, tonu
Şimdiye kadar komuta olmuş olsaydı, şimdi mütevazı havayı varsaydı
dilenci ve "a" varlığının bozulmuş alkış tuzağını benimsedi.
gerçek sıkıntı vakası, "bir sübvansiyon elde etmek için.
Yolunu ödeyememe, ama onun yolu asla ödemeyeceğinden, bu
Tartışma onu çok az kullandı. Ancak o hızla gidiyordu
Her gün daha kısa ve daha kısa, belki de
Taçın haysiyetini pençeleyerek tehlikeye atın veya regalia satarak
Kendini yeniden düzenlemek amacıyla, Parlamento ona izin vermeyi kabul etti
Mevcut masraflar için bir önemsememek. Bu üç işaretten oluşuyordu
tacın hemen tutulan her fief, *
Borçlarını ödememek için bir bahane verin ve yine de izin vermek için yeterli
taze savurganlıklara koşması için. 1232 yılında Henry,
kursu küçük arzının her şilini geçirdi, başvurusunu yeniledi
Parlamentoya, taburcu etmek istediğini iddia ederek
Fransa'ya yapılan seferinde meydana gelen yükümlülükler, ancak baronlar sıkıca,
Ve çok saygıyla değil, daha fazla maddi yardımı reddetti.
Yürürlükte, zaten iki katına soyulduklarını söyledi.
Hizmetler ve nakitleri, çünkü onlar için hiç ödenmemişler ve
neredeyse diğerinden boşaltılmıştı. Türetmiş olan soylular
neredeyse hiç yağmalamaktan sahip oldukları, adaletini göremedi
prensip, başkalarına yaptıkları gibi yapmayı hak ettikleri ve
Kalıcı bir şekilde,
Egemen.

     * Rapin'in _histoire d'Angleterre_, Tome II., S. 386
     Priory'ye döndüğü ikinci baskı. Kral
     önce onu ölü ya da canlı ve bir çeteye çıkarmaya kararlı
     Rapin, yirmi bin kişiden fazla
     eski belediye başkanıyla başlamak üzere.
     bakan gözaltına. Böyle bir kalabalık nasıl bir araya geldi
     Şehrin sadece gereksiz avcılarından o günler,
     bilinmiyor, Ana eşit derecede karanlıktayız nasıl oldu
     bu çetenin hiçbir şey yapmamaya devam etmesi, kral
     Çeşitli mahallelerden aleyhindeki açıklamaları dinledi
     Önlemlerinin şiddeti.

Parlamentosunun ceplerine yaptığı saldırıda başarısız olan Henry
onun rahat astarlı sandıklarına kıskanç bir göz baktı
Bakan. Hubert de Burgh, güvenilir bir üne sahip olsa da
hizmetçi, yuvasını tüylü olmaya özen göstermişti, tüyler yalan söylemedi
Vicdanı üzerinde çok ağır, çünkü o günlerde en büyük ağırlık
Aklı her zaman taşınabilirdi. Tonajı
Hubert'in vicdanı dikkate değer gibi görünüyor, çünkü o
İyi bir opalizasyon yükü taşıdı, asla herhangi bir sonuçta bulunmamış gibi görünüyor
yükü altında batmak için eğilim. Henry iyiyi kıskandı
bakanının serveti ve onu almak amacıyla çözüldü
Tasarruf, harabesini etkilemek için. Hubert'in sahtekâr olduğunu varsaymak
dostum ve "
Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız, "Kral
Temizlemeye yardımcı olmak için Winchester Piskoposu Des Boches için gönderin
favori dışarı. Zavallı De Burgh ilk aşamada suçlandı
sihir ve büyü ile; bir
Phantasmagoria ve
Yüksek-Rig.

Bu aydınlanmış zamanlarda,
Kule, Jack-a-Lantern ve kör hookey şüphesiyle
Hubert'in ilk başta dizildiği bu sınıfın suçları içindi
Egemeninin kovuşturulması. Düştüğü bu anlamsız suçlamalar
zemin, kral onu tüm paranın bir hesabını çağırmaya çağırdı
Bu onun elinden geçmişti; Bakan koruduğunda
Kitaplar ve tamamen kuponsuz olmak, çok güzel bir figür kesin. Gibi
Kariyeri boyunca tüm figürleri kesme alışkanlıydı, bu
Sonuç merak edilmiyordu. Ancak gazeteleri arasında dolaştı
ve ona John tarafından verilen eski bir patent buldu,
Herhangi bir hesap oluşturma zorunluluğu, ancak düşmanları, bu
sadece Henry'nin katılımına kadar bir makbuzdu. Hubert
Mümkünse belirlenen kazıdan çıkamadığını bulmak,
ülke dışına çıkmak; Ama yolda daha fazla ilerlemedi
Merton'dan, Londra çeteleri
On üçüncü yüzyıldan on üçüncü, yirmi bin için
İnsanlar anlaşıldığında, önemli bir müzakereden sonra dağıldı,
hizmetlerinin gerekli olmayacağını. Gerçekten de, daha fazlasına göre
Son tarihçi, aslında bir kralın elçisi olduğunda başlamışlardı
onları tekrar aramak için gönderildi.

Merton'da manastırı son derece yavaş bulan Hubert,
Edmund'un Bury'sine, orada yaşayan karısını görmek için. O almıştı
Brentwood kadar ve yatağa gitmişti, yüksek sesle
Kapıyı çalıyor, bu da başını pencereden çıkarmasına neden oldu
ve kimin veya ne istendiğini sor. "İsminde bir kişi var mı
Hubert de Burgh burada mı duruyor? "Birliğin kaptanını haykırdı;
Ama zaman kazanmak uğruna, şaka bakanı,
soruyu yanlış anlayın. "Hubert de ne?" diye bağırdı
elbisesinin bir kısmına kaydı; Ama asker ismi tekrarladı
Bir ürperti neden olan hece burgh'a muazzam bir vurgu yaparak
Hubert çerçevesinde. Ancak, yönlendirecek zihnin varlığına sahipti
onları köşede ikinci kapıya. Onları uzaklaştıran
Bu manouvre tarafından kulübenin önü, aşağı doğru koştu
sokak ve şapele doğru yola çıktı. Burada onun tarafından ele geçirildi
onu bir ata yerleştiren ve ayaklarını birbirine bağlayan takipçiler
hayvanın midesi. Hubert'in en olağanüstü bacakları olmalı
uzunluk, ya da at çok genteel bir figür olmalı
Tüm tarihlerde kaydedildiğimiz bu düzenlemeye izin verdi.

De Burgh'un güvence altına alındığı kabin olması mümkündür.
bir eşekti, bu durumda eski favoritin bacakları olabilir
çift ​​düğümde bağlandıklarını itiraf edecek kadar uzun sürdü-ve
Belki bir yayda bile-hayvanın midesi altında. Bu rahatsız edici
Pozisyon kuleye çıkmıştı; Ama tütsülenen din adamları
Sanctuary'nin ihlali üzerine Hubert aynı tarzda yeniden monte edildi,
ve tekrar geri döndü. Daha önce olduğu gibi kiliseye yerleştirildi, ama hepsi
Onunla iletişim kesildi, etrafında kazılmış bir hendek ve Hubert
hiç yemek olmadan kaldı ama her zaman çok bol olan
Benzer koşullar-yani, yansıma için yiyecek.

"Acı Cud'u çiğnemeden" sonra hiçbir şey kalmayana kadar
Massicate, teslim olma arzusunu çan kulesinden çıkardı. O vardı
Yemek, ateş veya başka kıyafetler olmadan kırk gün kaldı
ama lojmanlarından kaçtığını saran sargı
Brentwood. Bir zamanlar Burly de Burgh, elbette korkunç bir şekilde
İnce ve varoluş ipi sadece bir
iş parçacığı kağıdı. Bu durumda kuleye götürüldü; Ama yakında
duruşmasını akranlarının önünde almak için serbest bırakıldı,
O'nu ölümüne, ama kral, Altın Kaz olarak bakana bakıyor,
sadece birikmiş yumurtaları ele geçirdi ve onu kalede hapse gönderdi
devizes, başka bir yoldan başka yollar elde edilene kadar
mülkünün geri kalanı.

Hubert, bir yılda bir yıl hapishanede kalmıştı.
Karanlık gece kendini savaşlardan birinin üzerine bırakmak için. Ancak buldu
Bu iyi bir düşüş diğerini hak etti, çünkü bir hendek içine düşmüştü
için emildiği iyi bir su damlası içeren
Birkaç saniye. Sürünerek ellerini sıkmaya başladı ve
kıyafetleri, ama kaybolacak zaman olmadığını hissetti,
bir ülke kilisesine giden yol,
Su arabasınınki gibi bir şey bırakan giysiler,
aldığı yol boyunca. Bir taraf tarafından yakalansa da,
Kralın çok popüler olmadığı bir başkası tarafından özgürlükle ve
Hubert Galler'e taşındı, burada bir mezhep mezhebi
Bu günlerde yaşadılar, Welsh Whigs denirdi,
Uzun zamandır toplanıyor. Hubert yaklaşık bir buçuk yıl içinde
mülklerinin bir kısmının geri dönüşü ve hatta onuruna geri döndü;
Ama kral onu hala bir tür yuva yumurtası olarak tuttu
gerekli. Hubert nihayet egemenlik iddialarını tehlikeye attı.
Hollinshed'in inandığı dört kaleyi teslim etmek
Jack Straw's ve Fil dahil olamazdı.

Winchester Piskoposu veya tarihte adlandırıldığı gibi, Poictevin
Bishop, Hubert ve Des Boches'un çöküşünde iktidarı başardı
Yakında mahkemeyi yabancı maceracılarla doldurdu. Asla bir ticaretten ikisi
kabul etmek; ve aslen yabancı maceracılar olan asalet
kendileri, yurtdışından daha fazla scamp ithalatına itiraz etti,
prensipte, belki de İngiltere'nin bu tür bir çok şey var
çoktan. Poictevin piskoposu, oğluna özellikle düşmandı
Rahmetli Regent, Pembroke'un genç Earl'ü, bir kısmını miras alan
Babanın erdemleri ve Old Des Boches için çok daha ilginç olan şey,
Babasının mülkünün tamamı. Young P. İrlanda'daydı, burada
Poictevin piskoposunun valilerini istediği büyük mülklere sahipti
o ülkeye el koyacak. Onlara bir dilim ve valilere söz verdi
Varlık-Rapin'in sahip olduğu gibi --_ Avides d'An si bon morceau _-- (böyle bir
bir baştankara) onu ele geçirmeye karar verdi. Treachery buna göre
başvurdu ve Pembroke otururken temel olarak arkadan bıçaklandı
Şüphesiz kendi Pembroke masasında. Bu baronlardan daha fazlaydı
taşıyabilir; Ve Henry'ye çok açık bir şekilde söylediler, Edmund aracılığıyla yeni
Canterbury Başpiskoposu, Des Roches reddedilmezse
Sovereign'ın kendisi işiyle ilgili olarak gönderilecekti. .
Poictevin, Winchester'a sipariş edildi,
kendi görüşüne bakar; ve elbette sahip olan vatansever Canterbury
sadece ülkesinin iyiliği için endişeliydim, gücü
selefi akıllıca göz ardı edildi.

Winchester Piskoposu kısa süre sonra Papa tarafından Roma'ya çağrıldı,
Tavsiyesini istiyormuş gibi davranan ama gerçekten parasına baktı.
Des Boches, korumaya davet edildiğini hayal etti, ancak içinde
Gerçek yağma için istedi. Poictevin İngilizce'den kaçmaktan mutluluk duyuyordu
_Surveillance_ ve Papa'nın altında koyun eti yemek için oldukça memnundu
Göz, seçme sürecine pek hazırlanmamış olmasına rağmen
O maruz kaldı. Bununla birlikte, Urban * selefi tüm kentsellikti,
ve böylece çoğunluğu gibi Des Boches için bazı değişiklikler yaptı.
insanlık, mağduriyetin nispeten acısız bir operasyon olduğunu buldu
başarılı birin nazik veya açık parmaklı elleri tarafından gerçekleştirildi
dolandırıcı.

     * Bazı yetkililere göre Celestine bu konuda Papa
     dönem ve kentsel, bazılarına kadar papal haysiyetine ulaşmadı
     daha sonra.

1236 yılında Henry, Provence Eleanor ile evlendi ve muazzam pomp
ve başka bir taç giyme töreni-sık sık tekrarlanan bir tören
Eski zamanlarda, regal gücün belirsizliğinin bir kanıtı vardı,
Crown, sıklıkla yeniden katlanmayı gerektiren çok sağlam olamazdı. .
Kralın evliliği, belki de bir
Monarch'ın anketi ve içi boş diadem arasındaki ekstra çimento.
Evlilik şenliklerini bir parlamentonun çağrılması izledi
Henry'nin ünlü olan bir dizi tüzüğü geçtiği Merton'da
Merton Tüzüğü adı altında; Ve nerede cebinde, içinde
Subsides şekli, önemli miktarda para.

[İllüstrasyon: 154]

Yeni kraliçe Eleanor, onunla birlikte bir miktar muhtaç getirdi
ve çoğu derhal terfi eden keyifsiz yabancılar. Ondan biri
Amcalar, "Boniface adlı" diyor Matthew Paris, "
yanak miktarı, "Canterbury'nin görülmesine yükseltildi.
Provence'dan bir miktar _Demoisels bir marier_
Kocasının tuttuğu zengin genç soylular üzerinde onları avlayarak
Wardship. Mahkeme bir tür evlilik pazarı haline getirildi, burada
İngiliz aristokrasisinin varlıklı scionları porsiyonsuz tarafından bağlandı
Ama bazen Provence'ın güzel spintrers. Hepsi de bu değildi
Kraliçe Anne Isabella, dört oğlanını gönderdi, adam William,
Geoffrey ve Aymer, Oğulları Kont de la Marche tarafından sağlanacak
için. İngiltere aslında muazzam bir ortak olarak kabul edildi,
Yabancı kaz veya jackass,
hüküm süren ailenin bir üyesi tarafından korundu. Kurban olan Henry
Kötü ilişkilerinden kısa süre sonra kendini nakit olarak buldu ve
Parlamentodan dribletlerde para almak zorunda kaldı, asla izin vermedi
bir seferde çok ve her zaman her zaman kesin olan koşullar
Nakit verilir verilmez kırıldı.

Henry, yaklaşık bir yıl evliydi, sormak için serinliğe sahipti.
Düğün masrafları için ulus. Baronlar onların
Maç hakkında hiç danışılmamıştı ve kralın
Kalan bekar bir adamın son saati büyük bir yinelenme ile hareket etmişti.
Komuta olmayı işe yaramaz buldu, eski humbug planına başvurdu,
ve bir kez doğruladığı eski arkadaşı Magna Charta'ya geri döndü
Dahası, yaklaşık beşinci veya altıncı kez ve elbette parayı aldı
Gerekti. Bu büyük haklar faturası ona bir tür klişeleşmişti
Borsası, her zaman bir miktar para toplayabilir
Yeni bir kabulün formalitesinden geçiyor.

Önümüzdeki birkaç yıl boyunca bu saltanatın tarihi, tesisatçı sağlayacak
Muhasebeci için tarihçi ve Henry'nin kariyeri
bir denge sayfasında anlatı biçiminden daha iyi anlatılırdı.
Programı düzenli olarak dosyalanmış olsaydı, bir seri açıklayacaktı
sadece fayda sağlayarak rahatladığı iflasların
Parlamentosu tarafından bazı cömertlik ve güvenilirlik eylemi.
Bir anda o kadar korkmuştu ki,
Tüm tabağını ve mücevherlerini sat. * "Onları kim alacak?" O
diye bağırdı;-"Yine de," diye ekledi, dört garipliğine bakarak
üvey kardeşler, "eğer biri bu kaşık seti için bir şey verirse,
Teklifi almaktan memnun olmalıyım. "Ona vatandaşların
Londra'nın plaka alacağı herhangi bir miktarda
"Palyaçolar" a karşı şiddetli istilalar, muhtemelen
Pantolonlarının ceplerinin varsayılan kapasitesi nedeniyle. Yaptı
Vatandaşları rahatsız etmek için her türlü çaba ve onların takdirini gösterdi.
Kendisine on bin pound'a yardım ederek gereksiz nakit
şiddet.

     * Matthew Paris, Mat. Batı. Chron. Duncl.

1253 yılında, Henry bir kez daha bir düzeltmeye girdi ve yine Parlamento
Başka birinden geçerse ona bir tedarik vaat edecek çılgınlık vardı
Magna Charta'nın teyidi. 3 Mayıs'ta bir general
Westminster Hall'daki asalet toplantısı buldu
Elinde yanan bir konik tutan dini haysiyetler,
muhtemelen eritme balmumunun derin bir izlenim bırakması gerektiğini düşünüyor
Egemen. Bazıları bu sürecin açıklandığı görüşündedir.
Bazen belirli bir mum tutmak için var olduğu söylenen gereklilik
bireysel. Henry olağan miktarda yemin etti ve rahipler
dumanla dışarı çıkan ve öyle olan koniklerini yere doğru attı
Kralın vaatlerine çok tipik. Gittiği parayı alırken
Guienne, yakında geri döndüğü-popüler bir vokalist olarak
Şarkısına işaretle söyle-"cebinde altı pens olmadan, sadece
Güller arasında aşk gibi. "

Papa şimdi ödünç verilen para için ağır bir L100.000 faturası getirdi.
Henry'nin faydadan hiç hoşlanmadığını ilan etti. Papa sadece
kitaplarını temizlediğini ve meseleye sahip olması gerektiğini gözlemledi
yerleşti. Kral, fatura çizdiği din adamlarına döndü, biri
bunlardan Worcester Piskoposu'na hitap edildi,
Medürünü ve piskoposunun yürütülmesine neden olabilir
Gloucester aynı şekilde hizmet edebileceklerini söyledi; Ama eğer yaparlarsa
kask giyerdi. Richard, çok zengin olan kralın kardeşi,
Alman İmparatorluğunun satılık piyasada olduğunu duymak cesur yaptı
bunun için teklif verin. Kişi içindeki çok şey için başka bir rakip vardı
Alphonso, Castile Kralı, ancak Richard L700.000'i düşürdü ve
Alıcı ilan etti. Bu liberallik elbette pahasına
Zavallı İngiltere, o kadar tamamen nakit para tükenmişti ki Henry
Parlamentosu ile 2 Mayıs 1258'de baronları buldu.
tam zırh, kılıçlarını sallayarak, bunların olması gerektiği kadar
Değerli metallerin yerine geçin.

Henry, montajın tehditkâr yönünde endişe duydu, ancak
Yabancı üvey kardeşleri, kötü bir karma _patois_ içinde buharlaşmaya başladı
Fransızca, bükülmüş, ama henüz kırılmamış, İngilizce. Kralın kendisi
eski umut vaat etme hilesine başvurdu ve sözünü bir kez daha vaat etti
Her zamanki başarısıyla, zaten tekrar tekrar pawned olmasına rağmen
değerinin yüz katı. Ancak baronlar hala hazırdı
onu almak için; Onlar tarafından zaten muazzam bir stok almış olmalarına rağmen
Benzer makaleler, hepsi kurtarılmamış ve günlük ilgilerini kaybediyor. .
Ülke partisinin lideri şu anda Simon de Montfort, Earl'dü
Kralın kız kardeşi Eleanor ile evlenen bir Fransız olan Leicester.
Kavga etmiş ve Henry ile bir veya iki kez telafi etmişti ve
Aşağıdaki görüşme, 1252'de arasında gerçekleştiği kaydedildi.
Earl ve onun egemenliği:-

"Sen bir hainsin," dedi kral.

"Sen bir yalancısın!" Courtier cevapladı.

Bu kısa ve belirleyici diyalogdan sonra Leicester Fransa'ya gitti, ama onun
Kraliyet kayınbiraderi yakında onu tekrar davet etti.

11 Haziran 1258'de, Oxford'da bir meclis ile tanıştı.
Kraliyetçiler çılgın Parlamentonun adını verdi. İyi bir anlaşma vardı
Üyelerin deliliğindeki yöntem, çünkü yirmi dört
Hükümet komitesi olarak baronlar ve piskoposlar. Biraz delilik vardı
Yılda üç seans düzenleme önerisinde, ancak şüpheli
Dr. Winslow'un veya başka herhangi bir seçkin doktorun bulup bulmayacağı,
temelini oluşturmak için yeterli o zamanlar geçen tüzükler
Bir Lunacy Tüzüğü. Henry en çok Dr.
Winslow'un bakımı, çünkü Majesteleri kararlılıkla son derece delirmişti
Baronların önlemleri ve bir sığınmadan memnun olurdu
etkilerinden güvende olurdu.

Kesinlikle garip bir bileşik olan Oxford Parlamentosu ve
Kötü veya hafif ve karanlık-normal Oxford karışımı-bazı önlemleri geçti
çok çeşitli bir karakter. Yeni bir şerifin yıllık seçimi,
ve Free sahipleri tarafından seçilen dört şövalye parlamentosuna gönderme
Her ilçede mantıklı adımlar vardı; Ama başka açılardan
Barons güçlerini kötüye kullandı ve kendilerini iyi bir şekilde kötüye kullandı
sonuçlar. Kraliçenin ilişkileri ve kralın üvey kardeşleri
kelimenin tam anlamıyla krallıktan korktu; Ama sadece yol açmak için
Deli Parlamentonun arkadaşlarının ve akrabalarının ilerlemesi.

Bir araya geldikten kısa bir süre sonra, Almanya'da ceplerini boşaltan Richard,
onları yenilemek için İngiltere'ye gelmek istedim. Omer'de bir
Messenger, uymadıkça kabul edilmeyeceğini belirten
Baronlar tarafından yapılan yeni düzenlemelerle. Buna isteksizce
rıza gösterdi ve tam niyetle kardeşi Kral'a katıldı
zaten başladığı bir muhalefeti organize etmek
Leicester'ın etkisini kıskanan Gloucester Earl'ü. Eşit
O erken dönemde "ins ve çıkışlar" arasındaki mücadeleler
siyasi yaşamın başlıca işini oluşturmak, zaten başlamıştı ve
Bir yandan diğer yana aynı tür karıştırma ve prensip
günümüzde devletçilik gözlemcisinin yapamayacağı ilke
tanıyamıyor.

Tüm partiler arasında Magna için büyük bir protesto vardı
O zamandan beri aynı amaca hizmet eden charta
İngiliz Anayasası ve İngiliz aslanı tarafından. Henry, ile görmek
Baronların bölümlerinden memnun, Papa'dan hizmet etmek için bir boğa aldım
Vicdanı için bir Hindistan-kauçuk parçası olarak, tüm
Oxford'da aldığı yeminler.

2 Şubat 1261'de yönetme niyetini açıkladı.
Komitenin yardımı olmadan ve hemen kuleye gitti,
sahip olduğu. Daha sonra nane içine düştü, nerede
Her şeye kadar boşaldı ve hatta bazılarına göre bekledi,
Üretim sırasında olan Shilling,
pota. Nane yetkilileri elbette son derece itaatkardı,
ve muhtemelen ona bir grup yeni kuruş göndermeyi teklif etmiş olabilir
Majesteleri isteseydi bu tam olarak yapılmadı. "Hayır, teşekkürler,"
Henry'nin cevabı olurdu, "Sahip olduğunuzu alacağım;" Ve böylece o
Yaptı, tümüyle yürüdü.

Baronların keyfi davranışları insanları biraz tiksinmişti,
birçoğu bir tiranın o kadar da kötü olmadığını keşfetmişti
dört ve yirmi. Londra Henry için ilan etti ve Leicester kaçtı; Ancak
Boşan Cockneys yakında Leicester için ilan etti, bu da onu getirdi
tekrar geri. Kuleyi güvence altına almak için böyle acı çeken kral,
Onu güvence altına aldığını bulmak için ipotek miydi, çünkü güvenli bir şekilde kilitlendi
içinde. Oğlu Prens Edward, Windsor Kalesi'ne ve kraliçeye uçtu,
Annesi, tekne almak için Londra Köprüsü'ndeki merdivenlere gidiyordu
onu takip etmek için. "Merhaba!" Diye bağırmıştı. sudaki krikoya ve
Bir cüret içine adım atmak, mafya tarafından tanındığında,
Ondan sonra bir cadı olarak ve onu çamur ve füzelerle peled. Allah
Geçen Belediye Başkanı, cesurca kolunu teklif etti, yürüdü
onunla St. Paul'la birlikte ve onu kapıcısının bakımında bıraktı. Bu
fıkra, aralarında olduğumuz tüm kronikleştiriciler tarafından koşullu olarak verilir
sadece wykes, batı ve trivet
O kadar dikkat çekici olmak, "trivet olarak doğru" bugün bir atasözü.
Henry ve Oğul arasında müthiş bir miktar kavgadan sonra
Bölüm ve diğer yandan Leicester ve Co., anlaşmazlıktaki konular
Fransız Kralı Tahkimine atıfta bulunan dokuzuncu Louis,
Baronların elbette reddettiği Henry lehine bir ödül verdi
uyuyor. Yahudilerin içinde büyük bir öfke ile bir iç savaş başladı
her iki taraf tarafından da mağdur edildi, ancak hiçbirine karşı. Onlar
Krala bağlı olduğu için baronlar tarafından katledildi ve ayrıca
Kral partisi tarafından baronlara bağlı olduğu için katledildi.
Her ikisine de bağlı olsaydı, kesinlikle en çok
şimdiye kadar duyduğumuz talihsiz bağlar ve
Bu kadar korkunç hayatta kalabilecek olan bağlılık harika olmalı
tedavi.

14 Mayıs 1264'te Kralın Partisi ve Leicester'ın partisi
savaş. Majesteleri Lewes'teydi, içi boş, burada kendini düşündü
bir güvenlik pozisyonuna girecek kadar derin. Earl üzerindeydi
Wykes'in "aşağı bir hareket" dediği çıkışlar, için nokta yükseltildi ve
Egemenlik hareketlerinin bir görünümünü emretti.

Leicester, kısa sürede genel hale gelen saldırıya başladı. Prens Edward
Karşılığında oldukça iyi suçlayabilen Londra milislerini suçladı
Sayaçlarının arkasında olsaydı; Ama satış konusunda hiçbir fikirleri yoktu
hayatları herhangi bir fiyata. Buna göre her yönden kaçtılar ve
Prens onlara borçlu olduğu her şeyden ödedi.
annesine hizmet etmişti. Leicester, gücünü kralın üzerine yoğunlaştırdı
Şahsen bir ses attı.

Kralı Cudgelle'ye kalbinin içeriğine sahip olmak, onu içine aldı
velayet. Prens Edward ele geçirildi, ancak ikincisi kaçtı
Perşembe Whitsun Haftası, 1265 ve güçlü bir güç yarattı.
Evesham'a babasının düşmanlarına karşı yürüdü.

Leicester, Kenilworth yakınlarında bir kamp oluşturmuştu ve kralı almıştı
Hala elinde, zırhtaki fakir yaşlı adamı kapladı, onu koy
bir atta ve savaşın sabahı onu sahaya çevirdi.
Emektar yakında çıkarıldı ve öldürülme noktasındaydı,
"Hollo! Dur! Ben Winchester Henry!" Oğlu
Sesini tanımak, onu ele geçirdi ve kelimenin tam anlamıyla bir yere bir araya getirdi
güvenlik. "Burada ne yapıyorsun?" Edward mırıldandı, biraz sinirlendi ama
Yaşlı Henry, oynamış olabilecek bir durumu açıklayamadı
Kraliyetçilerin nedeni ile eski Harry. Leicester'ın atı düştü
onun altında, ama Earl ayağa bağlı, savaşmaya devam etti.
meselenin ciddileştiğini bulmak için,
Kraliyetçiler çeyrek verdi. "Hainler için çeyrek yok"
aldığı cevap, ardından bir ev itme şeklinde bir poke
Düşmanlardan birinin kılıcı. Liderleri Leicester'ın
Takipçilerin takip edecekleri hiçbir şey yoktu ve kraliyetçiler bir zafer elde ettiler.
Kral şimdi iktidara geri döndü, ama hala birkaç isyancı vardı
Adam Gourdon adında biri olan Hampshire ormanında
Onu indiren Prens Edward ile kişisel yarışma,
göğsünde ayak ve cömertçe onu özgürlüğe geri döndürdü. Gourdon
Kraliçe ile aynı gece bir tür ödül isyancısı ile tanıştı ve
Kraliyet ailesine sadık bir şey oldu.

Henry şimdi tek başına evde kaldı, oğlu Edward gitti
Filistin. Yaşlı adam sık sık prensin geri dönmesini istemek için yazdı
Majesteleri kendini hala bir insanı yönetme zahmetinden eşitsiz buldu
ara sıra çalkantılı olmak için elden çıkarıldı. Bir sedition patlamıştı
Henry'nin terk etmeye gittiği Norwich ve geri dönüyordu
Londra, St. Edmund'un Bury'ine, huzur içinde yatırıldı. Yapı
Hafif bir hastalık olarak kabul edildi, ilk başta kaymıştı, ama kraliyet
Hasta daha da kötüleşti ve 16 Kasım 1272'de öldü.
Bir tarihçiye göre, altmış sekiz saygın yaş, * altmış dört
Bir saniyeye göre, üçte birine göre ** ve altmış altı. ***
Son olarak gerçeğe en yakın gibi görünüyor, çünkü Henry bir kral olmuştu
Yaklaşık elli altı yıl ve tahta geldiğinde yaklaşık on yaşındaydı.
Westminster Abbey'e gömüldü, burada hiçbir şey için Pazar günleri ve
Twopence Hafta günlerinde, gelecek kuşak mezarını görebilir.

     * MacFarlane.

     ** Hume.

     *** Rapin.

Üçüncüsü Henry'nin karakteri garip bir bileşikti, bir tür
fizyolojik grog, cömert ruh ve zayıf suyun bir karışımı,
İkincisi, birincisi üzerinde çok önemli ölçüde.
Sonuç olarak paraya düşkündü, böylesine muazzam çıkardı
Konularından miktarlar, kalp ve cep olsaydı
eşanlamlı, bazen çağrıldıkları gibi, Henry
Halkının kalplerinin en iyi mülkiyeti. Onun tarzı olmalı
oldukça ikna edici; çünkü parlamento ilk başta bir sübvansiyonu reddetti
Her zaman Majesteleri tarafından konuşuldular ve rahatlamak için yapıldılar.
Oturmadan önce çanta telleri. Biraz minnettarlık olabilir
Edebiyat himayesi nedeniyle onun nedeniyle başladı, çünkü başladı
Şairlerin dikkate değer bulduğu bir çağda bir şair tutma uygulaması
kendilerini korumada zorluk. Bard'ın bir ustasıydı
Bir keresinde yüz şilin alan * ve
Daha sonra "on pound emretti;" Ancak, yoksulluğu göz önünde bulundurarak
Kralın para önemli olduğu, on siparişin
Pound onurlandırıldı. Yahudilerin zulmü arasındaydı
Eskiden talep eden kralın kariyerinin en dikkat çekici özellikleri
muazzam miktarları ve reddederlerse onları asmakla tehdit etti
uyum. Bunda sadece babası John'un örneğini izledi.
Kim, talihsiz bir Yahudi'nin on bin işaretini talep etti, biri
Para ödeyene kadar her gün dişleri çekildi. Öyle
Matthew Paris ** tarafından, yedi kişinin nakit olmadan önce çıkarıldığını söyledi
Yaklaşan. Bu şüphesiz gerçekti, ama genellikle değil
Bilinen, ırkının kurnazıyla Yahudi, biraz almak için katlandı
maruz kaldığı tedavinin avantajı. Söyleniyor
Son operasyon yapıldıktan sonra, "Onlar
Bilmiyorum, ama dişlerin hepsi çürümüştü. Bir tarı yok
çok şey arasında von, bu yüzden onları güzelce yaptım; "ve bu parçasıyla
teselli, parayı ödedi.

     * Madox, s. 208.

     ** Sayfa 160.

Saltanatına da,
Avamonları temsil etmek için parlamentoya milletvekilleri göndermek,
Alt evin listesine bakmaktan buluyoruz,
Bazı durumlarda büyük ölçüde istismar edildi. Şair olarak "onu sonuçlandırın"
"Asla biz" diyor-yani, umarım asla-"
yine onun gibi. "




İkinci bölüm. Birincisi Edward, Longshanks'ı sıktı.


[İllüstrasyon: 160]

Edward, tahtta nazik bir adam gibi gelen ilk kraldı,
Bu ahlaksız kavrama ve işten çıkarılmadan herhangi biri olmadan
neredeyse her biri tarafından uygulanan hazine
selefler. Belki de İngiltere'den yokluğu başlıca nedeniydi
Bu hoşgörü; Ancak bir
Katılımları bina üzerinde bir hırsızlıkla işaretlenmeyen egemen
kamu hazinesinin yatırıldığı yer.

20 Kasım 1272'de, babasının ölümünden dört gün sonra,
Edward, Yeni Tapınaktaki Baronlar tarafından Kral olarak ilan edildi. Oldu
Muhtemelen incir ağacı mahkemesindeki eski incir ağacının gölgesinde,
İngiltere Kralı, İrlanda Efendisi ve Dükünün unvanlarını okuyorlar.
Aquitaine. Edward, bunlardan biri olarak Haçlı Seferleri ile uğraşmıştı
"Taşlarda Vaazlar" ileten savaşan misyonerler
sapan aracı ve kelimenin tam anlamıyla kafasına inançsızlığı vurdu
Hıristiyan Savaş Azun. Bir gün hayatını neredeyse kaybetti
bir suikastçı, Jaffa Emir'den bir postacı olarak gizlenmiş,
dönüştürülme arzusu ile bir yazışma açmıştı
Edward.

İngiliz Prens _robe-de-chambre_'sinde bir kanepede yatıyordu.
Her zamanki salaam-Emir'in postacısı-kapısında yapıldı
onun dairesi. Elçi Edward'ın sahip olduğu bir mektup getirmişti
Kıyameti neredeyse bir darbe ile mühürlendiğinde balmumu neredeyse kırıldı
Postacı'nın koluna gizlenmiş bir hançer. Prens saldırıyı kırdı
tek silahı olan kollarıyla, dirkleri güreşmeye kadar
Saldırganının elinden, varoluşa bir dönem koymak için kullandı
katilin, bir noktalama süreci ile hayır
Dilbilgisi tarif etmeye çalıştı.

Edward'ın yarası derin değildi, ama düşmanları yeterince derindi
İçine biraz zehir tanıtın. Kendine verdiği gerçeğini duyduğunda
umutsuzluğa kadar, çünkü varlığının geri dönüşü olmayan bir şekilde olduğunu düşündü
zehirli. Kraliçe Eleanor'un emdiği romantik bir hikaye anlatılıyor.
kocasının kolundan zehir, ama böyle bir sükset
asla ona verilmedi ve fıkra bu nedenle değmez
operasyonun gerektireceği saman.

[İllüstrasyon: 162]

Prens, bir İngilizcenin derhal katılımına kurtarılmasını borçluydu
Acre'ye yerleşen cerrah ve tedarik edilen bazı ilaçlara
Kalbini açan Tapınakçıların Büyük Ustası tarafından ve
Göğüs-ilaç-acı çeken Edward'ın rahatlaması için. Orada
Şüphesiz Eleanor'un kocası için yeterli sevgisi vardı
Zehiri ağzına çekmesini istedi, ona girmiş olsaydı
KAFA; Ama gerçek şu ki, çare asla düşünülmedi
yarının ihlalinden bir yüzyıl sonra, biraz
Hastaya hizmet etmek için çok geç, hiçbir şey olmasa da
Geç kronikler tarafından kullanılmak için. Fikir çok iyiydi
kolayca indüklenen bu çok güvenilir beyler tarafından reddedilebilir
Dönüştürme, ikinci kurs daha iyi olduğunda, olmuş olabilir
Heyecan verici bir ilgi için uyarılmış.

Tahttan hoşgörülebilir bir şekilde güvende hissetmek, alacak acele etmedi
mülkiyet, ancak İngiltere'ye dönmeden önce hoş bir tur geçirdi.
Yeni Papa'yı ziyaret etti, eski arkadaşı Theobald, orada olsa da
Kutsallığı için Theobald's Road'a girmede biraz zorluktu
Civita Vecchia için Roma'dan ayrılmıştı. Edward İtalya'da biraz zaman geçirdi
Ateşte olduğu birçok ütü arasında iki veya üç İtalyan ütü vardı,
kendi ülkesine gelmeden önce bakmayı istedi.
Daha sonra Paris'i ziyaret etti ve doğrudan eve gelmek yerine
Beklenebilecek gayret, Guienne'ye döndü,
Chalons sayısıyla bir turnuvaya davet edildi.

"Mayıs ayının Mutlu Ayında Twas", 1274 yılında "Arılar
Çiçekten Çiçekten Hum yaptı, "Tam gün içinde olduğu gibi, bu
Partiler, her biri bir dizi şampiyonun katıldığı Lance'e Lance ile bir araya geldi.
Edward yanına bin getirdi, ama Chalon sayısı geldi
iki bin ile, bir keresinde bir şüphe uyandıran bir olay
Şövalye şövalye, kraliyet antagonistine karşı faul oynamayı amaçladı.
Sporda bir turnuva kısa süre sonra ciddi bir savaş haline geldi ve sayı
Edward'a koştu, fırsatı kucaklamak için boynundan kavradı
onu korumak. Ancak hiçbir şey onu istifa etmesini sağlayamazdı ve
Chalons sayısı yakında tozu yalıyordu ya da daha doğrusu testere tozu
Turnuvanın verildiği arenaya yayıldı. Edward böyleydi
Antagonistine çarptığı için oynanan hileye kızgın
birkaç kez aşağıdayken ve sayının zırhında çekim yapmaya devam etti
Örsde bir Smith gibi. Chalons sayısı şehvetle kükredi
Merhamet, ama Edward bunu vermeyi reddetti, "ona vermeye" devam etti
Başka bir anlamda birkaç dakika. Uzun zamandır sunulan sayı
İngiliz tarafından müstakil bir şekilde reddedilen kılıcını teslim edin
Kral, ortak bir ayak askerini, onursuzluğu ortadan kaldırması için çağıran
silah.

[İllüstrasyon: 164]

1274 yılına kadar Edward geri dönmeyi düşünmedi
İngiltere ve taç giyme yemeğini bir ölçekte sipariş etmek için gönderdi.
Belediye Başkanlığı ziyafetine onur yapardı. Ücret faturası dahil
O kadar çok sığır kafası, geçmenin en kısa yolu
Yemek, Leadenhall Pazarı altında bir yangını aydınlatmak olurdu ve
Tüm içerikleri tek bir işlemle kızartın. Eğer böyle bir ziyafet
gerçekten gerçekleşmişti, zamanları eklemden çıkarmak yeterliydi
Daha sonra on iki. 2 Ağustos 1274'te Edward geldi
Dover ve aynı ayın 19'unda Westminster'da taçlandırıldı
Abbey, karısı Eleanor ile. Bu harika kadındı
yanlışlıkla zehiri kocasının kolundan emdiği iddia edildi,
Modern zamanlarda paralel olmayan bir başarı, eğer hariç olursak
Sıvı kurşun ve arsenikten önce yutmayı taahhüt eden birey
cömert İngiliz halkı ve operasyondan sağ kurtularak harika
Aydınlanmış kitlenin bir kısmına suç. Edward, geldiğinde
İngiltere, bol miktarda sadakat buldu, ama çok az nakit; ve yine de
Halkının kalbinde hüküm sürecek hiçbir itirazı yoktu, hissetti
Kendisini ceplerinde ustalaştırmanın gerekliliği. Taç
Para olmadan sadece bir teneke su ısıtıcısı olurdu, kafaya bağlı,
Kuyruk yerine, giymeye zorlanabilecek şanssız köpeğin
BT.

Kral dikkatini, gibi görünen talihsiz Yahudilere çevirdi
İngiltere'de insan arıları olarak tolere edildi, tatlıların toplanmasında istihdam edildi
sadece onlardan uzaklaşmak amacıyla servet. Edward
Yağma amacıyla onları tam anlamıyla krallıktan boşalttı
kovanları daha etkili. Bazılarının seyahat etmesine izin verdi
İngiltere dışındaki masraflar, ancak bu bile ihtiyaç duyduklarından daha fazlaydı
Birçok dava, liman sakinleri için Yahudileri kurtardı
En insanlık dışı onları boğarak yolculukları.

Her ne kadar haksız olsa da Edward, başkalarında haksızlıktan hoşlanmadı; Ve
Gerçekten de, bayilerin ortak kıskançlığı ile çok büyük ölçekte,
Uygulanan tüm soygun ve baskının tekelini arzu ediyor gibiydi
kendi hakimiyetleri içinde. 1289 yılında yargı tezgahı
varlığını neredeyse hiç yapamayacağımız bir dizi gaspçı tarafından rezil
şimdiki çağda, yozlaşmış bir hakimin
filozofun taşı olarak veya arzu edilen olarak bulmak zor ama
Kısaca narist, sürekli hareket imkansız nimet. Şef
Kral Tezgahının Adaleti aslında kendi hizmetkarlarını teşvik etmişti
Taahhüt edecek ücretler uğruna cinayet işlemek
yargılama ve elbette, suçluların beraat etmesi. Baş Baron
Exchequer, her bir
denenmiş ve hatta utanç verici olduğu keşfedilen eylem
Tepeler üzerinde yasadışı suçlamalar yapan atıştırmalıklar. Olarak
Puisnes, kararlarını satmak için tespit edilmişlerdi.
Çok fazla bir folio ve hatta liderliği soymak için yankesiciler işe almak
Ceplerinde ücretleriyle mahkemeden çıktıklarında avukat. .
Şansölye neredeyse tüm koğuşlarının parasını harcadı ve asla
olumlu zorlanana kadar bir kararname için bir günü düzeltin.
Tüm taraflar için anlaşılmaz bir kararı telaffuz edin. Bunlar utanç verici
Kral tarafından seksen bin aldığı için dava açıldı
hakimlerden izler, Majesteleri gözlemliyor, eğer onlardan alırsa
sahip oldukları tüm işaretler, lekeleri onların
karakterler. Bu sığ sofizm, ancak tatmin olmuş olabilir
Kralın kendisi, hakimler için teselli edici değildi, ne de hesaplanmadı
Yargı tarafından sürdürülen kayıplar için insanlara geri ödeme yapmak
suçluluk. İlk saatin kapısının karşısında yer aldığı söylenir.
Westminster Hall, sekiz yüz puan para cezası ile satın alındı.
Kral Tezgahının Baş Adaleti ve "Bu
Günün ""
Dışarıdaki kalabalık tarafından adli suçluya hitap edin.

Daha fazla gasp ölçüsü olarak Edward aniden çok oldu
soyluların mülklerini tuttukları başlıklar ve
tapuların üretimini talep etmek için yuvarlak komiserler gönderdi
Baronlar mülklerini satın aldı. Earl de Warenne çağrıldı
geri kalanlar arasında ve komisyon üyelerinin kibarca olmasını istedi
ona gösterildi. "Öyleyse beyler," diye hafifçe gözlemledi, "görmek istiyorsun
Mülkümü tuttuğum başlık. "

"Tam olarak öyle,"
Kredin onu rahatsız etmek zorunda kaldığı için, "Bu sorun değil
En azından, "Muazzam bir kılıç çizerek Earl de Warenne'e yeniden katıldı
Komisyon üyelerinin gözlerinden önce barktı ve yalvardı
atalarının edindiği unvanla ilgili yakın incelemeleri
onun malları.

[İllüstrasyon: 166]

"Görüyorsun beyler," diye devam etti, "tespit edilecek kusur yok,
Ve başıma baktıktan sonra işlerimin bir örneğini istiyorsanız,
Çok hızlı bir şekilde size ihtiyacınız olan memnuniyeti verir. "Tarihçinin ihtiyacı
Komisyon üyelerinin bir gözlemle geri çekildiğini neredeyse hiç eklemiyor,
"Başlığın sadece bir özeti-kılıcın bir çizimi
Skabbard-gerekebilecek her şeydi. "Edward başka
Balık kızartmak, şimdiye kadar Galleri ihmal etmişti, ama o dağlar ülkesi
şimdi "bırakmaya" karar verdiği sık yükselen bir sahneydi.
Hızlılık ve canlılık ile. Kuzey Galler Prensi Llewellyn
İngiliz tacına bir kol olarak saygı göstermek için Londra'ya çağrıldı, ancak
Onun tutkusu, ünlü Merlin'in bazı kehanetleri tarafından kovuldu,
Ateşli Welshman, şimdiye kadar gelmeyeceği bir kelime gönderdi
Edward, onu göreceği bir bildiriye eşdeğerdi
daha öte. İngiliz kralı, çok fazla küstahlığı cezalandırmaya karar verdi,
Paskalya hakkında, 1277, Dee'yi geçti-bazı tarihçiler olarak deniz değil
İddia-büyük bir ordu ile ve fakir Llewellyn kendi başına
prenslik. Kardeşi David bir İngiliz baronu yapıldı ve
Bir İngiliz Earl'ün kızıyla evli, ilk başta adanmıştı
İngilizler, ama onun yerli esintileri hala uykuda kalma alevini havalandırdı
Vatanseverlik ve yabancı düşmana direnmek için kardeşine katıldı.
Edward Anglesey'i işgal etti, ancak anakaraya geçerken buldu
Menai'deki en korkunç boğazlarda. Birkaç kaybetti
yüz adam ve onlardan birine koruma için uçmak zorunda kaldı
Kaleler, ama o günlerde bir kral her İngiliz'in evini yapabilir
Kalesi, belirsiz bir şekilde içeri girerek. Llewellyn biraz
kısmi başarı ile cesaretlendirildi ve aptalca bir şekilde ilerledi
Wye, kimsenin burada bilmeden. Roger, vahşi Earl'ün
Mortimer, hemen onun üzerine geldi ve ondan önce onu feda etti
Zırhını giymek için bile zaman vardı, sadece yarısı kapalı olduğu
Düşman tarafından acımasızca kurulduğunda. Onun üzerine çökmüştü
Greaves ve göğüs plakasını başının üzerine koyma eylemindeydi
Her zamanki göz ardı edildiğiyle başı kesildiğinde
Zaman sürekli olarak ailelerin başkanlarına gösterilmiştir. Kardeşi David tuttu
Ülkeyi kılıcını elinde en az altı kez kesmek
Aylar, İngilizlerin eline geçinceye kadar. O
bir dizi içeren hainlerin ölümünü ölüme mahkum edildi
Bahsedilemeyecek kadar isyancı barbarlıklar. Bu cümle,
Birçok yaş için yüksek ihanetin cezasında emsal,
Tarihimizin en utanç verici gerçekleri. Her birine bir damgalama yapar
Parlamento ve bu kadar korkutucu olan her nesil insanlar
Penaltı ya da verilmiş olabilir.

Galler Pazarı şimdi İngiltere'nin Gül ve Edward ile iç içe geçti
yeni edinilen konularını bir
fethedilen ülkede ikamet ediyor. Karısı Eleanor bir oğlu doğurdu
Caernarvon'un kalesinde ve kendisini durumdan faydaladı
bebeği yerli bir üretim olarak tanıtmak için
O zamandan beri en büyük oğlu tarafından tutulan Galler Prensi
İngilizce egemen.

[İllüstrasyon: 168]

Galler'de yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra Edward,
Krallığın Sakinliği Kıta turu yapmak için,
Sık sık egemenler tarafından karşılıklı bir arkadaş olarak temyiz edildi
herhangi bir fark vardı. Ünlülerde hakem olarak görev yaptı
Aragon'a karşı Anjou'nun nedeni; Ama başkalarının işlerini çözerken,
Kendisi oldukça utanıyordu ve
1289 yılı İngiltere'ye dönmek için.

Eve ulaştıktan sonra İskoçya'nın bu zayıflık durumunda olduğunu buldu
Kraliyet yağmuru için uygun bir fırsat sundu. Kral,
Üçüncüsü Alexander öldü, ismin küçük bir torunu bıraktı
Margaret, halefi olarak. Bu genç bayan Eric'in kızıydı,
Edward'a yazan Norveç Kralı, ne yapacağını isteyen
Başlığının tartışmalı olması durumunda onun için yapabilirdi. İngilizce
Egemen, belirli bir Fransız yaşlı beyefendiye layık bir kurnaz olan
İsim almamız gerekmiyor, en iyi mod olarak oğluyla bir evliliği tavsiye ediyoruz
kraliyet küçük hanımını korumak. Ön planların hepsi düzenlendi ve
Eric sadece sekiz yıl olan küçük Margaret'i iletmeyi kabul etmişti
yaş, Norveç'ten İngiltere'ye ilk tekne tarafından. Çocuk olmuştu
Hastalandığında ve karaya konulduğunda gönderilen ve düzenli olarak faturalanmış
Orkney Adaları'ndan birinde maalesef öldü.

Kraliçenin ölümü üzerine, İskoçya'nın davacıları
taç her yöne başladı ve
Huntingdon David'in torunları arasında avlayarak varis. John
Baliol, David'in en büyük kızının torunuydu ve John'un
Bu nedenle büyükanne Baliol'a taç hakkı verdi, ki
Bruce ve Hastings tarafından tartışmalı, en küçük kızların oğulları
tek oğlu Huntingdon Junior Huntingdon kıdemli, onsuz öldü
sorun. Böylece kadın dilimlerine bir açıklık bırakıldı ve
Discord'un bu büyüleyici unsurlarının tanıtımı-bayanlar-
Elbette, tüm karışıklık yaratan ardıllık sorunu
ortaya çıktı.

Edward, İngiliz tarafında küçük bir kasaba olan Norham'a ilerledi
Herkesin bildiği gibi, bir tür tüvit sarıcı oluşturan tüvit
İskoçya için, 10.
Mayıs 1291, burada düzenlemeyi amaçladığını belirgin bir şekilde belirtti.
Scotch tahtına ardıllık. Bu toplantıda Edward'ın kendisi önerdi
Meclis'i tanınmaya vaat eden ilk karar
İngiliz kralının hakkı sadece kendi sevdiği şeyi yapmakla kalmaz, aynı zamanda
Ona ait olmayan İskoçya ile de sevdiğini yapmak. Bir
Meclisin bedeninde, buna anonim kalan beyefendi
gün, değişiklik yoluyla hiçbir cevap olamayacağını önermeye çalışıyor
taht boşken yapıldı ve
Sabah üzerinde anlaşıldı. Ancak yarında hiçbir iş yapılmadı,
ancak 2 Haziran'a kadar daha fazla erteleme
taşındı. O gün geldiğinde katılım çok sayıda ve çok
Saygın, platformda daha az gözlemlememiş olabilirdik
Taç için sekiz yarışmacı. Robert Bruce, orada olan
Mükemmel sağlık ve ruhlar, kamuya açık olduğunu açıkladı
Edward'ın tahkimine ilişkin iddiaları ve diğer tüm davacılar yaptı
aynısı. Ertesi gün Baliol görünümünü yaptı ve takip etti
diğerlerinin örneği ve yüz ve
Edward'a sormak ve rapor vermek için dört komisyon üyesi atanmalıdır
Son ödülünü vermesinden önce. Şüphe yok ki
Bu muazzam sayıda komisyon üyesi
Davayı gizlemek ve Edward'ı kendi başına yerleştirmek için özgürce bırakmak
yol; Rezervasyonu ile daha da haklı olan bir şüphe
Herhangi bir sınır veya kısıtlama olmaksızın sayıya ekleme hakkı
komiserlerin ve böylece "daha kötü karışıklık karışık" yapması gerekir
vesileyle gerekir. Wily Edward, performansının performansına ihtiyaç olduğunu iddia ederek
Hakem olarak görevi, krallığı, kaleleri ve diğer mülkleri aldı
11 Haziran'da ellerine teslim oldu; Angus'un Earl'ü olsa da
Tazminat olmadan Dundee ve Forfar'dan vazgeçmeyi reddetti, ki
Şeytan sıkıştı ve sonunda elde edildi. Din adamlarının hiçbiri katılmadı
Bu utanç verici imtiyazda ama Sodor Piskoposu,
ilk efervess oldu. Kralın kendisi
İskoçya'da saygı ruloları ile ana kasabalar
İmza için yalan söylemeye izin verildi ve avukatlar gönderdi, almaya yetkili
Affidavits, çeşitli köylere.

3 Ağustos ayında, komisyon üyeleri sevkiyat için bir araya geldi
ve elbette hiçbir karar vermedi. Takip eden yıl
Konuyu tekrar ele aldılar, ancak daha fazla
Bundan bahsetti, o kadar farklıydı. Edward, karmaşıklaşarak
O olay daha da, Berwick'te buluşmak için bir parlamento çağırdı.
Bruce ve Baliol'un tamamen duyulduğu 15 Ekim 1292,
Meclis, çizginin genel bir öneri koyduğunda
En büyük kız kardeşin soyundan, ancak dereceye kadar uzak olsa da
Bir küçük kız kardeşten inerse, daha yakın olarak tercih edilir.
Bu karar her şeyi kararsız bıraktı ve buna göre Edward verdi
Baliol'un İskoçya Kralı olması gerektiğine dair yargı, basit şartlarla
Edward Baliol Kralı olmalı. Tüm olay "bir
"İngiliz Egemen ve İskoç Davacısı arasında kalktı,
İkincisi, forluğa yemin eden bir demur yoktu
Siyahın beyaz olduğuna yemin ederdi, böyle bir şeydi
Efendisinin gerekli olduğu yemin etti.

Edward, Baliol'u zorbalıkla aldı ve hatta ona emretti
Karşı bir eylemi savunmak için Westminster'e kadar gelmek
Üçüncüsü İskender'den dolayı para için, büyük büyükbabası. O öyleydi
Ayrıca kendiliğinden _ats_ macduff'un paltry takımında süreçle servis edildi;
ve bizzat görünmek zorunda kaldığı diğer yazılar
sürekli ona hizmet etti. En küçük maddi hak talebinde bulunma Scotch
King, sabrına kadar İngiltere'ye yalvarmaya zorlandı.
Son olarak yol verdi ve refrakter oldu.

Edward şimdi Baliol'un hizmet etmeyi kabul ettiği Fransa Philip ile savaştıydı.
karşılıklı düşmanlarını taciz ederek. Kalbinde olan Scotch Kralı
Humbug ve çekirdeğe bir korkak, son derece küstah oldu,
Edward'ın biraz düştüğüne ve uygun zamanın geldiğine inanıyorum
ona vurduğum için. Taciz edilen İngiliz egemenliği
Birincisi Scotch Cur tarafından, kısa süre sonra onu merhamet için uluma getirdi,
Kral ofisinden istifa etmesinin şartıyla, bir teklif
Baliol temelde gönderdi. Edward zafer kazandı
İskoçya aracılığıyla ve eski bir taşa fantezi almak,
Krallar Scone'da taç giymek için oturmuş, çok rahatsız olana neden olmuştu
Coronation Sandalyesi Westminster'e kaldırılacak. * İskoçya halkı
her zaman bu bloğu köşe taşı olarak görmüştü
özgürlükler ve onun kaldırılması
Bağımsızlıklarını yeniden kazanma umutları üzerine inşa edildi. Takdirde
Ülkelerinde, onlara iyi bir servet getireceğine inanıyorlardı;
ama taşın şimdiye kadar çıkarılması gerekiyorsa tersine korktular
İskoçya sınırlarından bir taş atma olarak. Edward atadı
Earl De Warenne Vanished Krallığın Valisi ve verildi
Kendi yaratıklarına boş olan tüm randevular geri döndü
İngiltere'ye zaferle.

     * Hemingford.

1297 yılında William Wallace, yaygın olarak kahraman olarak bilinir
İskoçya, tarihin sahnesinde ilk görünüşünü bir
Supernumerary, bir afiş taşıyan, çünkü onu açmaya çalıştığını görüyoruz
Özgürlük standardı. İlk başta sadece küçük bir kaptandı
Outlaws grubu-bir tür ilk soyguncu-
yakında bir ana karakteri sürdürecekti. O ikinci oğluydu
Sir William Wallace, Ellerslie'den ve bir
melodramatik kahraman, en azından şimdiye kadar bir
Onunla ölümünden yüz yıl sonra yazılan açıklaması
eski kronikleştiricilerin evlat edinmeye çok düşkün olduğu
Kimsenin onlarla çelişme gücüne sahip olmadığını biliyordu. Ünlü
Fordun'un Scotichronicon'una devam eden Bower, Wallace
"geniş omuzlu, büyük kemikli ve orantılı olarak orantılı olarak"
omuzlarının üstlendiği yükü taşıyacak kadar geniş olduğunu;
ve onun şişmanlığı ona düşmanlarına göre bu avantajı verdi,
Elli bin hayatları olsaydı, şüphesiz onlar için mide vardı
Tümü."

[İllüstrasyon: 171]

Tytler'ın zeminde girişimde bulunduğumuz için bize izin verecek olan Bay Tytler,
İskoçya tarihinde bizi "Wallace'ın demir çerçevesi olduğunu" bilgilendiriyor.
Böylece adamın resmini bizden önce bir kerede var. Kavga için
Bir İngiliz subayı ile evinden sürüldü ve
Hareketlerde yaşamak, bu gevşekliklerden bazılarını edindi
fitil bir karakterden ayrılmaz. Takipçileri birkaç adamdan oluşuyordu
Vatanseverleri çeviren umutsuz servetler ve kötü itibar
Beyler zorluklar genellikle yapar; çünkü bu dikkate değer bir gerçek,
Ülkelerine borcu taburcu etmeye çalışan erkekler
Borç verdikleri borçları tahliye etmeyi asla düşünmeyenler
alacaklılar. Ancak başarı, çok sayıda günahı ve Wallace'ı kapsar
küçük kanun kaçakları grubuyla, bir veya iki küçük başardı
Zaferler, kısa süre sonra alay eden dünyanın
İlk mücadelelerinde en asil neden, her zaman hazır olacak
Zafer anında katılın. Wallace onun içinde şanslı
çabalar, yakında Sir William Douglas ve tüm
vassal; Tıpkı Bay Cobden ve Morn karşıtı yasa liginden sonra
çalkantılı demagoglar olarak kınanmış ve
kovuşturma, nesnelerinin yerine getirilmesinin arifesinde yardım edildi
Muhalefet liderleri ve başlıca üyeleri tarafından
Devlet.

Scotch'un başlaması sırasında Flanders'da bulunan Edward
İsyan, şimdi İngiltere'ye döndü ve onun
Konular, Magna Charta'nın tekrar olduğu bir parlamentoyu çağırdı.
gönüllü olarak onaylandı. Eklemek için kurnaz bir çaba gösterdiği doğrudur.
sonu "her zaman tacımızın haklarını kurtarmak" kelimeleri *
diğer tüm maddeleri vurmaya neredeyse eşdeğer olurdu
belgenin. Parlamento, kurnaz öneriye sıcak bir şekilde karşı çıktı,
buna göre geri çekildi ve savaşı sürdürmek için malzemeler
Scotch isyancılarına karşı kolayca verildi. Yaz aylarında
1298'de Edward, büyük bir ordunun başına İskoçya'ya geldi.
Wallace, bir savaş beklemek yerine, yavaşça emekli oldu
İngiliz kralının güçleri,
ve böylece düşmanın midesine bir darbe hedeflemek. İşgalciler
Gelişmiş, ama yiyecek hiçbir şey yoktu; veya Bay Tyler'ın ifade ettiği gibi
"Olumsuz bir çöl buldular"-nerede-eklenmiş olabilir-onlar
misafirperver bir akşam yemeği için fırsat vardı. Wallace şimdi Falkirk'taydı.
Kral'a bir saldırı meditasyon yaptı, ancak Edward,
niyetinden haberdar oldu, bunun iki oyun olduğunu yansıttı
Oynayabilirdi ve ilk inning'leri güvence altına almanın da düşündü.
Buna göre İngiliz kralı, topu ayağında bulan, aldı
Hemen ve bir kerede İskoç Kahramanını bowling yaptı. Savaşı
Falkirk, 22 Temmuz 1298'de yapıldı ve Scotch kaybı
Çeşitli olarak on, on beş ve altmış bin adamda belirtildi. Sıradan
Duyduğumuz yarısına inanmak bazen güvenlidir, ancak
Kayıtlarda, kişinin güvenini yüzde onla sınırlamak için daha mantıklı olun
tarihin.

     * Rapin, cilt. iii., s. 72, İkinci Baskı, Quarto, 1727.

Scotch Savaşı elbette çok pahalı bir işti ve Edward
konularında endişe verici ölçüde süngerimsi
süreklilik. 1294'te gelirlerinin yarısını din adamlarından almıştı ve
Neredeyse tüm yemek olabilirler. Tedarikçileri ilk önce tahıl ambarlarını boşalttı,
Sonra çiftlik bahçelerini soydu ve nihayetinde kilerlerini yağmaladı;
böylece kral zaten ceplerini aradı, "Rahip
Babalar, "hakaretle onları adlandırdığı gibi, çok güzeldi
çıkmaz. Hileleri atık atık, kasaları artık
Güvenli, reçellerini koruyamadılar, mısırları anında
işten çıkarılmış ve hatta bacaktan bellere kadar et eklemleri bile
Egemenlik emriyle yürüdü veya pürüzlü. Papa, kim
mahrum kaldıklarında koruma için uygulanmıştı
Sığırları, çok az kullanım olduğunu kanıtlayan bir boğa üzerinden gönderildi
Yakında bir saniye gönderdi, birincisi tüm
en önemli hükümler.

Ticaret dersleri o kadar kolay soyulmadı, çünkü kral başladığında
Onlarla kendi tuhaf tarzında başa çıkmak için onları daha ziyade buldu
Garip müşteriler. Biraz yün, nakliye için hazırlanmıştı
Londra tüccarları, kralın ajanları yünlü geldiğinde
iskeleler ve onu kullanımı için yüksek bir elle taşıdı
Egemen. Ödemeye söz verdikleri doğrudur ve sahiplerine
faturaya indirin; Ancak tüccarlar yapamadıklarını belirlediler
Bu şekilde iş yapın. Onlara bazı soylular katıldı ve
Hereford, Constable ve Norfolk tarafından diğerlerinin yanı sıra,
Majestelerinin ortak bir kitlesine sahip olan İngiltere, asmakla tehdit eden
Teklifini yapmazlarsa. "Ne yapacağım ne de asacağım,
Efendim King, "Norfolk'un cevabıydı, Hereford'un tanıştığı;
EDWARD'ın ne mareşalde çiğneyebileceği, ne de artık
Konsolunu aşın. Otuz bankeret ve on beş yüz beyefendi
Kral Kimi Knights adını vermişti.
Dubling yapmak için * ve Edward neredeyse yalnız kaldı. Bu ikilemde o
Etkili bir konuşmanın eski hilesi ile insanlara hitap etti,
Nasıl kullanılacağını çok iyi bildiği alkış tuzaklarıyla birlikte.
Westminster Hall'un kapısında bir platformun inşa edilmesine neden oldu,
ve üzerinde ortaya çıktı, oğlu Edward tarafından desteklendi, başpiskoposu
Canterbury ve Warwick Kontu. Asla olmayan okul müdürü gibi
ona çok daha fazla zarar verdiğini söylemeden bir kırbaç yönetti
Çocuktan daha, kral insanlara onun için daha üzücü olduğunu söyledi
sevgili halkından vergiler, onlardan daha fazla
yük. "Ben gidiyorum," diye bağırdı "
SAHİPİNİZ İÇİN SAVAŞI, "ve burada cep handkerçisini çıkardı,
arkasında Canterbury Başpiskoposu'na göz kırptı.
Efendisi için prelatın zevkini göstermek için yanağına dil
ikiyüzlülük.

     * Heming.

"Hayata dönersem," diye devam etti Royal Humbug, "Seni değiştireceğim
geçmiş için; Ama düşersem, işte sevgili oğlum (bu şekilde adım, Ned),
Onu tahta koyun (başını tut, aptal) ve minnettarlığı
(Yay, sen blok başı) Sadakatinizin ödülü olacak. "İşte o
Başpiskopos bir
gözlerinden fışkıran birkaç çeşme ve
Toplantı, bu ağlama parçasının uygulamasıyla tam anlamıyla çözüldü
insanlara karşı adaletsizlik. Sadece kalplerini eritmekle kalmadı
Bu manouvre tarafından tüccarlar, ama o için para akışı çizdi
Borçlarının ceplerinden tasfiye. Nakit ile
Toplanan Guy, Earl of Flanders, Philip Le'ye karşı katılmaya başladı.
Bel, çok güzel bir adam, kim ve Edward arasında
Adamın kızının bulundurulması için bir yarışma, fuar
Philippa. İngiliz kralı, 1294 gibi erken bir tarihte bir evlilikle sözleşme yaptı
Galler Prensi için sadece dokuz yaşındayken bu genç bayanla
Maç üzerinde kararlaştırıldı. Elbette Flaman bebeğinin mutluluğu
zanaat ve hırs oyunda hiçbir şey için gitmedi
başka bir nesnesi olmayan ilgi çekici Fransız kralı tarafından oynanan
Kişisel etkisinin genişletilmesi. İlk olmasına rağmen,
Fransa'nın tahtındaki kesinlikle zorlamak için son Philip değildi
Kraliyet çocuklarının evlilik konusunda eğilimleri
kendi amaçları.

Dördüncü Edward, büyük miktarda İngilizce para harcamıştı
daha erken harcamamış olan yabancı paralı askerlerin desteğini satın almak
ücretleri hizmetlerini durdurduklarından daha fazla. İngiliz kralı,
Muhtemelen en kötüsünü elde edeceğini bulmak,
1298 Baharı ve talihsiz adamı kendi savaşlarıyla savaşmak için bıraktı.

[İllüstrasyon: 174]

Edward'ın eve dönmesinden önce, Londra vatandaşları
vergiler, rızası tarafından uygulanmadıkları gerekçesiyle
Parlamento. Birçok vergi-toplayıcı zamanını kaybetti ve gitmedeki öfkesini
kapıdan kapıya ve alaycı bir şekilde kendini toplamak için söylendi
Kraliyet hazinesi için para toplamaya çalıştı. Kral, kim
Ghent'te, başka bir teyitin asla başarısız olan denemesini denedi
Magna Charta, aradığı şeyin eklenmesiyle-özel bir mektupta
Oğluna-"küçük bir tane", yani tüzüğün bir teyidi _de
Tallagio non concedendo_, bu da hiçbir canlamanın veya
Parlamentonun rızası olmadan yardım alınmalıdır. Bu
Ulusun resmen tabana yatırım yaptığı ilk vesileyle
Malzemeleri yükseltme hakkı, ancak yatırım, sonuçta
Özellikle uygun olan, malzemeleri yükseltme hakkı olarak
Parayı bulma görevini taşır. Onunla memnun değil
Mayıs 1298'de Edward tüzüğünün onaylanması çağrıldı.
onaylamak için, York'ta, teyitin kendisi ve böylece
Ek tereyağı anayasal pastırma. Bu bir süredir
"kafa ağrısı" nın bir dizi çirkin mazeretle kaçındı, "önceki
Nişan "ve" şehir dışında "zaman zaman yalvardı
Baronlar, onu takip ederek, onu bir _cul de sac_ içine aldı
Kaçma yoktu. Sonunda onaylamak için rıza gösterdi, ancak en çok
onursuz bir şekilde, bir maddede kaçakçılık yapmak için imza attı
Sonunda, tacın hakkını kurtararak, bütünü oluşturdu
sefil bir hükümsüzlüğü belgeleyin. Bu çok bağımlı olduğu bir hileydi
çünkü, önceki bir vesileyle paltry subterfuge denemişti. .
Baronlar, eklemeyi gördüklerinde sadece başlarını salladı, mırıldandı
"A Do" hakkında bir şey ve evlerine geri döndü; Ama Edward diye düşündü
Vatandaşlara gelmekte zorluk bulamamalıdır. Buna göre
Onay olduğunda St. Paul Churchyard'da bir toplantı çağırdı
Her fıkranın sonunda alkışlar ve "duy" çığlıkları arasında okuyun,
Sonuna kadar, "Utanç!" "Hayır, hayır!" "Bu bir ölü
Swindle! "Ve" Keşke almasını ister misin? "
Edward, toplantı sırasında her zamanki kendi kendine acılarını korudu, ancak
Katılımcılarına yan konuşmalarda,
Vatandaşlar onları aldığı gibi aptal değildi. Erdem yapmak
Gereklilik-bu arada, bu materyalden yapılan erdemler çok
nadiren uyuyor gibi görünüyor, ama kullanıcıya çok garip bir şekilde otur-geri çekildi
Paskalya'dan kısa bir süre sonra düzenlenen bir Parlamentodaki saldırı maddesi. Edward ve Philip, farklılıklarını oluşturmayı uygun buluyor,
İlgili müttefiklerini denize attı, Fransız kralı
İskoçlar ve İngiliz Egemenleri Zavallı Yaşlıları tamamen feda ediyor
Flanders adamı. Bu Earl talihsizin adına sahip, ama o
Yumuşak adamın, aptal adamın veya adamın başlığını daha iyi hak ediyor
Bu, onun ulaşamayacağı bir zorluk olsaydı,
içine gaf. Bir davetiyeyi kabul edecek kadar aptal olmuştu
Philip'ten ve iki kez mahkum olarak gözaltına alınmıştı. Bu nedenle
Onun terk edildiğini duyduğumuzda ona çok az sempati duyuyoruz
Edward; "Wanting" için sürekli başını bir ilmik haline getirecek,
bir zamanlar ipin katlılığını bulmayı beklemelidir veya
bir diğer.

Fransız ve İngiliz kralları arasında barış yapıldı
evlilikler; ancak evlilik üzerinde bir kaynağı olarak hesaplamak döküntü
sükunet. Dul olan Edward, Philip'in kız kardeşi Margaret ile evlendi
ve Galler Prensi sadece yaşlı olan küçük Isabella'ya etkilenmişti.
Altı yıl, Fransız egemeninin kızı. Bir antlaşma sonuçlandı
20 Mayıs 1303'teki iki ülke arasında Edward
Guienne aldı ve Flanders'dan vazgeçti. Mutsuz adam o gönderildi
Kendi konularıyla bir barış müzakere edin, ancak her şey gibi
üst üste, zavallı yaşlı adam üzücü bir karmaşa yaptı. Philip'e Dönüyor
Başarısızlığı haberi ile hapishaneye kararlıydı, ki bu gerçekten,
Her şeyi göz önünde bulundurarak, onun için en iyi yer gibi görünüyor. O
her olayda, zararın dışında kaldı ve yaramazlık yapmasını engelledi
aptallığını kışkırtmasıyla kendisine ve başkalarına. Gözaltında kaldı
O ölene kadar, ama onun çağdaş tarafından asla o olmadığı söylendi
Varlığı boyunca "canlı göründüğü" bilinmektedir.

Fransa ile olan anlaşmazlığını çözen Edward, döndürecek zamanı vardı.
her zaman onun "büyük zorluğu" olan İskoçya'ya dikkat
İrlanda daha sonraki bir dönemde İngiltere için "büyük zorluk" oldu. .
İngiliz Kralı bir tür hop-scotch tarzında Scotch'a karşı ilerledi,
önce kuzey için yapmak, sonra güneye döner veya
Doğu, zig-zag yönünde. İskoçlar yakında teslim oldu ve
Çok az istisna dışında Scot-Free olmasına izin verildi. Stirling Kalesi
kendisinin sterlin niteliklerine sahip olduğunu kanıtladı. Karşı durdu
Kararlı inatçı olan kuşatıcılar ve Edward'ın kendisi yardım etmeye geldi
Kralın sahip olduğu belirtinin yapılmasına neden olan taş atarak
Scotch'un cüretiyle çok güzel bir sahaya getirildi
isyancılar. Hükümler tükendiğinde, garnizon
Propterisiz teslim oldu ve vali, verdiğini,
tüm arkadaşları. Wallace, Edward'ın gücüne ihanete uğrayan,
acımasızca öldürüldü; Ama ölümünden sonraki altı ay içinde özgürlük,
Yeni doğan bir bebek, bir kez daha İskoçya'da silahlıydı. Robert Bruce,
Old Bruce'un torunu, kendi ülkesinin yeni şampiyonuydu ve
Planını Comyn'e itti. İkincisi hain ve Bruce'u kanıtladı,
Comyn ne olduğunu veya daha doğrusu Comyn'in ne olduğunu görmek onu hemen öldürdü
Yoldan, Dumfries'deki bir manastırda. Genç Bruce toplandı
Yaklaşık bir düzine arkadaştan oluşan bir parti, onlarla birlikte bir gezi aldı.
Nerede, bir tür piknik partisi sırasında,
27 Mart 1306, biraz ciddiyetle. Edward Winchester'daydı
Haberleri duydu ve iyi olmaktan çok uzak olsa da,
İskoçya'ya taşınıyor. Hakkında sürüklenen John gibi
Bir at kutusundaki ülke ölümünden birkaç saate kadar Edward
Bir çöp üzerinde paketlenmiş ve Carlisle'ye özenle aktarılmış, o zaman istedi
İskoçya'ya yönlendirilecek. Çaresiz bir çaba sarf etmek,
at ve dört günde altı mil gitti, sadece olabilecek bir hız
bir binicilik dahisi tarafından gerçekleştirildi; En yavaş hayvan için
kararlı bir jibberdi, neredeyse bir görevi yerine getirebilirdi,
zor. * Bu herhangi bir şey "hızlı binicilik eylemi"
Edward'ın saltanatının eylemi, kumların üzerine burgr aldığı için
7 Temmuz 1307'de varlığının kumu tükenmişti.
altmış sekiz yıl yaşadı ve o zaman yarısında hüküm sürdü; böylece
Onun için yaşam akışı bir tür yarıya bir buçuk olmuştu-eşitti
karışım-köpüklü, köpüklü bir diadem tarafından taç. Kalıntıları, biraz kısaydı
Daha sonra, Westminster, _via_ waltham'a gönderildi ve gömüldü
8 Ekim, babası Henry ile.

     * Kral tarafından bu konuda kiralanması mümkündür
     Bu vesileyle bir sinek çizmeye alışmış olabilir, sahibi
     bunlardan saatlerce şarj etme alışkanlığı içinde olabilir.

Edward'ın karakteri genellikle övüldü, ancak biz zorlandık
Önceki tarihçilerin raporuna istisna tasarısı yapmak.
Kesinlikle hakimiyetlerine ekledi, ancak bu bir değerse,
sahtekarlık veya şiddet yoluyla kendi başına artan herhangi bir adam için iddia edilmek
komşuları pahasına mülk. Etkilenen iyileştirmeler
Saltanatı, adalet duygusuna neden olmaktan ziyade ona rağmen
ya da onun liberallığı. İnsanları konuşma yeteneğine sahipti
paraları, ama bu kalite sadece eşit derecede paylaştığı
Başarılı, ama daha az yüce dolandırıcılar. Kaçakçılık girişimi
Magna Charta'ya, vatandaşların yüzünden önce bir eylemdi
onu şehirde mahvetmek için hesaplandı, burada elini kağıda koymak
önemsiz olmaması gereken bir işlemdir. Wallace'a muamelesi
Onun acımasız ve haklı bir düşman olduğunu kanıtlıyor; onun terk edilmesi
Zavallı Flanders Earl, onun samimiyetsiz ve hain olduğunu gösteriyor
Arkadaş: Nefretlerine sabitti ve beğenilerinde kararsızdı:
düşmanlığının ateş gücüne sahipti, ama onun içinde insanın sütü
Nezaket su ile büyük ölçüde seyreltildi. Bazı iyi yasalar yaptı, örneğin
ilk kez saltanatında geçen Mortmain tüzüğü, ama şimdiye kadar
oradan atasözünde herhangi bir gerçek olmak, _necury non habet legem_,
zorunluluk, Edward'ın hemen hemen her iyi yasayı ürettiği kesindir
halkına verdi.

Şahsen, siyah saçlı sıradan boyuttan daha uzundu
Bu doğal olarak kıvrılmış ve saçları renkli eşleştiren gözler. *
Bacakları vücuduyla orantılı olarak çok uzundu, bu da onu kazandı
Longshanks'ın takma adı, daha saygılı olurdu
ona babası olmasını ima ederek ona baba uzun bacakları olarak adlandırdı
Onun halkı.

Yaşamın dış durumlarını gözlemledi, ancak bu konuda açıkladı.
ahlakının boyutundan ziyade ikiyüzlülüğünün gücü. Olabilir
Şimdiye kadar olan Baron unvanının
Taç topraklarını tutan tüm beyler için ortak olan bu saltanattaydı
Kralın Parlamentoya çağırdığı kişilerle sınırlıdır. ** sırasında
Edward Monarşisi, Roger Bacon yaşadı ve öldü; Ama zaten sahip olduğumuz gibi
Antipatimizi pastırmaya tereyağı koymaya ifade ettikten sonra
Bu ünlü karakter üzerine herhangi bir euloji.

     * Rapin, cilt. iii., s. 88.

     ** Parlamento olmayan baronların sonuncusu iyi
     Kennington'dan bilinen Baron Nathan. Hala bir koltuk iddia ediyor
     Gravesend ve Rosherrille iskeleleri arasında.




Üçüncü bölüm. İkincisi Edward, Caernarvon'un soyuldu.


[İllüstrasyon: 177]

İkincisi Edward, ortak ifadede, çok güzel bir genç adamdı
Tahta geldi, yirmi üç yaşında ve tolere edilebilir bir şekilde
İyi görünümlü, sonunda ortaya çıkmasına rağmen,
Times of the Times, "çok çirkin bir müşteri. "İlk adımı
Taht'a gelmek, Piers Gaveston adında bir scamp göndermekti,
Gasconade ile dolu ve İngiltere'den gönderilen Gascon gençliği
Geç Kral tarafından uygunsuz bir karakter olarak. Genç Edward,
Gentin bu erken örneğine çok bağlı.
Gaveston ve onu Cornwall Dükü'nü yaratarak onu asilzade yaptı,
Ama asla onu bir beyefendi yapmayı başaramadı. Bu adım doğrudan
Birincisi Edward'a ciddi bir sözün ihlali,
Gaveston'a karşı, kötü bir genç adam olarak ve hiçbir şekilde arzu edilemez
İngiliz egemenliği için tanıdık. Doğrudan iskeleler geldi, o
Ve genç efendisi her türlü hileyi oynamaya başladı ve bu arada
değişim, şansölye, sayman, baronlar
Exchequer ve tüm hakimler. Tüm yargı personeli
Krallık istihdamdan atılan, tüm
Mahkemeler ve Lordships'lerinden bazıları, talepleri karşılayamıyor
Onlara, hapse girmek zorunda kaldı. Birçoğu hepsinden çıkarıldı
Kral tarafından mülkleri, Gaveston'un kışkırtılmasında ve
Şansölye sadece mühürleri kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda nis izle ve bir dizi başka
değer makaleleri. Edward ve arkadaşı ödemeye kararlıydı
İkincisinin utançları için etkili olanlar, aralarında
Diğerleri, Lichfield Piskoposu Langton yalnız kaldı
hapsetme, kimsenin onunla konuşmasına izin verilmiyor, böylece
Talihsiz Lichfield onu tam anlamıyla Coventry'ye gönderdi.
Şantalı genç bir kıvılcım olan Gaveston, neredeyse İngiltere'yi bir yangına gönderdi
Döndüğünde, popüler olmaktan çok uzaktı. Dans edebilirdi ve
Şarkı söyle, tutkuyla Bagatelle'ye düşkündü ve şaraba göre,
Başına her zaman şişesini içebilirdi.

Edward, Ocak 1308'de evlenmek için Boulogne'a gitti.
Fransa Kralı'nın kızı Isabella ve Gaveston Regent'ten ayrıldı
krallığın. Majesteleri yakında bir Fransız sulama yerinden bıktı,
ve taç giyme töreni için İngiltere'ye döndü,
24 Şubat, Westminster'da. Tüm onurlar duş aldı
Gaveston, ve uygun memurlara alaşımları vermek yerine,
Kral onları tek tek favoriye teslim etti. "Bunu içine koy
Cebin, iskeleler, oğlum, "diye bağırdı Edward,
İtfaiyen arkadaşlar, bir devlet memurunun haklı olduğu her makalede
ile. İngiliz asaleti, her şeyin elinden geçtiğini gördükleri için
Gascon, sadece birbirlerine mırıldanabilirdi, "Ne utanç!"

"Bu benim, haklara göre!" Ve "Şey, asla! Hiç yapmadın mı?" Ama
Winchester Piskoposu, Majesty'sine bir doz verdi, güzel bir şekilde karıştırarak
Güçlü yemin ve onu her kelimesini yutturuyor. O üstlendi
Şart'ı onaylamak için kurs, gerçekten de
Tarihçi, neden
_touJours Perdrix_ ve onun
vatandaşlar, iyi bir şeyi tuttuktan sonra, ne zaman sahip olduklarını bilmiyorlardı
yeterince vardı. Gaveston'un davranışı o kadar zorlayıcı hale geldi ki
Düzenli İngiliz "Onu Çıkar!" bir ucundan
Krallık diğerine. İngilizler nadiren yarıya ve sahip olmak
Bir bağırdığında, ondan vazgeçmediler, ancak
"Onu dışarı çevirin", egemenliğe "onu atma talebi eklediler
Bitti! "Bu taleple Edward isteksizce uydu ve Gaveston
İngiltere'den kovuldu; Ama sadece İrlanda Valisi olmak için,
Kral baronların iznini alana kadar
Tekrar geri gelmek için favori. Bu, her zamanki imbecility ile,
Hızla kabul etti ve Piers kısa süre sonra mahkemeye döndü.
soytarı ve parazitlerle dolu. Yapabilen herhangi bir mountebank
Kendini aptal sarayda bir nişandan emindi. Kral
At yakaları sırıtmakla yıpranmıştı ve ailenin
Kraliyet hakkı çemberi asla ringe,
Piers Gaveston yönetimi. Favori kendisi çok kibirli oldu
kendini kraliyet mücevherlerinde giydireceğini, * tacı giyeceğini
kendi şapkası yerine ve asayı bir çubuğa dönüştürmek.

     * _İl joignoit a cela une vanite alay, en efektif de
     Porter Sur Sa Personne Les Joyaux Du Roi ve Dela Couronne Me
     Ben _.-- Rapin, cilt. iii., s. 94.


[İllüstrasyon: 179]

Edward, malzeme istemek için 1309'da Parlamento olarak adlandırıldı, ancak
Parlamento gelmeyecekti, bu da tekrar aramasına neden oldu; Ve daha
Daha gelmemeye devam ettiklerini aramaya devam etti.
1310 Mart, silahlarla geldiklerinde, artık belirlenmedikleri için
Gaveston'un küstahlığına boyun eğmek. Siparişlerini vererek rahatsız etmişti
Onlara zekası için daha az dikkat çekici olan her türlü takma ad
Kabalıklarından daha. Lancaster Kontu'nu eski bir domuz olarak adlandırdı, ya da,
Belki de korkunç bir delik; Warwick'e siyah köpeğin adını verdi,
Yanıt olarak, belki de, Gaveston'un bir köpek yavrusu olduğu için bir ima; Ve
Pembroke Kontu, "Yahudi Joe" olarak adlandırıldı, *
Kötü niyetli ama çok yüzlü olmayan favoriler.

Ağustos 1311'de Edward, Westminster'daki Baronlarla tanıştı. Lordships
Sabah yanlış tarafta hepsinin yatağından çıkmış gibi görünüyordu
Meclisin, Surlukları ve kötü huylu olduğu için tamamen
benzersiz. Israr ettikleri kırk bir makale hazırladılar
Majestelerinin rızası var. Tabii ki, katalogda
Eski dostumuz Magna Charta'nın unutulmadığını iddia ediyor. Bu görkemli
Erken özgürlüklerimizin enstrümanı, bir kez daha rötuş edildi ve yeni bir
Belgeye tazelik veren madde tanıtıldı. Sağladı
"Kralın yılda bir kez bir parlamentoyu veya gerektiğinde iki kez tutması gerektiği
"Sanki baronlar" daha fazla
Merrier "siyasetin sağlam bir maksimiydi. Gaveston'un sürgünü
Ancak Grand Desideratum'du ve bu uzun süredir rıza gösterildi
1 Kasım 1311'de bırakan Edward tarafından
favori. Majesteleri York'a emekli oldu, ancak yakında sormaya başladı
Kendisi-"Bana bu donuk kasaba nedir?" Piers yokluğunda, kim,
İki aydan daha kısa bir sürede, yine onun dağılımlarını paylaşıyordu
Egemen. Kraliyet Partisi Newcastle'da bir değişiklik için gitmişti.
"Birisi gelen" çığlığı, kralın zevklerini rahatsız etti ve
onun mahkemeleri. Bu istenmeyen "biri"
Edward'ın kuzeni, Lancaster Kontu, birkaçıyla gelen
Dedikleri gibi, Gaveston'a "vermek" amacıyla baronlar. .
Kral ve favori bir gemide Newcastle'dan kaçtı-muhtemelen bir
Collier-ama egemen karısını geride bırakacak kadar kalpsizdi
onu azami kayıtsızlıkla. Büteyle _Sauve qui peut_
Mahkeme ve Kraliçe Genel Scamper'da kayboldu. Favori,
Olabildiğince sert koştuktan sonra, kendini nefes nefese attı,
Yemek olabilirler dışında her şeyde güçlü olan Scarborough Kalesi'ne,
Çünkü hükümlerin tedariki tamamen aşağılaydı. Piers Gaveston,
Kısa müştereklere hiç alışmamış olan, penceresine gitti
kale ve bekleyen Pembroke Earl'ü çağırıyor
Dışarıda, teslim olması önerildi. "Herhangi bir şartla gelebilir miyiz?" ağladı
İskeleler; Ama Earl ilk başta bir şey duymazdı
koşulsuz teslimiyet.

[İllüstrasyon: 181]

Biraz paraya çıktıktan sonra Pembroke, "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim
senin için. Kendinizi ellerime yerleştirmeyi seçersen, söz vereceğim
Sizi Wallingford'daki kendi kalenize götür. "

"Şaka yapmıyorsun?" diye bağırdı Gaveston, paslı çubuklara bakarken
kalenin. "Onur parlak", Earl'ün özü oldu
Cevap ve Piers kendini hemen Pembroke'nin eline koydu. Oldu
Kralın Wallingford'daki favoriyle buluşması gerektiğini ayarladı; ama bir
Sabah, yolda, alışılmadık bir şekilde erkenden yataktan sipariş edildi
saat, ne zaman görmeli, alt kata gittikten sonra, ama acımasız earl
Warwick! Gaveston her şeyin onunla birlikte olduğunu hissetmeye başladı. Koyma
Onu bir katır üzerinde, onu acele ettiği Warwick Kalesi'ne taşıdılar
Konsey kalktı-Başkanı Lancaster Dükü-duruşması için.
Tabii ki, kendini affetmek için attığında kınıyordu.
Onu kenara tekmeleyen Lancaster'ın ayakları ve geri kalanı ona
Benzer bir öfke ile Lancastrian sistemi hakkında ders. Bir Öneri
salonun cesedinde hayatını kurtarmak için yapıldı, ama birisi
"Gaveston tüm zorluklarının nedeni olmuştu,
Ve bu, bir zorluk geldiğinde, en iyi plan
boynunu kırın. "Bu sözün kök adaleti anında
kabul etti ve vahşi "onu getir!" Sürüklediler
favori Blacklow Hill'e, başını ondan çıkararak
Omuzlar, onun kısa işi olarak adlandırılabilecek şeyi yaptılar. İşitme üzerine
Haber, kral keder için ağladı ve sonra intikam için ağladı. Sonrasında
Kendisini kaybıyla uzlaştırarak, kendini baronlarla uzlaştırdı,
Ve çift uzlaşma baronlar tarafından büyük ölçüde yardımcı oldu
O'ndan vazgeçtikten sonra (A.D. 1313) Ölenlerin plakası ve mücevherleri
favori.

Edward, ona bakarken, "Bruce'un sık sık sahip olduğu İskoçlar
LED "kayda değer bir ilerleme kaydetti. İngiliz kralı bir kerede sipariş edildi
Berwick'te onunla buluşacak bir ordu ve belirli bir günde yüz bin
Erkekler toplandı. Bruce neredeyse kırk bin almıştı, böylece
Muhtemelen ona karşı ikiden birden fazlaydı. Onları bir tarlaya aldı
Bannockburn yakınında ve onları en çok yapmak için yaymak
onlara. 23 Haziran 1314 Pazar günü Edward ve ordusu geldi
iç yüzü. Biraz desultory dövüşünden sonra, günün monotonluğu
Bildiriler biraz meraklı bir olayla rahatladı. Bruce, kim
Görünüşe göre oldukça eksantrik gibi görünüyor,
Biraz midilli, ona empoze edilen görev altında, önünde
birlikleri. Çelik bir kaskın üzerine kafasına bir kafatası kapağı giydi,
Ve o bir altın tacı üzerinde, elinde iken muazzam bir
savaş eksen. O ve Shetland, bir İngilizce ne zaman korkuyorlardı
Şövalye, bir Henry de Bohun veya Boone, dörtnala geldi, hiç silahlı
Puan, muhteşem bir İngiliz dray-at üzerine. Bruce, almak yerine
Yoldan, "git it,
Bob! "Kendi takipçilerinden. Anında düştü ve düştü
dünyanın İngiliz şövalyesi, çevrenin suçlamalarının ortasında
askerler. Savaş her iki tarafta da çok güçlü bir şekilde savaştı ve
Zafer şüpheli görünüyordu, aniden bir tepede göründüğünde
Scotch'un arkası, yeni bir orduya benzeyen muazzam bir kalabalık.
Grup, gerçekte, Suttlers'ın bir çetesinden başka bir şeyden oluşmadı
ve Bruce tarafından geri tutulan kamp takipçileri
muazzam rezerv ve kimin ağır korkusu olarak adlandırılabilir
Scotch Ordusu. Her ne kadar İngiliz yapmasına rağmen plan takdire şayan bir şekilde başarılı oldu
Tek bir darbe alamadılar, tamamen panik vuruşlardı.
En şiddetli dayak ile aynı etki. Her yönden kaçtılar,
Sıcak peşinde Scotch ile; Ve Edward'ın kendisinin olduğu söyleniyor
bunun için altmış mil uzaklıkta olan Dunbar'a kadar koşmak
ondan sonra düşman.

Scotch tarihçilerine göre, bu zaferin sonuçları
gerçekten muhteşem, alındığı iddia edilen mahkum sayısı
aslında savaşçıların sayısından daha büyüktür. Arabalar ve
Waggons, aynı zamanda, çizilirse, birçok lig için uzatılır
bir çizgiye; Ama bu sadece bu uzunluklardan biri
sık sık eski kronikler tarafından gitti. İmkansız olsa da
Scotch elli bin öldürebilirdi ve sayısı iki katına çıkarabilirdi
yüz bin adamdan mahkumların
Vauxhall'ın ortaya koyabileceği kadar kolay elli bin ek düşman
elli bin ek lamba), yine de,
Bu vesileyle İngiltere, karşılaştığı en ciddi yenilgiyi yaşadı
Monarşinin kurulmasından bu yana. Tarafından yaratılan etki buydu
Bannockburn Savaşı, bir süre sonra üç Scotchmen
Yüz İngiliz'e eşdeğer kabul edildi. Her sebep var
Scotch'un son derece güçlü olduğuna inanmak için
o erken dönemde çizin.

EDWARD, İskoçya'daki kardeşi Robert'ın başarısı tarafından cesaretlendirildi
Bruce, İrlanda Taçının küçük bir mesele olduğunu düşünüyordu.
Sadece ona uygun ve buna göre Yeşil Adaya geçti.
Onu egemen olarak kabul edecek kadar yeşil bulma umudu. O
bir süredir projesinde başarılı oldu ve aslında taçlandırıldı
2 Mayıs 1316'da Carrickfergus'ta. Ancak
ülke ve bir buçuk yıl boyunca ülkede devrilmek,
5 Ekim 1318'de İngilizlerden belirleyici bir darbe aldı.
Fagher, Dundalk yakınlarında. İrlanda'ya sadece beşle inmiş olmasına rağmen
Yüz Scotchmen, sahada iki bin kişi ile öldü.
onun ülkesi. Şüphesiz, birkaç kişiden sonra katıldı
İlk gelişi, ama olmasaydı, hepsi aynı olurdu
Aynı şeyi öldürmek için karıştırmayan kronikleştiricilere
Bireyler dört kez, toplamı yeterince heybetli yapmak için
tarihsel amaçlar. Tarihçiler bir
Maliye Bakanı, çünkü her zaman muazzam bir fazlalık yaratabilirler
büyük bir eksiklikten.

Scotch, bir ateşkes üzerinde anlaşmaya varıncaya kadar başarılarına devam etti.
iki yıl ve böylece Edward iç işlere bakmak için boş zamanlar vardı,
korku bir şekilde ihmal edilmişti. Gaveston'un ölümünden beri
kraliyet favorisi, çok değil, bir tane için yer vardı
İngiliz egemenliğinin geniş kalbi. Belli bir Hugh Spencer
bir tür sayfa olarak baronlar tarafından mahkemeye tanıtıldı
Kral üzerine bir casus olarak ve Spencer'ın veya
ceket, o zamandan itibaren sayfanın özelliği oldu.
Sunmak. Hugh Spencer'ın oğluna bakmasını tavsiye eden kurnaz bir babası vardı
daha fazla onu yerini alan baronlar için değil, ama ona çalışmak
Kendi avantajı ve aletlerden en iyi şekilde yararlanın.

Genç Hugh, ebeveyn ipucunu alarak, kendisi için rezervasyon yaptırmaya kararlı
Edward'ın kalbindeki iç yer, zaten
boş. Sadece tasarımında başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda almaya başladı
yaşlı babası ve onu bir tür dış yolcu olarak taşıyın.
Zenginlikler ve tanıtım, bir ceket kabul eden Spencers'a duş aldı.
Silahların ve heceyi önek ekleyerek kendilerini umutsuzlar yaptılar
_de_, en plebiye bir aristokrasi parçacığı verebilir
İskoçyalar. Umutcular kral üzerinde böyle bir etki elde etmişlerdi
istedikleri gibi yapmalarına izin verdiğini; Ve hepsini alırken
Kendilerine iyi şeyler, hiçbir şey almayan soylular-
kamu yararı için kayda değer bir endişe ortaya çıkarmak.

Kan Prensi Lancaster Kontu, emrinin hakaret ettiğini hissetti
İki plebinin tanıtımı ile ve bir gün enerjik olarak
diye bağırdı, "Spencers'ın kuyrukta hiçbir şeyi olamamasına rağmen
King bunu onlara bağlamaya çalışabilir. "Lancaster Londra'ya yürüdü,
ve çadırını Holborn'a attı, bunun içinde bulunan tepeler arasında
Yer. Joküler bir şekilde verdi, "
Spencers, ceketlerini keserek, "ama sorundan kurtarıldı
Westminster'da silahlı ve ikisini geçen bir parlamento
Umutcular bir sürgün cezası. Buna göre Ağustos ayında sürgün edildiler, ancak Ekim ayında geri döndüler,
En küçük kar olmadan hızlı bir geri dönüş örneği sunmak.
Lancaster kuzeye emekli oldu ve Sir tarafından Boroughbridge'de karşılandı
Simon Ward ve Sir Andrew Barclay, birkaç şişman İngiliz şövalyesi,
pasajı durduran. Lancaster, yüzmeye çalıştı
nehir, ama gelgit ona karşı dönmüştü ve esir alındı.
Talihsiz Earl yargılanan, iğrenç bir şekilde kınandı
ölüm ve çetenin onu yolunda çamurla takmasına izin verildi
infaz,-cömert bir halkın sonunu aldığı bir ayrıcalık
avantaj.

Edward şimdi yeni bir çeyrekten muhalefetle karşılaşmalı ya da daha doğrusu
İki çeyrekten, daha iyi yarısı için Charles'ın kız kardeşi Isabella
Le Bel, şimdi ona karşı planlıyordu. Onu iddianın altında bıraktı
Fransa'da onun için bazı işleri çözecek ve sonra
ona dön. Bazı büyükelçiler onu geri getirmek için gönüllü oldular, ama
Büyükelçiler asla kendilerine geri dönmediler, çünkü onlar ligde olmuşlardı
Kraliçe ve sadece ona katılma fırsatı istedi.

Davranışları bir zamanlar geçen bir sahnenin fıkrasını akla getiriyor
kunduracı dükkanında. Bir yabancı bir çift ayakkabıyı denedi ve
Başka bir yabancı aynı anda bir çift bot üzerinde çalışıyordu.
Aniden ayakkabılar ödeme yapmadan ayrıldı, botlar ayakta dururken
Onların savunuculukları üzerine, peşinde koşmayı teklif etti
kasıtsız ayakkabılar; Ve ne ayakkabı ne de botlar bir daha görülmediği için
esnaf tarafından, "sahte geçici yalancılığın
Açıklıklar "hala ölümsüz wellingtons tarafından takip ediliyor. Böylece
Kent Earl, Kralın Kendi Kardeşi, Kuzeni Richmond Kontu,
ve onu geri getirmek için kraliçenin peşinden gitmeyi taahhüt eden diğerleri,
kendi kocasına düşman olarak dönene kadar onunla kaldı.
Edward şimdi öfkeli karısından kaçmak zorunda kaldı;
ve yerli bir fırtınanın öfkesi ile karşılaşmak yerine,
Elemanları cesurlaştırmak için genç umutsuz bir gemi. Eski umutsuzdu
bir yargılama töreni olmadan alındı ​​ve astı.

Galler Prensi, Krallık Guardian'ı nedeniyle atandı.
düzenli olarak ilan edilen babasının yokluğu, ancak
bir şey duyması için öne çıkmayı reddetmişti
dezavantaj. Birkaç gün boyunca dalgalara atılmış olan,
Galler kıyılarında karaya geldi ve birkaç hafta boyunca kendini sakladı,
Glamorganshire dağlarında genç Despencer ve başka biriyle.
İki arkadaşı bir gün "Seni anladık!"
Ve anında ele geçirildi, üzerine Edward, "Bu işe yaramaz:
Elinde iki kuş var ve aynı zamanda içinde olabilir
Bush, "bir çitten çıktı ve kendini takipçilerine bıraktı.

Genç Despencer Hereford'a götürüldü ve aynı anda asıldı.
darağacı elli feet yüksekliğinde; Ama neden bu kadar yüksekliğe taşındı?
cevap verme aracıımız olmayan bir sorudur. Acımasızca söylendi
Suçlunun yüksek halatlara alışık olduğu bir ek açıklama ile
ve bu nedenle onların
Gibbet'e bile eşlik ediyor.

Kral Kenilworth Kalesi'ne gözaltına alındı ​​ve Parlamento bir araya geldi
7 Ocak 1327, onunla ne yapılması gerektiğini düşünmek için. Onun
Biriktirme bir ön adımdı; çünkü o günlerde gelenekti
Önce cezalandırmak ve daha sonra suçluyu denemek için. Kararlıydı
Oğlunu Taht'ın yerine ve 20 Ocak'ta yerleştirin,
1327'de, eğer varsa, Kenilworth'a bir düketim gitti, eğer
Refrakter olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa, vermeyi veya zorla almayı severdi.
Kral, konuşmacı Sir William Trussel'i görerek onun başında
Düşmanlar, sakince gözlemlenen, ama ne yazık ki, "ne yazık ki!
Destek için beni düşürmeye katıldı. "Regal haysiyetten vazgeçti,
24 Ocak'ta Edward üçüncüsü Kral ilan edildi ve
Westminster'de 29.

[İllüstrasyon: 186]

Bu işlem birçok hesapta dikkat çekici ve en üst düzeyde,
daha önce hiç olmamış olan bir anayasal uygulama noktasını çözmek
tanındı. Altında çözülmek için bir emsal oluşturdu
Olağanüstü Koşullar Kral ve insanlar arasındaki kompakt.
"Yanlış yönetmek için doğru ilahi kral" iddiasını olumsuz etkiledi,
ve şiddet içeren araçlar almanın her zaman gerekli olmadığını kanıtladı
bir tiran ülkesinden kurtulmak. Taçın kaldırılabileceğini gösterdi
kafadan başını ve her şeyi çıkarmadan
şimdiye kadar tanınan kraliyetin transferini etkileme şekli
Diadem.

Mutsuz Edward bir süre Kenilworth'ta tutuldu; ama nihayetinde
Kraliçe üzerinde tüm etkisi olan Lord Mortimer'in komutası,
görevden alınan Kral Berkeley Kalesi'ne kaldırıldı. Burada olduğuna inanılıyor
En acımasızca öldürüldü, ancak bekçileri tarafından verildi
Ölüm tamamen doğaldı. 21 Eylül 1327'de öldü.
yaşının kırk üçüncü yılında ve saltanatının on dokuzuncu yılında. HAYIR
Soruşturma gerçekleşti ve hiçbir Coroner'ın soruşturması yapılmasa da, "
Bilinmeyen bazı kişilere veya kişilere karşı cinayet "neredeyse oybirliği
Posterity Kararı.

Bu kralın karakterinin başlıca bozulduğu söyleniyor
yargının zayıflığıyla, ne olduğunu bilmesini engelleyen
onun için iyi. Yine de, onun için neyin kötü olduğunu öğrenmeyi başardı.
konular ve zevk araçlarını güvence altına almak için asla kayıpta değildi
Kendisi ve favorileri için, halkı pahasına.

Edward saltanatında ikinci şövalyeler Tapınakları Düzeni
kaldırıldı, Fransa kralı olan bir durum
nakit kısa ve zengin eşyalarına özlemli bir göz atmak
sipariş. Fransa'da onları zorlamak için işkenceye verildiler
hiç taahhüt etmedikleri suçların itirafları; Ama İngiltere'de aynı
Etki hapis cezası ile üretildi; Zulüm enstrümanları için
İngiliz yasaları tarafından asla tanınmadı veya İngiliz makaleleri olarak teşvik edildi
üretim. York Başpiskoposu türden hiçbir şey bulamaz
ülke, bir desen için yurt dışına göndermek istedi, * ama konuşulmalı
Atalarımızın kredisine göre, bu da, maddi anlamda, onlar
Vidayı uygulamakla ünlüdür, başparmak vidası asla popüler değildi.

     * _Vide_ rapin, cilt. iii., s. 95 ve ayrıca Lingard'da bir not

Rapin, bu saltanatın harika olayları arasında bahsediyor, muazzam bir
deprem, ama büyük bir sallama olmayabilir, çünkü biz bulamıyoruz
Eski kroniklerdeki yıkıcı etkilerinin detayları. Meydana geldi
14 Kasım 1320'de tüm sınıfların açıklanamayan terörüne;
ancak her yıl yutulduğu kadar yutulmadı
9 Kasım Londra'daki Konak Evi'nde.




Dördüncü bölüm. Üçüncü Edward.

Genç kral babasının ölümü üzerine tahttan gelmedi, çünkü
Sekiz ay önce İmparatorluk Yastığı üzerine oturmuştu.
Hiçbir şekilde ağıt yakılmış ebeveyninin ölümü. Mortimer madalyaya neden olmuştu
Üçüncü Edward'ın katılımını kutlamak için vurulacak
tacı alarak temsil edildi, "_non
Tecrit sed tarifi_, "ki" nadiren tercüme edilmemiz "
Kapatın, ama dürüstçe aldım. " * Bir Regency Konseyi atandı,
Hangi Mortimer, etkilenen alçakgönüllülükle, ait olmayı reddetti, ama
Ve kraliçe hükümet işlerinden memnun oldukları için yaptı.
Majesteleri borçlarını ödemek için muazzam bir hibe aldı, ancak
kadının abartılı ve dürüst olmayan karakteri,
Parayı cebine koyduğuna ve taleplerini asla karşılamadığına inanıyorum
alacaklıları. Ayrıca yirmi bin bir ödenek aldı
Taç gelirlerinin üçte ikisinden daha iyi olan yıl; Bu yüzden
Pound'da altı ve sekansın azami bir gençti.
Edward yaşamak zorunda kalabilirdi. Lancaster Kontu atandı
Guardian ve onaylanandan sonra kendisi için en iyisini yapmaya başladı
dönemin modası. Büyük Earl'lere Karşı Katılımcılar
Lancaster elbette tersine döndü ve mülklerin el konulması
umutcudan, partiye çok güzel seçimler yaptı.
şimdi baskındı.

     * Mortimer'ın çıplak olması ilginç bir gerçek
     madalya hattı, adını verdiği bir işletme
     Mağaza Evi ve Mortimer o zamandan beri çok ünlü oldu.

Kral yönetilemeyecek kadar genç olmasına rağmen, hayranları onu ona ikna etti
Savaşacak kadar yaşlıydı ve denemesi önerildi
Yaşlanan Bruce'a karşı el; Böylece dilde
Yüzük, İngiliz evcil hayvanı İskoçya karşı çok kötü değildi
kıdemli. Bruce'un adil bir şekilde çağrılmış olabileceği gibi Kaledonian slasher,
İkinci Edward ile üzerinde anlaşmaya varılan ateşkes kırmıştı ve bir
Ordu, her kasabaya ve köye giderken yağmalanan Yorkshire'a.
Koyun ve öküzün çalınması,
Kamplarının Smithfield Market'e benzediği Scotch birlikleri veya bir ödül
Sığır Gösterisi. Altmış bin adam Edward standardının etrafında toplandı,
Ancak yabancı ve yerli birlikler arasında böyle bir öfke ile kavga etti
kendileri düşmana harcanacak çok az enerjiye sahip oldukları.
Neyse ki İngiliz kralı için ordusunun genişliği
disiplin isteği. Bruce, doğrudan düşmanı gördü, sadece bekledi
numaralarını al ve en üst düzey hızla emekli oldu, kendini eğlendirerek
Scotch favori yanıklarla, tüm köylere ateş açarak.

İngilizler, düşmanı takip etmek yerine, bir gece bekledi
parsel teslimatının beklenen bazı hükümler için yol
biraz kaza ile ertelendi. Böylece Scotch'un almasına izin verildi
önde ve Edward kampından bir crier gönderdi ve yüzlerce
Şövalyelik onuruyla, onu onaylayacak herkese
Rakip orduyu bulması gereken yer. Rokeby'den Thomas,
Rokeing alışkanlığından çağrıldı, aramada başarılı oldu,
ve Eureka'nın yüksek bir çığlığı ile İngiliz kampına dörtnala geldi,
ve daha önce yerinde şövalyelik olan "para aşağı" talebi
Sırrını açıkladı. "Çok özelsin efendim," dedi Edward,
ona ilk yıl için yıllık gelirini içeren bir çanta fırlatıyor ve
Kılıcın dairesinden kafasına bir darbe ile bir şövalye dublaj,
alışılmadık bir arzu ile uygulanır.

[İllüstrasyon: 188]

Rokeby'den Thomas parayı cebine koydu ve haysiyeti güvence altına aldı,
Üç ligden bir tepeye işaret etti, "İşte öyleler!" BİR
"Eh, çok
eğlenceli! Her zaman bize çok yakın olmaları gerektiğini düşünmek için
Ve biz farkında değiliz! "
Scotch'u adil bir açık alanda buluşmaya davet ediyor, ancak
Teklif, teşekkür ve iltifatla reddedildi. İngilizce,
Herald'ın dönüşünde, uykuya daldı,
Herald'ın her zaman sopifer bir etkisi vardı. Edward son derece
vesileyle şiddetli ve Herald'ın haberleri hakkında yorum yaptı.
Kral her zaman en tatmin edici değildi. Üç gün boyunca ve
üç gece, İngilizler nehrin kenarında yatıyordu,
Herald tarafından rüya gibi bir hareketsizlik durumuna atılır. Uzunluğunda
Dördüncü gün, bulduklarında geçici translarından uyandılar
Scotch bir kez daha pozisyonlarını değiştirmişti. Edward taşındı
daha yüksek, düşmana zıt ve iki ordu bakıyor
On sekiz gün ve gece için birbirlerine, iki büyük korkak erkek gibi,
Her ikisi de "gelmekten" korkuyor, ama her biri tehditkar bir tutum varsayıyor. Orada
Herald'ın tümünü büyülediğine inanmak için her sebep
İngiliz birlikleri, çünkü Scotch'un ölümden uzaklaşmasına izin verdiler
Doğru uyanıklık istemek için gecenin. Ancak olasılık
her iki ordu da atasözünü gösteriyorlardı, "hiçbiri bu kadar kör değil
"ve" hadi "için isteksizlikleri görmeyecek olanlar
karşılıklı.

Bir ateşkes sonuçlandı ve Froissart'a göre Edward geri döndü
Londra'ya "Doğru Dalga"; Ama onun "doğru pansiyonu" olabilir
evliliğin arifesinde olduğu gerçeğiyle açıklandı. Annesi
kıtayı ziyareti sırasında onu Philippa'ya evlendirmeyi ayarladı
Hainault, mezarındaki portresinden yargılayan bir bayan
Westminster Abbey, yaygın olarak adlandırılan canavarlardan biriydi
"İyi kadın." Kadın formundaki bu incelik aşırı
Çamaşırlara yerliden daha iyi adapte olan kaba olma
daire. Ancak Edward'ı mükemmel bir daha iyi bir yarı yaptı-ya da belki
Daha iyi üçte ikisi, akrabayı belirtmek için daha uygun bir terimdir.
Kraliyet çiftinin oranları. Amcası tarafından Londra'ya getirildi
John, Hainault'un soyuldu ve Noel zamanı olmak,
Festival sezonunun tüm eğlencelerinin tadını çıkarmak için çıkarıldı. Jousts ve
Turnuvalar, toplar ve akşam yemeğinde onuruna verildi.
kasabada kalması; ve 24 Ocak 1328'de nikâh töreni
büyük bir ciddiyetle gerçekleştirildi.

Edward şimdi evleniyor, o fitil yaşamdan kaçınmak istiyordu
Bruce'un sürekli arayışı gerekli hale getirdi. İngilizce
Kral, yerli alışkanlıklara yerleşmenin daha iyi olduğunu düşündü
Aile adamı, dışarı çıkmaya zorlandığı sürece imkansızdı
Bütün gece, düşmanı izlemek ve askerleriyle bivouacking. Bruce,
yaşlı ve gut olarak kim büyüyen, barış için de hevesliydi,
Beş yaşında olan küçük oğlu David'in durumu ile sonuçlandı.
Edward'ın küçük kız kardeşi Joanna ile evlendi, yedi yaşında. İngiliz kral
İskoçya'nın egemenliğine ilişkin tüm iddialardan vazgeçerek
dikkatlice paketlenecek ve iletilecek viski telif hakkı nişanları
Parselini açarken kendini bulmaktan çok memnun olan Bruce
Seleflerinin tacına ve asasına sahip olma. Yapmadı,
Ancak, pazarlığın en iyisini alın, çünkü ödemeyi üstlendi
Formda tazminat olarak Edward mahkemesine otuz bin puan
tasfiye edilmiş zararlar, viski işgalcilerinin sahip olduğu yaramazlık
bağlılık. Bruce bir tür lisans mektubu almıştı.
Üzerinde anlaşılan meblağın ödenmesi için üç yıl alması. Daha
Ancak zorlu alacaklı onu infaz etti, çünkü
Sonraki on iki içinde doğanın borcunu ödemek için. Mortimer,
hiçbir şekilde popüler olmayan İskoçya ile barışı tavsiye etmişti,
Mart ayının Earl'ünü yarattı, çünkü bu kurnaz politikadır
Politikacılar en sakıncalı önlemleri için ödüller alacaklar.

Lancaster Kontu'nun atandığı unutulacak
Genç kralın koruyucusu, ancak bir komedide hiçbir keçi böyle oldu
Genç Edward olarak kesin bir koğuş. Annesiyle kaldı
ve ikincisi özellikle tatsız olan Mortimer
Favoriye karşı çıkmak için bir parti almaya çalışan Lancaster.
Bu derneğe, Kent ve Norfolk'un Earls'ından ikisi katıldı.
Kralın amcaları ve diğer bazı beyler tarafından
Bir reklam, bir araya gelmelerinin nedeni. İfadesi
Kırmızı-sıcak vatanseverlerin olağan dokunuşuyla şikâyetler hazırlandı.
Her zaman olması gereken şeyler listesinde birkaç imkansızlık
elde edilen, nesnelerinin uygulanamazlığı için ticaretlerini önler
aniden ölü bir stant stiline getirilmekten. Sekiz vardı
Lancastrian manifestosunda, esas olarak Mortimer'ı hedefleyen makaleler
ve kısa süre sonra Edward'a gerçek nesnesinin
Reklamverenler onu tacından mahrum edecekti. "Senin olduğunu sanıyordum
Partiler işaret etti, "dedi genç kral annesine ve paramouruna;
Ama ikincisi sadece gözlemliyor, "Sevgili dostum, seni demek, emin
Benim adım Mortimer olarak "Yakında Edward'a onun olduğuna inanmayı öğretti
asi soyluların düşmanlığının nesnesi. Hazırlıklar
Kent ve Norfolk Lancaster'ı terk ettiklerinde onları azarlamak için yapılmıştır.
kim adil bir şekilde önemsiz olduğundan şikayet etti. Küçük düşürücü
Ve humugged Lancaster bir affetmekten ve ödemekten mutluluk duyuyordu
katlanılan masraflara yönelik önemli bir miktar
Kendi rahatsızlığına hazırlanıyor. Mortimer partileri affetmedi
devrilmesini düşünmüş, ancak almak için bir kararlılık oluşturan
İyi bir fırsat sunulduğunda onları tutun.

Bir dizi anonim mektup aldı ve ona onun
Kardeş, rahmetli kral, Corfe Kalesi'nde yaşıyordu. "Pooh, Pooh," dedi
Kent, ilk üç veya dört mektubu incelerken; "Ben değilim
O noktada alınacak kadar aptalca. Yapmayacağım
Şef olarak var olduğumda kardeşimin yaşadığına inanıyorum
Mourner cenazesinde. "Ancak her yazı böyle bir yığın getirdi
Bu konuyla ilgili olarak, yarısına inanmaya başladı
Ona söylenenlerin muhtemelen doğru olabilir; Ve güvenilirlik kabul ettiğinde
Bir hikayenin yarısı, diğer yarısı yakında bir girişi zorlar. Kent
anonim muhabirler, geç kralın ilan etmesinden memnun değil
canlı, genellikle ifadelerine koşulsuzluk verdi.
gerçeğin yokluğunda başvurdu ve Corfe Kalesi
İkinci Edward'ın o anda "takıldığı" bir yer. .
Kardeşinin kaderinden şüphe duyan güvenilir Kent,
Bir zamanlar ona gerçekten ölü mü yoksa canlı mı olduğunu sormak, kendi kendine söyleyerek,
Mektubu yazıya koyarken, "Orada! Şimdi ona yazdım,
Ve böylece yakında bu soruyu şu ya da bu şekilde çözeceğiz. "

Ölen parti, mektup ölü harfe geri döndü
ofis ve Mortimer debriyajlarına düştü. Her şey yapıldı
Mizah, kardeşinin söylendiği söylenen zavallı Kent'in yanılgısı
Corfe Kalesi'nde sınırlandırıldı, Gizli Bir Elçi Gönderdi
mahallede soruşturmalar. Bir çeşit optik bile söylenir
Bir Jack-O'-Lantern veya Phantasmagoria veya Çözünen Görünüm
Edward'ın temsilini göstermek amacıyla başvuruldu
Corfe Kalesi'nde öğle yemeğinde * bir garsonla veya
Mutsuz egemenliğe saygı gösterisi olarak iki katılım.

    * Rapin, Tom. iii., s. 152.

Messenger, haberleri kullanmaya karar veren Edmund'a geri döndü
Kendi gözleri, Corfe Kalesi'ne gidip kendisini yargılayarak. O zaman
geldi ve valiyi gördü, bu Wily yetkilisi çok fazla gibi davrandı
ifşa edilen sırrına şaşırdım. Bunu inkar etmedi
Edward kalede idi, ama sadece esirlerin olabileceğini belirtti.
görülmüyor. "Her olayda ona bu mektubu verebilirsiniz," dedi Edmund,
valinin ellerine koymak bir _douceur_ ve bir iletişim
ölen hükümdara yönelik, kaçışında ona yardım etmeyi teklif eden
esaret.

Vali _billet_ Kraliçe'ye aldı ve Edmund tutuklandı
Ölen bir bireyi tahtına yükseltmek için çaba sarf etmek.
Zavallı Kent duruşmasına katıldı ve kendi mektubu
el yazısını kanıtlamak için tanıklarla, ona karşı dava
tamamlandı. Tüm yargılama,
savunmasız bir neden; Hızlı infaz istendi ve verildi, ancak
Kişiler aramak için gönderilmiş olsa da, müdür bulunacak hiçbir yerde bulunmadı
Winchester'ın her yerinde. Dört saatlik bir gecikme var ve
cömert İngiliz halkı,
hüküm giymiş bir suçlu geldiğinde tanık olmak için toplandıkları gösteri
En yakışıklı bir şekilde, bir an önce, önlemek için
Hayal kırıklığı, Headsman'ın bir kısmını üstlenerek. Böylece, erken
Yirmi sekiz yaş, Prens Edmund'u yok etti, sahip olma suçlamasıyla
bir hayaletin eline bir asa koymaya ve bir fantomu yükseltmeye çalıştı
taht için. İki oğlu ve iki kızı bıraktı, biri
Boyamaya çalışmayacağımız güzellik, çünkü bizim Inkstand'ımız
Rouge-Pot ve eğer olsaydı, içeriğini uyguladığımız için üzgün olmalıyız
adil bir yüz. Sonunda Edward'ın en büyük oğluyla evlendi
Üçüncüsü, Kara Prens kadar kutlanan ve doğan
Tarihimizin geldiği yaklaşık (1330). Kral
kendini bir baba bulmak, artık bir çocuk olmaya kararlı
zalim bir annenin elleri ve biraz yardım almayı özlemişti
denekleri, anne boyunduruğunu en kısa sürede atmasını sağlamak için
olası.

Edward sonunda Lord Montacute'a aklını açtı-çok küçük bir girinti-.
Mortimer ve Kraliçe'de Nottingham'da bir Parlamento düzenlendi
Piskoposlar ve baronlar daireler çekerken kalede lojmanlar vardı
kasaba ve banliyölerde. Mortimer'ı nasıl ele geçirir, harikaydı
Zorluk, Kraliçe Isabella için Kalenin Anahtarları Getirdi
her akşam ona ve yatağına yerleştirildi. * Majesteleri gitmişti
Her şeyin güvenli ve tüm mumları görmek için her zamanki gibi yuvarlak; ama
Tabii ki, tutturmaları minik olarak inceleyen diğer sagacı insanlar gibi
Kapılardan mahzenlere asla bir düşünce vermedi. Biri aracılığıyla
Bunlar Vali (o dönemin tüm büyük memurları gibi-
Ünlü ailelerimizin kurucuları-sinsi bir knave, yapmaya hazırdı
para için herhangi bir şey) Montacute ve takipçilerini itiraf etti. Süründüler
Sonunda Edward tarafından karşılandıkları karanlık bir pasaj boyunca,
onları annesinin bitişiğine kadar bir odaya merdiven yapan
Oda. Kraliçe yatağa gitmişti, ama Lincoln Piskoposu Mortimer,
ve bir ya da iki kişi, muhtemelen groglarının üzerinde-oturuyordu.
Apartman elinizin altında. Onların dilleri tüm ciddiyete sahipti
Gece saatinden ve nasıl olduğu gibi beklenebilir
işgal edildi. Aslında, hepsi aynı anda konuşuyorlardı, Montacute
Ve parti içeri girdi, kapının yanında oturan iki şövalyeyi * devirdi,
ve koşan Isabella'nın katılımlarına rağmen Mortimer'ı ele geçirdi
Gürültüyü ve karışıklığı duyduğunda yataktan çığlık atıyor.

     * Homing, Knyght, Holinshed.

Favori en yakın istasyon evine sürüklendi ve Edward
Ertesi sabah deneme niyetini açıklayan bir bildiri yayınladı
Hemen hükümette kendi eli. Westminster'da bir parlamento bir araya geldi
26 Kasım 1330, Mortimer'ın yargılandığı ve kınandığı,
Kısa bir süre önce büyük bir çoğunluğun emrinden keyif almadan.
Ancak favori, utanç verici ve eski atasözüne düşmüştü,
"Bir köpeğe kötü bir isim verin ve onu asın," tam anlamıyla fark edildi.

Mortimer'ın ölümünden sonra Kraliçe Isabella bir yerde kapandı
Yılda üç bin emekli maaşı ile Risings Kalesi olarak adlandırıldı,
Bir tarihçiye göre, diğerlerine göre dört bin, iken
Rapin belirsiz bir şekilde onu beşin paltry Pittance'a indirir
yılda yüz. Son adlandırılan toplamın en yakın olması muhtemeldir.
Mark, herkes için "O sefil bir anıt yaşadı
"
İçinde tutmak için yılda üç veya dört bin harcama gerektirmez
bir çeyreğinden daha iyi bir varlık sırasında durum
yüzyıl.

Edward Scotch ile ateşkes kabul etse de,
onu kırmak için olumlu bir fırsat almak. Kız kardeşi olmasına rağmen
Nominal Kral olan küçük usta David Bruce ile evlendi Edward
o genç beyefendiyi tahttan çıkarmak, yol açmak için tereddüt
yaratığı Edward Baliol. Genç David Fransa'ya gönderildi,
Baliol bir tür telif hakkı tuttu, ama asi
Konular, İngilizlerin sırtları olduğunda her fırsatı yakaladı
Döndü, düştü ve şaşkın Baliol. Edward yakında
tüm için vassalını olabildiğince devam etmek için terk etmeye mecbur kaldı
Fransa'nın Tahtı İngilizlerin hırsına açık görünüyordu
Egemen. Fransız tacı "tüm partilere açık görünüyordu ve
Hiçbirinden etkilenmedi, "İngiltere Edward ve Valois Philip
boşluk adayları. Birincisi Philip'in torunu olarak iddia edildi
dördüncü, ikincisi üçüncü Philip'in torunu ve her taraf
konuyu üreterek olabildiğince karmaşıklaştırmaya çalıştı
bir dizi şaşırtıcı ve anlaşılmaz soyağacı. Philip iddia etti
Büyükbabası aracılığıyla, kesin bir kart olduğu düşünülen
Fransız Kralı bağımlı olacak; Ama Edward daha güçlü bir şey oynamaya çalıştı,
Sevgiyle "iyi yaşlı koza onun
anne. "Ancak o bir kadın olarak itiraz edildi ve soru
daha fazla sorundan kurtulmak için, akranların tahkimine atıfta bulunuldu
ve Fransa hakimleri ve Edward'ın rakibi lehine karar verildi.
İngiliz Kralı, Fransız hakimlerin hiç yargıç olmadığını ilan etti ve
Ödül tarafından sınırlandırılmayı reddetti; çünkü bunların kraliyet pratiğiydi
sadece uygun olabileceği sürece bir anlaşmaya uymak için günler.

Edward, Brabant'ın Earl'ünü ajanını atadı, serin bir şekilde talep etti,
O kişi aracılığıyla Fransız tacı. İngilizler onların
akıl almaz isteğinde egemen ve onların
onlardan olabileceği her şeyi sıkmak için tanışmak
Sübvansiyonlar, yükseklikler ve zorla krediler. En çok para topladı
utanç verici araçlar ve hatta tacı başpiskopos
Altının saflığını olağan testle denedikten sonra,
Velvet kapağını açmak, mücevherlerin ortamını incelemek için ve
Eski bir kişinin elinde bir şapka kadar öfkeye göndermek
kıyafet adamı, değerinin yaklaşık onda birini ödünç vermeyi kabul etti.
bozulmuş diadem.

[İllüstrasyon: 193]

Taraflar arasındaki konuşma, olmasa da
Kronikçiler tarafından otantik bir şekilde dağıtılır, çok kolay olabilir
hayal edildi. Edward'ın haysiyetini unutması muhtemeldir.
borçlunun anlamında kral, tanıdık bir şekilde sormuş olabilir
Başpiskopos, ilk olarak sunulan toplamdan "önemsememek daha". BT
açgözlü dini olanın buna itiraz edeceği varsayılabilir.
Taç çok kötü kullanılmıştı; o zaman kötü muamele gördü
John'un ve Edward'ın bile kendisinin çok fazla sert aşınması vardı
Bozulmamış parlaklığının çoğunu ovuşturmuş olan.
Ama onun pençesinin nispeten dürüst bir şekilde uygunluğu değildi.
Kralın, bitkinini doldurduğu için başvurduğu kendi mülkiyeti
hazine. Kendi onurunu taahhüt ederek elinden geleni aldığında ve
Üçünün işaretine asayı ve tek topu yatırdı, başladı
Halkını yağmaladığı eski kraliyet hilesi.

Cornwall sakinlerinden Edward neredeyse tüm tenekelerini aldı ve
İngiltere'nin her kısmı,
Bir adama,
Bütün bir insanın masrafı. Bu şekilde elde edilen para,
Yabancı paralı askerlerin ödenmesi, böylece kendi konularını soyması
Çift yolsuzluk ve gasp amacıyla. Onu etkinleştirmek için
Fransızları ezmek için Almanlara, elde edilen parayla rüşvet verdi.
İngilizceyi yağmalama.

15 Temmuz 1338'de bir ordu ile daha fazla seçildi
çok sayıda ve kendisini güvence altına aldığı Antwerp'e indi
Önünde elçileri marshal'e göndererek dostça bir resepsiyon
köylülüğü hevesli gruplara dönüştürün ve göstermeden "kalk"
harcama ile ilgili. Burgers daha önce çok sayıda provaya çağrıldı
tayin edilen gün ve İngiliz kralının gelişinde
kendilerine atanan parçalarda tolere edilebilir bir şekilde mükemmel.

Edward birkaç yabancı potansiyelle-son derece küçük Almanlar-
Cesur girişiminde ona yardım et. Bavyera Louis, İmparatoru
Almanya, şartlara geldi; Brabant ve Gueldres Dükleri reddetmedi
parası; Köln Başpiskoposu birkaç kilo eklemeye rıza gösterdi
maaşı; Juliers Marquis ve Hainault sayıları ve
Namur, hizmetleri için ılımlı bir ödemeye atladı. Her Maceracı
kim ucuza sahip olacak, anında istihdam bulacaktı ve James von
Ghent'in bir bira üreticisi olan Artaveldt, Barclay veya Perkins zamanının yapıldı
En şişman draymenlerinden birkaçını yetiştirmek için bir düzenleme. Philip
azaltılmış koşullarda birkaç kraldan yararlandı-
Navarre ve Bohemia-İsteyen birkaç dükü güvence altına alarak
Mevcut masraflar için biraz nakit. Bir kum ipi neredeyse hiç
Edward'ın işe alınan takipçiler grubundan daha kırılgandı. Gibi
Eriklerden ve diğer zengin malzemelerden yapılmış Noel puding
Bağlamak için un, destekçileri, düklerin bir bileşiğini içermesine rağmen,
Bir başpiskopos ve bir imparatorla bile markiler ve sayımlar
Bir çiçekte eksik olduğu sürece bir arada tutulması muhtemel
Ordu, gayretli bir asker. Flemings ve Brabanters,
Para onunla tanışma sözü ile gizlice girdi _next_ yıl ve 1338
Sonuç olarak hiçbir şey yapmadan kaybetti. Eylül 1339'un ortalarına kadar
Edward'ın başladığı paralı askerlerin başka bir toplanması daha vardı
Cambray için, ancak sınırlarına vardığında geriye bakıyor
Fransa, Namur ve Hainault'un sayımlarını utanç verici bir şekilde desteklediğini gördü
keşif dışında. Boşuna hallooed onlara sahip olmak ve bunu bulmak
Aramaya ne kadar devam ederse, gelmemeye daha fazla devam ettiler, o
Müttefiklerinin geri kalanı vurduğunda St. Quentin'e kadar itti.
ve ücret avansları olmadan başka bir adım atmayacaklarını ilan etti.
Tüm kendi parasını ve birisini çok harcayan Edward
Aksi takdirde-korku bir şekilde borçluydu-sadece "Çok iyi,
Beyler, ben senin elindeyim "ve Gent kasabasına dönüş,
Sınırlı bir süre için lojman aldı. Burada kendini eğlendirdi
Fransa Kralı unvanını alarak ve Fransız zambak çeyrek oldu
kollarında; Philip'in dediği gibi, "
adamın önemsizliği. "

Edward daha önce düşmanını bir savaşa çekmeye çalışmıştı,
Ancak ikincisi yarışmayı çeşitli bahaneler altında korkuttu. Bazıları bunu söylüyor
Müthiş bir savaşa hazırdı ve "sadece başlayacaktı"
Napoli Kralı'ndan kötü şansı tahmin eden bir mektup aldı,
Güney'in bir tür büyücüsü ya da kraliyet çağrışıcısı olarak görülüyordu.
Hiçbir kavga olmadı ve Edward ortada İngiltere'ye koştu
Şubat 1340, halkının ceplerini çağırmak için. .
Parlamento, kötüden sonra aptalca iyi para atıyor, muazzam kazandı
Kralın onlara kalbinin dolgunluğunda teşekkür ettiği sarf malzemeleri,
cebinin dolgunluğu için. Flanders'a dönerek düşmanla tanıştı
Sluys limanında, 24 Haziran 1340'ta, bir savaş
Edward'ın kendi takipçilerini en çok şaşırttığı ortaya çıktı
Bir deniz karakterinde başarılı _debut_. Denizcilere emir verdi
Deniz dramalarında ve dans eden denizde oynuyormuş gibi özgürce
Bebeklik günlerinden hornpipes. Çok eksiksizdi
Kimsenin Fransız Kralı'na cüret etmediği İngilizler
Mahkeme şakası haberi koyacak kadar aptal olana kadar felaketini
Philip'e bir muamma şekli. İkincisi, bardağının tadını çıkarıyordu
Şarap ve fındık, bekleyen soytarı bir fındık olduğunu ilan ettiğinde
Kraliyet efendisi için biraz zor olacak olan çatlamak. "
Bu bir pist ve bir brezilya, "Kral diye bağırdı" diye gelirdim
Çekirdeği. "Ancak, bilmecenin * ve egemen
Tahmin etmişti, mutsuz aptal şaka bulamadı, çünkü o çok
kötü yargılanan zevkleri için cezalandırıldı.

     * Rapin, cilt. iii., s. 178. Mümkün olan her şeyi kullandık
     Bu ünlü bilmecenin bir kopyasını almak için efor, ancak
     başarılı olmadan. Yaptığımız en yakın yaklaşım
     Tüzüğün sinek yaprağında eski bir muamma
     Büyük, neredeyse şu şekildedir:-"En büyük neydi
     Edward'ın başarısına fillip! "Cevap eklenmedi,
     Ancak Philip'in bir algılamasına çok az şüphe olabilir.
     Edward'a fillip veren kayıp amaçlanmıştır.

Edward'ın başarısı ona arkadaş birliklerini ve bulmayı getirdi
Kendisi güçlü, Valois Philip'e hitap eden bir mektup yazdı,
onu düzenli bir stand-up dövüş adamında tek başına ele almayı teklif etmek
Yüz askeri diğer tarafta yüz yüze veya adım atmaya
Birbirlerinin ordularına, tüm
kendi şirketlerinin gücü. Olmayan Fransız kralı
Alınmasıyla bitebileceğini düşündüğü savaş vermek için elden çıkarıldı
bir mektup gördüğünü söyleyerek bir çöp, konuyu kaçtı
Valois Philip'e hitap etti, ancak onun için tasarlanamadığı için,
Kesinlikle bir cevap göndermeyi reddetmelidir. Bu perişan subterfuge
ateşkese rıza gösteren İngiliz kralını şaşırtmayı başardı ve
kendi ülkesine döndü.

[İllüstrasyon: 196]

Edward, bir kuruş olmadan Kasım ayında bir gece geç saatlerde Londra'ya geldi.
Cebi. Bir kerede herkesin gittiği kuleye gitti
Yatak, çünkü beklenmiyordu ve suçlu işaretlerin olduğu yerde
ihmal. Odasında ateş yoktu ve yiyecek hiçbir şey yoktu; Hangi koydu
Onu öyle kötü bir şekilde ki, üç yargıç çağırdı
Hapishaneye atılmak için Şansölye, Sayman'ı ortaya çıkardı,
ve bir dizi gaol taahhüt etmenin yanı sıra Bolls'un efendisi
Alt Memurlar. Toplamada istihdam edilenler
Gelir, öfkesinin özel nesneleriydi, çünkü
büyük bir miktar aldı ve ölçümün ötesinde tahriş oldu
Mevcut varlık miktarı. Stratford, başpiskoposu
Canterbury, kralın kuleye gelişini duyduktan sonra-
Belki o zamandan beri tarihselden "yükselen bir tutku" olarak adlandırılmış
Gerçek-onun muhbirine gözlemlendi, "Oh! Gerçekten. Eh, dışarı çıkacağım
yolunda, "ve resmi ikametgahına kaçtı. Kral ona
katılmayı reddettiği ve aforoz ile tehdit ettiği çağrılar
Süreci yürütmeye çalışabilecek herhangi bir rascal memur. İstemek
Para yakında Edward'ın kalbini yumuşattı ve Parlamento bir hibeyi reddetti
Magna Charta'nın başka bir teyidi daha vardı, bu da
Bir blister'ın iki amacı, insanların parasını ve alçı
Yaralı özgürlüklerini iyileştirin.

1341 yılında, İskoçya'dan Küçük David biraz geldi
Para ve Fransa Kralı tarafından ona ödünç verilen birkaç asker ve
Bu yardım Bruce, kendi başına tolere edilebilir derecede iyi bir görünüm yaptı.
ülke. Edward, yurtdışında toptan soygun projelerine sahip, vazgeçti
İskoçya bir perakende yağma parçası olarak, tamamen onun altında
dikkat ve David ile tehlikeye atılan bir ateşkes son verdi
Baliol, onu İskoçya'ya karşı izlemeye ve koğuşuna devam ettirerek atayarak
sınır alayı. Polisdeki bir durum üzgün gibi görünüyor
bir taht için isteyen biri için tazminat, ama muhtemel
Baliol'un gururuna bir dereceye kadar onu aday göstererek danışıldığını
Çiğ kapasitesinde 1.

[İllüstrasyon: 197]

Edward'ın yeterince kıta sahibi olduğunu düşünürdü
savaş ve "eve bak"
saltanatının geri kalanı, ama yakında bir kavgaya katılmaya teşvik edildi
Brittany'nin tacı hakkında ortaya çıkmıştı. Üçüncü John, geç
Duke, son zamanlarda öldü, bir erkek kardeşi ve Jane adında bir yeğen bıraktı,
Talihsizliğe sahip olan kim topal olarak, acımasızca lakaplı _la
Boiteuse_, bunun kaba ve duygusuz uygulamasına uygun olarak
şövalye dönemi. Dükalık yarışma bu genç arasındaydı
Fransız Kralı'nın yeğeni Charles de Blois ile evlenen bayan ve
üstün bir iddiaya sahip olduğunu iddia eden amcası John de Montfort ve
vahşice pooh-pooh-pooh, iddialarını sakatlıklarına yönelik ima ederek.
"Onun gerçekten topal bir dava," diye bağırıyordu. "Neden benim
Troth, üzerinde duracak bir bacağı yok. "Bu argüman eskiydi
Dilbilgisi kuralı, erkeksi kadınsıdan daha değerlidir; Ancak
Bu düzenleme _la boiteuse_ karşı tekmelemeye karar verdi. Charles De
Kocası Blois, Duchy için Phil Amcası'na saygı duydu-Brittany
Fransa'nın bir şefi olmak-John de Montfort Edward'ı destekledi
Yasal egemen olarak ona saygı göstermek. Philip ve Edward Böylece
iki yarışmacıya şişe tutucu oldu; Ama gecikme yoluyla
İngiliz kralını desteklerken de Montfort alındı
mahkum. Bu beyefendinin avantajı vardı-ya da dezavantajı
Dava olabilir-yüksek ruhlu bir kadınla evlenmek. Şanslı
Bir vixen karısına evlenen bir adam için, sevecen Virago olduğunda, bunun yerine
kurbanını yapmaktan, düşmanlarına öfkesini havalandırır.

Bayan De Montfort, Froissart'a göre "Bir erkeğin cesareti ve
Bir aslanın kalbi. "Bu büyüleyici niteliklere ek olarak
gerçek bir kadının dili. Çocuğuyla kollarında gitti,
Çift anlamda tutarak, bebeğini tuttu ve
kocasının yanlışları konusunda sürekli olarak
nüfus. Topluluk konuşmaya başlayan güzel bir kadın her zaman emindir
onaylayan bir kitlenin; Ama o
Karakter, kafasına çelik bir casque koyarak ve
El, etki gerçekten harikaydı. İl turu yaptı
Patili olarak "sıkıntıda kadın" sloganı; Ve bir
Genç erkeklerin ev sahibi kendilerini afişinin altında asistan olarak meşgul etti. O
kendini kuşatıldığı Hennebon adında bir yere attı
Fransızlar, ama tüm çeviklik ile surlar yukarı ve aşağı koştu
genç bir kaplan. Bir ok duşu arasında sıkıca durdu ve yine de
Tehlike her seferinde onun karşısında daldı-o kadar çok casque aldı
Hızlı bir musluğun ardışıklığı-sadece asla onun
yaşayan bir beau'dan korktum ve kesinlikle bir yaydan küçülmeyecekti
canlılık olmadan. İngilizlerden yardım bekleniyordu, ancak olmadığı için
Leon Piskoposuna gelin ve en korkunç bir şekilde terk etmeye başladı ve
teslim. Piskopos larder ve hükümler bulmuştu
aşırı derecede düşük koşmak, onlar için hiçbir şey kalmadığını ilan etti
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde mütevazi turta yiyin. Bir yükseltmeyi başarmıştı
_EMEUTE D'Estomac_ Garnizonda, Kontes, yalvaran
Birlikler biraz daha uzun süre dayanacak, İngiliz filosunu gördü
giyinme odasının penceresi. "İşte onlar!" o koşarken ağladı
alt katta; ve sakinlerin tamamı yakında izliyorlardı
Yoğun ilgi ile teknelerin gelişi. Sir Walter Manny emretti
Filo ve iyi bir gece dinlenmesinden ve bir sermaye yemeğinden sonra
ertesi gün, Fransızlardan hafif bir duşla sonuçlandı
Pathing-Ram, herhangi bir
Aynı çeyrekten daha fazla meyilli puding. "O koç," diye bağırdı,
"Beni tekrar koyun eti üzerinde rahatsız etmemeliyim;" Ve daha erken dinlenmedi
ileri gittiğinden, ardından birkaç seçkin asker ve
Parçalara enstrüman.

Hennebon kuşatmasını yetiştiren Fransızlar, Lady de Montfort'tan ayrıldı
Bir hediye almak amacıyla İngiltere'ye gitmek için boş zamanlar
Edward'ın ona söz verdiği birlikler. Fransa'ya dönüyordu
Bir Fransız filosuna düştüğünde takviyeleri ve düştüler
doğal bir sonuç olarak. De Montfort'un karısı güvertede koştu
kadın petticoat üzerinde posta kat ve muazzam ile savaştı
canlılık.

[İllüstrasyon: 199]

Düşmanlardan biri, ona iğnenin daha zinde bir enstrüman olduğunu söyledi
Onun için kılıçtan, ona koştuğunda, "İstiyorum
İğne yok, adam, ceketini kırpmak için. "
birkaç varoluş ve silah pamuğunun
O günlerde keşfedilen, bunu amacıyla kullanacaktı
Çırpma, terk etme, sarma, yeryüzüne kaçma ve tek kelimeyle,
Talihsiz antagonistlerini dikiyor. Karanlığın buna girmesi
Korkunç yola çıktı, savaş kısa kesildi, çünkü gece perdesini düşürdü
eylemin ortasında ve aniden bir sonuca vardı.

Edward şimdi savaşı şahsen yönetmeye geldi ve
Yüzündeki tehlikeye bakarak, birkaç yalan söyleyerek başardığı
Düşmanın karşısında haftalar-diğer tarafın ardından gelen bir örnek;
Ve böylece iki ordu birbirine göz atmaya devam etti.
tüm kış. Üç yıl sekiz ay boyunca ateşkes uzunluğunda
üzerinde anlaşmaya varıldı; Ancak koşullarına katılmadı. John de
Montfort, hapishaneden serbest bırakılacaktı,
anlaşma; Ama Philip, zavallı quibbles tarafından, tutmak için mazeretler buldu
onu daha yakından gözaltında tutuyor. Uzun zaman, yaşlı beyefendi kaçtı
bir pedlar kılık değiştirme; Ama düşmanları tarafından acımasız bir şekilde avlandı ve
sırtında bir paketle bir süre boyunca avlanıncaya kadar avlandı
En çok az olan azimden İngiltere'ye güvenli bir şekilde geldi. Gelen
Kendi evinin kapısına, "konaklama bağcının hafif bir çığlığı kurdu,
Boot-Lace, Ayakkabı-Tie, "Kılık değiştirmiş bir sesle, metresi getiren
pencereye kuruluşun; Ama sadece başını salladı
Hiçbir şeyin aranmadığını belirtin. Bunun üzerine sözde pedlar attı
Şapkası ve peruğundan ve anında tanınan, içine sürüklendi
Salon, çeşitli hizmetçilerin sürprizine, sözlere kadar,
"Bu senin efendiniz geri dön," diye gizem için bir ipucu verdi. Onun
Karısının "yaşlı adamı" ile tanışma sevinci, onu sevgiyle dediği gibi,
aşırı; Ama heyecan, Gidiş Giderek çok fazlaydı
Lady de Montfort bir
kocasının yanında keder patlaması.

Savaşın serveti,
İngiltere ve Fransa arasındaki sarkaç, Derby Earl'ü attığında
Kendini muazzam bir kilo ile ölçeğe dönüştürün ve tamamen çevirdi
İngiltere'nin lehine. Günün empatik dilinde, "
Fransızların üzerine bir yıldırım gibi. "Edward flanders'a gitti
Özgür şehirlerle bağlılıkları için tedavi edin ve aslında
Özgürlük arkadaşlarının fiyatı. Yoksa Louis, yoksun olsa da
neredeyse tüm geliri, bağımsızlığını korudu ve ödemeyi reddetti
Sadakat veya Edward için başka bir şey. İngiliz kralı etkilemeye çalıştı
Flemings'in sadakatinin Louis'ten bir transferi,
Flanders, kendi oğlu Kara Prens Edward'a; Ve bu görüşle o
eski arkadaşı James von Artaveldt, The Brewer'ın desteğini aldı.
şişman ona insanların eylemleri üzerinde büyük bir yükseliş verdi.
Onlara iyi bir köpüklü deklamasyona hitap etti ve çabaladı
Devrim fırtınasını demlemek; Ama çok küçük bira ile sona erdi,
Nihayetinde hangi Artaveldt'in kendisinin
akışın itici gücü, kendisini harekete geçirdi. Popüler
Ayaklanma patlak verdi ve bira üreticisi büyük bir cesaretle davrandı. O
kafasında onu kötülük için bir popo olarak gösteren bir casque giydi
düşmanlarının. Acımasızca öldürüldü ve Edward ne zaman intikam sözü verdi
Cansız bier'in arkadaşından kalan tek şey olduğunu duydu
Brewer.

[İllüstrasyon: 201]

1346'da İngiliz Kralı, bir ordu ile Normandiya kıyılarına indi
sadece kendi birliklerinin çiçeğini değil, aynı zamanda düzenli bir buket içeren,
İngiliz gülünün Welsh pırasa ve bir dalla harmanlandığı
İrlanda Shillalah. Paris'e doğru yürüdü ve minibüsü bile vardı
o şehrin banliyölerine girdi; Ancak, sermayeye saldırmadan,
Küçük kasabalarda küçük bir kundakçı ile kendini memnun etti.
komşu. Antagonisti aktif değildi ve almayı başardı
İngilizlerin kaçışın neredeyse imkansız göründüğü bir köşeye dönüştü.
Somme'yi geçmek gerekiyordu; Ama Philip ve nehirdi
Edward ve askerleri için çok derin. Bekleyene kadar
Tide düştü, umutsuz bir dalma aldılar ve düşman da
Bir sıçrama yapmak için çözüldü, iki ordu ortasında bir araya geldi
akarsu, sönümlenmemiş bir tutkunla savaştıkları yer
çevreleyen eleman. Edward ve birlikleri çok zorluk buldu
Bankaya sanki bir omnibusta girişimde bulunmuş gibi ulaşmak
Fleet Caddesi'nin ablukalarından biri. Uzun zaman başarılı oldular ve
Biraz uzaktan seyahat ettikten sonra mahalleye koydular
Cressy köyü. 26 Ağustos 1346'da İngilizce
Sovereign erken bir akşam yemeği aldı ve verdikten sonra yatağa gitti
Botlarının şafak vakti kapısına getirilmesi için talimatlar
Ertesi sabah. Tüm ordu iyi uyudu, bunun
Garip bir yerde ilk gece; Ve bu değerli tarafından çağrıldı
Vale, Lark, herkes gün çiğnemesine kadar yukarı ve aşağı idi.

[İllüstrasyon: 202]

Edward orduyu silahlandırmaya emrettiğinde kahvaltı neredeyse hiç sonuçlandı.
ve haber alma umuduyla Herald'a gönderildi; Ama bundan
Çeyrek hiçbir şey öğrenmedi. Uzun zaman görevini üstlendi ve seçti
Üç lider, her birine bir sütun atanıyor. Birincisi
Genç bonunun komutası altında, Black Prens Edward, genç
Orduda çok yüksek rütbeli olan on beş, dahil edildi
Her brevette, hizmetinin kısalmasına rağmen. İki
Deneyimli Kaptanlar-Warwick ve Oxford'un Earls-Çalıştı
İşi yapmak için onun altında, böylece çocuk prensin yapacak hiçbir şeyi yoktu
ama pozisyonunun ihtişamını elde etmek için. Böyle bir yığın defne
Koşullar o günlerde yaygın bir uygulamaydı; Ve kaba
"kancalı" ifadesi, boşluğa ima etmiş olabilir
başkasının değeri tarafından yaratılan hasat. Ancak belirtilmelidir
Kara Prens'in adaletinde, kendisini oldukça eşit olduğunu kanıtladı
Fortune'un onu yerleştirdiği pozisyona. Onu incelersek
Karakter, içinde birçok iyi nokta bulacağız ve bu adil olabilir
Siyah Prens'in hiçbir şekilde tarihin olduğu kadar siyah olmadığı söylenebilir
onu boyadı. Üç bölüm tepedeki pozisyonlarını aldı ve
Okçular önünde durdu, yarım daire veya yay oluşturdu.
oklarını daha etkili bir şekilde boşaltabilir. Cressy savaşı
Belki de İngiliz tarihinin en ilginçlerinden biri; Ve bir kısmı olsa da
Muazzam bir yağmur duşunda savaştı, bu da bazılarına neden oldu
Suyun cressy adını vermek için dönemin anlamsız yazarı, biz
bu boşta ve iktidarsız oyunlarınkini kaybetmek için teşvik edilmez.
vatandaşlarımızın en büyük istismarlarından birine saygı.

Philip 25 Ağustos'ta Abbeville'de uyudu ve
Korkunç kötü mizah, sabahın erken saatlerinde savaşmak için yola çıktı. O
o kadar uyumlu bir şekilde başladı ki,
"Mart" a kelime ve aniden koşmaya, sabırsızlığı
onu ordusundan çok önce taşıdı. O zamana kadar geldiğinde
düşman, kendi birliklerinin çok önünde idi ve mecbur kaldı
neredeyse ona gelene kadar sessizce oturmak. Bazılarına göre
yanlış yönetim, arkadaki birlikler içinden daha hızlı başladı
Düşmana yaklaşırken daha fazla tereddüt etmeye başlayan cephede;
Ve böylece, ordunun bir kısmı arkaya doğru başlıyor
öne basıldı, sadece olarak tanımlanabilecek bir karışıklık durumu
Korkunç bir kabuk, acil bir sonuçtu. "Şimdi o zaman aptal,"
rütbeden rütbeye yankılandı ve Yoldaş, yoldaşla
"Nereye itiyorsun?" Kral en başta acele etti
Neredeyse İngiliz kampına, "Keep
Geri! "Ancak, arka sıralardan daha erken harekete geçmedi
panikle ele geçirildi ve asker her birinin üzerinde yuvarlanmaya başladı
genç günlerde düşen teneke taburlar gibi diğer
Peashooter'ın gücünün altında secde et.

Asla en önde gelen rütbenin onurunu almayı amaçlamamış Philip,
Willy-nilly'yi ön yere itti, bir beyefendi gibi
bir opera gecesinde Haymarket'te yürüyordu ve bulundu
Kendisi aniden onu bacaklarından yıkayan bir dere içinde yutuldu,
ve onu sürdüğü bir durakta onu yüksek ve kuru bıraktı
Torrent'in itici gücü. Kendini bir nişan sıcağında bulmak
bu kadar yakından meşgul olmayı amaçlamamıştı, Fransızca
Majesty, Ceneviz tatar yayı adamlarına ilerlemeye çağırdı, ama yalvardılar
Philip'in kardeşi derinden kırıldığında ani rahatsızlık ve yorgunluk
Onları haykırarak-"Bu tür alçakları kullanarak ne elde ettiğimizi görün,
İhtiyacımızda bizi başarısızlığa uğrat! "Cenevizler oldukça netleşti-yani,
Biraz sarkarak-bu sözle ve daha fazla değecek bir acele etti
acele etmekten daha, çünkü sabah yürüyüşleriyle gerçekten yıpranmışlardı,
ve daha zinde bir savaştan daha zinde olarak hissettim. Kolları ve bacakları olmasına rağmen
Yorgundu, hala akciğerlerini tam olarak kullandılar ve
Korkutma umuduyla muazzam bir arzu ile bağır
İngilizce. Bu korkunç hooting'in bir etkisi yoktu ve bir Scotch gazisi,
"Hoot awa!" gülüşü lehine çevirdi
İngilizce. Bunun üzerine Cenevizler,
Edward'ın askerleri tatar yayı adamlarının korkmak isteyip istemediğini sordu
Kuşları uzakta ve onlara ağır korkulukların takma adını verdi. Onlar
İngiliz okçular bir ok voleybolu gönderdiğinde, bir adım ilerledi,
bu da cenevizlerin üzerine bir kar fırtınası gibi düşen,
Şemsiyelere kalkanlar, altlarına sığınmaya çalıştı. Philip öyleydi
Bir öfke içinde bağırdı bu pusillanimous davranışından tiksinti,
"Beni bu alçakları öldür, çünkü hiçbir şey yapmadan yolumuzu durduruyorlar
İyi! "Ve fakir Cenevizler her iki taraftan da ciddi şekilde yakaladılar.

[İllüstrasyon: 204]

Savaş sırasında Edward, bir yel değirmeninin ucuna oturdu,
Yüce bir tepenin zirvesinde, tamamen zarar görmeden,
eylemin ilerlemesini izleyebilir. Bu yükseltilmiş pozisyondayken,
Bir haberci tarafından prens için bir takviye göndermesi istendi
Cesaret Dahilleri yapan Galler. "Duyduğuma sevindim"
sevgi dolu baba dedi; "Ama," diye ekledi, "
Sen ve onlara benden yardım almayacaklarını söyle. Çocuk onu kazansın
Spurs, "kendini dışarı atmak için çok bencil olan eski humbug'a devam etti
Oğluna yardım etmenin yolu ve onu yok etmesini tercih ederdi
Zorlu mücadelelerinde ona yardım etmek için herhangi bir fedakarlık yapın.

Bu yardımsız eforlar muzaffer bir konuya geldiğinde, baba
oğlunun parlaklığından yansıyan bir ihtişam kazanmak için çaba sarf etti
başarılar. Bununla birlikte, ikincisinin itibarı nedeniyle
ihtişamın tamamen kendi olduğunu iddia edin; bencil babası almıştı
Oğul tek başına savaşta savaşırken ve onu kazanırken
herhangi bir yardım olmadan, ebeveyninin elinde olduğu için
ona verdi.

Zavallı Philip, John'a kadar olabildiğince umutsuzca savaştı.
Birkaç kez ona "eve git ve yatağa gitmesini tavsiye eden Hainault,
çünkü hiçbir faydası yoktu, "Fransız kralının atına gitti, ele geçirdi
dizgin ve sessizce onu en yakın yönde götürdü
yeşil avlu. Bunun kötü bir iş olduğunu gören Philip,
La Broye Kalesi, ama kapılar kapandı ve Chatelain,
Pencereden, onu kimin bu kadar mantıksız bir şekilde devirdiğini sordu
saat. "Ben," diye bağırdı Philip, dönemin dilbilgisinde; Ama "Kim benim?"
Valinin tek tepkisiydi. "Neden, beni tanımıyorsun? Ben
Philip, Fransa'nın serveti. "

"Gerçekten güzel bir servet!" aşağı geldiğinde chatelain'i mırıldandı,
Talihsiz egemenliğini kabul etmek için eldeki anahtarlar ve mum. Kral
Suite beş barona düşmüştü, *
Gece, kanepelerde ve sandalyelerde, Philip yedek yatağı alırken genellikle tutulur
Ziyaretçiler için.

Böylece, bizim hesabımızdan unutulmaz cressy savaşını sona erdirdi
Eski ve kör olan Bohemya Kralı olayını atlamamalıdır.
atının dizisini ikiye bağlayacak kadar sapkındı
Şövalyeler ve onlarla savaşın ortasına daldı.
Yolunu göremeyeceğini düşünürsek, çok şey var
Bu davranışta belki de çok cesur olsa da, döküntü. Ne de yapmalıyız
Bohemya Kralı Cesaretine olan hayranlığımızda, unutmayı
üzerinde değerli olması gereken iki şövalyeye sempati
Atlarının dizginlerini bağlayarak ve şüphesiz onları sürükleyerek sürükleyin
en talihsiz bağlılığın kurbanları. Bohemya kralı
Kurs düştü, kurduğu sendika için güçten başka bir şey değildi.
Ve Galler Prensi Kretini Toplayan-Bir Devekuşu Tüyü
Tüyler-ünlü _ich sloganı ile kendi başına kabul etti
Dien_. ** Bu sloganın gerçek anlamı basitçe "Hizmet ediyorum" ama
doğal olarak "ben hizmet ettim"
İfadenin daha uygun bir çevirisi, appertedildiği sürece
Bohemya'nın talihsiz kralı. Rapin, Fransız tarihçi, kim
vatandaşları için yapabileceği en iyi durumu yapmak için doğal olarak endişeli,
Cressy'deki yenilgilerini barutun kullanımı ile ilişkilendirir
Savaşta ilk kez tanıtan İngilizce, küçük bir dergi
Bu şaşırtıcı yenilik. Böyle bir _magasin des nouveautes_ elbette
Fransızları şaşırttı ve kolayca hesaba katacaktı
sergilemiş olabilecekleri küçük cesaret eksikliği. Ne zaman
Savaş bitti, Edward yel değirmeninden gizlice çıktı, burada
"Rezerv'e bakan" ve başarılı oğluna katıldı,
pozisyonunu sıcak bir şekilde tebrik etti.

     * Froissart.

     ** Son zamanlarda bu eski hikayeye şüpheler yayınlandı. Gör
     _Cabinet İngiliz Worthies portre galerisi_, cilt. i., s.
     81,

Savaştan sonraki gece elbette İngilizlerle bir gala gecesi,
Muhtemelen "Elli
Bin ek lamba, "Zaferin kutlamasında. Çok mükemmel,
Ancak, duymadığımız vesileyle düzenlemeler
tek bir rahatsızlık veya kaza örneği. Savaştan sonraki gün
bazı Fransız talihsizlerine bir dizi saldırı nedeniyle rezil oldu,
Krallarının yenilgisini bilmemek, yardımına geliyordu.
İngilizceyi oldukça evde yapmak gibi, düzenli bir
İngilizce Sis başladı ve bazı Fransız milisleri,
Çok net bir şekilde, düşmanın yeniden uzatıcı bir partisini yanılttılar.
kendi vatandaşları. Fransızlar sözde yoldaşlarına katılmak için acele etti, ancak
Kısa süre sonra yaşadıkları acımasız muameleden hatalarını öğrendi.
Sisde yollarını kaçırmış olan diğer stragglers da
vahşice saldırıya uğradı ve Edward gerçekleri duyduğunda Lordları gönderdi
Cobham ve Stafford, üç müjdeli, kolları tanımak için ve iki
Sekreterler düşenlerin isimlerini yazacak. .
Parti, on bir prens listesi ile akşam döndü, seksen
Bannerets, on iki yüz şövalye ve otuz bin ortak. Yapabiliriz
Sadece o günlerin müjderinin böyle olamayacağını söyle
bunların _Herald_ ve Sekreterler
sadece bir koşu değil, çok az sayıda koşmak için yazan bir el
Saatler kolları deşifre etti ve böyle bir
muazzam sayıda birey.

Pazar günü Cressy'de kalmış olan Edward, Pazartesi sabahı yola çıktı
Calais için, kuşatma niyetiyle. İşgal ederken
Yurtdışında, düşmanı, küçük David Bruce, Philip'in kışkırtılmasında,
İngiltere'yi rahatsız etmeye çalıştı. Kısa bir kampanyadan sonra
Scotch King'e Monteith ve Fife'in Earls, David Bruce katıldı.
gözaltına alındı. Monteith dişlerini gösterdiği için kafasını kaybetti ve
Fife ona bir durma yaptırırdı, ama ilişkisi için
Kraliyet ailesi, annesi ilk Edward'a yeğen oldu.

Calais abluka durumunda tutuldu, çünkü İngiliz kral
Hemming üzerine çözüldü ve sakinleri aç kaldı. John de
Vali olan Vienne, Hükümleri Düşürmek Aldı, Döndü
"işe yaramaz ağızlar" olarak adlandırdığı şey yerden ve bunlar arasında
"işe yaramaz ağızlar" nadir olması gereken bir dizi kadındı
Ağızlarını bir durumda tutmaları için cinsiyetlerinin örnekleri
Yararsızlık. John de Vienne'nin acımasız politikası ayıklamaya devam edecekti
nüfus, eski ve çaresiz olarak ortaya çıkarak olabildiğince uzun,
kadınlar ve çocuklar. On yedi yüz kurban itildi
kasaba ve Calais valisi tarafından İngiliz hatlarına doğru sürüldü,
Kurban sürece vatandaşların hayatlarını kimin perdesiz
Cesaret için bir karakter almasını ve bir karakter kazanmasını sağladı.

Askeri bir komutanın aşırı ün kazanması kolaydır
Kahramanlık, masraftan bağımsız olarak ve ödemeyi seçerse
onun kontrolü altındaki kanın kanında; Ama bu görev
Tarihçi hesapları denetlemek ve dengeyi adil bir şekilde vuracak.
John de Vienne davasına bakarken, onu suçlu tutarız
itibarında hileli iflas, çünkü
Hayatta ticaret yaparak kamuoyunun iyi kitaplarında kendisi
tek başkenti olan Calais vatandaşları. O şimdi olsaydı
Bizden önce, bir komisyon üyesinin kısmını varsaymalıyız ve
Ona, "Git, efendim. Size ağırlıktan korunmanızı sağlayamayız
İnsan hayatını boşa harcadığınızda maruz kaldığınız sorumluluklar
Mümkün olduğunca korunmaya bağlı. Kutsal bir ihlal ettin
güven; ve bu nedenle daha fazla sınavınızı ertelemeliyiz _Sine
Die_, çünkü size sertifikanızı vermek oldukça imkansız. "

John de Vienne yemek için bir şey bulabildiği ve sahip olabileceği sürece
Masası tolere edilebilir bir şekilde sağlandı, uzandı; Ama ne zaman açlık
Kendisini ve vatandaşları tehdit etti, izin istedi.
teslim. Direnişin inatçılığından rahatsız olan Edward, reddetti
Koşulsuz bir teslimiyetten kısa bir terim vermek için, ama o
Altı Burgess'in koşuluyla kasabayı yedeklemeye rıza gösterildi
gömleklerinde çıplak, yular boyunları etrafında ve
Bacaklarında herhangi bir şey, aşağılamalarının bir kanıtı olarak
ifade edilemez. John de Vienne bu karardan haberdar edildiğinde,
Pazar yerinde bir toplantı çağırdı ve zor durumu belirtti
Edward'ın hangi dayattığı, ancak valinin kahramanlığı yoktu
Kurban için gereken partiden birini yapmayı teklif edin. O öyleydi
Başkalarını öne çıkmaya çağırmaya son derece etkili ve yüksek sesle
Böyle bir "uygun bir fırsatın" böyle bir açılışını protestoları
ruhlu genç erkekler için "bir daha asla gerçekleşmezdi; ama vatandaşlar döndü
Tüm argümanlarına sağır bir kulak. Kimse asil koymaya meyilli görünmüyordu
Örnek, ama tüm sakinler acele eden bir uluyan uyumaya yol açtı,
Eustace de St. Pierre, zengin bir burgess, gözlerini kurutup paspaslamaya kadar
Duygusunu, ceketinin manşetiyle birlikte, ilk olarak kendini sundu
kurban. Beş kişi örneğini takip etti ve altı kahramanı alarak
Pantolonlarından, kendilerini ihlal etmeye hazır ve
terliklerini kayarak,
fatih. Sefil nesnelere kötü niyetli zevkle baktı ve
Froissart'a göre, mutsuz Burgesses'e bir seri tarafından hakaret etti
palyaçonun ironik eşlik ettiği olanlar gibi yüzemecilerin
"Nasılsın?" her zaman onun amaçladığı için hitap eder
Pandomim'de kurban. Tıraşan Burgesses'in sefil durumu
gömleklerinde-ama ayakkabılarında titremiyorlar, çünkü onlar
Yalınayak-Edward dışında,
"Seni anladım!" müdürün gönderilmesini istedi
Hemen için.

[İllüstrasyon: 208]

Kraliçe kendini dizlerinin üstüne attı ve
Edward'ın hayatında asla bir lehine sormamasını istemedi, onu yedeklemesi için
Titreyen vatandaşlar. "Onlara bak!" Majesteleri diye bağırdı
Birini ileri sürükledi ve ne olduğunu göstermek için onu döndürdü
Sefil nesne oldu. "Onlara bak! Ve ne kadar acımasızca gözlemleyin
merhamet ima etmek; Çünkü dilleri konuşmasa da dişleri
sürekli gevezelik ediyor. "Edward karısına baktı ve sonra
vatandaşlar. "Keşke," dedi birincisine, "
başka bir yerde; Ama sefil dilencileri al ve yapabileceğinizi yap
"Philippa anında ip bobini boyundan aldı
Yani neredeyse "ölümlü bobinten karıştırma" noktasında ve anlattı
Gitmek ve her biri bir kıyafet takımında donatılmak için
En büyüğü "Kraliçenin teçhizatı çok daha az
Kralın titizliğinden daha zorlu, öyle oldukları
son zamanlarda tehdit etti. "

Korkunun zihinlerini getirdiği embecilite korku ile
Bu sefil zevkli bir zevkte ortaya çıktı ve
belki de Edward'ın bir cezayı duymadığı için şanslıydı
asla affetmeme haklı olabilirdi. Altı
Pansumalarını daha hoş bir şekilde alan vatandaşlar
Bekliyorlardı ve mükemmel bir yemeğe oturmuş, sağlanan
Kraliçenin pahasına, altı soyludan oluşan bir hediye ile reddedildi
Her biri, ceplerinde parasız olmayabilirler. Onlar gibi
Onlar için hazırlanan yemek partisi, parti, vapid
Şakalar zaten kendisinin ve arkadaşlarının hayatlarını tehlikeye atmıştı,
sıradanlara bakması gerektiğini gözlemlemeye cesaret etti
hayatındaki en olağanüstü olaylar; Ama kralın hiçbiri
hizmetçiler sefil _jeu de mot_ kulak misafiri olmak için elindeydi,
başka türlü olabileceğimiz ölümcül sonuçlar izlemez
Chronicle'a mecbur kaldı. 3 Ağustos 1347'de Edward ve kraliçesi muzaffer oldular
İngiliz kolonisine dönüşen Calais'e giriş; ve
Bu erken dönemin sakinleri,
Egemen, yer borçlular için bile favori bir tesis haline geldi
şimdiki an.

İngiltere'ye dönen Edward, sıkışabilirliği denemeye başladı.
Parlamentosu ve para talep etmek için çeşitli bahaneler aldı. O
Fransa ile savaşa devam etme konusunda tavsiyelerde bulunuyormuş gibi davrandı, ancak
Niyetinden şüphelenen parlamento, ona herhangi bir cevap vermeyi reddetti.
mesaj. Daha sonra bir rapor yayarak gözdağı vermeye başvurdu
Fransızların istilayı düşündüğünü; Ve biraz daha iyi olmasına rağmen
"Eski Bogey" çığlığından daha istenen etkiye sahipti. Hiç şüphe yok
Edward'ın sahte iddialar altında para almaktan suçlu olduğu için
Ve Philip bir ateşkes için kendi aralarında anlaşmıştı ve yine de her biri vergilendirildi
Konuları savaşın yakın olabileceği iddiası.

[İllüstrasyon: 211]

1344 yılı, bazılarına göre, ancak 1350 yılında,
Stowe Otoritesi, Jarter'ın ünlü sırası kuruldu.
Eğer eski bir masalaya inanabilirsek
Salisbury, çoraplarını bir mahkeme topunda dans ettirdi; ne zaman
Kral onun jartiyerinin topuklarına sarktığını gördü, onu tuttu ve verdi
Ona, haykırıyor, _honi soit qui mal y pense_,
Olayda şok gibi davranan bazı kadınlarda. Onların
"Eminim!"

"Sözüm üzerine!" Ve "Şey, gerçekten asla! Hiç yapmadın mı?" Böylece
Daha sonra kelimeleri yapan üçüncü Edward tarafından şakacı bir şekilde azarlandı
Siparişin sloganından alıntı yaptım. Okuyucularımıza neredeyse hiç söylememiz gerekiyor
_honi soit qui mal y pense_ eşdeğeri bu aydınlanmış yaş
masum bir eylemde zarar görenlerin
kendileri kendini sunan tüm kötülükler.

Edward'ın eski düşmanı, Fransa'dan Philip şimdi öldü, ama oğlu ve
Halefi John, ateşkese devam etti veya konaklama faturasını yeniledi,
işlemleri durdurmak amacıyla girilen
Her iki taraf da. Eyalet işlerinde, manevi konularda olduğu gibi, bu geçici
Düzenlemeler nadiren faydalıdır, çünkü korkunç bir
faiz birikimi, bir süre veya diğerinin ödenmesi veya ödenmesi gereken veya
korkulu bir fedakarlıkta yok edildi.

İngiliz kralının kıtasal başarıları sorunla gölgelendi
İskoçya'nın ona verdiği ve sık sık "o da"
Fransız kanişini-Fransa Kralı demek istediği-yapabilirdi
Memnun olduğu gibi, Scotch'un topuklularına sürekli havlamaktan nefret ediyordu
Terrier. "Bu nedenle ülkeyi satın almaya çalışmaya karar verdi
ve dışarı. Yani, Roxburgh'a giderken, Baliol-Point-Point'e ne sordu
Tüm endişeyi alacaktı, tam olarak durduğu gibi,
Taht, krallığın başlıkları, taç ve asa. "İzin vermek
görüyorum. Bana ne kadara mal oldu? "Dedi Baliol, açıkça düşünerek
pazarlık; Ama Edward onu "daha değerli bir anlaşma ile kesintiye uğrattı
Değer, "biraz değiştirildi.
Scotch Egemen'in dili. "Elli bin puan çok fazla olacak mı?"
endişeli bir görünümle satıcıyı gözlemledi. Ama Edward hızlı "Oh, iyi
Sabah! "Anında dikkatli Scot'a müşterisinin kurnazlığını söyledi.
"Dur, dur," dedi Baliol; "Yapabildiğimde iş yapmayı seviyorum. Ne olacak
veriyorsun? Çünkü şeyden gerçekten yoruldum ve kabul etmekten memnuniyet duyarım
Herhangi bir makul teklif. "Edward koltuğuna devam etti, birkaç hesaplama yaptı
Bir cep stili ile bir parşömen hurdası üzerinde ve sonra yukarı atlamak,
diye bağırdı, "Sana seninle ne yapacağımı söyleyeceğim. Sana beş vereceğim
Bin puan ve yılda L2000 yıllık geliri. "

Pazarlık vuruldu. Başlık Deeds Laden ile Edward sevinçle uçtu
kendi ülkesine ve "Adieu!"
dedi Baliol; "Sen ilk humbug değilsin, aldatmaya geliyor,
Kendini aldattılar. "Gerçek şu ki, Scotchman,
Karakteristik kurnaz, pazarlığın en iyisini aldı, çünkü taç vardı
Korku ile kötü kullanılmış olan as, giyilen tüm parıltı almıştı
katlandığı sert sürtünmeler ve tahtın içinde tutulması daha pahalıya mal olur
değerinin iki katından daha önemli onarım.

Edward ülkeyi satın almış, hakkını kullanmaya başladı.
Küçük bitlere ateş açarak sahiplik. O yürüdü
Lothians, her iki tarafta nefretle tanıştı ve
İskoçya'nın olmasına neden olan Haddington ve Edinburgh In Flames
Peygamberlik olarak Burns Diyarı, dönemin bir adaçayı tarafından denir.

Kral bu şekilde evde nişanlanırken, oğlu Edward, Siyah
Prens, zırhının renginden denilen, sahip olduğu
Her zaman parlak tutma zahmetini kurtarmak için kara siyahluydu,
Fransa'da işgal etti, burada savaştı ve ünlü savaşı kazandı
Şiirler. Ateşkes, kraliyet ailesinin geleneksel inançsızlığı ile
O günler kırıldı. Küçük bir kuvvete sahip olan genç Edward, en çok
ordusuna ciddi bir itiraz ve hakkında çok önemli bir şey söyledi
"Sinine İngiliz Bowmen."

Savaşın başlamasından önce,
Ünlü modernine layık gibi görünen Talleyrand
halef, ilişkiyi düzenlemeye çalışan kamptan kampa bindi ve
Kendisini her iki tarafla da çok etkili hale getiriyor. Ancak John,
sayılarının üstünlüğüne o kadar emin ki
Kara Prens'e en aşağılayıcı terimler dışında uzlaşma,
Bekleyen teklifin yapıldığı her zamankinden daha siyah görünen
o.

19 Eylül 1356'da savaş, tarafından oynanan bir düetle başladı.
İki trompet-her bir tarafta-ama bu uzun sürmedi, çünkü
Parti, devreleri dinlemek istedi. Fransızlar saldırıya başladı,
Ama biraz erken geldiler, çünkü aslında koştular
İngiliz Bowmen okları üzerinde. Fransa'nın konsolosu denedi
Kükreyerek yanındaki birliklere cesaret ilham vermek için
"Mountjoy! St. Denis!" Ama bir thalwart Briton, ona tutmasını söyleyen
gürültü, onu yere düşürdü. Güçlü bir rezerv gövdesi, taşıyan
Düpedüz çekingenlik rezervleri, bir darbe vurmadan kaçtı. Onlar
kılıçlarını neredeyse hiç çizmemiş ve komuta sözünü almıştı
"Kesi", kelimenin tam anlamıyla kestiklerinde ve kesildiklerinde reddetti
tekrar gelmek. Fransa John, savaş assını vahşi ile geliştirdi
cesaret; Ama sonunda yüzünde iki muazzam darbe aldı
onu yere getirdi. Oğlu Philip, on altı yaşındaki bir delikanlı, savaştı
Onun tarafı, onu "ver, baba!" Hangi
neredeyse bitkin John'u uyandırdı ve bacaklarını kurtarmasına neden oldu.
Düşman tarafından ona her türlü sözlü hakaret sunuldu ve
Özellikle her zamanki gibi büyük bir kısmına giren Gascons tarafından
Gasconade. "Ayakla ve teslim ol!" bir ses ağladı; John'un cevap verdiği
"Eğer durabilirsem, teslim olmazdım, ama sanırım içine düşmeliyim
"Bununla birlikte, bir İngiliz şövalyeleri çemberine girdi
Kimin tarafından neredeyse ortaya çıkan mücadelede parçalara ayrıldığı için
Kraliyet esir. Victors'un kalabalığı arasında bazıları teşvik etmeye çalıştı
Majesteleri kendini suçlamalarına altyınacak ve bir ya da iki başladı
Onunla kötü Fransızca konuşmak, gerçek bir Fransız olan Sir Denis,
kendi ülkesinin hizmetinden reddedildi ve
İngiltere, Monarch'a kibarca kendi dilinde hitap etti. John
Bir jetonu olarak bu beyefendiye eldiveni sunma eyleminde
Teslim, Kraliyet Gauntlet çevresi tarafından parçalara ayrıldığında
Şövalyeler, hepsinde parmağı olmak isteyen. Herkes hevesliydi
yırtılma noktasında görünen Fransız hükümdarını talep etmek
Bir sürü kötü yetiştirilmiş tazı ile bir tavşan gibi parçalar. "Onu aldım," diye bağırdı
Aynı anda elli ses, Warwick Kontu, öne koşarken,
Stentorian bir sesle ortaya çıktı, "Adamı yalnız bırakamaz mısın?"
ve John'un kolunu kendi içinde çizerek, fethedilen kralı bıraktı.
Edward Kampı. Warwick küçük Philip'i elinden aldı ve sundu
onları çok alan siyah prensin baba ve oğlu
nezaket. *

[İllüstrasyon: 214]

İkisini de akşam yemeğine davet etti, Fransız Kralı'nı masada bekledi,
ve "zavallı yaşlı" gibi muhtemelen böyle ifadelerle kederini yatıştırdı
Chap! "

"Boş ver, yaşlı adam!" ve diğer saygılı sempati sözcükleri. .
Siyah Prens onları Girdikleri Londra'ya gönderdi.
24 Nisan 1357'de mahkumlarının karakteri.
çok muhteşemdi, vatandaşlar onur yapmak için tabağını asıyorlardı
vesileyle; Ve pencereler kaşıklarla doluydu, tıpkı
Modern bir Lord Belediye Başkanı'nın şovu şehir içinde görüldüğünde.
Edward'ın gözaltında birkaç kral vardı; Ama Kasım 1357'de bir
Onlardan David Bruce, yüzlerce bir fatura çizdikten sonra serbest bırakıldı.
Scotch konularında bin iz. Hiç şüphe yok ki
ikincisi, zayıf fikirli hükümdarları tarafından düzenli olarak satıldı,
sadece İngiliz egemenliğinin yaratığı. John esaret altında kaldı
Londra'da Edward savaşı Fransa'ya taşıdı; Ama var
Neredeyse Paris'e kadar, tamamen duşa yakalandı.
Onu ıslatın ve o noktaya kadar sahip olduğu tüm ruhu seyreltti,
sergilendi. * Rüzgar müthişti; Ama bu hastalardan biri değildi
kimseyi iyi uçurmayan rüzgarlar, cesaretine verdiği darbe için
Edward, savaşmaya geldikleri için iyilik yaptı. Fransızlar adil
Yağmuru hoş karşılanan bir ziyaretçi olarak selamladı, çünkü Edward'ı tamamen yumuşattı
onu düzenli olarak ıslatarak. 8 Mayıs 1360'da barış sonuçlandı,
Ve John, üç milyonun ödenmesi koşuluyla büyük bir şekilde belirlendi
Bir tacı unutan oldukça ağır bir miktar olan altın kronları
ona geri döndü. Bazı rehineler verildi.
pazarlık; Ama zavallı John, elinden geldiğince daha fazla üstlendiğini buldu
performans ve ödemeyi tam olarak durdurmasa da, bunun nedeni
bu operasyona hiç başlamamıştı. O son derece özeldi
Para önemlidir ve onu manevi yerine getirememesi onu rahatsız etti
Düzenlemeler. Kefaletinin bir kısmı cıvatalı olarak,
Bozulma artık değil ve gönüllü olarak Londra'ya gitti.
Kendini bir teminatçı olarak hapse girin, ancak diğerleri bunun bir aşk olduğunu söylüyor
Borçlu olarak dürüstlüğünden ziyade İngiltere'de olan ilişki,
onu şehre kadar. Kraliyet iflası uzun zamandır hayatta kalmadı, çünkü öldü
1364 Nisan ayında Savoy sarayında; Ve öyleydi
onu çağdaş bir soytar tarafından alaycı bir şekilde, borcunun
Doğa şimdiye kadar ödediği tek borçtu.

     * Froissart, Knyght, Rynier ve Şirket.

Aquitaine Dükü'nü yaratan siyah prens,
Fransa'nın güneyinde babası, ancak nedenini benimsemeye teşvik edildi.
Bir Pedro'dan, vahşi davranışları için,
Castile tahtından sürüldü. Bertrand du Guselin, ünlü
gününde şövalye ve gayri meşru kardeş Don Enrique
Tyrant, onu kara prens, hakimiyetlerinden kovmuştu,
muazzam bir maaş teklifiyle cazip, Pedro'yu geri yüklemeyi üstlendi
onun pozisyonu. Edward savaştı ve fethetti, ancak ödenemedi
hizmetleri; ve işini sözleşme yoluyla üstlenirken,
Kendi sorumluluğunda bir paralı asker ordusu,
Kendini sorumlu kıldığı talepleri. Kaptanlar sürekli
O kadar az maddeyi ne zaman çözmeyi amaçladığını bilmek için çağrı
Şu anda tam olarak uygun olmadığını cevaplamaktan yoruldum; Ve
Asla bir düşmanın üzerine geri dönmemiş olan,
Alacaklılarının ithalatından yapabilirdi. Pedro, terk edildi
Baş destekçisi, üvey kardeşi Enrique ile bir konferans kabul etti;
Ama zulüm başarısız görünüyor, çünkü çift
Vahşi öfkeyle birbirlerine düştüklerinde neredeyse hiç karşılaşmadı
Canavarlar ve Pedro Zalim
Taht üzerine bir kerede kendini attı. *

     * Froissart.-Mariana.

Fransa Charles şimdi taciz edilen zihnin ve azaldığını düşündü
Siyah Prens'in sağlığı, uygun bir saldırı fırsatı verdi
o. Kraliyet Ekselansları da olabildiğince direndi; Ama o öyleydi
Sonuçta, Post'tan bir çöp üzerinde taşındığından
Her birinin köşesinde dinlenmeye mecburmuş gibi göndermek için
Sokak saf tükenme ile. Yürdü ya da daha doğrusu sarsıldı,
LimoGes'in başkenti Limousin'in başkenti,
aynı anda yerler; Ve yaptığı ihlallerin göründüğünde,
Kadınlar ifade edilemez terör ve karışıklıktan kaçtılar. Onun davranışı
Bu zavallı savunmasız yaratıklar aşırı derecede acımasızdı; Ve bu
Kara Prens'in hayatında bir olay vermek için yeterlidir.
Onun adı ona bağlı tüm siyahlık. Bazı ödenekler olabilir,
Ancak, belki de şimdi onu alan sağlığının durumu için yapılmış
İngiltere'ye işe almak için-bir orduda değil, fiziksel anlamda-ama
çok geç kaldı, çünkü 8 Ocak 1376'da Canterbury'de öldü.
Sadece insanların saygısını koruyan babasının büyük pişmanlığı
oğlunun popülaritesi sayesinde.

Üçüncüsü Edward bir süredir çok itibarsız bir şekilde liderlik ediyordu
hayat ve verdiği bir Alice Perrers tarafından büyülenmişti
geç kraliçenin mücevherleri ve onları giyecek effrontery olan
Yurtdışında halka açık caddelerde. Diğer ucubelerinin yanı sıra
Dotage, Smithfield'da verdiği bir turnuvaydı-kökenli, hayır
Bir zamanlar ünlü Bartholomew fuarından şüphe-Alice Perrers'ın
Bir zafer arabasında, güneşin hanımı olarak, kralın kendisi
Güneş karakterinde görünmek, ancak genel açıklama olmasına rağmen
Çift yan yana otururken, güneş olacak kadar yaşlı görünüyordu
baba.

Bu saltanatın kapanışına doğru, Wycliffe, ünlü
Huss, Luther ve Calvin'in öncüsü ve Popery Trugeri,
Katolik din adamlarının istismarlarına karşı vaaz etmeye başladı. Sebebi
ölümden beri iktidarda olan Lancaster Dükü tarafından benimsenen
Kara Prens ve Wycliffe'nin rolünü üstlendiği söyleniyor
Ardlı bir şekilde, Londra Piskoposunu saçlarla sürüklemekle tehdit etmiş
Paul Katedrali'nden kafasından. Rahibin
Tüm traş ve kesilmiş, Lancaster'ın zor olurdu
Piskopos'u bu şekilde çekerek tehdidini gerçekleştirdi
belirtildi. Birine bu iddia edilen saldırı
Kilisenin başkanlarını kısa süre sonra genel bir yük izledi.
ulusal anket, bir anket vergisi şeklinde,
Savaşın yenilenmesi için, varoluşta ateşkesin olduğu için
süresi dolmuş.

Edward şimdi yaşlı ve sefil olmuştu; Kazanmak için hiçbir şey yapmadığı için
Başkalarının sevgisi, hayatının sonunda terk edildi,
kendi ailesinin üyeleri bile. Bir veya iki sycophant ona yapıştı,
bir şey alma umuduyla; Ama çocuklarının hepsi ayrı
ebeveynlerinin soğuk ve bencil davranışları için kendi çıkarları
onları ondan uzaklaştırmıştı. Durum vermeye çalıştı
varlığının kapanması, tüm küçük suçlar için genel bir afla;
Ama şimdi ona arkadaş olmak için çok geç kaldı ve sefil yaşlı adam
Alice Perrers ile yalnız kaldı. Villasında kollarında öldü
Sheen, 21 Haziran 1377'de Richmond yakınlarında ve avantaj sağladı
ölümünde yanında olmak, onu değerli bir yüzüğü soymak için
Son anlarında parmağından çok zayıf olduğu zaman
Soyguna diren. Üçüncüsü Edward'ın gölgesi kendini sunmak için
Bizden önce bir referans için, hayalete tavsiyede bulunmalıyız, çünkü
Saygınlık uğruna, bizden bir karakter istememek.

Açıkladığımız saltanatta çok iyi yapıldı; Ama bu
refahın iyi bilinen gerçeğinin başka bir örneği
bir ülkenin her zaman egemenliğin erdemlerine bağlı değildir.
Belki de Edward tarafından geçen en değerli önlem, bir eylemi sınırlamıştı
Üç ana başkan, yüksek ihanet vakaları
Hepsi dişlerle dolu kafalar, o zamana kadar düşünülmüş olabilir
sembolik. Bu sağlıklı tüzüğün en azından değişmenin etkisi vardı
bir cerberus içine bir hidra. Bu cerberusun suçlarının tasması
Avlanmak için güçlenen, kralın ölümünü komplo kurarak, Levy
ona karşı savaş ya da düşmanlarına bağlı kalıyor. Meraklı bir soru ortaya çıktı
bir süre sonra bu üç bölümün sonuncusu,
Sadık özne neredeyse kralın
Düşmanlar, görünse de, sadece yapışma anlamında yapışmıştı
Onları cezalandırmak amacıyla.

Kayınbiraderi David Bruce'a üçüncüsü Edward'ın davranışları
aşırı haksız; Ve siyah prens onun yolunda gitmesine rağmen
kendi yetenekleri, ilerlemesini herhangi bir
babasının ona verdiği yardım. Bazı yararlı değişiklikler
yasada yapıldı ve Avamonların gücü ilerledi; ama
Vergiler korku ile arttırıldı, sanki halkın liberalliği
Hükümetin liberalitesi için bir eşdeğer olarak bekleniyor. .
Toplanan para savaşta tamamen boşa gitmedi, çünkü bazıları gitti
Windsor Kalesi'nin binasında, Wickham'dan William
mimar. İngiltere'de şimdiye kadar bilinen ilk Turnpike de başlatıldı
Üçüncüsü Edward altında, St. Giles's ve Temple Bar arasında, nerede
Bu gün eski Pikeman'ın halefi,
Şehre giren arabalara zarar verir. Aynı prensipte,
Kötü iyilik sık sık gelir, Edward üçüncüsü hayırsever olarak kabul edilebilir
konularına.




Beşinci bölüm. İkincisi Richard, Bordeaux'un soyuldu.


[İllüstrasyon: 217]

Çok az ve iyi olsaydı her zaman aynı olsaydı. Richard ikincisi olurdu
Çok iyi bir kraldı, çünkü on bir yaşında küçük bir çocuktu
Koşulların vinçini onu tahtına çektiğinde
büyükbaba. Edward'ın hayatta kalan tek oğlu genç Richard
Siyah prens ve çocuk hükümdarı iltifattan, onun
Westminster Abbey'de taç giyme töreni olabildiğince şatafatlı yapıldı. HAYIR
Gider ve süslemelerde masraftan kurtuldu; Ama tören değil
Tüm çocuklar yatakta olmalı ve yüksek olana kadar bitene kadar
uykuda, çocuk Kral gösteri olmadan önce tamamen bitkin düştü
yarısı bitti. Çocuğu korumak için uyarıcılar uygulandı; Ancak
Ağır taç kaşına yerleştirildiğinde, diadem tamamen
Zaten aşırı derecede yan yana salınan bir kafa dengeledi
uyuşukluk. Görevlileri onu bir çöp içine yuvarladı ve acele etti
en korkutucu restorasyonların bir kısmı ile özel bir odaya girer
Burnuna tutuldu, şimdiye kadar dört oluşturmayı sağlayacak şekilde iyileşti
Earls ve dokuz şövalyeler, muazzam bir akşam yemeği, bir topa dans,
Ve biraz âşık dinleyin. * Richard'ın taç giyme törenindeydi
Bir şampiyonun acele tarihinde ilk kez bahsettiğimiz ikinci
Westminster Hall'a, Gauntlet'ini yere attı ve teklif
Herhangi bir sayı ile savaşmak-biri aşağı ve diğeri geliyor-
Egemen başlığı. Mücadelenin cesareti çok değil
Önemli olan, çünkü önceden iyi anlaşılmış bir şey
Polis tüm şüpheli karakterleri salondan uzak tutacak ve tek
Gereken zorluk at sırtında salondan dışarı çıkıyor; güya
Taht için bir davacı gerçekten ortaya çıkmalı, şampiyon hayır
Zekice meydan okumasından şüphe duyuyoruz. Bu önemsiz liyakat bile,
Ancak, genellikle yüksek eğitimli olan ata atanabilir
Palfrey komşu amfitiyatrodan ve izin verilir, tuzaklar
Ve hepsi dahil, performans için İngiltere şampiyonu
hizmetleri gereklidir.

     * Bu gerçekleri ayrıntılı bir şekilde veren Walsingham'dan alıyoruz
     Taç giyme hesabı. Walsingham diyor ki, vals
     Her şey mavi olana kadar, yani Coerulean Dawn'a kadar
     görünüşünü yapmaya başladı.

[İllüstrasyon: 218]

Richard Kral'ın pozisyonu için çok genç olmasa da,
Yaşındaki bir çocuğun herhangi bir faydası olabileceğini varsaymak ve
Bu nedenle, on iki daimi meclis üyesi atandı.
devlet. Lancaster Dükü, _alias_ John
Gaunt, Regent olarak atanırdı, ancak kralın
Amcalar adlandırıldı ve John, Gaunter * her zamankinden daha fazla geri çekildi.
Kenilworth Kalesi'ne görkemli bir Dudgeon.

     * Gaunt'tan John, Gaunt boyundan böyle çağrılmadı,
     Bazıları varsayalım, ama ghent veya gand (o zaman gaunt olarak adlandırılır)
     nazik nerede doğdu

Fransa'nın süresi dolmuş, yenilenmeden bazı saldırılar
İngiliz kıyısında yapılmış ve durumdan avantaj elde edildi
Parlamentodan liberal bir arz istemek. Her cazibe
İnsanların vatanseverliği o günlerde bir saldırıdan başka bir şey değildi
ceplerinin üzerine; ve bir anlayışla
Avrupa'nın çeşitli kralları arasında, bunlardan biri tehdit edilmeli
Saldırı ile ondan bir sübvansiyon almak için bir bahane gerekiyorsa
Konular.

Ulusal için kamu cüzdanından alınan paraya rağmen
Savunma, çalışma hükümet tarafından o kadar ihmal edildi ki, John
Londra'nın bir armatörü ve tüccarı olan Philpot, küçük bir filo donattı
Düşman gemilerinin birçoğunu ele geçirdiği kendi başına. .
Yetkililer, eylemin kendi utanç verici bir yansıma olduğunu hissediyor
Görevden alıkoyma, müdahalesi için sansür Philpot; ama
Değerli Alderman, cevaplayarak-"Neden bana yapmam için bıraktın,
Bunu kendiniz ne zaman yapmalısın? "
yakınma.

Genç Richard veya onun için hareket edenler ördek yapmaya devam etti ve
Sürekli boşa harcanan İngilizlerin parasının drakes
ahlaksız savaş. Burada bir dükün kurulması veya bir
orada kral, İngilizler her ikisinde de ne olursa olsun ilgi duymadı
Duke veya Kral, halkın vergisi almak için bir bahane oldu. İçinde
hiç kaçmaması gereken emir, her bir kafa başına çok fazla uygulandı
biri en yüksekten en düşük seviyeye. Vergi rütbesi ile değişiyordu
kişi; Ve bir dük veya başpiskopos altı 'on üç
Dört (L6 13s. 4d.) Bir avukat alaycı bir şekilde altı ve sekiz pensli malikti.
Anket vergisinin popülerliği, düzenli bir anketlinin
Devrim hızla patladı, bu da
verginin yetiştirildiği bazı paralı spekülatörler
Devlet. Komiserler rahatsız olmuş bölgelere gönderildi
ödemeyi zorla ve Brentwood'da oturan bir Thomas de Bampton
Essex, iki silahlı serjeant ile bacaklarına götürmekten mutluluk duyuyordu.
Onu sonuna kadar uçuşa gönderen nüfusun şiddetinden kaçın
Londra, iki görevlisiyle ortak memnuniyete koştu,
ve adalet istedi. Şef Sir Robert Belknape oturuyordu
Nisi Prius, Bampton mahkemeyi harekete geçirme izni aldığında
Essex. Hakim ve ardından katipler, jüri üyeleri ve ushers,
Hareket, daha erken gelmedikleri Brentwood'a gitti,
Zavallı Belknape, boynun ense tarafından ele geçirildi ve
Kaçır, katipler ve jüri üyeleri çok daha acımasızca ele alınır.

Liderler, insanların istediği tek şeydi, kötü şöhretli bir rahip
Jack Straw adını aldım-o malzemeden bir adam olmaktan-
kendisi kalabalıkların başında. Bir pipet atmak
Genellikle rüzgarın hangi yöne üflendiğini ve jack'in yüksekliğini kesinlikle söyleyin
yaklaşan bir kasırga olduğunu belirtti. Heyecan sırasında
Vergi-topçular, Kent'teki Dartford'dan Tyler'ı Walter'a çağırdı.
Miss Walter'ın anket vergisi olarak Fourpence talep etmek. Bayan Walter,
Kendini ondan daha genç yapmak isteyen cinsiyetinin kibirliği
Gerçekten öyleydi, kızın yasalarla sorumlu yaşta olmadığını ilan etti
dayatmaya. Koleksiyoncu bu konuda çok kaba bir açıklama yaptı
ihale noktası, büyük hanımın yaşı, çığlık attığında
Mahallede bir ev döşeyen kocası, gelmek için ve
"Kesintisiz köpek yavrusu cezalandır." Hala mala olan Walter
Elini, "Sana gelene kadar bekle" diye bağırarak yanıtladı; ve
Vergi-topçu, "ne dediğin şey ne, wat?" Bu yüzden
Tahriş oldu Walter, bir keresinde kafasına bir harç boşalttı
Toplayıcı. Üretim, elbette, korkunç bir şekilde harçla yakılmıştı
Bu olayda, ama mala ile tamamen aldığı çığlık
onu bitirdi. Herkes Wat'ın yaptıklarını alkışladı ve yakında
isyancıların kaptanı atandı. Hapishaneden bir Metodist serbest bıraktılar
Parson, Papazlarını adlandırdıkları John Ball veya Bawl adını verdi. A
Çekirdek oluşan çete,
bir kartopu, her fırsatta dünyanın pisliğini alarak
Endişe verici bir büyüklüğe geldi. Tyler ilk kez Canterbury'yi ziyaret etti,
Rahipler üzerinde bazı pratik şakalar oynadı ve sonra geldi
Blackheath, nerede, genç kralın annesini bulmak-
Siyah Prens-Yaşlı bayana bir öpücük verdi ve bu operasyonda neredeyse
Her asi liderini takip etti. Bu özgürlükler buydu
Çevreleri Özgürlük adına gayret ederek, sık sık etkiledikleri
en kötü zulüm, zulüm, korkaklık ve
baskı. Belediye Başkanı Walworth, Londra için yapılan isyancılar,
girişlerine karşı çıkmaya çalıştı; Ama çabaları boştu ve
Şehrin birkaç kısmı yakıldı ve yağmalandı. Tapınak
Ateş tarafından yok edildi ve siyah önlüklerinde koşan avukatlar
Alevlerin ortasında çok açık bir karşılaştırma önerdi. Newgate ve
Her iki yerden tüm scamps ne zaman filo hapishaneleri kırıldı
Bir kerede vatanseverlerin karakterini üstlendi ve nedenine katıldı
insanlar.

Herhangi bir dürüst için ne kadar kolay olmayan bir scamp
Meslek bir kerede kitlelerin arkadaşı olabilir. Hapishaneler olabilir
herhangi bir zamanda yeni bir tedarik katkıda bulunurken,
Eldeki özgürlük azalıyor olabilir. Sugar ve cinayet
Bir süredir cezasızlıkla takip edilen hükümet,
şanslarını ele alalım; mafya tarafından resmi bir talepte bulunana kadar
Şansölye ve sayman başkanları,
bir uzlaşmayı etkileyin. Kralın
Belli bir saate kadar mil bitme niyeti ve insanlar
Kibarca onunla orada buluşmasını istedi. Onun bulunduğu yere ulaşmasında
Konularıyla bir şeyler konuşmayı amaçlayan altmış bin buldu
onların toplandı; Ve hepsi aynı anda konuşmaya başladığında, biraz
Düzenli bir sözcünün atanmasına kadar karışıklık ortaya çıktı. Uzun boylu
Altmış bin dilden talepler dört kafaya indirildi ve
Bunlara Kral çok nezaketle anlaştı. Anlaşmazlık sona ermiş olabilir
hafifçe mil sonunda, ancak tutanların şiddetli işlemleri için
toplantıdan uzak. Bunlar doğrudan Richard'ın kulesine girdi
Geri döndü ve suçlarının en azı kabalıktı
ya düşmüş olan siyah prensin dul eşine karşı tezahür etti
Başpiskopos ve Şansölye ile çayda ya da kalıcı olarak ikamet ediyordu
Orası. Bu bayan, Kent'in adil hizmetçisinin adını almıştı,
İlçenin bir kısmına göre birçok yerel varyasyon vardı
ki konuşuldu. Bazen ona Dartford Daisy adını verdiler,
Bazen Canterbury Belle, Bazen Greenwich Saranyum,
Bazen Woolwich Wallflower ve bazen Heme Körfezi bile
Hollyoak.

Onu kulede bulan isyancılar, Kent'in adil hizmetçisine davrandılar.
aşırı kabalık, dudaklarını Kentish kirazlarla karşılaştırarak ve
Onlar ne tarafından oynanan tanınmış oyunun konusu
belirtilen meyvede sallanma olarak adlandırılır. Aslında o neredeyse
Malcontents öpücükleri ile kulede boğuldu. Onun bayanlar
Tabii ki, korkunç bir şekilde şok oldular ve onların "Mi!" -den
Metreslerinin tedavisi gerçekten korkunçtu. İle tekrarlandığında
Aldıkları özgürlük üzerine özgürlüğün kutsal olduğu ilan ettiler
nesne ilerlemeye eğildi. Kent'in adil hizmetçisi uzunluğundaydı
onu bir evde gizleyen görevlileri tarafından sürüklendi
Kraliyet gardıropu veya belki de onu korumak için onu bir kıyafet koluna koydu
isyancıların yolundan.

Mile End tüzüğü, çok güzel bir şekilde yazılmıştı.
Kral, ama Wat Tyler ve takipçileri yapacak bir şey yapmayı reddetti
onunla. Richard daha fazla tavizle başka bir tüzük denedi, ama
Bunun bir etkisi yoktu; Ve uzunca bir üçte bir tane çizdi, bu harekete geçti
Kral ya da ona tavsiyelerde bulunanlar için ikisinden daha fazlası,
Geçici bir amaca ne kadar cevap vereceğine dair umursamıyordu,
Bulunabilecek bir taahhüdü kırmakta asla zorluk olmadı
uygunsuz. Şartların değersizliğinden şüphelenilip şüphelenmediği veya hiç
bir güne yemin edilebilir ve bir sonraki atık kağıt olarak muamele görebilir,
Ona sunulan belgelerden herhangi birinden memnun olmayı reddetti.
onay. Yazılı iletişimleri tamamen işe yaramaz bulmak, Richard RODE
kasabaya, neyin yapılabileceğini görmek amacıyla
kişisel görüşme.

Smithfield'a ulaştığında Wat Tyler ile tanıştı ve kapının karşısında yer aldı
O günlerde bir manastır olan St. Bartholomew Hastanesi. .
O zaman meydana gelen olay farklı tarafından çeşitlidir
kalem, ama komutumuzda bazı Smithfield kalemleri olmadıkça
O zaman mevcut oldu, doğruluk için kefil olamadık
herhangi bir ifadenin. Bazıları Tyler'ın zorbalıkta geldiğini söylüyor
tutum ve bir hançer gelişti; diğerleri ele geçirdiğini iddia ediyor
kralın dizginleri, sanki kraliyet ellerinden çıkarıyormuş gibi
güç; Wat'ın sarhoş olduğu birkaç ipucu, ya kısa otorite ile
veya eşit derecede kısa bir şey; Ama hepsi onun sessizliğini aldığını kabul ediyor
Majestelerinin görevlilerinden birinin elinde.

Wat Tyler'ın ölümünün liyakat veya sorumluluğu genellikle
Walworth'a atandı, Londra Belediye Başkanı,
topuzuyla isyancıyı öldürdü; * ama sivilin olup olmadığı şüpheli
Potentat, bir sabah boyunca onunla birlikte onun içindeki topuzunu taşıyacaktı
sürmek.

     * Diğerleri, Walworth'un elindeki topuzun
     resmi topuz, ancak bilardo işaretçisine ait bir topuz
     mafyada. Topuzun nerede olursa olsun,
     Geldi, Tyler'ın küstahlığı işaretini verdi.

Tyler'ın düşüşünün takipçileri üzerinde en iç karartıcı bir etkisi vardı,
Ve onlara binen Richard, liderleri olarak hizmetlerini sundu.
"Tyler bir haindi," diye bağırdı Kral: "Ben senin kaptanın olacağım ve senin
Rehber, "Mafyanın birçoğu kendilerini aktarmayı kabul ettiğinde,
Wat'ın elinden Richard'ın elinden çok fazla araç. Bazıları
İsyanlar sessizce gizlice uzanırken, kalanlar felç oldu;
çünkü her zaman bir İngiliz mafyasının özelliğiydi, çok devam etmek
cesurca kendi yollarına sahip oldukları sürece, ama kuyruğu çevirmek ve
ciddi dirençin ilk belirtisinden kaçın.

Richard, temperlemek yerine kendini bir kez daha güçlü buluyor
Merhametle Adalet, en yüksek olan güçlü bir baharat attı
-Spliced ​​zulüm ve orada bir dizi infaz başladı
Kraliyet haksızlığı için yaklaşık on beş yüz kurban vardı. Olabildiğince
O zamanlar kraliyet onur durumundan bekleniyor, o
Bir kez kabul ettiği tüm tüzükleri iptal etti-
Tyler'ın imtiyazların değerini çok adil bir şekilde gördüğünü kanıtladı
reddetmişti. Alaycı bir şekilde isyancılardan biri olan Jack Straw
Yetkililer tarafından, saman, çöpe atılmayı hak ettiği söylendi
Yasa tarafından hastalar arasında; ve "isyanların
Ve söylentiler ve diğer şeyler "yüksek ihanet haline getirildi.
Söylentinin hesaplanamayan sayıda dile sahip olduğu düşünüldüğünde
Teşekkürler aynı anda gitmiyor, yapacak çok şey olmalı
Tüm söylentilerin yüksek ihanete dönüştürüldüğü eylem uyarınca.

1382 yılında Richard, en çok Bohemya Anne ile evlendi.
Başarılı bohem kızı ve dördüncü Charles'ın kızı,
son derece saygın imparator. Kral onun başlangıcında vardı
Saltanat, annesi tarafından onun hakkında yerleştirilmiş bir alçak setle çevriliydi.
Galler Prensesi, amcalarını hariç tutmak amacıyla,
kaba olan bakanlar ve memurlarla karışması beklenmiyor
şok edici ve anlamı oldukça tespit edilebilir. Bu arkadaşlardan biri,
Bir karmelit friar ve bir İrlandalı olan John Latimer, Richard'a bir
Taç yerleştirmek için bir komplonun ayrıntılarını içeren parşömen
amcasının kafasında Lancaster Dükü. Dük,
Tüm hikaye yanlıştı; Onun suçlusu aksine ve anlaşmazlığı yemin etti
uzunluğunda Latimer'ın boğulmasıyla yerleşti. Sir John Holland,
Kralın üvey kardeşi, Savage Yasası'nın fail olduğu iddiasıydı;
Ve aslında bu beyefendi daha sonra kendini bir cinayetle rezil etti
Kraliyet kampında, çünkü favorilerden birini attı ve öldürdü.

"Benim favorim değilsin," diye kükredi Holland,
Ruffianca hareket; o günün Hollanda'sının çok olduğunu kanıtlıyor
kaba malzeme.

Lancaster Dükü, bir bayat ve daha ziyade yurtdışına gitti
Umutsuz, Castile Tahtına İddia, Richard iktidarda kaldı
Daha çalkantılı amcası Gloucester Dükü'nden. Bu tatsız
Kişi bir kerede kalıcı bir Regency Konseyi önerdi,
King, dramatik bir etki ile üretilen müşterilerden birine itiraz etti
pelerin altından, ikincisinin Edward'ın olduğu tüzük
görevden alındı ​​ve Richard'ın kafasına tutarak, rızasının veya
Onun hayatı onun tek alternatifiydi. Bunun üzerine rızasını verdi, ama
Yaklaşık iki yıl sonra, Mayıs 1389'da düzenlenen bir konseyde aniden
yaygın olarak yeni bir başlangıç ​​olarak adlandırılan ve yükselen, ele alındı
Gloucester, "Diyorum, amca, kaç yaşında olduğumu biliyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı Gloucester, tuhaflıktan biraz şaşkın
sorunun; "Yirmi ikinci yılın içindesin ve iyi bir çocuk
Sen senin yaşındasın, "Crafty Duke'a devam etti;" ama neden bu kadar özel
şu anda tarihler hakkında? "

"Çünkü," diye yanıtladı Kral, "Yeterince yaşlı değildim diye düşünüyorum
Şimdi kendi işlerimi yönetmek için asla olmayacağım. "

[İllüstrasyon: 223]

"Hoity Toity!" Dükün karşısına geldi;
Ancak Richard, çok ciddiyetle, tüm genç adamların
Yaşı koruyucularının kontrolünden serbest bırakıldı ve
Pinafores'de neden ahlaki olarak tutulması gerektiğini görmüyorum. İle
Bu, konseye geçmiş hizmetleri için teşekkür etti, ancak
artık ihtiyaç duymaması gerektiğini ilan etti. Önlemek için zaman olmadan önce
O, Başpiskopos'tan mühürleri kaptı ve ele geçirdi
Hereford Piskoposu'ndan bir grup anahtar. Herkes tamamen
Bu sergi tarafından daha önce hiç
Bashful "Bo!" biraz kaz o
Mayıs genç gezintileriyle tanışmış olabilir. Gloucester sürüldü
Konseyden ve her şey var olan herkes sunuldu
zamanı vardı-ya da zamanı olsaydı kesinlikle fırsatı atladı-
"Jack Robinson" deyin. Daha sonra etkilenen bir uzlaşma gerçekleşti
Gloucester ve Kral arasında; Ama uzlaşmaya inanıyoruz
endişe duyan partilerden daha fazla etkilenmiş
BT.

Richard kısa süre sonra karısını kaybetme talihsizliğine sahipti; ve 1394'te
Önemli bir ordu ile İrlanda'ya gitti, ama göründüğü gibi,
Savaş yapmak amacıyla tatil yapmaktan daha az. İngiliz kral
Asla bir darbe vurmadı ve İrlandalılar direnmedi, böylece bütün
Olay, yumruk performansının bu kısmı gibi iyi bir şeydi.
Hangisi bir parti sürekli olarak kafasını aşağı çekerken, diğeri
Boşluklara öfkeyle implant ediyor. Richard İrlandalıları eğlendirdi
büyük ihtişamla ve ziyafetlerden birinde akşamın
Çok hoş birkaç şövalye yapabilmesini diledi. Bazıları
Fikri üstlenen konuklar, onu birkaç şövalye yapmaya ikna ettiler.
Onları şövalye ediyor, ki bu en sevgiyle yaptı.

Richard çok uzun bir dul kalmadı, çünkü Ekim 1396'da
Bir bebek dahisi Charles'ın kızı Isabella ile evlendi
çünkü bir dahi olmasına rağmen, neredeyse yediden fazla değildi.
Froissart, zekâ ve güzellik. Bizim özel görüşümüz-
Halk yapmaktan çekinmeyin-hakkında bir hata olması gerektiğidir
bebeğin yaşı ve o dönemin ebeveynleri ve hemşirelerinin
Kayıtları ve doğum kayıtlarını kanıtlamakta o kadar da özel değil
olabilir, olabilir veya olmalıydı. Yedi kişilik bir çocuğun zekası
korkuyla bu kadar erken gelişmeye zorlandı: ve buna rağmen
Oradaki eğilim her zaman kraliyetin esasını abartma,
Yedi kişilik bir çocuğun _facetiae_'sinin saygıyla sunulması gerektiğini saygıyla sunuyoruz.
en küçük açıklamada olmuştur. Hiç olmamış kral
Gloucester ile samimi bir şekilde uzlaştırılan, muhalefetinden rahatsız oldu
ikincisi kraliyet evliliğine ve bir darbe vurmaya karar verdi
amca ve bir ya da iki baş partizan. Richard'ın Planı
insanlardan akşam yemeğini istemekti ve kurslardan birinin ortasında,
Gizli olan bir şerif memuruna bir sinyal verin
Masa örtüsü, dışarı fırladı ve ziyaretçiyi tutukladı. Hizmet etti
Warwick ve Arundel'in Earls'ı birbiri ardına bu şekilde
onları sırayla bir pirzola davet etti, ki
Sonunda bir balta ajansından geçmelidir. *

     * Bu, eski bir efsaneyle karıştırılmamalıdır,
     arkadaşlarına ara sıra Hatchett's'teki bir pirzola sordu-
     Piccadilly tanınmış otel.

Amcası Gloucester bu şekilde yakalanmayacaktı ve düştü
Richard, bir _tete-a-tete_ için birkaç davetiye
nesnesini gerçekleştir, amcasının Essex'teki Bleshy Kalesi'ne gitti
ikamet ediyordu. "Beni görmeye gelmeyeceğin için seni görmeye geldim"
Kralın sanatsal sözleri, doğal olarak katılmaya davet edildiğinde
Bu _fortune du pot_
misafirperverlik. Richard Düşes ile sevimli yaparken,
Dük Gloucester, icra memurlarından biri tarafından ele geçirildi.
_suite _-- elbette, hane halkının bir beyefendi olarak gizlendi-ve
Bir teknede itildiği Essex kıyısına acele etti ve
neredeyse nefesini getirmeden önce Calais'e aktarıldı. Richard'ın bir şeyler uymaları ve başlamasıyla yapmak pratiğiydi; Bu yüzden
İnsanların ona yardım etmesini sağlayarak bir nesneyi çok sık başardığını
tam olarak ne hakkında olduklarını bilmeden, sonucunda
Hizmetlerini talep ettiği ani. Fakirden birkaç gün sonra
Gloucester Calais için "dışarıya girmiş", kral gitti
Nottingham Kalesi, nerede, amcalarını Lancaster ve York'u alarak
sürpriz, bir belge çıkardı, onlardan onu tercih etmelerini istedi.
İmzaları. Bir talebi bu kadar garip bir şekilde reddedemediler
yapıldı ve sonunda isimlerini bir
Gloucester, Warwick ve Arundel'e karşı iddianame. Bir parlamento
kınanan hainleri denemek için çağrıldı.
kurs; Richard için, altı yüz silahlı adamla eve yürürken
Ve bir beden okçu koruyucusu, büyük bir çoğunluktan oldukça emindi.
Arundel'in başı kesildi ve Gloucester'a karşı bir yazı yayınlandı,
Ona Calais'ten dönmesini emretmek, aynı hoşnutsuz olana girmek için
işlem.

Neyse ki, ya da maalesef dük için, yazmadan önce öldü
servis edilebilir; Ama parlamento, onu öldüremeseler de
iki kez bitti, ona bir hain ilan etmenin memnuniyetini şımarttı
Tüm mülkünün kaybedildiği ölümü. Bu dava
Ölüleri soymak gibi iyi bir şeydi; Ama hiçbir şekilde aksine
dönemin ruhuna. Warwick suçlu olduğunu iddia etti ve mahkum edildi
Adam Adası'nda sürekli hapis cezası-bir tür _LUCUS
Lucendo_, oradan adam adası olarak adlandırılan
Adam bir hafta sonundan diğerine kadar görülecek.

Bu saltanatın tuhaf zenginliği tarihsel şüphelerden oluşur,
o kadar dolu ki, kronikleştiriciler bir duruma atılır
hoş bir şaşkınlık. Kimse Gloucester'a ne olduğunu bilmiyor
Calais'te esaret; Ve bu nedenle her yazar atma özgürlüğünde
Dükün herhangi bir şekilde
Riot ve Hasta. Kraliyet Ekselansları'nın tedavisi gerçekten
çeşitli antikacıların ve diğerlerinin elinde korkunç
onunla başa çıkmak için üstlenildi. Bir dizi otorite tarafından boğuldu,
Kralın iddia edilen emirlerine göre: diğerleri onu öldür
Apopleksiy; Birkaç onu zehirlemek; On veya bir düzine onu boğdu; Altı veya Yedi
onu boğmak; Ama hepsi onun gizlice olduğu gerçeğinde hemfikir
yerleşti. Biz gerçek gerçeğin tek sadık kayıt cihazıyız,
Şerefimiz üzerine kimsenin Dükün ölümünün tarzını bilmediğini belirtin,
loş belirsizliğin yoğun sislerinde yer alır. Bunlara yapacağız
Girişim değil, kendi yolumuzu kaybetmemiz ve ödeyebilecek okuyucuyu yanıltmamız
Bize rehberliğimize kendini taahhüt etme iltifatı.

Richard, Gloucester'dan kurtuldu, kaldırılması için endişeliydi.
Birbirleriyle kavgaya karıştığı Norfolk ve Hereford,
Kilkenny kedilerinin efsanesini gerçekleştirmeleri gerektiğini düşünüyorlar.
Ancak, anlaşmazlıklarına karar vermek için listelere girdiklerinde
Savaşın bahisinde, Richard da hiçbir risk almanın daha iyi olduğunu düşündü
ve bu yüzden her ikisini de sürgüne mahkum etti. Fakir
Puding başlı bir adam olan Norfolk, adıyla gitmiş olabilecek
Norfolk hamur tatlısı, Venedik'te, yolunda kederden ölecek kadar yumuşaktı
Kudüs'e, bir hac düşünmese de. Hereford kaldı
Fransa, af vaat edildi, ama gelmediği için aldı
Fransız, 1399'da İngiltere'ye dönme izni, bir
yılın yokluğu. Retinue çok saçma olacak kadar küçüktü,
çünkü bir sürgün başpiskoposu, on beş şövalye ve bir
küçük bir çok hizmetçi, küçük
katalog. Ancak bir aptal çok fazla yapar ve bir asi Earl
Kısa süre sonra bir dizi başka baştan çıkarıcı soylu. Hereford planı,
Anayasanın etkilendiği her hastalık için özel bir şekilde sahip olun.
Başka bir nesnesi olmadığını ilan eden bir şişirme manifestosu yayınladı
Ama şikâyetlerin giderilmesi ve tacın sonuncusu
düşüncelerinin yönlendirildiği şey. Konfederasyonlarından biri
Hereford kime önerilen adresinin kaba taslağını okuyordu,
içerdiği tacın feragatnamesinin
Kraliyet Diadem gerçekten elde edilebildiğinde rahatsız edici olduğunu kanıtlayın.
"Görmüyor musun," diye cevapladı Crafty Hereford bir gülümsemeyle, "
kendimi herhangi bir şekilde tehlikeye attı. Sadece son şey olduğunu söyledim
Hangi düşüncelerim yönlendirildi ve gerçekten de öyle, çünkü ben bunu düşünüyorum
Geceleri son şey ve sabah ilk şey. "Böylece
Kıvrımlı bir salve ile, Wily Earl bir süre yatıştırdı mı
Çok hassas vicdanının tahrişleri.

Manifesto etkisi oldu, çünkü bu onların
Yapmak mümkün olduğundan daha fazla söz verin, en büyük iyiliği bulmak
nüfusla; yapılamayan şeyi yapmak için bir teşebbüs için
Her zaman dört gözle bekleyecek bir şey verir. Beklenti genellikle
yerine getirme nedeniyle hayal kırıklığına uğradı ve en başarılı sahtekarlar
Sonuç olarak, olmadan en pratik olmayan şeyleri vaat edenler
Hiç bir şey yapmaz. Dayatma tespit edilemez
Söz verilen şeyin imkansızlığı gösterilmiştir; Ve bu değil
Çoğu zaman olur, negatif olduğunu kanıtlamanın zorluğu tüm ellerdedir
kabul etti. Bu nedenle, bir politik olarak Hereford'un mutlu bir fikriydi
maceracı, her şikayetin düzeltilmesi sözü vermek; Ve eğer yapabilirse
müdahale taahhüdüne ekledim _de omnibus rebus_ bir güvence
Nihayetinde panacea'sını _quodam alia_ için uyguladığı için var.
İçinde olduğundan daha başarılı olacağından şüphe çok az
takipçilerinin sayısını artırıyor.

Londra'ya ulaştığında her türlü altmış bin erkeğe sahipti
Ve onun hakkında boyutlar, çünkü o günlerde insanlar değişmekten hoşlanıyordu
Liderleri ve Hereford en son yenilik olarak popülerdi. .
Henry ve onun batı ucuna ortadan kaldırılan York Dükü-Kralın Amcası-
Doğu'ya giren kuvvetler; Ama Bolingbroke'den Henry-Alias ​​Hereford,
Aynı zamanda York'un yeğeni olan-ikincisini bir konferansa davet etti.
Konuyu konuştuktan sonra, değerli çift bir koalisyon kabul etti;
York'un davranışları, korunmak için kalan bir bireyinkine benziyor
bir ev ve binayı soymak için gelen hırsızla birleşiyor.

[İllüstrasyon: 227]

İrlanda'da olan Richard, evden geçenleri hiçbir şey bilmiyordu,
Aksine rüzgarların sonucu olarak, "her zamanki"
Express "üç hafta boyunca tüm organlarla ayakta duran bir duyuru oldu
zeka. Haberleri "kendi muhabirinden" aldığında,
Neredeyse bunalmış olduğu Milford Haven için başladı
Gerçek dehasını boşaltan beylerden gelen anlaşılmaz bilgiler
Penny-a-Liners, en çok ve en kötüsünü yapmak
Calamitous olay. Richard'ın askerleri krallarının daha fazlasını görüyor
Hemen, her zamankinden, onların sadakat ve yardımlarını, hemen
Her zamanki uygulama, ondan kaçtı. "Terk ettiler," diyor Chronicler,
"Neredeyse bir adama" ve adına sahip olmadığımız için pişman olmak gerekir
General için neredeyse yalnız istisnayı oluşturan "adam"
Apostacy. Kim olursa olsun, çok şey yapmış olmalı
Kendi kendine, çünkü elbette kendi memuruydu; O olmalı
kendini inceledi ve koyma töreninden geçti
kendisi görevde ve uygun dönemlerde kendini çıkarır. Biz
Bununla birlikte, eski olanın hesaplamalarını çok fazla almamalıdır
Richard'ın taraftarlarının sayısını neredeyse bir
Soliter Asker, çünkü gerçek, kralın toplanması gibi görünüyor
getirdiği yirmi bin kişiden yaklaşık altı bin adam
onu İrlanda'dan. Bu nedenle uçuş onun tek sığınağı ve seçerek
Süslü elbiseler stokundan bir rahip Richard,
İki üvey kardeşi Sir Stephen Scroop eşliğinde
Şansölye ve Carlisle Piskoposu, diğer dokuz takipçisi ile
Conway Kalesi için kapalı. Orada Salisbury Kontu ile tanıştı ve
her bir lokma yemek yiyen yüz adam
Place ve Richard geri ve ileri doğru koşmak için işgal edildi
Beaumaris'e Conway, sonra Carnarvon'a, sonra tekrar Conway'e geri dönün
Akşam yemeği için sefil bir yarış.

Bir İngiltere Kralı'nın duruma indirgenmiş olduğunu bulmak çok acımasız
Eski kreş ditty'de açıklandı. Hükümler için Conway'e gitti;
Ancak

     "Oraya vardığında
     Dolap çıplaktı; "

Aynı sonuç Beaumaris ve Carnarvon ziyaretini izledi.
Deneklerinin seçmesi gereken kemik sayısına rağmen
O, ziyaret ettiği üç kalenin tanıkçılarında bir tane yoktu.
"Ve böylece," Kreş kafiyenin empatik sözleriyle, "zavallı köpek vardı
Yok.
Hanehalkı, Percy, Worcester Earl, tüm hizmetçileri birlikte aradı,
ve Ofis asasını kırdı, "Şimdi"
Chester'a gidiyorum, Lancaster Düküne katılmak için. "Bu tören
onun altındaki tüm evcil hayvanların ve kralın deşarjına eşdeğer
meskenine geri dönmüş olsaydı, "
Kendisi "tüm miniallerinin dağılmasının sonucu olarak.
Kuruluş üyeleri, bir fırsatları vardı
kendilerini iyileştirmek, örneklerini takip etmekten çekinmedim.
Şef ve şüphesiz, uzun bir liste, başlı _want places_
Bir keresinde Lancaster Dükü'ne iletildi.

Conway Kalesi'nin her köşesini bulamadan araştırmak
Hükümler, Richard'ın tefsirsiz bir teslim olmaktan başka bir şey kalmadı. O
Chester'dan sadece üç mil uzakta olan Flint Kalesi'ne kadar var ama
Sakinlerin çakmaktaşı kalpleri olduğunu buldu ve sempati duymadan tanıştı.
Bolingbroke'den Henry, Richard, şapkasına dokunduğunda onunla buluşmaya geldi.
"Lancaster'ın adil kuzeni" ne hoş geldiniz.

"Lordum," diye yanıtladı Henry, biraz alaycı bir şekilde, "biraz daha önce
Zamanım, ama gerçekten, insanlarınız değil
Onları yönetme ustalığına sahip olmak, sana yardım etmeye geldim. "Richard verdi
Zihinsel bir "UMPH!" Ama ekledi, "Eh, sen, istediğin gibi", onun için
Açlık tüm iktidar iştahını almıştı. Bir repasttan sonra,
Kral, hiç yapmadığından çok daha fazla adalet yaptı
Konuları, bir hackney gönderildi ve Richard
Chester.

[İllüstrasyon: 229]

Gösteri gerçekten olmasına rağmen kimse onu geçerken çukurlaştırmadı
sefil. At sefil bir hack'ti, Richard'ın kendisi
Hacking öksürüğü ile boğuk, rüzgar için çeşitli maruziyetlerde yakalandı
ve zaferlerinde geçirdiği hava. Kasvetli _cortege_
Kral ve atının beslemesi için Litchfield'a koyduktan sonra,
her ikisi de büyük ölçüde isteyen Richard umutsuz bir girişimde bulundu,
Garson odada değildi, bir pencereden kaçmak için. O vardı
Gardiyanlarından küçük bir yol koş, ama "Hırsızı Dur!" ona neden oldu
anında takip edilmek ve alındığında,
fırsatta olduğu sorun. Artan bir ciddiyetle tedavi edildi ve
Londra'ya varmak, mafyanın kesimlerinin ortasında,
Kule.

29 Eylül 1399'da toplanacak parlamento atanmıştı.
Ve o gün Richard hapishanesinde bir desen aldı,
Taç ve diğer Royalty Insignia'yı teslim etti. Memnun değil
Kralın çekilmesinin bir kanıtı olarak asanın teslim edilmesiyle,
Yazılı olarak bir dilek dile getirildi ve imzaladı ve aynı zamanda
istifa, üfürüm olmadan. Aslında düşmanları karar vermişti
onun çöküşü ve her noktada hazırlıklı olmak için endişeli görünüyorlardı
tahtını altından sürüklemek. Güvenceyi iki katına çıkarmak için
ya da emin olun, ona karşı bir suçlama eylemi daha önce getirildi
Ertesi gün Parlamento, Richard'ın davranışından şikayet edildiğinde
otuz üçte ya da bazı yetkililerin sahip olduğu gibi, otuz beş *
ayrı makaleler.

     * İngiltere'nin resimsel tarihi, genellikle çok
     Doğru, otuz üç makaleden bahsediyor. Rapin yola çıkıyor
     makalelerin otuz bir maddesi ve orada
     dört tane daha vardı.

Hiç şüphe yok ki Richard yeterince kötü davrandı, ama
Kesin ve belirsizleri bir araya getiren makaleler
Ona gerçekten suçlu olduğundan çok daha fazla. Onun cezası
Duruşmasından önce gerçekleştikten sonra, elbette gerekliydi, çünkü
meseleleri kare yapmak uğruna, suçun karşılanması gerektiği
ceza. Önce yargılanmış ve daha sonra yargılanmış olsaydı, farklı
Kurs alınmış olabilir, ancak daha önce görevden alındığı gibi,
arzu edilir-eğer sadece bir şeyin görünümü için-
Parlamentoyu geçmede garanti edecek bir şeyle
ona biriktirme cezası. Bu nedenle otuz makale
Çizilmiş, büyük bir gerçeği, bazılarının neredeyse
Yapıştığından emin olun, atalarımız tarafından iyi biliniyordu: suçlandı
Taçın gelirlerini yanlış harcamak ve kötü seçerek
Bakanlar, ancak Bad'in en iyisi olduğunu ve
O ve Hobson, seçimlere referansla, yaklaşık aynı
çıkmaz. Ayrıca, düküne savaşmakla suçlandı
Gloucester ve Lancaster ve Chester'ın Earls'ında
Başladıklarını ve sadece onun içinde olduğunu cevaplamış olabilir
Kendi savunması onlara düşman olarak davrandı. Karşı iddia edildi
Ayrıca, para ödünç aldığını ve bir daha asla geri ödemediğini; Ancak
Elbette bu her zaman biraz yaygın bir suçtu ve
Aristokrasi, dünyadaki son kişiler olmalıdır.
Şiddet. Bir makalede,
Şerifler sık ​​sık ve ona kaçma şansına izin vermiyormuş gibi,
Şerifleri de değiştirdiğini ona dayatan başka bir makale
sıklıkla. İddianamedeki bazı sayımlar tamamen anlamsızdı,
ve yirmi üçüncü, taç mücevherlerini aldığını belirtti
İrlanda, sanki ondan memnun olduklarını yasal olarak yapamamışmış gibi
kendi biblo kutusu.

Richard'ın yargının varsayılan olarak gitmesine izin verdiği varsayılmalıdır.
Tüm suçlamaların kendisine karşı kanıtlandığı ilan edildi. Eğer olsaydı
Özel bir yalvarma tarafından desteklendi, suçlayıcılarını dövmüş olabilir
Demurrer'da Hollow, Deklarasyondaki sayımların çoğu,
Yasal deyim, su tutamayan tamamen aciz. * Rağmen
Makalelerin zayıflığı, herhangi biri tarafından saldırıya uğramadılar
Sefil azınlıkta olan Carlisle Piskoposu hariç parlamento
Birinden, egemeninin tüm partisini oluşturdu. Saygıdeğer prelat,
Güçlü bir konuşmada, Richard'ın zulmünden bahsetti, onun da dahil olmak üzere
Gloucester'ın cinayeti, sadece genç bir kararsızlık olarak; ve onu tanımladı
Kafanın coşkusu olarak en keyfi gücün aşırı kullanımı.
Piskoposun konuşma özgürlüğü kişi özgürlüğü için ölümcüldü; için
Lancaster Dükü tarafından anında gözaltına alındı. Hiç kimse
Hapishaneye kaldırılması olan prelat ile aynı taraftan takip edildi
Herhangi bir tartışma eğilimini kontrol etmenin etkisi ve makaleler,
Tabii ki, bölünme olmadan kabul etti. Biriktirme cezası
Buna göre, zaten görevden alınmış olan krala geçti ve
İngiltere halkı, yemin ettikleri tüm yeminleri ve saygıları iptal etti
onların egemenleri. Gerçekten, deneklerinin kararlılığıydı.
Krallarını deviriyor, birikiminin pratikten farklı olmadığını
Tahtını tam anlamıyla altından çizmenin şakası. Sahip olduğunu biliyorlardı
Duracak bir bacak değil ve yapmaması gerektiğine karar verdiler
Üzerinde oturacak bir koltuk var; Yerleşik formlar bile devrildi
çöküşünü hızlandırmak için.

     * Gerçekleri her zaman çok kuru tutan Mackintosh
     iddianamenin sahip olmayacağına dair görüşümüze eğilimli
     su tuttu.

Richard'a bırakıldıktan sonra ne oldu.
tarihçilerin farklı olduğu; Ama favori inanç, onun
Pomfret Kalesi'ndeki GaoLers'ından biri tarafından bir, baltayla kesin, burada
gözaltında tutuldu. Bazıları açlıktan öldüğünü ve öldüğünü düşünüyor
daha ziyade uygulanan bir kişiden ziyade bir pirzola istemek. Bay
Tytler, talihsiz Exmonarch'ın İskoçya'ya kaçtığına inanıyor,
yirmi yıl boyunca ikamet ettiği yer; Ama hikaye şüpheli, çünkü
İskoçya'da hiçbir şey üzerinde yaşamak imkansızdır, ki
Kraliyet haysiyetinden dışlandıktan sonra Richard'ın geliri.

Bu egemen ölçekte tartmaya geldiğimizde,
Eksikliğini fark etmeden geçmesine izin verin. O var gibi görünüyor
Başlangıçta bir miktar sterling metal, ancak adülasyonun sıcaklığı
Egemen bir egemen cevherin çoğunu eritti.
terleme ile değer azaldı. Bu kötüleşen etkiye
onun tarafından maruz kaldığı kırpma işleminin eklenmesi
gücünü kısıtlamaya eğilen düşmanlar. Doğası gereği
onu mükemmel hale getirmiş olabilecek asil ve cömert eğilim
hükümdar. Ama işimiz gerçekte olduğu gibi değil,
Ne olabilirdi. Dönüşümlü olarak korkak ve zalim biriydi,
Genel kurala uygun olarak-erkekler için bile uygulanabilir
Okul-bu daha güçlü olanlara karşı en aşağılık gizlice.
en şiddetli zorbalığın zayıfına doğru. Sağlıklı direniş onu tımar ediyor
tekrar gizlice ve bu sıradan rutinin peşinde,
Richard, zorlayıcı bir tirandan, ne zaman çömelmiş bir poltroon oldu
Düşmanları onun üst elini aldı.

[İllüstrasyon: 232]

Bu saltanat sırasında Papa'nın otoritesi kuvvetli bir şekilde
İngiltere'de tartışmalı, esas olarak John Wickliffe'nin kışkırtılmasında,
Roma Kilisesi'nin birçok doktrinini reddeden ve protesto eden
üstünlüğüne karşı. Üstelik etkisi,
bir çeşit "bölünmüş bir ev". Avignon bir süredir
Papalık konutu, ancak Pontiff'i ikna eden İtalyan Kardinaller
Roma'ya dönmek için Fransız Kardinaller bir tür muhalefet kurdu
Avignon'da yaşamaya devam eden Papa. Urban onur yaptı
Ebedi şehirde büyük şehir, Clement Papalık'ı sürdürürken
Fransa'daki eski kuruluşta iş ve Avrupa bölündü
Clementinler ve şehirciler arasında.

Hıristiyanların bu iki mezhebi birbirlerini kınamaya devam etti.
Birkaç yıldır ebedi perdition ve güç denemesi
esas olarak diğerini yürütebilecek bir yarışmadan oluşur
en büyük acıyla. Bu muhalefet şüphesiz elverişliydi
Diğer büyük reformcular gibi, terk edilen Wickliffe'nin görüşlerine
yaşlılığında erkenden aldığı liberal doktrinler
popülerlik.

Bu bölüm boyunca bir savaşa girdik.
Hereford ve Norfolk'un Earls arasında yer almak üzere
o günlerde olan savaş bahisinin uygulanması için
yaygın. Mevcut nesil için haksız ve saçma görünebilir,
en güçlü kol veya en sağlam mızrağın bir yasal yerleşmesi gerektiğini
Fark, ama kendi zamanlarımızda bile bu sıklıkla en uzun çanta
bu da bir yasa takımı konusunu belirler. Tek fark şu ki
davacılar daha önce yapmak yerine birbirlerinin kişilerini devirdiler
Birbirlerinin ceplerine ve yasal ifade üzerine saldırıları
"Öyleyse, toz ve vurmaya değmez," alegorisini korur
Bir hukuk aksiyonu ile karşılaştırılabileceği bir savaş
uygunluk. Her zaman girerken şövalye bir şey oldu
Dava tehlikeli bir işletme ve biz şaşırmıyoruz
İngiltere adli şampiyonları başlangıçta bir emir olmalı
Şövalyeler Tapınakçıları. Hala bırakılan tek askeri unvan
Yasal Kolordu Çavuş ve Merkezdeki Siyah Yama'dır.
Kafaları belki de bir yarının anısına giyilir.
Savaşın bahisinde emirlerinin erken üyesi. Kılıç
Adalet, zor mücadelenin sembolikliği olarak da kabul edilebilir.
Adalet yapmayı isteyenlerin sıklıkla gerekli
Onlara ülkelerinin yasaları tarafından.

Çağdaşla savaşın bahsi ile,
Henry'nin saltanatı ikincisi bir tür seçenek,
tek savaşa kaçıştan kaçıyordu, yeminler tarafından haklarını destekleyebilir
Vicinage'ın on iki adamı. Böylece olanlar için mümkün oldu
Eğer yapabiliyorlarsa, sert küfüre başvurmaktan dolayı çok korkmaktan korkuyor
Gerekmiş olabilecek yemini almak için on iki komşu alın.
Bu kişilere Grand Assize deniyordu ve jüri üyelerini kurdu-
Herkesin bildiği gibi, Latin _juro_'dan türetilen, yemin etmek-ama
Görev o zamandan beri jüriden tanıklara devredildi.
Tuhaf bir şekilde yemin etmeyin, en vicdanımız kadar zor
atalar.

Saltanatta çok az gelişme olduğunu gördük.
İkincisi Richard; Ama egemenden sadece söyleyebileceğimizi düşünüyoruz,
Ülkesine iyi gelmemiş olsa da, henüz bilinen sözlerle
Çağdaş bir yazardan, "Yapabilseydi, ama yapamadı."




Altıncı bölüm. İnsanların görgü, gümrük ve durumunda.


[İllüstrasyon: 234]

Tarihimizin dördüncü kitabına girmeden önce, belki de
Retrospektif bir bakış atmak amacıyla duraklamaya izin verildi
Durum, gümrük, şamdan, spor, eğlenceler, sürahi, kupalar,
sürahiler ve insanların tavırları. İlerlemeyi izlemek merak ediyor
Sanatın, erken Briton'un kaba pipkininden çok
Saygın Tankard * Glastonbury Abbey kalıntılarında bulunan
Rahiplerin dişlerinin kesinlikle içki içtiğini kanıtlıyor. Yapmalıysak
Ancak, daha cilalı bir tencereye erken dalmak değil
ERA: Ama düzenli olarak en erken dünyaya geri dönmeliyiz
atalar.

İngilizlerin mobilyaları zarif olmaktan ziyade önemlidir. A
Yuvarlak ahşap blok en kolay sandalyelerini oluşturdu, ki
Diyelim ki yapmak, oturmaktan daha kolaydı. Dünya amaca hizmet etti
sadece maydanoz için değil, insanlar için; Ve kışın
Yerde ateşler yaptılar, köleliği getirene kadar
Bir yandan, Brasier'i diğerine verdi. Böylece boyun eğdirme bile yaptı
medeniyet eğilimi ve fatihin zincirleri içeriyordu
fethedilenlerin aydınlanması için bağlantılar.

İngilizlerin diyeti daireleri kadar fakirdi ve oluşuyordu
esas olarak yabani meyveler, yaban domuzu ve bison. Kayıtımız yok
onların aşçı ve yine de pişirilmeleri şüpheli
Bazı antikacılar, bir güveç, bir kızartma kanıtı bulmak için çabaladılar
Ya da bir köri ve sonuçta sadece bir karma yapmakla sona erdi. Giysilerde İngilizler hiçbir şekilde düz bağlanmıştı, ancak onların
Galyalılarla ilişki onlar için ifade edilemez bir avantajdı, çünkü
Braca veya ince yünden yapılmış pantolonların kullanımını tanıttı.
çizgiler veya dama. **

     * Tankard'ın buna belirgin bir şekilde ısırılmadığı bir adı yoktur.

     ** Kendi kelime parantezimizi çıkarmamız muhtemeldir.
     Atalarımızın yuvası.

Adamızın ilk kiracılarının iç alışkanlıklarından çok az
bilinen ve en çok şüphe olabileceğini söylemekten pişmanız
şimdiki zamanımızın altında yaşıyor olsaydı, çok eşlilik için suçlandı
Yasa sistemi, çok sayıda eş için o günlerde hiçbir şey değildi
tekil.

Çocukları yetiştirme tarzları belirsizliğe sarılır, ancak
Tedavi, eğer Salinus tarafından anlatılan bir hikayeye inanırsak, *
güçlüden daha az hassas; için ilk yemek lokusu
Babasının ağzı, babasının kılıcı noktasında,
Çocuk, ebeveyni kadar keskin bir bıçak ortaya çıkacaktı. Saksonlar
Adamızda yaşam tarzında çok önemli iyileştirmeler getirdi,
Her ne kadar onlara tüm döşemelerinin rahatlığı için iltifat edemeyiz.
Sandalyeleri, malzeme olmadan kamp stoklarımız gibi iyi bir anlaşma
koltuğu oluşturan; çünkü Anglo-Saksonlar oturmaktan memnun kaldı
Makalenin bacaklarının kavşağıyla oluşturulan açı.

     * İngiltere'nin Resimli Tarihi, cilt i., Kitap i., Chap. vi.,
     P. 129.

Bu dönemde kullanılan içme fincanları çok ayrıntılı olmaya başladı ve
altın veya gümüşten yapılmış, cam bilinmiyordu, ancak
Ailesinde iyi bir cam olan saygıdeğer Bede
o malzemenin lambaları ve kapları. Anglo-Saksonların yatakları vardı ve
Destekler; Ama pamuklu MS'de gördüğümüz illüstrasyonlardan, biz
Eğer yataklarını yaparken, yalan söylemek zorunda kaldılar,
Atalarımız çok hoş uyuyamazdı. Saksonun bir kısmı
Yataklar, içine almanın imkansız olduğu seks kutularıydı,
kendini s biçimine katlamadan; ve başka
Örnek, biraz daha küçük, ters eğilmiş bir şapka şeklinde
işgal edildiği kişiden. Bir tür insandan başka bir şey yok
Yarım ay, bu Semilunar Cradle'da konaklama bulabilirdi.
"Cribbed, Cabined ve Consprice" olmuştu, olamazdı
çok hoş.

Kostüm, daha önce başlamış olduğu düşünülebilir
İngilizler için Anglo-Sakson dönemi
Bu zar zor saygındı. Bu nedenle bulmak en ferahlatıcıdır
Sonunda vatandaşlarımız ayaklarına ve gömleklerine çoraplarla
Anglo-Sakson'da karşılanacakları iyileştirilmiş durumlarda sırtlar
dönem. Ayakkabı da aynı anda cesurca ileri duruyor,
ve sonunda bir
kalıcı temel. Medeniyetin yangında olduğu birçok ütü arasında
Bu tarihte, bayanların saçları için kıvrılma
Anglo-Sakson döneminde olumlu bir dönüş yapın. Zırh giyildi
Nüfusun askeri kısmı tarafından çok önemliydi,
esas olarak askere kilo veren ve genellikle döndü
Onların lehine denge. Ancak bu savunma türü,
Genellikle keten toraks giyen sıradan erkekler için çok pahalı veya
"Dickey", düşmana cesur bir cephe teklif ettiler.

Doğru bir hesap vermek son derece zor olurdu
Anglo-Sakson hayatı, çünkü var olan herhangi bir malzeme yok
Bir ifade çerçevelenebilir; Ve bazı tarihçiler itiraz etmese de
"kendi malzemelerinin uydurulması" için sahip olmaktan utanmalıyız
Bu edebi terzilik türüne başvurmak. Daha iyi düşünüyoruz
Ceketimizi bezimize göre kesin; Ve biz de
en geniş ve en geniş pelerini varsaymaktan daha sparest spencer
Karanlık belirsizlik ağından bir iplikten yapılmıştı. Ne diyoruz
Biliyoruz ve ne cahil olduğumuzu, konuşmaktan çok daha iyisini biliyoruz
hakkında.

[İllüstrasyon: 236]

Anglo-Sakson kocası, ödenen bir serften biraz daha iyiydi
toprak sahibinin emeği için; Ama birincisi üssü döşedi,
olmadan ikincisi için _locus standi_ olmazdı
başkent. O günlerde köylülüğü teşvik etmek gelenekseldi
sadık bir kulluk için bir paltodan oluşmayan ödüller
Neredeyse bir hayat, ama işçinin
endüstrisi tarafından artan değer vermişti.

Toprağın sahipleri, nasıl denemenin bilgeliğini öğrenmemişti.
Yemek için çok fazla bir kaba yapılabilir ve bir insanın ne kadar az olabileceği
üzerinde var.

Dönemin iç alışkanlıklarına atıfta bulunarak, açıkça
madde halkının günde dört öğün aldığını ve
Her birine et aldılar, maddeleri olmayabilir
şaşkınlık. İngilizler giyinme alışkanlığı içinde değildi
Şaşırtıcı olmayan yiyecekler, çünkü kendilerini neredeyse hiç giymediler;
Ancak Anglo-Saksonlar hammaddeye çok düşkün değildi. Onlarla
Masanın zevkleri fazla taşındı ve içme böyle
bir ölçüde, her keşişin daha fazla alması yasaklandı
Gözler rahatsız edildi ve dili kekelemeye başladı. Talihsizlik,
Ancak, bir ziyafette mevcut olan herkesin başlamasıydı.
eşzamanlı olarak gözün rahatsızlığı ve kekemelik
Dilin, hiç kimse komşusunda fark etmedi ve orjiler
sık sık kekemelik sessizce sona erene kadar devam etti ve optik
Görme organlarının kapanmasıyla bitti.

Chase, Anglo-Saksonlarla popüler bir eğlence idi, ancak
Eğer inanacaksak, çok fazla ruhla takip edilmemiş gibi görünmüyor
Pamuk MS'den illüstrasyon. * Domuz avı uygulamasının. İki
Erkekler ve bir köpek, rahat yürüyen dört yaban domuzu avlarken görülüyor
İki ve iki, tazı ve avcılar sanki sanki
Avlarını çok yakından takip etmekten korkuyorlar. Başka bir resimde,
Harleian MS., Yedi adamın at sırtında bir araya geldiği görülüyor,
Eğer bir şahin gözünde bayıldılarsa, kanatlarını çırpıyor
yüzlerinde küstahça. Hiçbir şey gerçekten daha pusillanimous olamaz
resimlerinde gösterildiği gibi Anglo-Saksonların sporlarından
dönem. Tek harikası, avlanan hayvanların dönmemesi
Aniden yuvarlak ve sporcu sporu yapın.

     * Julius, A. 7.

İnsanların büyük bedeninin durumu tarımsaldı
İşverenleri, işverenleri için neredeyse değerli olan işçiler
veya sığır olarak sahipler ve buna göre halledildi. Bunda
Saygı Onlar bizim için toprağın kültivatörlerine göre bir avantajı vardı.
Domuzlar, koyunlar ve öküzler yapılırken, yarısı yarısı olmayan kendi zamanı
Sürekli sıkıştırma ile çok fazla.

Normanlar İngiliz mobilyalarının stokuna çok az şey ekledi, çünkü biz
istatistiksel tablolarımıza baktım ve
Tarihimize ekstra bir yaprak sağlayın. Ancak bu sefer
Rock'a yapılan bir beşiğin ilk örneğini bulduğumuzu, bir düzenleme
en derin felsefe üzerine kurulmuş; Sallanan hareketle
Bebek, yakında olması gereken hayatın iniş ve çıkışlarına hazırlanır.
karşı dur.

John'un saltanatı bizi kayıttaki ilk tuzla tanıştırıyor,
Bu arada, ilk sirke kruvarı daha erken bir tarihte, çünkü
bildirilen ekşi huylu Eleanor ile çağdaş
Talihsiz Rosamond ile kaselerde korkulu bir oyun oynadılar.

Moda elbisede ilk kez geldiğinde, tat henüz gelmemişti,
Ve etki gerçekten çok saçma. Ancak bunu takip etmiyor
Moda ve tat birlikte var olsaydı,
kabul etmek; Çünkü ikisi arasında genellikle mutlu bir birlik olmasına rağmen,
Önemli dönemlerde çok sık varyansda kalır. Moda
Daha güçlü olmak, genellikle ilk olarak yükselişe sahiptir
misal; Ama tadı nihayetinde onun yolunda rakibine hakim olur.
Ayakkabılarda olduğu gibi hiçbir şeyde, moda ucubeleri var
örneklendi. Sık sık ayakları eline aldı ve çift anlamda
Oyunlarının anlayışına boyun eğdi. Henry günlerinde
İlk ayakkabılar uzun bir zirvede giyildi veya bir koç boynuzu gibi kıvrıldı,
ve row ile doldurulmuş, sanki doğal da yeterli değilse
Tüm makul amaçlar. Uzun saçların öfkesi o kadar aşırıtı ki
Konuyla ilgili konseyler * tutuldu ve mahsullerin durumu
çok endişe ile düşünülüyor. Din adamları sonunda makas üretti
cemaatin saçlarını kesme hizmeti; Ve Serlo için söyleniyor
Paskalya Günü'nde 1105, her birini kestiğini Seez Piskoposu D'Abon
Henry'nin Kilitleri Birincinin Bilgi Kutusu.

     * Limoges'te, 1031'de Papa Gregory tarafından 1073'te yedinci,
     ve 1095'te Rouen'de,

İnsanların kapı dışı eğlencelerini ima ettik, ancak bunlar
Kapılar içinde takip edilen bazı bildirimleri hak edebilir. Juggler,
soytarı ve bardak büyük ölçüde talep ediyordu ve
Bu kişiler sihirbazların mikropları, ramo ayları, palyaçolar,
Onların "burada biz Ares" ve Hindistan kampının çeşitli aileleriyle
İnanılmaz, Mackintosh Marvels veya Kensington Güvenilmezleri
O zamandan beri aydınlanmış bir İngiliz halkının putları. O
Güneşin altında ne de yıldızlarda yeni bir şey yok-en azından bunlar
Dramaya ait olan-inceleyecek herkes için yeterince açıktır
olarak ilan edilen her şeyi içeren geçmişin kayıtları
şimdiki zamanın yenilikleri. Öğrenilmiş maymunlar, yüksek eğitimli atlar,
ve-biraz daha geriye gidecek-terrif dövüşler veya kılıç dansları,
bir _pas de deux_'daki ölümcül düşmanlar ölümcül çatışmalardan geçiyor,
Tepeler, Dales, Vales, Dağlar ve
Çeşmeler. Okumak isteyenler için bile okuma-kanatları bile
kolay-ki bu ama dün reklamı ve diğerini patentli
Gün, on dördüncü yüzyılın başlarında kullanımda bir lüksdü. Polka bile
Polonya'da Cracow'dan ithal edilen ceketler "çok yıpranmış" ve için
Bildiklerimiz, Polka'nın kendisi tüm bozulmamışlarında dans edilmiş olabilir
saflık. Başlıklarda çok zarif bir şey görmedik, çünkü
İkincisi Richard, bir ya da iki bez, düzenli olarak kesilmiş
desen, bir bayan için bir kaput veya kaput oluştururken, kürk bir düzenleme
Bir muff gibi, bir beyefendinin şapkasını oluşturdu.

Kapı dışı sporlar on dördüncü yüzyılda çok lehine idi.
Ve rahiplik, kovalamaca zevklerine çok bağımlıydı,
Bir din adamının bir köpeği avlamak için tutması yasaklandı
yılda en az on pound fayda vardı.

[İllüstrasyon: 238]

Foxhunting papaz bu nedenle günler kadar eski bir karakter
Richard ikincisi, saltanatında Ely Piskoposu için dikkat çekici
doğru rahip prelate'in bir
En genç ve en iyisi ile zor çit. O özellikle
Kurt avlamakta aktif ve sık sık jestle,
Sürünün çıkarları onu en zorlu düşmanını sürdürmeye itti.

Atalarımızın alışkanlıklarında, zevklerinde ne olduğunu gördük ve
hiçbiri önemli ölçüde farklı olmayan arayışlar
şimdiki neslin insanlar alışkanlığında veya alışkanlık
takip etme. Çocuk insanın babası olduğu için, bir ülkenin bebekliği
olgunluğunun ebeveynidir. Üreme, sonuçta en yakın
Yenilik yapabileceğimiz yaklaşım ve hayat dramasında "her biri"
Zamanında adam birçok parça oynuyor, "
orijinal temsilci olarak adlandırılmalıdır.




Kitap IV. Henry'nin dördüncü ila sonuna kadar olan dönem
Üçüncüsü Richard'ın hükümdarlığı, A.D. 1399-1485.




İlk bölüm. Dördüncü Henry, Bolingbroke'i soydu. [İllüstrasyon: 240]

Wily Henry şimdi düşmanlarının kırbaç elini almıştı ve
hükümetin dizginlerini kavradı. Tahtta 30.
1399 Eylül ve himayeden bir keresinde kendini boşuna kullanmaya başladı
Elinden geldiğince hızlı, tüm boş ofisleri doldurarak. Onun
Bu hız için bahane, adaletin gecikmesini önlemekti,
halkının şikâyeti; ve bir
Yeni Parlamento, eski olanı sürdürdü, bu da
kendi amaçlarına itaat etmek. Yasama toplantısında
6 Ekim'de gerçekleşen meclis, Thomas Arundel,
Canterbury Başpiskoposu, "Günün Konuşması" nı yaptı.
Yeni egemende güçlü panegyric. Hiç şüphe yok ki
Bütün orasyon, önceliğin fiyat olduğu ücretli bir puf idi.
çünkü prelat Henry tarafından Archiepiscopacy'ye restore edilmişti,
Richard onu acele etti.

Taç için yeni aday, iddia etmek için üç neden verdi; Ancak
Bir kişi herhangi bir şey için üç neden verdiğinde,
hepsi kötü, çünkü biri iyi olsaydı, diğer ikisi elbette olurdu,
gereksiz. Üçlü olarak kurulma hakkını ilan etti, önce
Bir adamı deviren ruffian'ın hakkı olan fetih
Kafada, çantasını çalar ve onunla kaçar; İkincisi, olmaktan
Olmadığı varis; ve üçüncüsü, taçtan
istifa eden parti olduğunda, kesinlikle olmuştu ona istifa etti
baskı altındaydı ve eylemleri yasal olarak bağlayıcı olmadığında. Bunların üzerine
İddialar Parlamentonun görüşünü sordu, bu da akıllıca
Arundel ve Whippers-In tarafından paketlendi, elbette oybirliğiyle telaffuz edildi
Henry'nin lehine. Bunun üzerine, çıplak bir şekilde tonoza attı.
Taht, ve oturmadan önce duraklayarak, yüksek sesle bağırdı
"Ne dediğini mi kastediyorsun?" _claqueurs_ böyle bir
Alkış turu, bu, destekçilerinden birine fısıldayarak "
Tamam, "kendini regal osmanlısına fırlattı. Başka bir tur
ayrıcalıklı emirlerden alkışlar saçmalık başarısını sağladı,
ve her zamanki şişirme duyuruları zaman içinde ortaya çıktı ve
boğulmaya kalabalık bir evin oybirliğiyle onayı. Bu vardı
Durum buydu, çünkü paketleme bastırılacak kadar eksikti
Ücretsiz tartışmanın her nefesi.

Taç giyme törenine hazırlanmak için bir hafta erteleme gerçekleşti.
13 Ekim'de Froissart'ın bir ihtişam tarzında çıktı
altı kiloluk fırçasıyla muhteşem bir şekilde boyadı ve
Kendi ince deve saçımızla seçmeye çalışın. Cumartesi
Taç giyme töreninden önce, şövalyeler yapılacak kırk altı squires,
Her birine banyo yaptı ve aslında, düzenli bir Cumartesi gecesi vardı
Yıkayın, böylece onur almak için güzel ve temiz olabilirler
onlar için tasarlandı. Pazar sabahı, kiliseden sonra şövalyediler
Onlara yeni katlar veren kral tarafından, dolaplarının bir kanıtı
Çok gelişen bir durumda olamazdı. Akşam yemeğinden sonra onun
Majesty Westminster'e döndü, Bareheaded, hiçbir şey olmadan,
Froissart'a, * ama bir çift yürüyüşçü ve bir Alman ceketi. Sokaklar
Londra'dan geçerken goblenle dekore edilmişti ve dokuz vardı
Beyaz ve kırmızı şarapla koşan ucuz taraftaki çeşmeler
Bizim muhbirimiz kendi hayal gücüne oldukça bolca çiziyor
cömert likör için. Süvari,
aynı otorite, altı bin at; Ama yine de görüşün
Froissart, bir saplama sağlamak için bazı kısrak yuvası bulmuş olmalı
böyle harika büyüklükte. Kral aynı gece banyo yaptı.
belki de düşmüş olabilecek liman şarap lekelerini yıkamak için sipariş verin
Çeşmeleri geçerken üzerine. "Beni erken ara, eğer
uyanma, "kralın vale son sözleri miydi ve sabah
Westminster Manastırı için taç giyme töreni başladı. Henry yürüdü
Gümüş Staves'de desteklenen mavi ipek gölgelik altında, altın çanlarla
her köşede ve onu iddia eden dört Dover Burgesses tarafından taşındı
Hakları olarak, Dover'ın sadakati için insanlar o günlerde
sadece bir perquisit umudundan ilham aldı. Kral ıslanmış olabilir
Cildine, üzerinde bir gölgelik tutmadan önce,
Gümüş Staves ve Altın Çanların değeri için değil,
Porterage sorunları için mülkleri oldu. Her iki tarafta
Merhamet Kılıcı ve Adalet Kılıcı, ancak bu makaleler
Regal zulmün o günlerinde kullanımdan daha fazla süsleme
ve baskı.

     * Vol. ii, s. 699, Baskı 1842

Dördüncü Henry'nin Taç giymesi (en iyi yetkililerden):

Saat dokuzda kral manastıra girdi, ortasında
Kırıltılı bezle kaplı platform inşa edilmişti; böylece
Abbey'in her köşesinden yargılama görülebilir. O oturdu
Tahtta kendisi ve son derece iyi bakıyordu, tam olarak
başpiskoposun taç hariç, regal kostüm
Canterbury'nin onu yatırmayı önerdi. İnsanlar, sorulduğunda
Törenin gerçekleştirilmesi gerekip gerekmediği, elbette "Aye" diye bağırdı
çünkü bir taç giyme görmeye gelmişlerdi ve muhtemel değildi
Son anda, kendilerini gösteriden mahrum ediyor,
Yeni Kralın Değerleri Hiperbritik. Olumlu bildiğimizi söyleyemeyiz
"Hayır" yoktu, ama "Ayes" tartışmasız vardı; Ve Henry
Bir keresinde gömleğine soyulacak tahttan çıkarıldı,
Ekim ayının ortası, çok hoş olamazdı
tedavi. Onu yağda doyurduktan sonra, kafasına bir kaput koydular,
ve sonra onu bir rahip olarak giydirmeye devam etti ve bir çift mahmuz ekledi
ve adalet kılıcı. Majesteleri bu motley kostümündeyken,
Canterbury Başpiskoposu, Kraliyetten Kaputu Kaçarak
üzerine, üzerine Saint Edward'ın tacı yerleştirildi.

[İllüstrasyon: 242]

Bu taciz törenleri sona erdiğinde Henry üzgün değildi ve
Manastırı giymek için terk ettikten sonra, akşam yemeğine salona döndü. Şarap
Çeşmeden Ginger-Beer gibi oynamaya devam etti; Ama jetler
bir
Tapınakta bir pint. Son derece şüpheci olduğumuzu itiraf ediyoruz
kamuoyunda yer alan tüm şarap iddialarına atıf
Sokaklar, özellikle de o günlerde, hiçbir turnakın olmadığı
onu açmak, ne de taşımak için borular. Bizimle bile
takdire şayan su işleri sistemi, bir
Şarabımızı ahşaptan çekmemize izin verecek düzenleme
ucuz tarafın kaldırımı veya yuvarlanırken borudan taze alın
Yeni nehrin ana kadar tüm gücü. Sıvı olsun
gerçekten atılabilir şüpheli olabilir, ancak olmaz
İçmeye değer bir soruyu kabul edemez. En uygun
koşullar, metropol çeşmelerimiz sadece çalıştırılabilir
Negus adının en çok olduğu olumsuz şeylerle
uygun şekilde verildi. Ancak, hesabımıza devam edelim.
Kafalarımızla şarap serpilmiş törenle törensel
Halklar üzerinden memnuniyetle, sapmaya yönlendirildik.

[İllüstrasyon: 245]

Mükemmel tarzda taç giyme partisi için akşam yemeği servis edildi, ancak
Yarı bitmeden en çok _entre_ ile değiştirildi
Olağanüstü ve yeni karakter. İkinci kurstan sonra
Courser şaka yaptı, üzerine monte edilmiş Dymock adının bir şövalyesi ile
hayvanın tepesi. Henry'nin şaşkınlığının ifadesi
Buzağının başı şaşırmış, üstte ekstra bir _plat_ verdi
kraliyet masasının. Henry'nin harikası biraz azaldı
Knight, herhangi bir şövalyeyle savaşmak için Kraliyet Eline yazılı bir teklif verdi
veya yeni kralın yasal olmadığını iddia edecek beyefendi
Egemen. Zorluk altı kez okundu, ama kimse gelmedi
kabul etmek için ileri; Ve gerçekten de imkansızdı, çünkü
zahmetli olması muhtemel tüm kişileri dışlamak için alındı, çünkü
bir şeyi korumak için bir taç giyme vesilesiyle çok arzu edildi
saygın. Şampiyona daha sonra "İçecek Bir Şey" ile sunuldu.
Altın bir kadehte ve _poculum_'u bir perquisite olarak cebine koydu.

Böylece hala olan Henry'nin taç giyme töreninden geçti
Anointing'de kullanılan yağ hakkında anlatılan bir hikaye için daha da dikkat çekici
Yeni hükümdarın başı. Tüm bu değerli öncü
o zamandan beri yaratıcılık ve saflığın olduğu çok boyutlu karışımlar
Başları göz önüne alındığında, sunulduğu söylenen bir şişede yer aldı
Henry'nin torunu Henry Duke'a iyi bir keşişle Henry'nin torunu
Üçüncüsü, onu başka birine verene kadar, basılmadan,
Bolingbroke Henry'nin bulundurulması. İtiraf ediyoruz, petrolü reddettiğimizi itiraf ediyoruz
hangi eleştirel asitliğimiz birleşmeyi reddediyor ve neredeyse
Yakında bunun bir şişe salata yağı olduğu iddiasına inanıyorum
Ünlü Saladin tarafından Kutsal Topraklar.

Törenden sonraki gün veya dağınıklık olarak
Taç giyme hazırlıklarının neden olduğu haklara göre ayarlanabilir,
Parlamento oturumlarına devam etti. Korkunç Turncoatery
Son birkaç yıl, evinde korkutucu suçlamalara yol açtı.
Lordlar ve "yalancı" ve "hain" terimleri her köşesinden uçtu
bina. Bir keresinde, kırk eldiven atıldı.
Aynı an, savaşın taahhütleri olarak, ama
_Fortiter, modo_ 'daki _suaviter ve eldivenler değil
Elbette alınmak, parlamentonun alçakgönüllülükleri oldu
Charwoman. Seans sırasında bazı sağlıklı eylemler geçti, ancak
Yeni Kralın Baş Nesnesi kendini tahtta sıkıca dikmekti
İngiltere. Ana bagajdan bir kayma Dukedom'a aşılandı
Cornwall ve Galler Prensliği, her ikisi de Henry'nin
En büyük oğul aday gösterildi. Taçın yerleşimi yok
Majesteleri akıllıca düşündüğü için, sadece sahip olacağını tanıttı
Herhangi bir girişimde bulunmuş olsaydı unvanının zayıflığını ilan etti
BT. Meşruiyet sorunu yargılanmış olsaydı, Mart ayının genç Earl'ü
tahttan daha yakın adımlar Henry'den daha fazla adım atacaktı,
Ancak, iddialarına kim güldü ve eski deyiş "
Bir Mart Hare, "bir parazit tarafından alıntı yapıldı,
Mart ayında İngiltere tahtına uygun bir varis olarak. Ayrıca,
Küçük adam sadece bir çocuktu ve elbette küçüktü
Uzun bir regalin doğal korkusu olan bir ülkede düşünülmesi
azınlık. "Sekiz veya dokuz kişilik bir çocuk," dedi filozoflardan biri
gün, "krallığı bir
Altı ve yedinin durumu. "Ancak, varsayılanları güçlendirmek
Henry'nin oğlunun Galler Prensi'ni yarattığı ailesinin meşruiyeti,
Ve durumun tartıldığı söylense de
Ölçekler, Galler Prensi'nin Tüyleri Her Zaman Bir Şey İçin Gitmelidir
dengede.

Hala gözaltında olan Richard, sürekli hareket etmeye devam etti
Kaleden kaleye, kasaba veya ülkede bir bahar minibüsü gibi, birkaçına kadar
Lordların Henry'yi öldürme ve geç restore etme planını tasarladılar
Kral, sadece yenilik yoluyla. Bir turnuva kalktı,
Kral'a kibarca soruldu ve "İki kez eğiliyor. Bir cevap olacak
"Davet kartının köşesinde bulunabilir. Henry"
"Justing Partisi'ne katılma önerisini" kabul etmekten büyük zevk, ancak
Rutland Kontu, kuzeni ve
Komploculardan biri olan Majesteleri _soiree_'ye katılmadı. .
Niyet onu acele etmiş ve yerinde öldürmüştü, ama yaptı
gelmiyor ve mızraklama, bir süredir devam ediyordu
hainler tarafından birbirlerinin pahasına. Uzunca, gün giydiği gibi
Henry'nin gelmemesinin son derece garip olduğunu düşünmeye başladılar,
ihanete uğradıklarından şüphelenirken,
Windsor, kralın Noelini geçtiğini bildikleri yer
tatiller. Ancak zamanında uyarı almıştı ve
Londra, böylece komplocular tamamen şaşkına döndü.

Windsor'a vardıklarında kaleyi şaşırtmak için acele ettiler; Ancak
En büyük sürpriz, kaçışı duyduklarında kendileri içindi
amaçlanan kurbanlarının. Henry yazılar yapmak için şehre koşmuştu
Daha önce her yönden kaçan hainlerin her birine karşı
Windsor'a dönecek zamanı vardı. Bazıları ilan etmeye çalıştı
Kral Richard geçtikleri her kasabada; Ama onlar da yapabilirler
Old Kral Cole'u veya başka bir neşeli yaşlı ruhu ilan ettiler, çünkü onlar
Sadece sakinlere güldü ve katledildi. Zavallı Richard
Ayrıca, haksız arkadaşları tarafından bir acı çekiyor, çünkü kabul edildi
Bir anlam olarak hizmet etmesi gerekiyorsa, dayanılmaz bir sıkıntı haline gelirdi
Yürüyüşe başlayacak isyancılar. Bu nedenle sahip olmanın tavsiye edildiği düşünülüyordu
Onu azalttı ve günün kronikleştiricilerine göre itiraf eden
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar, açlıktan ya da öldürüldü. .
Richard'ın genç karısı Isabella, on bir kız,
Fransa Kral Charles'ın kızı son derece acınacaktı. O vardı
Kocasına ve ölümü üzerine babası büyük bir servet getirdi
koynuna geri döndürülmesini ve parasını ceplere,
ailesinin. Genç bayan erken bir tekne tarafından vaat edildi; Ama Charles
Çeyizini onunla geri getirmesine izin verilmesi gerektiğinde ısrar etti.
En az yarısını harcayan Henry, bu teklifi reddetti ve
Nakiti göze alan papası onu onsuz almayacaktı.
böylece gerçekten bir sutulaştırma noktasında görünüyordu
Dover ve Calais şeklinde iki muazzam savaşçı arasında. Her
Talebin ödenmesini önlemek için bir tür çirkin mazeret kuruldu ve
İngilizce, kitaplarına fidye için eski bir iddia buluyormuş gibi davrandı
Üçüncüsü Edward tarafından alınan Fransız kralı John'un ve
asla usulüne uygun olarak yerleşmemişti. Bu set-off itirafı reddedildi
Demurrer'da, başvurularını tekrarlamaya devam eden Fransızlar tarafından
Richard'ın dul eşi ve çeyiz, ön yargılama tehdidi ile
Talep hızlı bir şekilde uyulmadıysa. Henry uzun zamandır kabul etti
"Kafasındaki tüm değerli mücevherleri ile" bir kurbağa gibi geri yükleyin.
Yaşlı babası onu "Oh, sen ördek
Elmaslar, "Allüzyonda, şüphesiz, taşıdığı değerli parlaklara
onun hakkında; Ve dişlerinin olduğuna inanmak için her sebep var
Kelimenin tam anlamıyla inciler, kral
Seçim koleksiyonu.

Henry şimdi kendini popüler hale getirmek için en iyi araçları düşünmeye başladı,
Ve iyi düşündükten sonra bir savaşın sonucuna geldi
Faydayı elde edebileceği güzel bir heyecan olurdu.
Uygun bir saldırı nesnesi için ona baktıktan sonra İskoçya
en davetkar gibi görünüyordu; Robert için gerçek kral yaşlıydı ve
Çaresiz, en büyük oğlu David, Boothsay'ın Earl'ü sarhoştu,
dağılmış, pervasız, ama daha akıllı bir şahsiyet. Kavundu
Amcası ile Regent olarak hareket eden Albey Dükü ile
Kralın hastalığı ve kendisi haksız bir ruffian; böylece
Scotch kraliyet ailesi bir dotard, bir sarhoş ve zorbadan oluşuyordu.
Henry, bir savaş istemesine rağmen, bunu ödemeden almak istedi,
Odyumu önlemek için insanları vergilendirerek yaşayabilir. O yüzden
Tüm kişileri arayarak eski feodal hizmet planını denedim
York'ta kendisine silahla katılmak için ücretlerin veya emekli maaşlarının tadını çıkarmak
kaybedilen. Lay Lordlara kendi suçlamalarında gelmeleri emredildi
ancak sonuç,
Bir şey ödemeye değmezse asla sahip olmaya değer değildir. Kimler
Silahlar korkuyla dirseklerde dışarıdaydı; ve ücret sahiplerinin ortasında
Tutucuları ile, belki de mutsuz bir Tapınaktı, bir ücretiyle
ve elbette sıradan bir hareketle çağırılan bir hizmetçi,
Kralın büyük nedeni _versus_ Bruce, Rothsay ve diğerlerinin.

Henry, Robert'e yönelik bir çağrı yazısıyla cesurca başladı, selamlama,
ve teslim olmak için Edinburgh'a gelmesini emretti. Earl
Rothsay, babası için bir görünüme girdi; Bir Savaş Beyanı
Henry'nin kendi adına ortaya çıktı, Rothsay, bir itirazda bulunmadan,
bir kerede sorun ve kendini ülkeye attı. Henry, beklemiyor
Bu kadar hızlı çıkacak eylem, ama kötü hazırdı ve sonra
Bir kavgada boş bir girişimde bulunmak-hepsini denediği şekilde
Earls ve her sayımda başarısız oldu-yarışmadan emekli oldu.
Yine de en iyisini yapmaya çalıştı ve gözlemledi
takipçilerine hoş bir şekilde, "Peki beyler, sana emin olduğumuzu söyledim
yenmek için, henüz yapacağız. Gel, bir geri çekilme yapalım; yani
hiçbir şeyi dövmemekten daha iyi. "Böylece sona erdi, acımasız ve
En küçük düşürücü pun, bir kampanya gurur, güven ve
küstahlık.

Henry kuzeydeki zamanını ve kaynaklarını kandırırken,
Batı'da küçük bir mesele çok zorlu bir hale geliyordu
ayaklanma. Owen Glendower, Esquire, Galli Beyefendi "
Yasa, "Richard'ın evinde bir yer tutmuş,
Belki de ayakta duran avukat olarak, bazıları hakkında bir anlaşmazlığa karıştı
Lord Gray de Ruthyn ile mülk. Bay Glendower dilekçe verdi
Elbisesini reddeden lordlar, onu o kadar rahatsız etti ki anında
Posta için adli elbise olan kılıç için kalem değiştirdi,
ve peruğunu şiddetle yere atmak, bir kask emretti
Kafa ve şimdiye kadar barışçıl at saçına adanmış kutu.

Yasal çalışmaları sırasında sanattan bir şeyler öğrenmişti
bir başlık yapmak ve hemen kendini kanıtlamak için çalışmaya başladı
Yerli Galli Prenslerin çizgisiz soyundan. Gerçeğe dayanarak
Bazı bölümler ve geri kalanına olan hayal gücü için
Kelimelerle onayladığı mükemmel bir taslak özet almak için
"Prenslik OP Galler. Gray Ruthyn _ats_ Kendini;" ve her zamanki eklemek
"Bay O. Glendower, yerleşmek ve tavsiye etmek, 2 _guas_.; katip,
2s. 6d.; "Onu gazetelerinin arasına yerleştirdi. Galli köylüler onu
en azından bir sihirbaz olarak ve avukat
kendini biraz kısa bir otoriteye yerleştirmek.

Memuru Trusty Thomson tarafından desteklendi, Bay Owen Glendower Silahlı
kendisi girmeye karar verdiği yarışma için; ve
Hiç bir silah kullanmamış, bir daha zorlu bir silah kullanmamış
Dosya, üzerine zaman zaman bir beyanı bozdu, şimdi kuşattı
kılıç üzerinde ve savaş-trumpet'i tek olarak dinlemeye hazır
bundan böyle dikkat edeceği çağrılar. Biraz almak
Profesyonel "sözler değil" sloganı, cesurca detaylandırdı
tüm rakiplerini özel olarak maruz bırakmak amacıyla ilan edildi
zarar.

[İllüstrasyon: 249]

Küçük bir grup topladı ve Gray'in mülküne bir saldırı yaptı
Kralın Bay Glendower'ın adını yayınladığı de Buthyn
Bir sonraki kanun kaçağı. Bu öfke tarafından rahatsız edilen, öğrenilen
Beyefendi, kendisini Galler egemenliğini ilan etti, çok şey gözlemliyor
tuhaflık, "Bir kuzu için olduğu gibi bir koyun için de asılabilir ve
Neden bir Galli Tavşan için olmasın? "Henry bir keresinde peşinde koştu, ama
Barrister bir eylemden kaçınacak kadar temkinliydi ve antagonistini yönetti
Galli devrenin her yerinde,
duruşma. Katılmak için çeşitli küçük meseleleri olan Henry,
kendisinin nedenini _versus_ glendower'ın durmasına izin vermek zorunda kaldı
belirsiz bir döneme kadar.

Evde Trear'a giren işletmeler arasında saçma
Luxemburgh Walleran tarafından Savaş Bildirgesi, Ligny ve St.
Görevden alınan Richard'ın bir kız kardeşiyle evlenen ve aniden
Kardeş-yasal veya kayınbirader sevgiyle ele geçirildi,
ve talihsiz akrabasını intikam almaktan bahsetmeye başladı. Buna rağmen
"
Kendinden aptal, "denize gitmekte ısrar etti, bir kaderin iyi bir anlaşma
Gotham'ın üç bilge adamı gibi onu tehdit ediyor gibi görünüyordu.

Şimdi her tarafa komplolar yayıldı ve bir söylenti yayıldı
Richard İskoçya'da yaşıyordu ve şu anda İngiltere'ye geliyordu
Büyük bir ordunun başı, Henry'nin taraftarlarıyla eski Harry oynamak.
Asla bu iddiadan daha fazla "bogey" çığlığı olmadı
Richard gerçekten ölmüştü, ancak belirli bir malcontent partisine uygun
onu kendi amaçları için canlandırmak. Henry son derece kızgındı
Söylentide ve her zaman yarım düzine kafayı kes,
Yanlış bir masalla koştuğu için bir ceza olarak, ama yoktu
kötülüğü kontrol etmek.

Uzun zamandır İskoçya'dan bir ordu geldi, ama Richard onunla değildi,
Ve Scotch artık yanılgıyı sürdürmedi, ama tespit edilen gibi
"Bu bir dolandırıcıdır ve şimdi en kötüsünü yap" diye itiraf eden sahtekâr
daha önce uyguladıkları aldatmacayı kabul etti. Scotch
yaramaz ama iktidarsız olduğunu kanıtladı; Ve Henry gerçeklerden uzak değildi
Onun röportajlarından birinde, "Kendini yapıyorsun
İyi değil, ben de. "Nisbet Moor'da yenildiler
İngilizce, hoşnutsuz bir Scot komutası altında, Mart ayının eski Earl'ü,
Kızı Elizabeth'e Earl tarafından sarsılan
her ikisi de, kime affedildiği. BothSay'ın Earl'ü vardı
bir başkasını yaptı ve umalım, daha iyi bir eşleşme, böylece aksiyon
Nisbet Moor'da savaşan Mart ayının Earl'ü söz konusu olduğunda,
Gerçeklik, evlilik vaadini ihlal etmek için bir eylem. Genç her ikisi de vardı
Kendini, eski Douglas'ın kızı Bayan Mariell Douglas'ı birleştirdi
Çocuğu kocası vardı-bu çocuğu için kocası-
Olmuştu-Earl March'ın kızı, ama aynı zamanda
kendisi için Rothsay'ın babasının mülklerinin bir hibesi elde edildi
eski niyetli. Douglas, topuklarında on bin adamla acele etti
Mülkiyete alın ve yakında kılıç ve ateş taşıdılar-ama inanıyoruz
Kömür olmadan ateşti-Newcastle. Bunu tamamen görevden almış
Önemli şehir-ama ben Mark I o günlerde çuval yok-
Yağma ile yüklü, tüvit doğru, hangi yöne gitti,
Tweedle-dum ve tweedle-dee benziyordu-saf bir kayıtsızlık meselesi.
Northumberland Dükü, Oğlunun yardım ettiği, devam eden Percy,
Soyadı Hotspur, öfkeli yürüyüş ile arkada bir ordu vardı,
Douglas, iki güç arasında iyi bir pozisyon gördüğünde,
Homeildon Hill, ilk sahip olan kişiydi. Harry Percy
Tepeyi şarj etmek üzere, Mart ayının Earl'ü dizisini ele geçirirken,
onu akıllıca saflara destekledi ve savaşa başlamasını tavsiye etti
okçularıyla. Tavsiye alındı; Tepeyi vurdular ve
Başarı son derece oldu. Müthiş bir etkisi olan her ok
Bir falanks hedefi sunan Scotch ve Stalwart Askerleri
dart ile o kadar çok delikli oldu ki, çok fazla görünüyordu
Dana dana filetoları, düşman tarafından geçerek eğildi. Douglas
o kadar çok yerde yaralandı ki,
İskoç şefi ve gözaltına alındı, düzenli olarak bir
Kavurma için hazırlanmış tavuk. Yardımcılar arasında Earls vardı
Moray ve Angus'un kızı deneyen ama aynı zamanda
kaçmak için boşuna; Ama Moray ne de Angus kendi mahallelerine ulaşmadı
zamanında düşmanın kavrayışından kaçmak.

Hafifçe tarif ettiğimiz Homeildon Hill Savaşı
14 Eylül 1402'de savaşırken, Henry'nin kendisi çok
öğrenilmiş arkadaşını avlarken daha az karlı bir şekilde işgal edildi, ya da daha doğrusu
Boyan rakibi Owen Glendower. Bunun avukat benzeri kurnazlığı
Beyefendi onu tüm nişanları boyunca zaferle taşıdı;
Ve iyi bir neden buna karşı gösterilmiş olsa da,
Galler'de zeka ve incelik, onu almakta neredeyse başarılıydı.
Kural mutlak yaptı.

Henry'nin bir sonraki sıkıntısı eski bir arkadaştan belirsiz bir mektuptu
ve "Yeminli Kardeş", Orleans Dükü, Isabella amcası, dul kadın
geç kralın ve kabul edilen "sıkıntıda kadın"
o günün "tanınmış kahramanları" için moda
Avenging. Orleans Dükü Mektubu, Vahşiyetin Bir Karışımıydı
ve yüzeylik; orduda hüküm süren hareketsizliği azalttı
pazar ve Henry ile küçük bir iş yapmayı teklif etti
"Mızraklar, savaş baltaları, kılıçlar veya hançerler." O küçümsedi.
"Bodkins, kancalar, noktalar, sakallı dartlar, tıraş makineleri ve iğneler" sanki
Henry, kendisini bağlantı parçalarıyla silahlandırma alışkanlığında olmuştu.
bir çalışma kutusu veya giyinme kutusu. Aynı şekilde bir cevap iade edildi
alaycı bir zorlama ve öfkeli bir yazışma ortaya çıktı, burada
Partiler birbirlerine yalan verdi, tek bir savaşta buluşmayı teklif etti ve
gerçekten de kısa ama keskin bir savaşa girdi, bunu takip etti
Artık ciddi sonuç yok.

Ülkesinin savunmasına çarpan Northarland, şimdi
tatmin edici olmayan ücretlerine çarptı ve diğer birkaç
Vatansever soylular bağlılıkları için daha liberal terimlerde ısrar ettiler.
Henry gasplara direnen, elbette büyük bir suç verdi
Bir kerede, bir kerede temizleyen sadık taraftarları
kralın düşmanları. O günlerde büyük adamların ilkeleri görünüyordu
Bir pivotun üzerine çıkmak ve Northumberland'ın dönemi açıkça iyiydi
Tahliye ettiğimiz vesileyle çalışma düzeni. Scroop,
Yetensiz olarak adlandırılmış olabilecek York Başpiskoposu,
Henry'nin yanlış bir varis olarak muamele edilmesi gerektiğini ve
Mart ayının genç Earl'ü, haklı varis olarak, turneye çıkarılmalıdır.
Memnun olmayan soylular. Owen Glendower'a bir tutma ücreti gönderdiler,
ve "Northumberland ve Henry'nin Earl'ü ile"
Percy, "ve erken bir dönemde bir danışma atadı. Earl Douglas
onun şartıyla, maliyet ödemeden gözaltından serbest bırakıldı
İsyancılardan ayrılmak ve O. Glendower, Esquire, kızıyla evlendi
Mahkum Mortimer, Mart amcasının genç Earl'ü.

Danışan, devam etmeye kararlı olan komplocular ve yine de
Northumberland'ın kendisi Hotspur, Hotspur tarafından evde tutuldu
Glendower ile tanışmak için yürüdü. Muhtemelen olmayan bir beyefendi öğrenilmiş
"Tazeleme" yi aldı, ancak genç Percy, yine de,
Henry'ye yazılı bir yargılama bildirimi gönderildi. Kral referans önerdi
Tahkim için, ancak teklif hor görüldü; Ve o zaman
yazılı olarak boşa harcayacak zamanı olmadığına katıldı, ama "Dint tarafından"
kılıç ve şiddetli savaş. "
"Bunun üzerine," avukatların sahip olduğu gibi, "soruna katıldı. "Her Ordu
yaklaşık on dört bin adamdan oluşuyordu ve 21'in sabahı
Her ikisi de güven dolu olan 1403 Temmuz'da boynuzlarını çalmaya başladı
Ya da kendi trompetlerini üflemek. Hotspur ve Douglas ilk şarjı yönetti
karşı konulmaz canlılık ve bir veya iki beyefendi ile
kral, kraliyet kollarını bir kaçak olarak giyecek kadar sadakat, kral
sade kıyafetlerle savaştı, hayatlarıyla ödenen cezası
sadakat. Galler Genç Prensi Monmouth Henry birkaç
Norman-Fransız'da yüzünde tokatlar ve bir veya iki kez haykırdı
"Oh, _mon ağız! _" döneminin
Son olarak, dişlerini düşmana göstermek. Douglas ve Hotspur alçakgönüllü değildi
desteklenir ve ikincisi rastgele bir ok atış tarafından vurulurken
Douglas, başının üstünde komuta kaybederek, topuklarına gitti ve
Uçuşunda olumlu bir şekilde uçtu, bir uçurumun üzerine düştü. Bu onun
Düşüş, ama onun ölümü değil, çünkü alındı ​​ve mahkum oldu. Eskimiş
Sağlıksızlıktan yoksun olan ama şimdi çok şeyleri olan Percy
Hastalığından daha iyi, isyancılara katılmak için yürüyordu.
önemli güç ve ilacını almak için yolda durakladı,
Fiziğe bakan bir elçi tarafından karşılandığında, haykırdı,
"Ah! Lordum, senin için bundan daha siyah bir dozum var!" Bununla birlikte, o
iki ayrı duyuru şeklinde iki hap uygulandı
Earl'ün oğlu ve erkek kardeşi Hotspur ve Worcester'ın ölümleri,
Hepsi görevden aldığı hizmetçilerine "günaydın" teklif etmek kapalı
Kendisi Warkworth kalesinde. Kral yakında onu yönlendirdi,
Northumberland, eski bir sycophant gibi,
Hotspur, saygıdeğer humbug için tavsiyesine karşı hareket etmişti
Oğlunun başarısını paylaşacak kadar istekli
talihsizliklerinde onu reddetmek. Bu çelişkili yargılama ile,
Northumberland'ın ucuza gitmesine ve hatta kazanmasına izin verildi
Mirasçısının yapışmazlığının kurbanı olarak komisyon, ancak
Gerçek şu ki, ikincisi ebeveyninin tamamen feda edilmesi
bencillik. 1404 yılında, "Dick's Canlı" ın eski çığlığı
yenilendi ve bazı insanlar sahip olduklarını söyleyecek kadar ileri gitti
Son zamanlarda yürüdü ve görevden alınan Kral Richard ile konuştu. Söylenti koştu
İskoçya'da yaşadığını ve eski bir hizmetçi olan bir Serle,
Majestelerini tanımak için, ancak onun yerine mahkeme şakası bulundu
talihsiz egemenlere benziyordu. Ancak Serle,
Kartlarını en iyi avantajla oynamaya karar verdi ve bunu düşündü
Kral yerine aptal oynamak için iyi bir spekülasyon, bir numara
Bu bir süre başarılı oldu. Tüfek şakayı mizah etti
hain olarak idam edilen yazarı için üzgündü ve
Aynı adaletin benzer şekilde ele alınması da olabilir
Günümüzde suçlular, çünkü kayıtsız şakalar delilik
Kimsenin kazanımı için çok az.

Henry artık dökülen faturaların miktarından korktu
Galler'deki savaşı sürdürdüğü için ona ve her gün onu getirdi
Hiç beklemediği yeni bir hesap. Müzisyenler bile yaptı
bir iddia ve kral, gözünü uzun bir öğe listesi aşağı doğru koşturmak,
Bir davul, bir aynen, bir aynen, yarım gün bir flüt, bir Pandean borusu,
_et Caetera, et caetera_, saymanına yas tutan "Ne yazık ki!
Korkarım Piper'ı ödemeyi başaramıyorum. "Aslında, iddialar hesapta
Savaşın ona barış bırakmadı ve bir miktar almayı önerdi
Kilisenin alacaklılarına yerleşmek için mülkü.

Bu öneri, tüm vücudu arasında mükemmel bir alev yükseltti.
din adamları. Canterbury Başpiskoposu anında ateş ederken
Kilisenin alt üyeleri korkuyla söndürüldü ve soğuk su
Girişim üzerine atılırken, yakında söndürüldü. Dövüş
Hala Henry'nin elinde olduğu iş, onun kadar hızlı
Düşmanlar düştü, bir diğeri taze bir güçle gelmeye hazırdı. Eskimiş
Northumberland sessiz kalamadı, ama Owen Glendower belki de
Tüm kralın düşmanlarının en zahmetli. Öğrenilenlerin hızı
Beyefendinin hareketleri diğer tarafı sürekli olarak istihdam etti, çünkü
Mekanı değiştirmek veya bir set-off'a başvurmaktan asla çekinmedi,
antagonistlerini şaşırtmak istedi. Uzunlukta, fon eksikliği ve onun
Geleneksel eşlik eden, arkadaş kaybı, onu sadece zorlamakla kalmadı
işlemleri kalmak için, ancak ağırlığından kaçınmak için yoldan uzak durmak
sorumluluklar. Yıllarca bir
Hide ve Seek'te uzun süren oyun, kızlarının evlerinde yaşıyor
ve arkadaşlar, ama her zaman bir çobanın ekose içinde gizlendi, önlemek için
Hizmetçiler onu tanımaktan. O'na ne olduğu hiç bilinmiyordu ve,
Maalesef tarihçi için, o günlerde kayıt memuru yoktu
doğumlar, ölümler veya evlilikler. Bazıları Owen Glendower'ın
Günlerini Mornington'da bitirdi, ancak Mornington'u da söyleyebilirler
Hilal; ve interment'in yeri daha az şüpheli değil,
Gömülü şimdi belirsizliğe gömüldü.

Mezarının Bangor Katedrali'nde olduğu bir gelenek var, ama
Bu hikaye, Bangor Beadle dışında kimseye çok değerlidir.
Ziyaretçilerin dikkatini bir
onun ve aralarında ortak söylentilerin
Owen Glendower Mezarı Başlığı. Hepimiz karakteri biliyoruz
Yaygın söylentiler, gerçeklerin alışılmış bir ihlali için taşır; Ve biz
Olması gerekenden daha iyi değilse, Bangor Beadle
Olması gerektiği kadar iyi değil.

Henry, düşmanlarının üstesinden gelme konusunda şanslıydı, ama onlara muamelesi
aşırı derecede acımasızdı. Zavallı yaşlı Robert, Nominal Kral
İskoçya, Abbey'den Abbey'e sürüldü, ancak daha erken yoktu
"İşte o! Onu aldık!"
Onu bir başkasına sığınmaya itti. Sonunda kendini sakladı
Bute Isle, burada onun sonuna kadar kalması gerekiyordu
varoluş ve asla Bute Adası'na hitap etmediği kesindir
Ünlü kesme, "Güzellik Adası, sana iyi davran!" En büyüğü
oğlu Rothsay, Falkland Kalesi'nde (1402 Mart) hapsedildi.
ki, bir sürahi ile bir sürahi ile bir
port su ve bir parça ile huysuz bir gaoler tarafından döşenmiş
kabuk. Bu sefil diyetin bile çok düzensiz olduğu söyleniyor
yönetildi ve elbette yetenekli bir genç için yetersizdi
Rothsay gibi adam. Yeni fakir yasa altında bir fakir gibi muamele gördü,
ve inançtan öldüğüne inanılıyor; Çünkü tarihler
O gün ölümünü açlığa bağladı, günümüzün Chronicle'ı
bir genteer terimini tercih eder. İskoçya'nın ikinci oğlu James,
babası tarafından Fransa için sevk edildi, yoldan çekilecek
Gemi, bazı İngiliz kruvazörlerin ekipleri tarafından ele geçirildi.

Robert, onu aradığı genç James'in kaybından kederden öldü.
Bir mücevherin değerli mücevheri ve küçük adam, bir mahkum olmasına rağmen
konforlu ve konforlu, izin verilen ustalar ve hepsinde talimat verildi
Sesli bir eğitimin olağan şubeleri.

Anayasal Özgürlük Önceki Reign'lerde çok düzensiz şerbetçiotu almıştı,
atlar ve atlar; Ancak, Henry'nin hükümdarlığı sırasında hızlı almaya başladı
adımlar. Hayatının ikinci kısmı boyunca kendi sakinliği
ülke ona savaşlarla savaşmak için askerlerini borç verme gücü verdi
başkalarının; Ama ona asla para ödemedi, çünkü iyi bir anlaşma olmasına rağmen
Ona göre parayı alamadı. İkinci oğlu, dükü
Clarence, büyük bir ordu ile Normandiya'ya inmişti, ama bunu bulmak
Birliklerini ödemek için bir kuruş alamadı,
yerleşim. Hakaretle onun istenmediği ve yapmasının söylendi
Ordusunu tekrar geri al, ama yakında insanları duyularına getirdi
Biraz hızlı yağma ile. Konu düzenlendi ve dük
Orleans, ilk olarak yükseltebileceği tüm hazır parayı getirdi
İngilizlerin merkezine taksit. Şüpheli olup olmadığı
Ödemeler düzenli olarak sürdürüldü, ancak mümkün olan her önlem
Bu kefalet veya faturaların karşılayabileceği aldı.

Henry'nin saltanatı şimdi sona eriyordu ve aşırı derecede oldu
varlığının son yıllarında duygusal. Keşfetmişti
insan kalbinin Hollowness, giyme eğilimi ile birlikte
bir maske ve bu sürekli süslü elbise topunun keskin algısı
En iyi duygular, onu kasvetli, yalnız ve şüpheli hale getirdi. O
aynı zamanda sefil bir sağlık durumundaydı, onunla anlaşmaya varılmadı ve
Kimseyle anlaşmadı. Oğlunun popülaritesini kıskandı,
Kimin kötü olan her şey olduğunu ilan etti, ancak hayattan sonra
Genç adam paternal iftiraya mükemmel yalan verdi. Birçok fıkra
Henry'nin ve arkadaşlarının düşük ucubeleriyle ilgilidir,
polisin ve halkın terörü olmuştur. Eğer inanırsak
Onlarla ilgili olarak söylenen her şey, prens üzerine bakmalıyız
Galler ve Ortakları'nın o büyük motoruna düşman olarak
Medeniyet Sokak kapısı nakavt ve kararlı düşmanlar
Kamu lambaları ajansı tarafından aydınlanma.

Anekdotlara baş adaletin önüne getirildikleri söylenir
Gascoigne, Denman, Pollock veya Wilde gününün bilişini alan
bu öğrenilen ve dikeylerden herhangi birini teşvik edecek bir vakanın
Bireyler bir şikayetçiye bağırmak için: "Buraya gelmemelisiniz, efendim;
Sokak sıralarının esasına karar vermek için burada oturmuyoruz, "Gascoigne,
Baş Adalet ve Bir Polis Sulh Hakimi Kimdi-
Hem bir karyola hem de bir sandık için tasarlanan bir mobilya makalesi
Çekmeceler, ancak hiçbirinin konaklamasını sunan-Gascoigne Taahhüt
Prens'in bazı ortaklarını hapse atın. Öğrenilen yargıç, belir
Günümüzde avantajla takip edilebilecek bir emsal,
İkincisi olanlara para cezası yerine hapis cezası verildi
bir ceza olmazdı. Galler Prensi, duyduktan sonra
arkadaşlarının hapsedilmesi, mahkemeye koştu, _habeas talep etti
Corpus_ ve bir dava istendiğinde kılıcını yargıç üzerine çizdi
noktada. Yargıç Gascoigne, Usher'e prensi almasını emretti.
velayet ve tereddüt eden mahkeme memuru genç Henry,
Kibarca haykırıyorum, "Ben senin esirliyim, efendim"
bir üfürüm. Kral fıkrayı duyduğunda,
Duygusal, Dikkatli, "Hükümdar'ın bu kadar iyi bir hakime sahip olması için mutlu
Bir adalet için ve Babanın teslim olmaya hazır bir oğluna sahip olması için mutlu
Yasal otorite. "Eğer ikincisi gerçekten tebrik konusu ise,
Polisin her gün ne kadar mutluluk vermesi gerekiyor?
Oğulları olan ebeveynlerin istasyon evinde sınırlı
sarhoşluk, beş şilin cezasının ödendiği
Alacrity. Sahip olan bazı gençlerin saygın efendisini süsleyebiliriz
Bow Street'te bir davanın konusunu oluşturdu ve
Tezgahın kararı; Ebeveynin haykırdığını hayal edebiliriz.
coşku, "İngilizcenin, zorlamak için böyle bir sulh yargısına sahip olması için mutlu
Yasa ve böyle bir oğul emirlerine itaat etmek için. "Bir diğeri
Anekdot, egemen arasında var olan sevimli his hakkında anlatılır
ve gerçeği için kefil olmadan eklediğimiz varisi
hiçbir şekilde imkansız değildir. Kral yatakta hastaydı ve prens
Galler onunla hemşire geçici kapasitesinde oturuyordu. .
Ancak oğlum, babasının ölümünü bekliyor gibiydi.
hayatının ve kralın uzamasını umuyorum
bir uyum, prens, yardım istemek yerine veya herhangi bir
Kendine yardım et, kalpsizce nasıl görünmesi gerektiğini görme fırsatını yakaladı
Kraliyet yatak odasında her zaman bir peg üzerine asılı olan taçta. Genç
Henry bir cheval bardağından önce, regal önemsiz bir
başı ve "sadece bir şey, onurum üzerine" diye bağırıyordu.
Yaşlı Henry, iyileşmek için oluyor, yatağına oturdu ve
yavrularının davranışları. "Hallo," diye bağırdı kral "
Bunu koymak için? Bence bunu yapana kadar yalnız bırakmış olabilirsin
BT!"

[İllüstrasyon: 256]

Prens, uzun zamandır gerekli olmayan bir mazeret mırıldandı, çünkü
23 Mart 1413, Dördüncü Henry, kırk yedinci yılda öldü
yaşının ve saltanatının on dördüncü. Henry'nin karakteri
Dördüncüsü birkaç kelimeyle anlatılabilir ve ne kadar az olursa için daha iyi
Onun itibarı, ona bununla birlikte vermek imkansız olduğu kadar
Pasaport için bize sunmak için zevk verecek
İngiliz egemenlerimizin tamamı. Diğer tarihçiler onu şişirdi
Ama ona söz verebileceğimiz tek şişme düzenli bir patlama. O öyleydi
Konularına nasıl hücum ettiği dikkatli, ama bu daha az dışarıdaydı
kendi kendine bakmaktan ziyade çıkarları açısından. Bunu biliyordu
Soylular arasında ona doğru var olan düşmanlık,
gasp, ancak desteği elde edilerek karşı koyulabilir
insanlar. Bu nedenle, ikincisini vergilendirerek tahriş etmekten kaçındı
Savaşları için ağır, ama asla mallara yardım etmek için karışmadı
eskisi, zorunlulukları gerektiğinde. Tek fark
onun ve seleflerinin bazıları arasında gasp pratiğinde
ve soygun, diğerleri temel olarak yağmalanırken
İnsanlar, Dördüncü Henry, yağmasının daha iyi değerinde daha iyi olduğunu düşündü
soylular. Seleflerimizden bazıları ihtiyatlılığını övdü,
tartışmasız harikaydı; çünkü asla bir kralın içinde daha kurnaz değildi
haksız yere edindiği tacı koruma girişimleri. O değildi
Düşmanlarının tedavisinde onları aldığında ahlaksız bir şekilde barbarca
onun gücüne ve bu bakımdan davranışı onurlu bir
en büyük olanı işleyen sanguinary canavarların aksine
En küçük engelleri aşmak için suçlar. Durmaya çalışmadı
en korkunç cinayetlerin hoşnutsuzluk nefesi, ne de
suçluluğunu karşılayarak şüphenin sıkıntısından kurtulmak
şüpheli olanı öldürmek. Selefi Richard'a muamelesi,
ve henüz hesaplanmayan ve geri dönen bir veya iki kişi
Tarihin bilançosunda "eksik", her zaman bir leke bırakmalı veya,
daha ziyade, karakter üzerine bir piebald yönü atan bir duş leke
Henry. Bir saltanat üzerine parlaklık atan seçkin bireyler arasında
Egemenden kendisinden parlak bir şey elde eden şairler
Chaucer ve Gower, William Wickham ve Richard Whittington,
Londra Belediye Başkanı. Hikayeyi izlemek için bazı acılarda bulunduk
ikincisi, onun için konaklama bulabilme umuduyla
Tarihin sayfalarında kedi. Görevimizin sona erdiğini söylemekten pişmanız
Whittington kedisinin bir tane yapması gerektiğine dair melankolik inanç
Marquis'in botlarındaki puss'u içeren hayali aile
karabalar, Külkedisi sıçanları ve kertenkeleleri ve
Ana Carey.

Bu saltanatın haklı olduğu ayrımlar arasında
uygulamanın hüküm sürdüğü ilk
Heretik olarak adlandırılan şeyi yakmak. Bu durum meydana gelmiş olsaydı
Henry'nin karakterine başlamadan önce, sahip olabileceğimizi düşünüyoruz
kendimizi yazma zahmetinden kurtuldu. Heretiklerin yakılması
kendi adını alçakgönüllülükle markalamak için kendi başına.




İkinci bölüm. Beşinci Henry, Monmouth'un soyulması.

Beşinci Henry, tahta geldiğinde, politikasını takip etti
uzlaşma; Ama öyle oldu ki, ilk büyüklük eylemi
İyi yapamayacağı ve minnettarlığı heyecanlandıramayacağı bir çeyrekte verildi. Büyük övgü aldığı söz konusu eylem
Richard'ın vücudunun ikincisinin belirsiz bir mezardan çıkarılması
Friars 'kilisesi, Langley'de, ilk karısının yanında bir yere, iyi
Kraliçe Anne, Westminster Manastırı'nda. Richard ikincisi olsaydı
ölümünden sonra kendisi için ayrılan onurun farkında, muhtemelen
ömrü boyunca küçük bir taksitin ilerlemesini istedi,
Ne zaman onun için biraz faydalı olurdu. En büyük ihtişam
bir mezarda cömertleştirilebilir, bir saat boyunca neredeyse telafi edemez
bir hapishanenin kasvetli olması. Richard yaşıyordu
onu uygun hale getirmede biraz büyüklük olurdu
Pozisyon, ancak egemenlik nedeniyle onurlarını vermek
sadece Henry'nin kendisi ve babasının
Ölmek, artık iddia edemeyen birinin tacını gasp etmişti
yaralanmaları için çile. Takip etmek gibi davranmak bir alaycıydı
Bir döşemenin ajansı tarafından görevden alınan kral ve cenaze töreni
Zaten olan birçok kişiye eklenen başka bir siyah işten başka bir şey
Zavallı Richard'ın tedavisinden kaynaklandı.

Esaretten Mart Earl'ün serbest bırakılması ve restorasyon
Hotspur'un oğlu, Percies'in onurlarına göre, daha fazlası
Liberalite karar verdi; Ancak, dönemin dedikodularına inanacaksak,
Bu iki genç beyefendi, tamamen aciz olan bir çift kaşık
Her türlü bir heyecan verici. Mart ayının Earl'ü, bir kaşıktı
kralın deseninden, çünkü o bir kraliyet stokunun bir scionuydu, ama o
Yine de kesin hale getirmek için onun hakkında yeterince keman başı vardı
Oğlanın üzerinde oynanabileceğini veya bir durum gerektiğinde bir peg'i hayal kırıklığına uğratabileceğini.

Galce Prensedomu sırasında Henry'nin hayatının vahşetinden
Kral olarak kariyerinin bir dizi pratik olmasını bekliyor
Devlet memurlarına ve genel olarak konularına şaka yapar. O vardı
Hume'a göre genç bir adam "Scruplpted" "
Riotous ortakları sokaklarda yolculara saldırır ve
karayolları ve onları mallarından umutsuzlamak; Ve bir eğlence buldu
Bu savunmasız insanların gözyaşlarının ve pişmanlığının
bu tür durumlarda üretildi. "Bu nedenle,
sadece kapılarda değil, kaçak vuruşlarda isyan etmeye devam ettiler,
ama halkın başkanlarına. Mutlu bir şekilde, bunları hayal kırıklığına uğrattı
Beklentiler, tahttan çıktığı andan itibaren,
aşırı iyi yürütülmüş ve son derece saygın. O tam olarak yapmadı
eski arkadaşlarını kes, ama onlara açıkça reform yapmaları gerektiğini söyledi
egemenlerinin tanıdıklarını korumak istedi. Açıkça belirtti
İngiltere Kralı'nın süslemesi için yapmaması
toplar ve eski zamanlarda olduğu gibi casinolarda topuklarını tekmelemek
Artık kasaba hakkında bir adam değildi, ama güçlü bir
ülke. Baş Adalet Zavallı Gascoigne, kraliyete yaklaşmıştı
korku ve titreme ile varlık, tamamen ödenmeyi beklemek
Galler Prensi Henry'yi işlediği için herhangi bir emeklilik, ancak
Herkesin sürprizi olan Kral, hakimi sıkılığı için övdü,
ve ona şarkının sözleriyle tavsiyede bulundu-

     "Aynı şeyi yapmak için, aynı yerde miydi,"

Kral, yarın başka bir pozisyonda yerleştirilirse.

Yeni saltanatın ilk yılında bir kargaşa yayıldı,
Kendini şiddetli bir fatura çubuğu ile geliştirdi. İçinde
Bir gecenin seyri, bir parti "etkili bir şekilde çıkmayı başardı
Poster, "Yüz Bin Adamın İddia Etmek"
gerekliyse, silah zorla hakları. "Bu haklar nelerdi?
pankartlar belirtmedi ve muhtemelen bu sonuncuydu
Yüz bin adamın düşünmeye devam edeceği konu
hakkında. Lollard tarafından kışkırtılmış olmaları gerekiyordu, bir
kim, liderleri Sir John Oldcastle, kral tarafından gönderildi
Lollards'ın yanlışlarının olduğu küçük bir konuşma yap
Türban vurulabilir. Efendim John Oldcastle, eskiden biri
Okul, söyleyecek çok şey buldu, ama asla dinleyecek kimseyi bulamadı
Sabırla Rigmaroles. Beşinci Henry eskisini kesmek zorunda kaldı
Beyefendi kısaca _de Hereto comburendo_ tüzüğünün
yürürlükte ve ateş etmek üzere olan Sir John
Kesinlikle ima duyduğumda. Henry, hiçbir şey bulmak yapılabilir
İsminin göründüğü kadar sağlam ve inatçı olan Oldcastle ile
ima etmek gerekirse, onu Başpiskopos Arundel'e teslim etti. Prelate üstlendi
Sir John'u duyularına getirmek için, ancak kavşak etkilenemedi,
çünkü nesneler gerçekten kolayca bir araya getirilemeyecek kadar uzaktı.
Bir yazı yayınlandı, ancak Oldcastle uygun memuru uzak tuttu ve
onu sadece obstrüktif füzelerle değil, aynı zamanda alaycı ile saldırdı
alay. Oldcastle'ı almak için askeri bir güç gönderildi
Sir John isteksizce teslim olduğunda fırtına ile. Alınmış olsa da, o
inatçı kararlarında sarsılmayı reddetti ve iki bütününü yalvardı
hakimlerinden günler önce, onları giyme ve teşvik etme umuduyla
kendilerini taban olmak yerine, yargılamalarda kalmaları
aşırı uzun solukluluğunun korkulu darbesi. Ancak o,
kınandı, ama kral elli gün boyunca bir soluk verdi,
Yaşlı adam ya da kuleden kaçmasına izin verdi ya da izin verildi;
ve olasılık, GaoLers'ın göz kırpma talimatlarına sahip olması,
Hapishanesinin portallarını geçtiği görülmesi.

Oldcastle veya Lord Cobham da çağrıldığı gibi, daha erken çıkmamıştı
hapishanenin sedition alevlerine koştuğundan ve
Onun davranışını kızartma tavasından ateşe atma süreci.
Eltham'da takipçilerinin bir toplantısını amaçla atadı.
Şaşırtıcı Henry, ama Kral şövalyenin hareketlerini gözlemliyor
kontrol eşleştirilmesini önlemek için mümkünse belirlendi. Majesteleri tamir etti
Westminster'e, Cobham, taktiklerini değiştirdiğinde, St.
Rendezvous'un yeri olarak Giles'in tarlaları. Kral kendi kendine düşündü
"Şimdi onları orada bulduk, onları orada tutacağız" ve kapılarını kapat
şehir. Bu, epifaninin bayramındaydı veya on ikinci ödeme,
1414 ve akşam Londra Belediye Başkanı birkaçını tutukladı
itibarsız on ikinci gece karakterler. Ertesi gün, biraz sonra
Gece yarısı, Henry yirmi beş bin adam bulmayı bekledi
St. Giles'in tarlalarında toplandı, ancak sadece seksen lollard ile tanıştı
Hakkında, Sir John Oldcastle'ı bekliyor. Birçoğu asıldı
Kral, lordlar, müşterekler, kilise yok etmeyi amaçlayan suçlama
devlet ve anayasanın oluşturulduğu diğer tüm eşyalar,
ve İngiltere'yi federal bir cumhuriyete dönüştürmek için, Sir John Oldcastle
başkan.

[İllüstrasyon: 260]

Londra yakınlarındaki bir tarlada Seksen Tutkunlar Toplantı Fikri Dilim
Ülkeleri cumhuriyetlere girer ve tacın şenlik ateşi yapar,
asa, taht ve diğer telif hakkı randevuları gerçekten
Eğlenemeyecek kadar saçma, ancak neredeyse yeterince komik olsa da
Eğlenceli olun. Yine de, Lollards'ın sahip olduğu alarm buydu
ilham alan herkesin, doldaylıktan şüphelenilen herkesin kaybedilmesi için kınandığını
önce başı ve daha sonra malları, bir adamı aldıktan sonra
İnfaz Mülkünü almak oldukça gereksiz zulümdü
aynı süreç. Ancak hayat, bunlarda çok az hesapta tutuldu
Sermaye gibi sermaye eğlencesi olmadığı düşünülen günler
ceza.

Henry, İngiliz tacını bir yıl boyunca neredeyse giymişti,
çok sayıda şapkadan memnun olan eski bir giysinin ruhu, o
Fransa'nın tacının onun için zarif bir takviye sağlayabileceğini düşündüm
kendi başlıklı. Bu nedenle iddiasını Fransız Diadem'e gönderdi,
Üçüncü'nin karısı Edward'ın hakkı olmayan bir unvan yapmak, haksız
Hiç, ya da olsaydı, beşinci Henry'nin hakkı olmadığı açıktır.
varisi Edward Mortimer olan bayan. Fransa sefil bir durumdaydı
Henry iddiasına girdiğinde; Çünkü Paris devrimcilerinden birindeydi
Kraliyet ailesinde uyuyor ve entrika yaygındı. Dauphin, Louis,
sürekli olarak annesiyle savaşıyordu ve babasına hakaret ediyordu,
Orleans Dükü ve kuzeni, Burgundy Dükü
sürekli kavga ediyor. Her birinin partizanları vardı ve
ikincisi, bir Orleans'ın
Erik-elbette, Dükün Engin Fortune'a verdiği konusunda-tercih edilirdi
Bir düzine bordo için. Bu arada Paris bir
suikastçılar grubu, Özgürlük Dostları ve Giymek
Herkesin kafasına zorladıkları beyaz davlumbazlar; Ve bu eylem
Şüphesiz, kaput gözlemlemeye referansla ifadenin kökeni
insanların.

Arm'a geçmeden önce Henry bir uzlaşma önerdi. İki talep etti
Milyonlarca nakit ve Kral Charles'ın kızı Catharine, evlilikte.
İkincisi bayanı tam olarak sundu, ama sadece bir paranın bir kısmı.
Bu düzenleme küçümseyerek reddedildi ve Henry bir konsey düzenledi
17 Nisan 1415, gitme kararlılığını duyurdu
"Charley'e su üzerinde." Ne yapacağına karar verdim, bir sonraki
Soru, nasıl yapılacağıydı; Ve meydana gelen ilk zorluk
Askerlerinin üç adımı olmadan bir adım karıştırmayı reddetmesi
aylar. İlk önce Parlamentoyu denedi ve iyi bir tedarik aldı,
bu da konularından ödünç alarak veya soyularak daha da artırıldı.
Bu bile yapmayacaktı ve rücu ortak olana sahipti ama
Göndermek amacıyla tacın açılmasının utanç verici pratiği
Pawnboker'ın mücevherleri. Güvenilir bir subay gönderildi
Kralın akrabalarından birine,
Bolinbroke. İngiltere'de yapılan hazırlıkların haberi, yayıldı
Fransa'da terör, İngiliz aslanının uzak kükremesi için geldi
Ana karşısında, portentous öfkeyle. Fransız kralı Charles,
Acil durumda tamamen işe yaramaz-çünkü o sefil bir embesil-ve
Otoritesinden kurtulmak için birkaç sanatsal girişimde bulunuldu. Şimdi her
Ve sonra bir bahane olarak bir Lunacy komisyonu konusu haline getirildi
Dauphin'in eline güç koymak için; Ve o asalamalı oğul, sahip
Annesini kapılardan çıkardı, hazinenin içeriğini ele geçirdi,
bu da onu bir kerede başkentin ustası yaptı. Bir zamanlar, iken
Pusillanimous Charles Arras'ta yalan söylüyordu, yanmaya bir girişimde bulunuldu
O, lojmanlarına ateş açarak; Ama tüm gerekli
Mükemmel bir pompanın nitelikleri, bir
yanıcı doğa. Kesinlikle çok ateşli bir eğilim değildi,
ve düşmanları, alevlerden kaçmasını borçlu olduğunu ilan etti.
Aydınlanmadan tamamen aciz olmak. Fransa Kralı buydu,
ve bu tür duygu, çoğunluğu tarafından ona doğru eğlendirildi
İngilizce egemenliği agresif üzerinde çözüldüğünde denekleri
girişim.

Henry, 18 Haziran 1415'te Londra'dan ayrıldı ve
Winchester, burada başka bir uzlaşma teklifi ile karşılandı. Bu
Reddetti ve kabaca dağıtımını bir kenara itti, bastırdı
Southampton'a. Burada filosu onu bekliyordu, ama
Hayatını almak için komplo, denize ertelemek yerine koy
ayrılışından. Sir Thomas Gray, Lord Scroop ve Earl'ün
Cambridge arsadaydı; ve ikincisi iddia etti
akranları tarafından denenme ayrıcalığı,
Hareket, çünkü onlar harika bir oybirliğin oyu ile kınandılar. Sahip
Varışın kafalarını duyan Henry, hainlerin kafalarını kesti,
ve 10 Ağustos'ta gemiye "Trinity. "
Southampton İskelesi'ndeki sahne animasyonlu ve parlaktı.
Sovereign ayağını, gemiye giden tahtaya yerleştirdi.
onu düşmanlarının kıyılarına götürmek.

[İllüstrasyon: 262]

Nazik esintiler onu yoluna ve Neptün'e kadar Waft'a katılıyordu.
Bazen bu vesilelerle karıştırılan, eşit bir sakinlik sundu
düşünmek oldukça keyifli. Hevesli bir kalabalık
Kıyı, şimdi başarılı olan ara sıra alkışlara dönüştü
Ve sonra bazı duygusal askerin hafif hıçkırıkları ile ayrılmak
Kalbi-ve geçen çeyrek ücretleri-taşıyordu
onunla uzakta. Sivil yetkililer elbette,
bu vesileyle sadakat gösterileri; ve belediye başkanı
Southampton, sycophantic yaylarından birini yapmak için destek olarak, birini gönderdi
Görevliler geminin yaylarının üzerinde oldukça. Bu istisna dışında,
Hiçbir kaza veya yanlışlık, görünen Henry'nin girişimi işaret etti
en uygun himaye altında ilerlemek.

Filosu binden fazla gemi ve bazı kuğulardan oluşuyordu
Ona bakmaya geldikten sonra, bu küçük işaret ilan etti
Bir başkent alamet olmaya dikkat. Okuyucunun taşımasını istemeliyiz
Akılda, tüm yetkililer bizi bir tane duyurmamızda haklı çıkarsa da
Henry'nin filosunu oluşturan gemilerin sayısı olarak bin
kimseye ifadeye inanmasını tavsiye etmemeli,
gemileri sayma fırsatı. Ya o günlerde gemiler
Çok küçük veya Southampton Limanı korkuyla sözleşmelidir.
O zamandan beri onu genişletmeyi taahhüt eden müteahhitler. Biz bulunduk
aritmetik kuralına örtük inancı yerleştirmeye alışkın olan
"Bin birine gitmeyecek!" Ne de bizim
Henry'nin gemilerinin gemilerinin lehine izlenim
Southampton Limanı'na. Yüzün olacağından şüpheleniyoruz
İşaretin ne kadar yakın, çünkü gelecek nesiller büyük ölçüde bir
O, ve içinde hiçbir şey olmadığına gerçekten inanıyorum.

Henry'nin filosunun sayısal gücü ne olursa olsun,
Seine'nin ağzına girdiğinden emin, hiçbir girişimde bulunmadı
dişlerini göstermek için ve 13 Ağustos'a üç mil uzakta indi.
Harfleur, herhangi bir direnç olmadan. Tüm aşırılıkları ciddi şekilde kullanımdan kaldırdı
barışçıl sakinlere karşı, ama yine de kuşattı
muazzam enerji ile Harfleur kalesi; böylece onun davranışına karşı
Yerliler,
Acı verici altında olduğum için çok sayıda özür dileriz
bunu yapmanın zorunluluğu.

Kuşatma, "Master Giles" ın davranışı altındaydı,
dönem. Usta Giles biraz bungler olmalı, çünkü
neredeyse tüm adamlarını kaybedene kadar başarılı değildi ve
Garnizon'u yönlendiren altı ve üç bu gün. O zaman bile düşman
sahip olmaktan ziyade savaşmak için çok hasta olmakla teslim oldu
En kötüsü var. Henry'nin ordusu da bir pakete indirildi
Geçersizler ve gemileri askerleri için revirlere dönüştürüldü.
Birlikler sefil bir şekilde rahatsız olmasına rağmen, Henry'nin kendisi sadece
Hiçbir şey yapmamaktan bıktı ve buna göre bir arkadaş tarafından bir meydan okuma gönderdi
Fransa Dauphin'e, onu tek bir savaşa davet ediyor.

Louis duyguları,
Düşmanca bir _tete-d-tete_ davetiyesi olan İngiliz kralı asla
cevaplandı. Henry tarafından gönderilen arkadaş hiçbir şekilde bir tür değildi
Kişi genç Fransa temsilcisini düşmanca bir toplantıya çekecek.

[İllüstrasyon: 265]

Zorluğun taşıyıcısı, aslında,
Dauphin, bir düello yapması durumunda olmayı bekleyebilir.
Daha çok çatlamış bir kupa gibi görünen bir yüz
Yirmi yerde perçinlendi, tarafından sunulan tavsiye mektubu
Henry ikinci. Arkadaş açıkça inkar etmek için bir adam olmadığı için,
Henry? (Louis) birkaç hiyeroglifi çizerek kendini memnun etti
bir kağıt üzerinde-bir not yazdığına inanmak için-ve
Bir zarfı aceleyle ele geçirerek, mühürledi ve teslimiyeti verdi
tezkere. Henry'nin arkadaşı tam inançla memnun kaldı
efendisinin meydan okumasını kabul ettiğini, ama
İletişim açıldığında, İngiliz kralı öfkeli
Üzerinde oynanan aldatmacada.

Kendini, anlaşmazlığını bekar olarak çözmek için engelledi
Savaş, Henry birliklerinin toplanmasını çağırdı, bu da
sonuncusunu oluşturmasından bu yana korkunç sayıda boş pozisyon
Ordu Listesi. İlk ayağından birkaç elini kaybetmişti ve
Adjutantına "Gerçekten, eğer bu oranda devam edersek
_Nobody_'nin tanıtıldığını bildirmek zorunda kalacağız _Vice_
_Verybody_, öldürüldü ya da emekli oldu. "

Tüm gücü, eskisinin sadece gölgesine düştü
Kendini, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve dönmesi tavsiye edildi. "Hayır,"
"Hiçbir şey için bu şekilde gelme fikrim yok ve ben
Geri dönmeden önce Fransa'nın bu iyi ülkesinden biraz daha fazlasını görecek
Yine. "Neredeyse hepsi doktorun ellerinin altında olan ordu, görünüyordu,
Yürüyen sırayla çizildikten sonra, yatağa gitmek için çok daha zinde
savaşa gitmek için. Her alay, tıbbi rejim gerektirdi ve ne zaman
Askerler ayaklarıyla sıcak suda oturuyor olmalıydı
ve boğazlarının etrafında yorganlar, bir duygusuz ile ihtiyaç duyuyorlardı
sağlık durumlarına kayıtsızlık, Calais'e doğru yürümek.

Yolculuk, 6 Ekim'de Fransız Kralı ve
Dauphin'in Rouen'de büyük bir gücü vardı, Fransa'nın memuru
İngilizcenin önünde, çok seçimden oluşan bir ordu ile
Picardy. Normandiya'dan geçerken Henry muhalefet olmadan tanıştı, ama
Hareketleri, sürekli tutan büyük bir güç tarafından izlendi
Stragglers'ı kesme veya askeri dilde kanatları kırpma
ordusu. Arkada duranlar ya da arkasında asılı kaldığı gibi
Eteklerinden çıkıntı yapan bir cep handkerchief parçası gibi
Ana gövde, acımasız alacrity ile kesildi. İngilizce devam etti
korkunç derecede hasta olmak ve _hotel des için uygun konulardı
Invalides_, ama yine de yürüyüşlerini sürdürülebilir bir şekilde takip ettiler
cesaret. Bresle Nehri'ni geçerken, Dieppe'nin ötesinde,
Sıçrama karar verdi; Ancak AB garnizonu onları soğuk algınlığında kesintiye uğrattı
Bath, çok az etki olsa da, Fransız lideri öldürüldü
ve takipçileri surlara geri götürüldü. Ulaşırken
İngiliz Ordusu Somme her iki bankayı da çok güçlendirdi, bu
En umutsuz tehlikeye başvurdular veya başka bir pervasız oynadılar
Oyun, bankaları kırmak imkansız olurdu.

Henry, karşılaşmanın en iyi yolu konusunda arkadaşlarına danıştı,
Ancak bankaların altındaki tünel ve dalış dışında hiçbir şey önerilmedi
akışın dibinde; Ama bu dalgıçlar için itiraz edildi
sebepler. Henry, umuduyla nehrin sol kıyısında yürümeye devam etti
ilerlemek için olumlu bir fırsat bulmak; Ama her girişim
Cesur askerlerinin ördek ve draklarını yapmakla feshedildi. Nerede olursa olsun
Şansın kendisini sunduğu ortaya çıktı, ama başarılı olmadan,
Nehir bahislerle doluydu, ancak bahislerin boyutu
Mümkün olduğunca uzun süren oyunu sürdürmesini engellemedi. -Den
Uzunluk, Nesle'ye ulaştığında, koşmak için kafasına doğru çiviye çarptı
Yere yakınındaki geçici bir köprü boyunca konaklama buldu
pasif.

Fransa Konsolosu, neler olduğunu duyduktan sonra, St.
Pol, bir poltroon gibi ve Henry'ye müjdelemeler göndererek ona bir
Savaş, Fransızlar ona tamamen vermeyi amaçladılar. Konsol o zaman
İngiliz ordusunun hazırladığı Agincourt'a geri döndü
onu takip etmek için. 24 Ekim'de Henry ve askerleri geldi
Düşmanın karakollarının ve sütunlarının reklam görevi görmesi
konumlarını belirtmek için sütunlar. Gece boyunca söyleniyor
İngilizler trompetlerinde oynadı, böylece tüm mahalle
gürültü ile yankılandı; Ama hepsi çok yorgun oldukları ve gittikleri için
Uyumak için, sakinler tarafından duyulan tek müziğin
uyuyan askerlerin burun organlarından kaynaklandı. Fransız tarafından
Gece gürültü ve eğlence içinde geçti; Ama İngilizce
esas olarak yasada emilir veya son vasiyetlerini yaparken işgal edilmiş
ve vasiyetnameler. Bunlar,
sadece rahatsız edici olacak bu uyumlu parçaların performansı
liderlerinin planları.

Bu vesileyle bütün gece biten ay, İngilizceyi etkinleştirdi
Fransızların zeminin kalitesini tespit edecek memurlar
dolu. Konsol, kraliyet afişini ortasına sıkıştı
Toprağın çamurlu doğasının yarattığı bir başarı olan Calais Road
Çiseleyen yağmurdan daha yumuşak, zor olmasını engelledi. .
Fransızca, dış ıslakın etkisine karşı koymanın olağan yollarını aldı
iç ıslatma ile. "Her erkek," diyor Chronicler, "Dydde Drynke
Lyke a fyshe, "Benzer olmasa da, henüz bulamadık
Finny kabilesinden biri, bir tür liköre verilen
Fransızca Agincourt'tan önce emiyordu. Bardağın etrafından geçtiler
Hızla bu, toprağın killi doğası ve koşuşturma
başlarının atıldığı heyecantan neredeyse
kendi dengelerini korumak imkansız. Flounded oldular
En utanç verici bir şekilde ve "çok fazla slip" Twixt vardı
fincan ve dudak "o unutulmaz vesileyle.
masanın aşırılıkları, kendilerini kaynaklarından faydaladılar.
çarpma tablosu, fidye miktarını hesaplayarak
İngiliz kralı ve emin oldukları büyük baronlar için al
yakalama. Böylece, dönüşümün kabul edilebilir fakat kötü işgalinde
Kümes hayvanlarına olan hayal güçleri ve onları ideal ile stoklamak
Asla yumurtadan çıkmaya mahkum olmayan tavuklar, Fransızlar geçti
savaştan önce. Yine de,
Genel sayımın ortasında kimin zihninde neşe
Phantom Pullets, incelenmek için üzücü düşünceler buldu. Öyle oldu
Fransızlar arasında neredeyse hiç müzik aleti vardı ve
Atları, dikkat çekildi, gece boyunca asla komşu,
kötü olduğu düşünülüyordu, çünkü kasvetli bir önsezi
Gezinti, ona "komşu" diyecek bir hayvan bile yoktu. Bazıları
Daha yaşlı ve daha deneyimli memurlar kasvetli bir şekilde ele geçirildi
beklentiler, ama ya öksürdü, güldü ya da istila edildi;
Ve kıdemli Berri Dükü, şiirlere atılmaya çalıştığında,
Fransızlar hangi vesileyle eşit derecede sanguine, alaycı bir şekilde
BlackBerry'ye kasvetli duyguları için lakap. Eklemek için
Birliklerin rahatsızlığı, saman ve saman eksikliği vardı
Süvari kullanımı. Atların bulunduğu yer parçası
Yem To Bait, fakir yaratıkların olabileceği mükemmel bir havuz vardı.
Sulanmak, bu doğrudur, ancak başka bir ferahlıktan zevk alamazdı. .
Şarkıya göre Earth, gerçekten bir toper olduğunu kanıtlamıştı ve
Kilini, temas eden herkesin öyle bir dereceye kadar nemlendirdi
Bununla birlikte, kendisini en rahatsız edici bir temele yerleştirdi. Fakat
Çözüldü Fransızlar günde bir tavır vermek olabilirdi
Savaş, gece hiç tavır vermeleri imkansızdı
ondan önce.

Dawn'ın başlarında Henry mükemmel ruhlara kalktı ve kendini ilan etti
Sahip olduğu Fransız memurunun iletişimini cevaplamaya hazır
daha önce biraz zaman aldı, ona tedavi etmesini veya geri çekilmesini tavsiye eder ve
şimdiye kadar cevap vermemişti. Şaşkınlık hareketi
İngiliz kralının açıklamasında takipçileri tarafından kanıtlandı
aldığı mesaja cevap verme niyeti, ama "Ben
Üç sütuna uzatılabilecek üç satırla onu rahatsız edecek, "
ve ordusunu bu forma ayırmaya devam etti, cesur askerler
anlamını anladı ve tezahürat etti. Okçular öne yerleştirildi,
Ve her birinin yayında en az dört ip vardı,
bir billhook, bir balta, bir çekiç ve uzun kalın bir kazık
ok stoğuna.

Bu hazırlıkları yaptıktan sonra Henry, küçük bir gri midilli ve
ordusunu inceledi. En iyi Pazar günü cilalı çelik kaskını giydi,
bu, açıkça vesileyle, ekstra bir metin ve
Bunun en üstünde, mücevherlerle zengin bir şekilde setli bir altın tacı giydi. İçinde
Bu başlık, düşmana böyle göz kamaştırıcı bir gösteri sundu,
Güneşin kendisini hedeflemek neredeyse zor olurdu
yanan ve parlak İngiliz liderinde olduğu gibi. Rütbeden geçerken
Sıralaması için her asker için cesaret verici bir sözü vardı; Ve onun tanıdık
"Ha, Briggs" birine; Onun neşeli "Ne, Jones, sen, oğlum?"
diğerine; Ve onun canlandırıcı "Up, Smith ve 'Em!" üçte birine,
adamlarının güvenini artırmak ve güçlendirmek için büyük katkıda bulundu
Generallerine bağlılıkları. "Bana gelince," dedi, "
benim için fidye ödememek için, ölecek ya da aynen tam olarak karar verdiğim için
fethetmek."

[İllüstrasyon: 268]

Bölümlerden birini geçerken Walter Hungerford'u duydu-
Hungerford merdivenlerinin orijinal sahibi-daha fazlası yoktu
onlardan. "Daha fazlasını istiyoruz?" diye bağırdı Henry. "Ben olmazdım
Bana verirsen bir _EXTRA_ adamı. Eğer düşeceksek, daha az
Daha iyi ve eğer fetheteceksek, bir çiftim olmazdı
Laurel'lerimizin tek bir yaprağını seçmek için ek eller. "Fransızlar
İngilizlerden en az altı ila biri, ama birincisi korkunç bir şekilde
Savaştan önceki gece durum. Uzun kat çelik giydiler
Animasyonlu et ekranlarının görünümünü veren dizlerine kadar,
ve bacaklarına taşıdıkları zırh,
benzerlik. "Onların üst kısmında bir miktar koşum takıyorlar.
bedenler, "diyor M. Nicolas, ama bize koşum takımı olup olmadığını söylemiyor
sırıtarak sahip olacak şekilde at yakalarından oluşuyordu
gülümseyen bir yönü ile düşmana doğru ilerlemelerini sağladı. .
zemin oldukça yumuşaktı ve Fransız birlikleri son derece
Ağır, her adımda çamurda yapışmaya devam ettiler, Teğmenler,
Kim bayraklarının ek ağırlığına sahipti, yere dikildi
Bir dizi standart gibi. Atlar hemen dizlerinin üstüne çıktı,
Ve çekmeye çalıştıklarında operasyonu oldukça buldular
imkansız. Henry, düşmanı toza yuvarlayacağını ilan etmişti, ama
Islak tüm tozu bırakmıştı ve onları
Eğer onları herhangi bir şeye yuvarlasaydı. Fransızlar son zamanlarda söyleniyor
Tarihçi * bir "ahlaki baş dönmesi" altında acı çekiyor, ama
Vertigo, bir önceki gece içerek getirilmişti,
"Vertigo" nun ahlakı sorgulama yapacak. Kendilerini aldılar
"konuşlandırmaya" yerleri olmayan iki orman arasındaki bir alana ve
Bir sürü kart veya bir alay gibi birbirlerine yuvarlanıyorlardı
teneke askerler. Her ne kadar büyük miktarda şarap ve
Ruhlar, Torrentlere düşen yağmur, sadece onlara su ekledi
sarhoştu ve onları teknik olarak "tuhaf" olarak adlandırılanlara atmıştı
durum. Henry onları çok sayıda rom ve su bardağı ile karşılaştırdı,
O kadar komik olanlar, sırılsıklam bir durumta düştükleri gibi görünüşleriydi
aptallık. Karışıklıklarını artırmak için, Fransa'nın memuru
Siparişi tutamıyor, birkaç genç Fransız asalet dalları için
hepsi tavsiyelerini ihale ediyor ve bu nedenle sadece için yeterince aşçı yoktu
Et suyunu boz, ama düzenli bir karma yapmak için.

     * MacFarlane. Kabine Tarihi, Vol. v., s. 21.

Uzunluğunda, yaklaşık öğlen saatinde, Henry başlamak için söz verdi
"Afişler, ilerleyin" diye bağırıyor! Ve aynı anda Sir Thomas
Bir tür gibi görünen gri bir eski şövalye olan Erpingham
Askeri Pantaloon, copunu gerçekle havaya attı
Pantomimik aktivite. "Şimdi grev!" gazi diye bağırdı
bu soytarma parçasını gerçekleştirdi ve kelimelerle takip etti
"Git!" "Yine de!" "Hizmet et!" ve "Ver onları!" .
Fransız cesurca savaştı ve Brabant'tan Messire Clignet,
On iki yüz at, "Mountjoye, St. Denis!" aşağı indiğinde
Yumuşak ve kaygan zeminde düştü, ahşap bir at gibi
kaldırım. Fransız süvarileri her yerde en eksantrik kaparileri kesti;
Ve bir ilerleme fırsatı olsa bile, avantaj
Altlarından kayıyor gibiydi, çünkü yer zemin kadar kötüydü
dayanacak cam. İngiliz okçular çelik kaplı arasında koştu
Çok fazla poker kadar sert olan şövalyeler-onlardan biri olmasa da
karışabilir-ve böylece kendi çelik tuzaklarına yakalandılar veya
ziynet. Fransa konsolu öldürüldü ve
Fransız şövalyesi tomurcuk içinde nik oldu ya da daha ziyade bir darbe yaşadı
ölümcül bir karakter.

"Bu çok zor bir durum,"
onu savaşmaktan aciz hale getiren çelik takımına işaret etti
Ya da kaçtı, ancak her ikisine de hazırdı. Ama en zor
Her şeyden önce, Fransızların içinde tuttuğu zeminin yumuşaklığı
O kadar hızlı batıyor ki Goodwin'de de savaşmış olabilirler
Agincourt alanında olduğu gibi kumlar. Zırhlarının ağırlığı neden oldu
Her zaman ve o zaman, tüm ulusların ışığı gibi,
Az önce adlandırdığımız nokta ve eski bir Fransız savaşçısı-ağırdan biri
o günün babaları-çamurda tamamen azaldığı görülüyordu
Birkaç dakika içinde sadece saçlarını açık bırakmıştı. İngilizce, kim
hafifçe kaplanmıştı, günün yorgunlukları altında harika tutuldu,
Ve bazıları cesaret prodijleri yaptı. Henry'nin kendisi görünüyor
Shaw'a veya pshaw'a layık bir tarzda kendini beraat ettirdiler,
Hayat Muhafızları. Majesteleri on sekiz şövalye grubu tarafından suçlandı,
Kimin üstesinden geldiği söyleniyor, ancak bulma olasılığı daha yüksek
kendileri yeryüzüne batmaya hazır, vurmaya zorlandılar
altında.

Sebepleri umutsuzdu, boyun ya da pek çok şey değildi; Ama onlar
Toprağa derecelerle daldırıldı, önce boyun değildi ve hiçbir şey
Kısa bir süre sonra. Alencon Dükü anlık bir çaba sarf etti
Güçlü, çelik petticoatlarına rağmen Henry'ye bir darbe verdi
giydiği tacın bir kısmını kıran kafa
onun kaskı. Bu _embarras des chapeaux_ veya uygunsuz üstünlüğü
şapkalar, Henry'nin maruz kaldığı bir zayıflıktı ve
bunun için ödeme yapmak için yapılmak. Alencon Dükü daha erken kırmamıştı
Kralın tacı, ölümcül olduğunu kanıtlayan kendi başına bir kırılma aldı.
Savaş şimdi bitti ve İngilizler mahkumları güvence altına almaya başladı,
Her esirden kapağını ya da şapkasını alarak, ama varsayılacak
Her birine kendi kasklarını geri alacağı bir bilet vermek.
Henry, savaşın gittiğini kafasına götürdü
Yenilenme, mahkumların öldürülmesini emretti; Ama daha sonra
Posterity hiç tatmin olmamasına rağmen, hatası için özür diledi
Mazeretle teklif etti. Öğrenebildiğimiz kadarıyla
Bu iğrenç gafların ayrıntıları, aşağıdaki şekilde ortaya çıktı. İngiliz ordusunun rahipleri-bir tür içgüdüsel eğilim
Kendilerine bakmak için-bagajın arasında oturuyordu. Henry,
Rahip beyler arasında bir gürültü duymak, etrafına baktı ve bulundu
Görünüşe göre, düşündüğü şeyden bir saldırı ile tehdit etti
düşmanca bir güç, ancak birkaç köylü olduğu ortaya çıktı,
Bagajın payı için rahiplerle uğraşmak. Bu
Kilise mülkünün tahsis edilmesi denenmesi, güçlü bir
Henry'nin bir
düşman arasında miting ve rahiplerin sinyal verdikleri. Vardı
incinmeden önce ağladıklarının farkındaydı, var
yetkiyi vermeyeceğine inanmak için her sebep
aksi takdirde adil ortalama karakterini tehlikeye attı. Fransız
Agincourt savaşındaki kayıp oldukça inanılmazdı, ama biraz değil
Bu hesapta daha az tarihsel, tarih tüm bunları reddedecekse
Boyutlarının korku bir şekilde sakatlanacağına inanılamaz.

[İllüstrasyon: 271]

Ganimetlerinin ağırlığı altında batan İngilizler ve çamur
Botlarında Calais'e doğru yürüdü. Henry'nin ordusu neredeyse azaldı
bir iskelete, ama eskiden bu iskelet anahtarıyla
Her yerde bir açılış bulacaktı. Fetih açısından zengin olsa da,
nakit kısa ve İngiltere her zaman para almak için yerdi,
Beklemeye karar verdi. İnsanlar onu aldı
coşku ve Dover'da onu kıyıya taşımak için denize koştular,
böylece kelimenin tam anlamıyla insanların omuzlarına geldi. Gururlu
Bu popüler pickaback, genel dalgalanmaların ortasında bir konuşma yaptı.
Okyanusun nazikçe sallanmasıyla yanıtlanan şapkalar. .
Ancak, Henry'nin yargılamalarını kısalttığında gelgit yükselmeye başladı.
Kendisi ve konuları arasındaki toplantı, "ama benim
Arkadaşlar, kıyıya, çünkü bu kuru tartışma için yer değil. "

Kasabaya doğru yolunda her şehir sadakat içinde diğerine ulaştı.
Rochester Canterbury ile mücadele etti, Chatham Gravesend ile mücadele etti,
ve Blackheath Green-Wich ile tek bir savaşa girdi; Deptford
kendisini bugüne kadar nominal olarak tuttuğu borca ​​girdi; Ve
Tuğlalar, kollarını Henry'ye sundu.
Metropolis. Londra'da belediye başkanı Lordlar ve Avamlar tarafından karşılandı,
aldermen ve vatandaşlar; Ama en tatlı müzik şarap tarafından yapılandı
Sokaklardan döküldüğünde ve döndüğünde guttural bir ses yakaladığı için
olukları inlo. Bir şişe ince eski kabuklu liman tarafından mulled
caddeye atılmak ve olmasına rağmen
Kendisi için konuşacak kadar iyi,
Çok enerji ile otoyollar. Bu coşku da içi boş ile sınırlı değildi
Kelimeler, kralın istediği tüm malzemeler için serbestçe seçildi
o. Sadece Henry'nin bu uğurlu bir anda sorması ve sahip olması içindi;
Ve bazı çocuklar gibi, ay için ağladıysa, değil
deneklerinin, sadakatlerinin fazlalığında
ona vereceğine söz verdi.

1416 yılının baharında Londra,
İmparator Sigismund. Sezona önemli bir şiir verdi ve
Şehre girişi genel bir tatil için fırsat verdi. Onun nesnesi
iki rakip papa arasındaki bir koalisyonu gerçekleştirmeye çalışmaktı ve
Fransa ve İngiltere Krallarını mümkünse telafi etmek için. O
ardından bazı Fransız elçileri geldi.
İngiliz soylulara hançer bakarak alay. Bazen onlar
doğal olarak itme yollarına yol açan Gibes'e bakışlardan ilerledi
sadece ani dönüş turuyla darbelere gelmesi engellendi
İmparator, her biri arasında bir rahatsızlık duyduğunda
onu takip etti.

Sigismund'un şehirde kalması sırasında, Fransızlar kuşattı Harfleur
Dorset Kontu ve en sağlıksız garnizon tarafından korundu. Diş ağrısı,
Elephantiasis ve siyatik, İngilizcenin ruhunu o kadar azaltmıştı
Kralın erkek kardeşi Bedford Dükü'nün yardım etmek için gönderildiğini zorunlu kılıyor
Dorset Kontu ve zavallı eski pompa bu zamanında minnettardı
Succor. Bedford meseleleri oldukça düz koydu, İngiltere'ye döndü,
Henry, İmparatorluk ziyaretçisiyle Calais'e koşmayı önerdi,
Sigismund. Burada Henry'nin yaptığı bir tür Kongre yapıldı
Kendisi o kadar popüler ki, Fransız tahtına olan hakları kısmen
tanındı. Fransa bu noktada çok zorlanmaz bir durumda,
Çünkü kraliyet ailesi kavgadan başka bir şey yapmadı ve birbirlerini öldürdü
favoriler. Kraliçe Isabella, kralla düşmanlık içinde yaşadı,
karısının hizmetkarlarından birkaçını tutukladı ve bunlardan birine sahipti,
Bois-Burdon, bir deri çantaya dikildi ve Seine'ye atıldı,
bir hizmetçiye çuval verme fikrinden, vesilesiyle
Taburcu edilmesi, şüphesiz kökenini alıyor.

Dauphin John öldü, yerine kardeşi Charles geldi,
Kendi annesiyle sürekli savaşan on altı kişilik bir çocuk ve
En kötüsü iyi bir anlaşma. Bu durum Henry'yi cazip hale getirdi
1417 Ağustos ayında Fransa'ya bir ordu getirmek, teslim olduktan sonra
Birkaç küçük yerden, caen'i saldırı ile ya da daha iyi bir şekilde aldı
Caen Pepper. Sonraki yılda aynı anda birkaç kuşatma yaptı,
ve Cherbourg, Damfront, Lonviers üzerine topçu ile oynadı ve
Pont de l'Arohe aynı anda oynayan müzisyen kadar kolay
altı farklı enstrüman. Bir sonraki önemli girişimi kuşatma oldu
Rouen'den, daha önce oturdu ve ona baktı
Glass, açlıktan ölmenin tek yöntemi olduğunu düşündü.
alıyor. Sakinler bir süre hükümleri üzerinde durdular,
Ama bunlar bitkin düşüyorlar, her türlü çöpü yutmaya başladılar,
Bu asla mutfak amaçları için tasarlanmamıştı. _Soupe au ayakkabı_
Ortak bir yemek ve kısa bir süre için koyun eti pirzolası vardı
Papillotes_ Sonunda _papillotes_'e indirgenmişlerdi.
et, ama muazzam bükülmeleri ile elbette olamazlar
Curl-Papers'dan tatmin edici bir yemek yapması bekleniyor. Buna göre
teslim oldu ve Henry, 16 Ocak 1419'da Rouen'e girdi,
Fransa'daki çeşitli gruplardan büyükelçilerin kendisine gönderildiği yer.
Bununla birlikte, herkese oldukça açıktı, ancak kesinlikle hiçbirinden etkilenmedi,
ve her biri için kibar bir sözleri vardı, ama onun güvenine sahip olanlar için bir göz kırptı,
Blarney'i çeşitli miraslara yönetirken. Uzun süre
Kralı ve kraliçesi ile bir röportaj yapması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Fransa ve Burgundy Dükü.

Fransız egemenliği, gün geldiğinde sunulamaz değildi,
Şaraptaki aşırı hoşgörü onu bir duruma indirmişti
Dünyadaki soda suyu o anda iyileşemedi
o. Bu nedenle Henry, onun sevgili tarafından katılan kraliçeyle tanıştı
kızı, prenses catherine ve bordo kuzeni,
İngiliz kralı kardeşleri Clarence ve Gloucester tarafından desteklendi. .
Toplantı son derece törenliydi ve iyi bir anlaşma yapıldı
Minuet'ten oluşan bir karışık dans tarzında, rakam
_Pastorale_ ilk kuadrilles setinde ve Sir Roger de Coverley.
Biraz müziğin vurulmasıyla açıklanan bir sinyalde Henry Advanced
Birincisi, prenses olduğunda _cavalier seul_ olduğu gibi performans
Catherine ve Kraliçe, aralarında Burgundy Dükü ile de
Gelişmiş, hepsi merkezde buluşana kadar. Henry kraliçeye eğildi ve
elini aldı ve sonra aynı şeyi Prenses Catherine ile yaptı,
Ünlü _chaine des dames _-- ve Burgundy'ye benzeyen hareket
Ara sıra _balancez_ tarafından olup bitenlerle zarif bir şekilde düştü
İkinci çiftin eylemini tamamlayın. Bu, Henry'nin amaçladığını gördüğü ilk olaydı
Gelin ve ister ciddi veya sahte olarak olsun
aşan güzelliğinden etkilendi. Sevgiliyi ilk görüşte yürürlüğe koydu
Yürüyüş olarak ona geçim sağlayacak bir canlılıkla
Beyefendi, kendi zamanımızda yaşamış olsaydı ve desteğe bağımlı mıydı
tiyatro yeteneklerinde.

[İllüstrasyon: 274]

Bütün gün formalitelerle geçti ve Henry,
Prenses röportajın sona ermesine kadar, işsiz görünen şeyler,
çünkü o kadar uzaktı ki, söylenecek boş olurdu
herhangi bir şey. Daha sonra iki gün sonra Henry ve kraliçe birbirlerine bir
İkinci resmi ziyaret; Ama İngiliz kralı gençlere boşuna baktı
Gerçek bir _coquette_ seven bayan,
sevgilisinin sabırsızlığını artırmak amacıyla. Annesi,
Eski bir eşleştiricinin takımı, mümkün olan en iyi şartları almaya çalıştı
Henry'den; Ama tüm sevgisiyle, ondan karışmazdı
karar, Normandiya'ya sahip olmakta ısrar etmek ve birkaç
Genç bayan çeyiz gibi diğer alçaklar.

Fransız Kraliçesi, teklifini dikkate almak için zaman ayırıyormuş gibi yaptı ve
Yedi resmi görüşme yapıldı; Ama hepsi çok sıkıcı,
görkemli ve bir karakteri yavaşlatıyor, herhangi birinde ilerleme kaydedilmedi
onlardan. Gerçek şu ki, Henry alçakgönüllüyordu ve olsaydı
Yedi ilk toplantıda şüphelendiğinde,
sekizinci olması gereken, çünkü onu tutacak
randevu ne kraliçe, dük, prenses ne de herhangi bir
ikisinin de görevlilerinin. Tüm tören sona erdi,
Diplomatik _quadrille_ partileri parçalandı ve Henry, tiksinti
Hiçbir şey için dansa devam etmek için yapıldı, çok kızdı
beyninin kendi hesabına sarılmaya başladığını ve
_Galop_ içinde kendi mahalleleri. Olmak için gerçeği tespit etti
Kraliçe ve Burgundy, gittikleri Dauphin ile uydurmuştu
katılmak ve değerli üçlü her biri için sonsuz dostluk yemin
Diğer, küfür amacıyla beyannameye bir madde ekledi
Tüm İngilizlere Ebedi Nefret.

Topuklarını tekmelemekten bıktı, Henry karar verdi
tamamen yeni adımlar uygulamak; ilki ilerlemekti
Pontoise ve _Chassez_ Sakinleri üzerine. Sonra doğru itti
Paris, Burgundy, bir _RENCONTRE_'den korktuğunda, St. Denis'ten emekli olun,
nerede pozisyonunu almıştı. Henry tekrar tedavi etmeyi teklif etti, ancak
Talebinin ayrıntılarını göndererek Pontoise'i listeye ekledi
mülkiyetine aktarılması gereken yerlerin.

Dauphin ve Burgundy Dükü arasındaki ittifak içi boştu
İçi boş kayın ağacı bir dizi tek vuruşla ünlü
ellerinde, ya da daha ziyade gagada, ağaçkakan. Biraz sonra
Müzakere ve büyük bir ihanet, bordo,
Birkaç hizmetçisinin uyarıları, Dauphin'i ziyaret etmeye teşvik edildi.
Monereau. Dük, geri dönmesi gerektiğine dair güvence üzerine silahsız gitti
Zamsız ve kaskının yerine bir kadife kapak giydi,
Görevlilerinin ilan ettiği harika bir yumuşak başlık kanıtıdır.
Burgundy, tahtın varisinin varlığına geldikten sonra
Fransa, dizini büktü; Provence Başkanı fısıldadığında
Dauphin'in kulağında bir şey ve her ikisi de korkuyla göz kırpmaya başladı
Savaş askı olan adam. Savaş assına sahip adam önemli bir
başını salladı ve silahını yanlışlıkla bordo üzerine düşürdü; ne zaman
Dükün bir arkadaşı olan Sire de Navailles, korkutucu göçü işaret ediyor
Balt, "Bu sadece bir kaza değil." Bu
hemen açık; Birkaç kişi için fakir bordoya koştu,
son nefesini Dauphin'e bağlamaya kim adadı, "Sen bir
eşek-"çünkü kıçını almadan önce öldü-Asss-. Genç Philip, Jean Sans-Peur'un varisi --- ya da Jack Dreadnought, biz
Burgundya Dükünün bu takma adını tercüme etmeliydim-
Babasının mülklerine ve kalıntı miras haline gelme
Konularının çoğunun sevgileri. Dauphin'in faul eylemi
her tarafta yürütülür; çünkü ahlak durumu düşük olmasına rağmen
Yazdığımız dönem, her zaman belli bir adil oyun sevgisi vardı
insan karakterinin doğasında var. Daha genç bordo bir durumdaydı
efervesans ve kısa bir süre şişelenmiş olsa da, öfkesi
Kısa süre sonra korkulu bir arzu ile ortaya çıktı. Bir koalisyona girdi
Prenses Catherine'in elini öngören Henry ile birlikte
mülkiyet, Fransa'nın tacıyla geri dönüşte ve birkaç
Üçlü olasılıklar. 1420 yılında, ayda bir gün
Nisan-Muhtemelen İlk-Kraliçe tarafından yönlendirilen Imbecile Charles
Isabella ve Burgundy Dükü, elini anlaşmaya koydu. .
Mutsuz hükümdar her zamanki durumundaydı, bir kalem itildiğinde
kavrayışına ve birisi belgeyi tutarken başka biri
kraliyet parmaklarının hareketini yönetti. Antlaşma böylece
olduğu ilan edilen bir dizi çizik ve leke ile bozuldu
kralın imzası. Bu belgenin bir eki fulsome içeriyordu
İngiliz kralında Pegegyric, bir beyanıyla yaralanan
Fransız tacını başarmak için zindelik, çünkü "asil bir insanı vardı
ve hoş bir yüz.
deneklerine cömertçe davranacağı sonucuna göre; veya bu,
Her olayda, Fransa üzerinde hüküm sürmesi halinde, kuralı olmaz
Bazı çok hoş özellikler olmadan.

Aynı yılın Mayıs ayında-1420-Henry, Troyes için başladı, burada
Burgundy Dükü ve Fransız Kraliyet Ailesi Sojourning.
İngiliz kralı gelini görmek için sabırsızdı ve onu buldu
Aziz Peter Kilisesi'nde Papa ve Mamma ile oturuyor. Vardı
ünlü ziyaretçileri için küçük bir sürpriz ve her şey
Önceden hazır olmak, güzel olana etkilenmişti
Catherine. Düzenli olarak evlendiler. 2 Haziran'da ve bazıları
Eşcinsel genç soyluların bir dizi top olacağını umuyordu, akşam yemeği
Partiler ve turnuvalar, düğün kutlamalarında: Henry, ancak,
"yaygara" olacağını ilan etti, ama göstermek isteyenlerin
Justing ve turnuva becerileri ona sense eşlik edebilir,
evliliğinden sonraki ikinci gün kuşatmayı amaçladı. O
oradayken çocuğun bir turnuva oyununa katılmayı reddetti
yapılması gereken çok gerçek işti "ve şölen için" diye bağırdı, diye bağırdı
"Sens insanlarına çırpınalım ya da her olayda, eğer biz
iyi bir patlamak için, düşmanı üfleyerek olmalı
Citadel. "Troyes'ten güzel geliniyle hemen ilerledi,
Ve kısa süre sonra senslere ulaşarak, iki gün içinde sakinleri korkuttu.
duyuları. Teslim oldular ve daha sonra Monereau'ya ilerledi,
Saldırı ile ya da daha doğrusu neşeli eski kronikleştiricilerden biri olarak aldı
"Bir biber kadar saldırı ile değil, aldı." Sonrasında
Fransa, Henry'de birkaç yer daha kuşatma ile birlikte
Fransız kralı Charles, Paris'e zafer kazandı. .
O şehrin sakinleri ona hevesli bir resepsiyon verdi, çünkü
Her dönemde nüfus,
değişim şekli ve sahip oldukları kişilere en büyük saygı ödedi
en büyük yaralanmayı yaşadı.

1421 Ocak ayında Henry, çok kısa, gitmeye kararlı
O günlerde bile en liberal maaş müdürü olan İngiltere'ye ev
popüler favorilere. Onunla iyi görünümlü bir kraliçe olmak, onun
Kendi ülkesindeki resepsiyon en sevindiriciydi, eski alkış tuzağı için
"Güzel kadın" hakkında, en erken dönemlerden doğuştu
İngilizce karakteri. Bu büyüleyici kadın Westminster'de taçlandı
Muazzam bir pomp ile Abbey ve mutlu çift "başrolde" gitti
hemen sonra kraliyet ilerlemesi olan ülke hakkında. Onların
İllerde başarı çok büyüktü; ama onların hoş angajmanları
Kendi ülkeleri yakında sona erdi.
Fransa hala bir türbülans durumundaydı, hemen
Paris'te Henry'nin varlığı.

Deneklerinin kalplerini ısıttıktan sonra, demir sıcakken vurdu,
ve ceplerini hedef aldı. Parlamento başkent mizahındaydı,
ve yeni bir sefer için manevra oylarıyla muhteşem bir şekilde çıktı. O
Kraliçeyi Windsor Kalesi'nde bıraktı, kısa bir süre sonra doğurdu
bir oğul; ve Calais'e büyük ama çok çeşitli bir ordua geldikten sonra,
Henry, Exeter Dükünü güçlendirmek için Paris'e yürüdü.
Vali olarak orada kaldı. İngilizler her noktada başarılı oldu ve
Kraliçe Catherine kocasına katıldı, mahkemelerini düzenlediler.
Louvre, taç giyme cüppelerinde oturdular, kronları açık
Kafaları, doğal olarak "Kraliyet"
Evde Aile "Madam Tussaud'un Balmumu İşi Koleksiyonunda.

Fransa'daki muzaffer kariyerinin ortasında Henry başlamıştı
Dauphin tarafından yatırılan bir kasabanın rahatlamasına-
Kimse için karlı. İngiliz kralı Corbeil'e ulaşmıştı.
aniden hastalanıyordu ve kendini bir çöpe atıyordu, ilan etti
Kendisi eforlarıyla tam anlamıyla yorulması. Alınmış
Vincennes mahallesine ev sahipliği yaptı ve yatağa yattı, çağırdı
Kardeşi, Bedford Dükü ve diğer bazı soylular
önerilen dostluk; Ancak, her şeyden önce,
Arkadaşlarına bağlı kalma alışkanlığı olan Burgundy ile ittifak
Tanınmış saha sıvısına Burgonya adı. Atanmış
Kardeşleri Gloucester ve Bedford Regents, İngiltere ve
Fransa için diğer, oğlunun azınlığı sırasında mükemmel görünüyordu
istifa etti; Ancak görevlileri tam anlamıyla bir çocuk parseli gibi kükredi,
böylece onlara ağlamanın iyi olmayacağını söylemek zorunda kaldı
Herkes. 31 Ağustos 1422'de otuz dört yaşında öldü,
on yıl kendisine bir miktar kredi ile hüküm sürdü ve tam olarak
Fetih, ülkesinin avantajı ile arzu edilir olabilir.

Bir kralın ölümü üzerine, görevlilerin acele etmesi olağan olmuştu
Helter-skelter odadan çıkın ve ölenlerin evini arıyor
Monarch, halefi genellikle en iyi şekilde aşağı inerken
Hazine. Beşinci Henry kuralın bir istisnasıydı, çünkü
yaşamı boyunca çok fazla saygı kazandı, ölümünde vardı
Kongre yok, ancak ona bir avantajı vermek için bir arzu ortaya çıktı.
İyi ve gerçekten muhteşem, cenaze. Bir İngiltere kralı olduğunda
önceki vesilelerle yurtdışında öldü, kalıntıları nadiren düşünülüyordu
kendi ülkesine taşıma masrafına layık; Ama bunda
Örnek Hiçbir harcama,
Egemenlerin cenaze töreni. İzledi yüzlerce sessiz
İsimlerinin kökeni olan bu sessiz ciddiyet: ve bu konuda
Bu vesileyle yüzlerce şövalye vardı, hepsi en derin yas tutuyordu.
Birkaç esquires zırhı siyah lambasına sahipti ve tüyleri boyandı
Mürekkep, İskoçya Kralı Baş Mourner ve dul eşi olarak hareket ederken
Ölen egemen, kasvetli retinue'nin sonunda geldi. Üzerinde
İngiltere'ye varış, Londra yakınlarında çizildiğinde, on beş piskopos patladı
Pontif kıyafetleri ve onu karşılamak için koştu; Abbots alırken,
evlerinin salonlarındaki şapka pegs'lerinden mitresleri aşağı,
Üzücü alayı katılmak için diGeldi. Kralın kalıntıları
Westminster Abbey'e taşındı ve her jetonla mezara gönderildi
saygının ve yükselişe göstermenin geleneksel olduğu saygısı
yalnız güneş, bu vesileyle, sadece
alışılmadık bir ihtişamla. Kraliçe, sevgisini tahliye etmenin arzusu
Böyle bir prens, hayatın yerleştirilmesi kadar büyük bir gümüş yaldızlı heykelin
anıtının üstünde. Ancak bu savurganlık,
İngiliz plakasının icadından önce veya "mükemmel ikame
Gümüş için, "bu, değer dışında her şeyde mükemmel bir yedektir,
Güç, saflık, görünüm ve dayanıklılık.

Beşinci Henry'nin karakterini boyarken, İngiliz tarihçiler
Fransız yazarların en parlak renklerini kullanırken
En Hintli-mürekkepli siyahlığın bazı tonlarında atıldı. Eski
_Couleur de Rose_ kullanımında cömertti, ikincisi
en karanlık tonları seçtiler ve gerçekten de bir resim üretti
zor bir taslağı veren pis profillere benzeyen
özellikler, ancak yönü yargılamamızı imkansız hale getirir veya
orijinalin ten rengi. Her iki tarafa da bakmamız bizim için
Görünüşe göre tutarsız sarkaç, bu da sürekli salınarak
sağdan sola, sadık bir kaydının sağlanması aracı olur
zaman.

Beşinci Henry halkının mutluluğuna adanmıştı; Ama vardı
Bazen ekini göstermenin garip bir yolu, birkaçını kullanmaz.
Birçoğunun memnuniyeti. Böylece,
en acımasız bir şekilde, din adamlarına karşı en saf küçümseme dışında,
mezhepe karşı bir istiridye kurmuştu. Bu zorunlu
Bir tasarruf, bir
bir tarafa adaletsizlik, diğerini desteklemek için ve zulüm
din adamlarının çağrısındaki lollards gibi
Galeride "Atla" ağladığında bir ağda kaldı
tiyatro, anlıklara katılmış olabilecek talihsizlere karşı
"cömert bir İngiliz izleyicisinin" hoşnutsuzluğu.

Beşinci Henry'nin askeri istismarları İngilizce tarafından övüldü
tarihçiler, ama Fransız yazarlar bunu bile göstermeye başladılar.
Agincourt savaşı bir hatadan başka bir şey değildi,
Waterloo'da yaklaşık dört yüzyıl sonra oldu.

"Agincourt'ta fethedilmiş olmalı," deyin.
Fransa, ama davranışının tam olarak ne olmadığından oldukça memnunuz
Bu büyük vesileyle-onlara göre-olmalıydı.

Biraz övgü, ona müzakere etme konusundaki dokunuşundan dolayı verildi.
Burgundy ve Dauphin Dükü aynı anda, ama itiraf etmeliyiz
onur kavramlarımızın eylemini onaylamamıza izin vermediğini
katılmak amacıyla iki tarafla geçici olmak
En güçlü olduğunu kanıtlayın. Şüphesiz cesurdu, ama
Ellerine düşen bazı mahkumların tedavisinde acımasız,
ve ona önerilen varsayımın yararını veremeyiz
Fransız tarihçi, eğer bir miktar talihsiz esir asarsa,
Muhtemelen bunu yapmak için kendi başına çok iyi nedenleri vardı. *

     * Pour les autres qui furent dans le meme temps yürütür
     J'en Les Raisons, Mais Il Est Bir varsayımcı, & c.
     Rapin, Tom, III, s. 504.

Beşinci Henry karakterine atfedilen diğer kusurlar arasında
istihdamındaki insanlara karşı bir dereceye kadar perişan
Hizmetleri için çok yetersiz ödeme yaptıkları söylendi. Düşünerek,
Ancak, kralların liberalitesi genellikle pahasına uygulanır
ve Henry'nin kendisinde o kadar sakat olduğu ki
Taç mücevherleri, bir keresinde pawned, suçlama hakkımız yok
Askerlerini sadece olabilecekle ödüllendirmeyi reddettiği için
Yağma gelirleri. Şahsen Henry beşinci uzun boylu ve görkemli idi, ama boynu
biraz çok uzun, bu ona bu üstün havayı vermiş olabilir
Biyografilerinden bazıları onu sansürledi. Sosyal alışkanlıklarında
Antistoksifikasyondan ünlü Mynheer von Dunk'a benzedi
Şöhret, Henry için "Asla sarhoş", başarı ile bile
Her şey temperans için en ölümcül.




Üçüncü bölüm. Altıncı Henry, Windsor'un soyuldu.


[İllüstrasyon: 280]

Altıncı, tahtına geldiğinde uzun frock'larının dışında değildi,
Çünkü henüz küçük varlığının dokuzuncu ayını tamamlamamıştı.
Taç için barışçıl bir şekilde başarılı olmasına rağmen,
saltanatının ilk saati; Ve tam anlamıyla doğmamış olsa da
ağzında gümüş kaşık, orada bir tane vardı.
Taht, çünkü şu anda besleniyordu.
Babasının ölümü Kraliyet Kreşinde ilan edildi. Kolay
Varlığı üzerinde meydana gelen ilginç işlemleri tasarlamak
çocuğun, o zaman yemeğine sahip olma eyleminde,
İngiltere'nin kralı olun. Anında temiz bir önlük getirildi ve
"Kingsey Pingsey", "Monarşi Ponarşi" olarak küçük bir "için kesme,"
ve bu sevecen sadakat unvanlarının birçoğu tarafından ele alındı
hiçbir yerde bulunmalıdır, ancak kreş lehçesinde. Bir parlamento
Kasım 1422'de buluşacak şekilde çağrıldı ve Regency iyi
Şey, kimin izin verilmesi gerektiğine dair umutsuz bir mücadeleye başladı
Bebeğe sahip olmak ve tutmak. Gloucester Dükü görevini talep etti
Hemşire, ağabeyi Bedford Dükü'nin yokluğunda. .
Lordlar, konseyin ikinci başkanını seçti, ama o uzaktayken
Birincisinin yardımcısı olarak hareket etmesine izin verildi ve daha da fazlası
Gloucester'ın amacı, L5333 maaşını almasına izin verildi
yılda. Parayı ve güce sahip olan Gloucester
Kraliyet bebeğinin sorumluluğuna sahip olmak için özellikle endişeli
Buna göre Henry ile birlikte Warwick Kontu'na teslim edildi
Beaufort, Winchester Piskoposu, Dördüncü Henry'nin üvey kardeşi,
Ayrıca yüksek bir koltuk vardı-Bebek Kralı için-
Konsey.

Bu Beaufort, John of Gaunt'un ikinci oğluydu ve
Orijinallerini türeten Beauforts'un ünlü ailesi
_Beau_ ve _fort _-güçlü ve güçlü olan bir atadan asalet
iyi görünümlü. Bu günlerde aristokrasi aynı şekilde türetilebilirse
Kaynak, yakışıklı ve kaslı drayman evde oturabilir
Lordlar, biletçiler, kömürlüler, demiryolu gezginleri ve
Fizik Kuvvet Partisi'nin diğer temsilcileri bir
kapsamlı peerage, ne dramatik yazarların, için yazdıklarında
Galeri, "doğanın asilleri" olarak sevme alışkanlığı içindedir. .
Beauforts, kurucularının iyi görünüşü ve gücünün yanı sıra,
Teminat kaslı emin için iddia ediyor. İlk Beaufort amcası
gaunt veya devasa boyundan Gaunt John olarak adlandırıldı; ve biri
Aile, 1397'de Somerset Dükü'nü yaratmıştı, büyük olasılıkla
Somersets'in açıklaması, Sinew'in saf gücüne dönebildi.

Bu hafif kazma için af diliyoruz, ancak alan birçok kişi olduğu için
Sıralamaya yönelik her şeye derin ve saygılı bir ilgi,
en çok bazılarımızın kesin kökenini bilmek için onlara sevindirici olabilir.
Eski ve en aristokrat aileler.

O zaman tarihimizin ipliğini sürdürelim. Bedford hala içindeydi
Fransa ve Ekim ayında Kral Charles Altıncı Süresi Doldu
Paris'te. Dauphin, altı veya yedi setiyle Auvergne'deydi
Onu ilan etme araçlarını toplayamayan keyifsiz takipçiler
saygın bir şekilde. Biraz yol kenarına tamamen acele ettiler
Şapel ve tüm aralarında bir afişe sahip olmak, Fransız kollarıyla
Bunun üzerine, "Long Live the King" in zayıf bağırışları ortasında yükselttiler.
dışındaki bazı kestanelerden birkaç "hurrah" yardımıyla
bina. Bu saçmalık gerçekleştirildi ve ona verilen başlık
"Yedinci Charles'ın Bildirisi", Parti onarıldı
Kral lojmanlarında öğle yemeği. Biraz paraya girerek
Babasının ölümü, birkaç arkadaşıyla birlikte şiirlere gitti, burada
Sınırlı bir ölçekte bir taç giyme töreni, bir pahasına gerçekleştirildi
aşırı ılımlı.

Bir Fransız eyaletinde bu aşağılık olay devam ederken,
Bedford Dükü Paris'te meşguldü,
Bebek Henry'nin lehine. İngiliz bebeğe doğru yemin etti
Fransa'nın çeşitli büyük kasabalarında; ve Bedford, çimento yapmak için endişeli
Burgundy ile İttifak, Dük'ün kız kardeşi Anne ile evlendi; Görünmesine rağmen
Bir evliliğe kaynak olarak hesaplaması gerektiği garip
uyum. Sahip olmak için evli hayata güçlü bir inancına sahip olmalıydı
bunun etkisi olarak iyi bir anlayış bekledi
Sık sık sürekli uyumsuzluğa kapıyı açar.

Bedford, yükselişi teşvik etmek için yorucu çaba sarf ederken
Fransa'daki İngilizlerin, o ülkenin nominal kralı Charles
Yedinci, kendini bencil hoşgörülere bırakmıştı. Enerjileri
içeceğe seyreltilmiş; Ama onunla ilgili birkaç güçlü adam zorladı
Ara sıra tarlaya girdi, her zaman gizlice dışarı çıktı
İlk fırsat. İki veya üç eylemde bulunmaya zorlandı,
ve yaklaşık yedi avantajı olmasına rağmen, hepsinde yenildi
Buchan Kontu komutası altında bin viski; ve tehdit altında
Birkaç doz uygulayarak düşmanlarını düşmanlarını tedavi etmek için
Buchan'ın iç tıbbı. İki ya da üç tersine döndükten sonra Charles
ordusu Ivry kasabasını rahatlatmaya çalışacak kadar güçlü,
1424 yazında Bedford Dükü tarafından kuşatıldı.

Charles'ın gücü, Scotchmen, İtalyanların garip bir karışımından oluşuyordu.
ve hepsi de ulusallarına sürekli yol açan Fransızlar
önyargılar ve kırık Fransızca, kırık İtalyanca veya kırık
Scotch,-bu bir hapşırma, horlama ve
Howl, bir gutturalizm çizgisiyle baharatlanmış ve bir araya getirilmiş
Yaskınlığı aşmak için sızlanma. Fransızlar Scotch'un
"kaşıntı palmiye" olan paralı askerler; Ama Scotch vahşice cevap verdi,
"Glory için gerçek bir kaşıntı ile sıfırlamaya geldiler."

Üç parti güçlü bir öz-onaylama ile uğraşırken ve
Kendi cesaretlerine övgüde yüksek sesle,
İngiliz gücü-ve dehşet içinde durma, çizmeden geri çekildi
kılıç. Yaklaşımını bekleyen ivry garnizonu
Böyle harikalar yapacak ve sahneyi izleyen arkadaşlar
Battlamalardan gelen yoğun endişe ile, ancak
"Zavallı Humbugs" kelimeleri ve takdire bağlı olarak teslim olur.

Şanslı bir şansla-ya da diğer tarihçilerin sahip olduğu gibi,
Sakinler-Charles ve Mongrel Ordusu
Çok güçlü bir pozisyon olan Vemeuil kasabası. Neredeyse hiç almamışlardı
Smugly In'e, Bedford Dükü duvarlardan önce kendini sunduğunda,
ve nasıl almaları gerektiğini düşünmek için bir konsey tutuldu
tekrar dışarı. Herkes aynı anda konuştu ve karışık bir viski jargonu ve
Fransızca, ara sıra biraz İtalyan soslu aromalı, tek
cesur ordunun müzakere sonucu. Uzunluğunda, ortak
rıza, kaçtılar, açık bir alanda savaşmayı tercih ederlerse
Her şeyde savaşmalı-çünkü kaçış için daha fazla marj olurdu veya
En kötüsünü elde etmeleri durumunda cıvatalama için enlem. O kadar hızlı kasabayı terk ettikleri için hepsini geride bıraktılar
Belki de akıllıca bir önlem olan bagajları, çünkü onlar
bir geri çekilme yürütmesi durumunda daha hızlı çalıştırmayı etkinleştirdi,
en çok sahip oldukları askeri manouvreslerden biri olan
deneyim.

İki ordu şimdi birbirlerinin huzurundaydı ve her iki tarafta da
duygu, "figürleri ne zaman merak eden genç bayanın gibiydi
harekete geçecekti, "balmumu çalışması sergisinde. Douglas Kontu,
Scotch dikkatle, beklemek istedi, ancak Narbonne sayısı,
Fransız itici güçlük, bir başlangıç ​​yapmak içindi ve ileriye doğru koştu,
"Mountjoye St. Denis!" Diye bağırıyor-o günlerde eşanlamlı, o günlerde
"Git!" bizimkinde. Tüm çizgi izledi, Helter-Skelter ve
Pell-Mell, böylece bahislere ulaştıklarında İngilizler koştu
yere-belki de ülkede bir payları vardı-
Fransızlar nefessizdi, çeşitsizdi ve düzensizdi. Onlar
sefil bir şekilde nefes nefese, ancak ihtişam için nefes nefese değil ve
İngilizlerden aldıkları kaburgalar, onları pek çok paviour gibi kükremelerini sağladı
Tam işte-her zaman Fleet Street'le birlikte. Onların geçici
Rüzgar isteği yakında kalıcı nefes darlığına dönüştürüldü ve bu nedenle,
Tüm övünmelerine rağmen,
şişirme.

Savaş çok şiddetliydi, çünkü üç saat boyunca "onda" olmuşlardı.
Douglas, "Douglas'ın kanının yapabileceği zamandan önce
Kendini korudu, "öldürüldü. Müttefikleri tarafından alay edilen Buchan
Korsana'dan daha iyi bir şey olmadığı için de düştü ve Fransızlar
Sayısız sayıda sayısının yanı sıra çeşitli sayısını kaybetti
askerler. Kendilerini İtalyanca olarak adlandıran İtalyanlar
ordunun kreması, en iyi milksops olduğu ortaya çıktı ve
Mümkün olduğunca zarardan çok. Bedford Dükü
Kesilecek birkaç mahkumun başkanları ve Bedford infazları
o kadar çok ki, Heads-Man's Baltası "Bedford" adını aldı
seviye. "

Vemeuil savaşı 17 Ağustos 1424'te yapıldı ve
Yedinci Charles iflas arifesinde görünüyordu; hem nakit hem de
kredi. Parası hepsi gitmişti ve arkadaşları-elbette-gol
ondan sonra. Ancak servet, düşmanları pahasına onu tercih etti,
çünkü birbirleriyle aynı fikirde olmaya başladılar. Olduğunu söylemek için
Kavga, davada bir kadın olduğunu söylemekle eşdeğerdir,
Ve kadın bu vesileyle-ünlü Jacqueline
Hainault. Bir Virago'nun bu ödül örneği,
Hainault sayısı ve acımasız John'un yeğeni,
Fuardan birinde tüm o kaba undoMomanly alıçları miras aldı
Seks, nezaketle "uygun bir ruh" olarak adlandırılır. Evli olmuştu
On beş kişilik bir çocuk, kuzeni-Alman ve vaftiz oğlu,-
Yaygın olarak Brabant John Duke olarak bilinir. Jacqueline, kim
Güzel ve cesur, eşleşme değildi-ya da daha doğrusu bir maçtan daha fazlası-için
Evliliği sırasında gençlerinin yarısında olmayan bir şerit.
Pahalı delikanlı kötü şirkete girmişti ve bir dizi ile çevriliydi
Düşük favoriler. Eril Jacqueline tam olarak kadın değildi
Herhangi bir yaralanmaya tam olarak boyun eğmek ve onlardan birine hücum etmek
Boy kocası'nın arkadaşları, onu öldürmüştü.

Bu onu en sakıncalı karakterler olarak damgaladı,
Kahramanı kabul etti ve hepsinde "güçlü bir kadın" oldu
dönemin kronikleri. Liliputian kocası ikna edildi
karısının bekleyen tüm bayanlarını işten çıkararak misilleme yaparak
Jacqueline her zamankinden daha büyük bir vixen oldu.

Güçlü bir yerli pandomim sahnesinden sonra,
saçlarını ve kocasının saçını yırttı, kararlılığını ilan etti
onu bırakmak için. "Bir thplendid riddanthe," diye ağırlaştırıcı çocuğu Lisped; üzerine
Hangi Jacqueline, saçlarında başka bir acele ediyor ve büyük bir
Elinde kilit-ancak, bir söz olarak korunmak değil
Sevgi-Valenciennes'e ve sonra Calais'e acele etti.
Bir sonraki İngiltere için yapılan kaçak, bir ziyarette kaldı
Henry'nin kraliçesi Catherine, Windsor Kalesi'nde. Yakında başladı
Kralın kardeşi, Gloucester Dükü ile flört ediyor ve
Zavallı adam ona derinden aşık değildi, bir
evlilik.

Jacqueline zaten bir başkasının karısı olmak,
Papa Martin V.'den dağıtım, ancak konuya bir
Olumsuz göz, Jacqueline olduğunda, kendi başına kaba bir ima
göz ve Martin ailesinin bir kadın dalı, bir elçi gönderdi
Muhalefet Papa, on üçüncü Benedict. Yapabileceği bir Benedict olmak
sürekli olarak bir evliliğe karşı çıkmadı ve dağıtı verdi
hemen.

Yeni karısını karlı hale getirmeye karar veren Gloucester
Hoş olamazdı, eşyalarını geciktirmeden iddia edildi
Hainault, Hollanda ve miras aldığı başka yerlerde. Birkaçtı
Yakın zamanda tarif ettiğimiz Vemeuil savaşından haftalar sonra,
O Gloucester ve onun çok daha iyi yarısında-
Kalite-Hainault'a sahip olmak için büyük bir ordu ile başladı.
Yakında yaptıkları başkent sakinlerini korkuttılar
Daha önce herhangi bir uyarı olmadan kendileri usta ve metresi. Philip,
Brabant Boy-Duke amcası Burgundy Dükü çok kızgındı
Delikli karısında, çocuğu aldatmaya geliyor, olduğu gibi
mülk. Konumunu korumak için çok zor mücadeleden sonra
Hainault, Gloucester karısının olmadığı kararlılığına geldi
Rahatsız etmeye değer, onu ortaya çıkardı ve buna göre eve gitti,
onu olabildiğince iyi savunmak için bırakıyor,
Hedefler Dükü'ne verilen, sakinler tarafından anında kuşatılmış
Mons ve yakından hapis cezasına çarptırıldı.

Ne Cıvatalar ne de çubuklar bu muazzamın itici güçlüğünü kısıtlayamaz?
Hapishanesinden patlayan kadın, Ana erkek kıyafetleri giyiyor,
Kendisinden çok daha iyi oldu, Hollanda'ya kaçtı. Oldu
savaşan bir kadının olmadan çok uzun kalması beklenmemek
Takipçiler ve "Hainault Slasher"-Jacqueline olabileceği gibi
Ara-Soon onun lehine güçlü bir parti topladı. Yenilik
Bir lider için bir kadınla savaşmak ilk başta iyi anlattı, ama
cazibe, askerlerini derecelerden uzaklaştırdı,
Kuvvetleri tamamen önemsiz hale geldi. Seçtiği Gloucester bile
evliliğini bir hükümsüz olarak ele almak için yokluğundan yararlandı ve
Lord Cobham'ın kızı Bayan Eleanor ile kendini birleştirmek. .
tercih ettiği kocanın firması bir dereceye kadar telafi edildi
Kocanın ölümüyle nefret ettiği, Brabant'ın çocuk-düktü yaşadığı için
Sadece 1427 Nisan'a kadar ve dolayısıyla birinin terk edilmesi ile ve
Diğerinin ölümü, iki katına çıktı. Hala devam etti
Burgundy Dükü ile mücadele etmek için, ama şimdi ilerliyordu
yıllar ve çabaları mükemmel bir kadın oldu.

1428 yazında onu duyularına getirmenin araçıydı, çünkü
Dük tarafından ciddi şekilde sarıldı ve sonunda bir kariyerde
Çağına ve cinsiyetine ilgisini çekmediği için. O
Burgundy'i doğrudan varisi olarak, ölümünde, tüm o
sahip oldu ve aynı anda her şeyi elinde tuttu,
Mirasından emin olmak için sermaye planı.

Bununla birlikte, Hainault Vixen'e daha fazla zaman ve yer ayırdık
Belki de değer, ama onu atmanın daha iyi olduğunu düşündük
elden, bir kişinin tekrar izinsiz girmesini önlemek için
Kendisi tarihimizin sayfalarında. İngilizler Paris, Orleans, olgunlaşmış gibi sahip olduğu andan itibaren
Ve cazip Orleans Plum, arzularının nesnesi olmuştu. .
Fransızca yerin önemini biliyordu ve içinde yoğunlaşmıştı
Her açıklamanın mühimmatı, yeme edilebilir ve depoları. Sığır eti var,
Ve barut barut-hams ve reçel-garnizon için kaza ve
düşman için üzüm-kendileri için ve yıkımlar için
Düşmanlar, Orleans şehrinde bol miktarda yer aldı. Ek olarak
Tüm bu makalelere, muazzam mısır malzemeleri dökülmüştü.
Mısırdan bile daha üstün bir şey içeren yer
Fransız asaletinin tüm çiçeğini tuttu. Bunlardan bağımsız olarak
Gerçekler, Salisbury Kontu şehre ve İngilizceye saldırmaya başladı
Duvarları ölçeklendirme girişimine başladı, ancak bazı füzelere sahip olmak
Onlardan yukarıdan, ölçeğe katılanlar kısa süre sonra dengelerini kaybetti.
Yine de Salisbury, başka bir noktaya saldırarak sebat; Ancak
garnizon ona ödemeye karar verdi ve
Kabuklar, İngiliz liderini öldürecek bir etki ile kabuklandılar.
Salisbury'nin yerine kışı istihdam eden Suffolk Kontu geçti
Şehrin etrafındaki çukurları kesen ve tekrar atan 1428'den itibaren,
Bu onu çok yeniden ortaya çıkardı.

Orleans böylece daha fazla malzeme şansından kesildi ve
Korkunç sözler, "Hepsi gittiğinde artık olmayacaksın" olmaya başladı
sakinlerin kulaklarına fısıldadı. Charles'ın kendisi içindi
Teslimat ve onlardan korkan birkaç meal ağızlı saray
Yakında ağızları için bir yemek olmadan olmalı, kralı onun içinde ikinci
Pusillanimous projesi. Diğerleri vermek yerine tutmak içindi
içinde ve Charles'ın serveti bir mektupta en düşük ebb gibi görünüyordu
erken bir olasılığı duyurmak için gönderilerden birinden geldi
teslimat. Ancak bu erken teslimat,
posta, ama bu ünlü kadın, Joan of Arc, tanıdık olarak
Orleans hizmetçisi.

Bir kadının birinden kurtulma gücüne çok az inanan Charles
bir kazıma ve cinsiyetin müdahalesinin eğilimine inanan
Başka bir şekilde iyi bir anlaşma olmak, Immoduade bir uyum haline geldi
Kendisine getirilen haberleri dinlerken kahkaha. "Asla
Hayatımda çok güldü, "ara sıra Fransız kralı boşaldı
Gözyaşları yanaklarını yuvarlarken,
Merrum ekstraktı. Yine de,
Bu şekilde gelirken ona bir bakış atın; Ama daha fazlası
merak veya hizmetçinin pahasına başka bir doyurucu gülmek için
Bir röportaja rıza gösterdi. Joan, squires ve dört ile geldi
hizmetkarlar; Ama bu retine bile, olduğu gibi küçük, daha büyük olmalı
Dar koşulları oldukça garanti edebilirdi. İki
Squires iki şövalyenin hizmetine girebilirdi.
gün ve dört hizmetçi, savaşın yürütüldüğü bir zamanda
fakir ve dostsuz bir kızdan daha iyi ücretler elde ettiler
muhtemelen onlara para ödediler. Bunlar veya benzer yansımalar
Charles Mahkemesi hakkındaki bazı insanlar, bunu göz önünde bulundurarak
Joan, bir sahtekâr olmalı, Majesteleri'nin yapacak hiçbir şeyin olmaması gerektiğini tavsiye etmeli
onunla. Her olayda, önceki tarihinin de
bilinmeli; Ve okuyucunun karakterini isteyebileceği gibi
Hizmetçi, dikkatini çekmesine izin vermeden önce,
Bir keresinde, onunla ilgili bildiklerimizi söyle.

Joan, vahşi ve engebeli bir bölgede, köylülerin bir destekinin çocuğuydu
Lorraine, şampanya sınırlarında, bir ülke
Nitelikleri emmek için büyük ölçüde görünüyor. İçinde yaşamak
Köpüklü ve efferans şampanyanın mahallesi, başı
döndü, ya da en azından bu cesurla doldurulmaya başladı
_Genius loci_'nin biraz payı almış olabileceği
Katılım. Sadece bir çocuk olduğunda mutlu olduğu yadsınamaz
Büyük çeşmede içmek amacıyla dolaşmak
Şampanya bu kadar bol miktarda malzeme ve sık sık
sesler duyana kadar ya da kulaklarında bir tür şarkı söyleyen-
Ona büyük başarılara mahkum olduğunu söyledi. Doğum yeri
Vaucouleurs kasabasına kısa bir mesafe,
Domremy, hangi fraksiyon ve memnuniyetsizliğin şimdiye kadar zorladığı
Yol, çocukların bir sonraki köyün çocuklarını takması için eskiden
Çamur ve taşlarla, siyasi farklılıkları nedeniyle. Joan's
Yerel toprağına bağlılık, en önde gelenler arasında olmasına neden oldu.
Earth'leri bir fullls ile ele geçiren ve birbirlerinin doğum yerini atanlar
birbirlerinin yüzlerinde. Atları tutma alışkanlığı içinde olmak
Lorraine yolunda bir sulama evi, sık sık duydu
Vagonların konuşması ve "Gee-wos!" sıkıntıları
Fransa bazen konuşuldu. Görünmez sesler şimdi anlatmaya başladı
Her şeyi haklara koymaya ve onun olmaya mahkum olduğu
Ülkenin Kurtarıcı.

Babası buna "her şey ve saçmalık" demesine rağmen, konuşmuştu
Eski bir amcanın üzerinde, ikna ettiği Vaucouleurs'taki bir cartwright
Ortak Weal'ı onarmak için uygunluğunun ve dürüst cartwright
ona bir konuşma yapmasına yardım edeceğine söz verdi. Köylülerin Brace
yavrularının çok yüksek fikirlerinden rahatsız oldular ve ne zaman
Kral Charles'a gitmekten bahsetti, ona paranın nerede olduğunu sordular
yolculuğunun amaçları için gelmek. Joan hemen bir
Uygun rüya, Vaucouleurs Valisi'ni atamak, bir Sire De
Baudricourt, bu vesileyle bankacı.

Amcasının rehberliğinde, efendiyi ziyaret etti ve ona
Yüksek onur Vizyonları ona sayman olarak adlandırdığı için ona vermişti.
Tanıdı Keşif. Sire, bankacı olmaya istekli değil
Bu kadar kârsız terimlerle, ilk başta hikayesini duymak için reddetti veya
Gerçekten de bir hesap açmasına izin vermek için, böylece ilk kontrol
Alınan biraz cesaret kırıcıydı. Gönderilmesini önerdi
bir çubuk alması için ona güçlü bir tavsiyeyle babasına ev sahipliği yapmak
Tüm Rhodomontade'yi tamamen ondan çıkarın. Ancak Joan önemsedi
Bükülürken kendisi için turşu içinde ne olabileceğini
ülkesini korumak. Sire'nin evine sürekli gitti
De Baudricourt, ama asla izin verilmesine izin vermedi, çünkü o
Sadece dayatmanın kapısını açacağına inanıyordu.

Uzunlukta, ondan daha fazla, diğerlerinden daha çok
güdü, vali o zahmetli genç kadını görmeyi kabul etti.
gelmesinin ilk gününden beri ziline barış vermemişti
Vaucouleurs. Röportajdan sonra Baudricourt sonuca geldi
Joan'ın çılgın olduğunu; Ama kelimenin tam anlamıyla yürüyeceğini ilan etti
Bacaklarından, güdüklere yıpranana kadar, eğer efendim
Yolculuğun masrafları için güdük vermeyi reddetti. Bazı insanlar
Hizmetçinin hikayesine inanmaya başlayarak, kredi almayı sağladı
Bir atın yanı sıra birkaç tuzak için vaucouleurs ve
Aynı zamanda iki sincap ve dört hizmetçi şeklinde altı eşek,
onu takip etmeyi kabul etti.

15 Şubat 1429'da hizmetçi yolculuğuna başladı.
arkadaşları sık sık olduğu sonucuna varmıştı
Bir humbug ve bir uçuruma vardığında, sık sık atmakla tehdit ettiler
onun bitti. Uzun zaman, tüm zorluklar aşılıyor, o geldi
Charles'ın yaşadığı Orleans yakınlarındaki Chinon. "Onu görmeyeceğim"
Kralı ağladı, geldiğini duyduktan sonra; "Sıkılmayacağım
Bir kadın fanatiği tarafından ölüm. İlham aldığına inanan bir adam
yeterince kötü, ama yeryüzünde bir
Kadın-PROPHET. "Uzunca, üç gün rahatsız olduktan sonra,
JOAN'a bir röportaj yapmayı kabul etti, bu da
sarayların alaycı. Dudaklarından akan her kelime vardı
Sıvının kıvırma sıvısının dinleyenlerin dudakları üzerindeki etkisi. Bazıları
onu öksürdü, diğerleri onun üzerinden geçmeye başladı ve sahne
Popüler olmayan bir konuşma sırasında Avam Kamarası gibi iyi bir anlaşma
üye, Charles, iyi bir anlaşma olan
Hizmetçi, onunla biraz sessiz bir konuşma yapmak için onu bir kenara bıraktı.

"Şey, iyi kadınım," diye gözlemledi, "bütün bunlar ne? Bana haber ver
Mümkün olduğunca kısaca bakıyor. "Joan, görüşlerinin
muhteşem vizyonlardan oluşuyordu, ancak Charles onları
Beynin sadece jack-o'-tenterns, bunlara katılmaya değmez.
Yine de, onun tarzının ciddiyetinin etkisi oldu ve kral
onu öğrenilmiş bir üniversitenin bulunduğu şiirlere gönderdi ve yine de
Joan, arkadaşlara karşı oldukça üzerindeydi, onu sorgulamalarına izin verdi.
Bazıları onu çok iyi öğrenmesiyle saldırmaya başladı, ama o
büyük bir a veya a bilmediğini kabul ederek onları kısa kesin
Ancak zıplayan bir B'den küçük a, ancak kendisini ilan etti.
kavga ve bir yarışma için endişeli olmayan öğrenilmiş adamlar
Kendi tarzında hizmetçi, onun hakkında olumlu bir fikir telaffuz etti
iddialar. Orleans kuşatmasını yükseltmek ve Dauphin'i almak için
Rheims'de taçlandırılmış, gerçekleştirmeyi üstlendiği özelliklerdi. Bir
Duruşma, Charles'ın bunu vermeyi kabul ettiğini kanıtlayacaktı. Askerler,
Ancak, nasıl yöneteceğini görene kadar onu takip etmeyi reddetti
bir at ve sonuç olarak hepsi onun etrafında dururken
Çemberdeki birkaç sahne aracılığıyla. Onlardan biri, bir nazik olarak hareket eden
ringde palyaço, eline bir mızrak koyun,
Hâlâ hızlı eyleminin performansında iken büyük dükkânı
binicilik.

Joan sınavını başarı ile geçerek,
genel bir memur rütbesi. Eril girişimine rağmen, orada
hala onu teşvik etmek için eğiliminde olan kadının yeterliydi
Kendi zırhını ve muhasebeleştirmelerini sipariş ederken çok özellikle. O vardı
Kendisi tamamen yeni bir cilalı metal takımını ölçtü, bayrağı
beyazdı, altınla seçildi ve atı süt kadar beyazdı
Büyükşehir tüketimi için uygun şekilde tebeşirlendiğinde. Hizmetçi baktı
uydurulduğunda son derece iyi ve insanlar ona yoğun bir şekilde akın etti
merak; Çünkü Lord Belediye Başkanı'nın şovunda pirinçteki adam bile
Bir çeteyi çekin, Block Tin tarafından düzenli olarak engellenen bir kadın bir yenilikti
Herkesin peşinden koşacağından emin olacağını. Coşku dolu, o
Orleans ve Garnizon'un rahatlamasına başladı, teşvik etti
Onun yaklaşımı ile, olağandışı bir güçle kuşatıcılara daldı,
"Hizmetçi gel!" Ve sonuç eski sözün
"bir iradenin olduğu yerde, bir yol var" ya da Latin atasözünde,
_possunt_ (yapabilirler) _qui_ (who) _videntur_ (görünüş) _posse_ (yapabilmek için).

_Posse comitatus_ yardımıyla nesne elde edildi ve
Belki de İngilizcenin batıl korkularının
Savaşın sonucuyla çok ilgisi vardı. Olduğunu ilan ettiler
bir cadıydı ve bazıları ona baktığını görmüş gibi davrandı
O günlerde büyücülük testi olan büyük tabak gözleriyle.
Geceleri nöbetçiler o kadar gerginleşti ki, eskiden korkuyorlardı
Ay'daki kendi gölgeleri ve kaçacaktı,
yere uzanan siyah figürler tarafından takip edildi, orada
kaçmak yoktu. Diğerleri yıldızların hepsinin düzensiz olduğunu ilan etti ve
Orion grubunun gece yarısında melodi dışında oynadığını duydular.
Bazıları Samanyolu boyunca dörtnala bir at gördüklerini ilan etti ve
Joan of Arc'ın atını tam hızda gönderdiğini çıkardılar.
Sulu beyazlığını sürdür. İngiliz ordusu,
Joan, neredeyse ona ilham verdiği gayrete eşit derecede borçlu
arkadaşlar ve düşmanlarının batıl inançına. Bir mektuba neden oldu
İkincisine, adına, onlara "vermelerini şiddetle tavsiye etmek
"ve şimdi onlara biraz konuşma yapmaya karar verdi
Orleans Sıraları. O'nu dinlenen bir merdivenin tepesine götürmek
Yüksek bir duvara karşı, onlara "kapalı olmalarını" tavsiye etti; "Hayır
kullanın; "Onlar sadece orada zamanlarını boşa harcıyorlardı;" ve tavsiye ettiler,
Başka bir yerde işleri olsaydı, gidip ona katılmasa iyi olur. Sayın
İngiliz lideri William Gladesdale, çığlıkların ortasında cevap vermek için yükseldi
"Aşağı, aşağı!" "Kapalı, kapalı!" "Onu duy!" "Oh, oh!" Ve olağan
bir kalabalığın içinde görüş farkının her zaman
ortaya çıktı. Sir William bir duruşma yaptırır almaz
hizmetçiye "eve git ve ineklerine bakma" konusunda tavsiyede bulundu;
Joan'ın zekice cevap verdiği, "bir buzağı bakım nesnesiyse
Bir ineğin yanı sıra, o (Sir William Gladesdale) aynı anda yerleştirilmelidir
Güvenli bir şekilde. "Şövalye, ona karşı kahkahayı bulmak, oturdu
başka bir kelime olmadan ve Joan bundan sonra her zamankinden daha popüler oldu
Küçük olay.

Hizmetçinin hayal gücü üzerinde çalışmak için planının bir parçasıydı.
düşman ve başka bir tehdit mektubu yazmak için bir amanuensis kullanıldı,
Onun adına İngiliz askerlerine. İletişim atıldı
onların ortasına ve Joan, ne etkisini bilmek için endişeli olmak
Söylediklerini duydukları, surların üzerinde durdu.
"Dinleyiciler asla kendilerini iyi duymuyorlar" ve hizmetçinin
Kendinden korkutucu bir istismarın dinlemesinin ipotekleri, ki
Belki de ona doğru hizmet etti, çünkü davranışı, en azından söylemek
Bundan son derece unadilike. Vanity en güçlülerinden biri oldu
teşvikler ve valiyle aynı fikirde olmaması için kendini aldı.
Orleans, büyük kaptanlar ve tüm askeri yetkililer, puanlarda
askeri taktikler. Joan aslında çok pratik olmayan bir insandı, ama
önemli ölçüde yoluna girmesine izin vermek gerekiyordu.
Askerlerle olan muazzam popülaritesinin açıklaması. Israr etti
çok erken kabul edilen bir saldırı yapmak ve liderlik ederken
Şahsen, onu ayarlayan bir dart tarafından bir hendek içine devirildi
çok acı ağlıyor. Cesur bir şövalye onu aldı ve onu yerleştirdi
Arkada, "İşte orada, ben harika değilsin
anlaşma incindi. Gel, gel-gözlerini kurutun. Ağlama, iyi bir kız var, "
ve başka cesaretlendirme sözcükleri. Joan, için yapmayacağını hissetmek
İlk çizikte kükreyen ve fısıldayan bir kahraman
Alındı, yakında kendi kendine acımasını kurtardı ve yakında hendekte oldu
Yine, ama bu vesileyle savaşmak amacıyla daha azdı
Kendisi başkalarına savaşmaya çağırmaktan ziyade.

İngilizce, Joan'ın bir cadı mı yoksa
Ne, yine de onunla adil bir alanda savaşmaya hazırdı
onlara fırsat verin. Bununla birlikte, sesleri ona
komuta sözü ve ona bir kümesöz koymanın tavsiye edildiğini buldu
birkaç gün boyunca tutması gerektiğini söyleyen boyun
olabildiğince sessiz. Sesleri genellikle son derece düşünceli
ona sahip olabileceği zaman savaşa gitmesini tavsiye etmekten kaçınmak
en kötüsü. Bu durumda ona verecek kadar accomodating yapıyorlardı
En azından sınırlı bir süre boynunu emzirme fırsatı. .
İngilizce hizmetçiye biraz zaman bekledi,
Tek elle gitmeye çalışarak kendini "her şey hizmetçisi" olduğunu kanıtlayın
Çok zor bir yere, ama denemeye başlamadığı için
Uçan renklerle emekli oldu. Bu renkler, garantili olsaydı
Koşmak için asla Orleans'tan ayrılmamış olabilir, ancak 8 Mayıs 1429'da
Kuşatma arttı ve İngiliz ordusunun itibarı önemli ölçüde
indirildi.

Bu etkinliğin gücü üzerine Joan, King Charles ile tanışmaya gitti.
onu çok nazikçe aldı ve mahkemeler onu davet etmeyi önerdi
halka açık bir akşam yemeği. Kibarca reddettiği bu onur,
Drummond'u kutladı-"herhangi bir açıklamadan humbug'a karşı" ama
kendi kullanımı için yaptığı ve yemek sonrası konuşmalar
Kesinlikle iğrenç tuttuğu konular. Buna güçlü bir şekilde itiraz etti
Daha önce hiç tanışmayan insanları ifade etmek için tetikleyen şenlikli aptallık
Sık sık tekrar buluşabilecekleri ve hangi kaynağı olan
En az yirmi en gurur duyuyor. Joan,
Bu nedenle, önceki nişanlarını gitmek için bir bahane olarak çağırdı
Hiçbir yerde, çünkü bir ruhu teşvik ederse
Birlikler arasında Jolly-Doeizm, yakında hepsini ihmal edeceklerdi
görevleri.

Joan örneğiyle çağırılan Charles, biraz yapmaya kararlı
Kendini askerlik yaptı ve zırhını kutusundan çıkardı, pas
Ovalandı, omuz kayışları uzatıldı, tozluklar hayal kırıklığına uğrattı,
göğüs plakası dışarı çıktı ve diğer değişiklikler,
Dövüş tuzaklarını en son giydiği için figüründe değişiklik.
Sahayı almasına rağmen, bir amatör kapasitesindeydi, çünkü
Tevazu-ya da başka bir duygu-onu sürekli arka planda tuttu,
ve Fransızlar tarafından savaşan ve kazanılan Patay savaşından sonra,
"Charles nerede? Kral ne oldu?" yüksek sesle
ve genel. Hizmetçi onu defne üzerinde bıraktı, ya da daha ziyade,
Altlarında, çünkü kendini her yaprak dökmeyen çitle gizlemişti,
"Hepsi mi?
Doğru? "Joan'ın dudaklarından tatmin edici bir cevap almıştı.
Ziyaretinin amacı, onu Rheims'a eşlik etmeye ikna etmekti.
O şehrin katedralindeki taç giyme törenini kutlayın. "Kötü değil
Fikir, "dedi Charles," ama erken, korkarım ve şu anda biz
Bunu düşünmeyecek. "Ancak Joan, reddetmezdi. 15'inde
1429 Temmuz'da Fransız Kralı, o şehre ciddi girişini yaptı.
İki gün sonra taçlandırıldı ve akranlarından biri olmasa da
Törende Fransa vardı, o kadar çok gitti
Ruh, herkesin öngörmeye çalışabileceği gibi.

Burgundy Dükü Philip, hizmetçiden bir davetiyeyi reddetti.
ona kendi kralına karşı savaşmanın çılgınlığına dikkat çekti, ne zaman,
Savaş istiyorsa, Türkler her zaman savaşmaya veya savaşmaya hazırdı,
başlarının kesilmesi veya bir şeyi yaparak başka birini zorunlu kılmak
karşılıklı. Burgundy Dükü hala uzak durdu, ancak Joan devam etti
yardımı olmadan başarılı olmak ve birkaç kasaba aldı, başta
Ona verildikleri hazırlıktan. Çoğu
İnsanlar ona bir şey olarak baktı ve hatta hayal ettiler
Beyaz afişi her zaman kelebeklerle çevriliydi, ancak gerçek
bizi bu hayali kelebeklerin muhtemelen
Hasat Bugs, bu fenomenin yaklaşık yılı döneminde
görülmesi gerekiyordu, büyük olasılıkla çırpınıyordu
Hizmetçinin standardı hakkında körü körüne ve gaflı bir şekilde. Fransızların çoğu
Başarısını kıskanan memurlar, karakterini kötü adamlamaya çalıştılar.
Hiçbir kaplan, saygınlığı için daha öfkeyle ayağa kalkamazdı
Joan itibarını savundu; Ve gerçekten de çok fazla yaygara yaptı,
adil şöhretini doğrulamak için,
uygunsuzluk, tüm tarihçiler tam tersine gelmeyi kabul etmemişlerdi
çözüm. Joan'ın bir ya da iki şanslı hit yaptığı açıktı,
başarısızlıkla itibarına zarar vermeden önce geri çekilmek endişeliydi. Emekli olmasına izin verilirse ne yapacağını sorduğunda,
geri dönecek ve koyunlarını eğilecekti; "Oh, evet,
Bir kanca ile! "-Bazı kuryelerin atacağı-onu hiç
alçakgönüllü amacından. Bir general rütbesine sahip olmak, belki de
Half Pay'da satma veya emekli olma hakkını iddia ettiler, ancak
Charles'ın bunu söylemesine neden olan alçak sürülerine geri dönmek için endişeli
Onun için bu kadar düşük bir şeyle gitmesi ve sürüsü gerçekten çok saçma olurdu.
Ancak sesleri onu karıştırmaya başladı ve belki de
her seferinde bir tane, aynı zamanda farklı şeyler söyleyecek; Bir gün için o
mütevazı mesleklerine devam etmekten bahsedecekti ve başka bir günde
İngilizceyi parçalamak için hazırlıklar yapın.

Servet, Fransa'da İngilizceyi terk etmiş gibiydi ve Bedford,
Regent-sayılarını bulduklarında vatandaşlarının diğerleri gibi
düşmandan daha düşük-yerleşmeyi önermek için serinliğe sahip
tek savaş ile anlaşmazlık. Bu ustaca cihaz
Boşturmayı önerdiği tek bir pound olan gamester
yüzü daha olan pound, eğer
Teklifi yapan parti kazanacak,
Her şey onun antagonistine ait. Charles yeterince kaba, hayır
Bu teklifi yanıtlayın, ancak Ağustos 1429'un ortalarında İngilizce
ve Fransız orduları kendilerini her birinin görüşünde çok beklenmedik bir şekilde buldular
Diğer, Senlis yakınlarında. Bu kadar yakın mahallelere nasıl geldiler kimse görünmüyordu
bilmek; Ancak her iki tarafın da olacağı tüm eller üzerinde anlaşmaya varılır
Tekrar geri almaktan çok memnunum. Ne başlamak için girişimde bulunmayacak ve Charles
Joan of Arc'ın seslerinin böyle bir
önemli durum. Hizmetçi maalesef ne olursa olsun
Kendisi için söyleyecek hiçbir şey bulamamış olabilir. .
Kral, ordusunun saldırıya başlayıp başlamayacağını bilmek istiyordu, ama
Joan'ın sesleri tek bir kelime olmadığını söyledi ve sessizliği türden olmadığı için
Charles'ın rıza verebileceğini düşündüğü, izin vermedi
Askerleri tarafından başlatılacak herhangi bir saldırı. Birbirinize baktıktan sonra
Üç gün boyunca, her ordu sahaya yürüdü.
kendi yol ve bir
Ara sıra "Şimdi, aptalca-neye bakıyorsun?" aralarında
Her iki ordunun ileri gardiyanları.

Bir tarihçi olarak işimiz bizi yurtdışına iyi bir şekilde ele geçirdi,
Şimdi eve dönmeliyiz, yokluğumuzda,
Anlatı, böyle bir dolaşma durumuna girmiş olmalı
çünkü kendimiz ve okuyucularımız gerekli süreçte zorluk
çözmek. 6 Kasım 1429,
Westminster'de Bebek Kralının Taç giymesi; Ve layık bir ruhla
Günümüzün yükselen nesli, bebek ihtişamları ısrar etti
Koruma'nın kaldırılması. Dikkat edebileceği fikri
Kraliyet zihnine sahip olmuştu; Ama onun devamı
Reign, yanlışlığın kapsamının acı bir kanıtını verdi. 1430'da o
Fransa'ya girişti, ama özel çanta yine bu kadar utanç verici
Kralın yolculuğu için ödeme aracı olmadığını belirtti. .
Taç'ı rehberliğe göndermenin olağan aşağılayıcı adım atıldı.
Burada sık sık duymamıza rağmen, burada bir fırsat olabiliriz.
Taç taahhüdü, şimdiye kadar alındığına dair hiçbir kaydı yok
Düzenli ve dürüst bir şekilde tekrar dışarı. Çok az şüphe olabilir
İnsanlar Regal Diadem'i kurtarmak için vicdansız vergilendirildi.
Kraliyet savurganlığından veya zorunluluktan en kısa sürede kurtarılmamış
Yine aşağılayıcı pozisyonunda. Aynı taç bulaşmış mıydı
Düzenli olarak elden elden-veya daha doğrusu baştan başa-
biletlerin çokluğuyla ve arasından delinmiş
Bu zaman zaman ona sabitlendi. Bu vesileyle, mücevherler rehberliğe gitti ve
taç, böylece regalia sanki sanki
Bir dizi yangın ucudan daha iyi değil. Şaşırtıcı, tüm
bir satış kataloğunda asla düşünmediği koşullar
Redemed Rainges ve bazı egemenlerimizin
ucuz ve dayanıklı bir demir çubuğu ile yönetmeyi seçti, ancak
En hoş olmayan yedek. Zaten tahliye edilen araçlara ek olarak
çantasını doldurmak için, genç kral başka bir moduna çarptı
Para kazanmak. Yılda kırk pound değerinde olan herkes zorlandı
Şövalyelik onurunu almak ve fahiş ücretler ödemek için
istenmeyen ayrıcalık için. Bu şekilde, birçok kişi adlandırıldı
Şövalyeler, onları dublaj yapmak amacıyla; Ve var
"dub" kelimesinin anlamını aldığına inanmak için her sebep
Rasgele uygulamadan manevra işleri ile ilişkili
adı geçen. Şecerelerini izleyen ünlü aileler
Altıncı Henry zamanında gelişen bazı şövalyeler olmayacak,
Belki de, bu açıklamadan sonra, kökenlerinden çok gurur duyun.
Bir veya iki günümüzde onurlu olan bir veya iki günümüz vardı
yanlışlıkla, başka biri yerine, ama
Sadece ücretler uğruna büyüklük onlara itildi, neredeyse hiç
daha az aşağılayıcı.




Dördüncü bölüm. Altıncı Henry, Windsor'un soyadı (devam).


[İllüstrasyon: 292]

Bedford bir süredir Fransa'da aşırılık altında mücadele ediyordu
Konsey girişimi için nakit darlığının dezavantajı
Evde sürekli kavga etmek, göndermek için çok düzensiz hale geldi
Havale. Kendi maaşı olmadan haftalarca gitmişti, ama
ordusunu bulana kadar asla homurdanmadım
Nakit, bağlılıkta başarısız olmaya başlıyor. Sık sık incelerken
Birlikler, eğer evrimlerdeki gariplikten şikayet ederse,
"Bize neden ödeme yapmıyorsun?" Ve bir keresinde küstah bir
Ayakta durmanın kolay manouvre üzerinde sarılan adam
rahat, diye bağırdı, "" rahat dur "demek çok iyi, ama nasıl
Bir adam asla maaşını almadığı zaman duracak mı? "
Bu vesileyle, Bedford "şarj!" Bir bastırıldığında
Titter rütbelerden geçti ve bir açıklama talep etmesi üzerine,
Ona yardımcılarından biri tarafından birliklerin saygılı bir şekilde söylendi.
Onları "suçlamaya" çağırmanın karşı konulmaz bir şaka olduğunu düşündüm,
Hiç bu kadar çok suçladılar, taleplerinin olmasının beklentisi yoktu
memnun. Bedford her sabah karakola düzenli olarak acele ederdi,
Bazılarını tasfiye etme araçlarını içeren bir mektup bulma umuduyla
askerlerine düştüğü ücret borçlarının. O
Ancak, her zaman hayal kırıklığına mahkum edildi, çünkü ya hayır yoktu
onun için hiçbir iletişim veya "gelecek hafta"
Asla gelmez-ona çok hevesle beklediği parayı getirir. Onun
Karakol için tekrarlanan ziyaretler genellikle kafanın bir sallanmasıyla sona erdi.
Görevdeki memur, "hayır, efendim; senin için hiçbir şey yok"
Her zaman uyumsuz olmayan bir şefkat ve hor görme karışımı.

Bedford, Regent, Paris'ten ayrılan Charles, şunu düşündü
Kedi uzakta, fareler oyunda olabilir ve şehrin
Üzerine bir saldırı yapılması gerektiğinde hazırlıksız. Beauvais ve St. Denis
kapılarını açtı, ama Parisliler çok şikayetçi değildi ve
Charles, kuvvete başvurmaya isteksiz, flummery'nin etkisini denedi. O
yayınlanan bildiriler, en parlak vaatlerle dolu
"İyi ve Sadık Şehir", ancak sakinler bir
teklif eyleminde bir kişiyi temsil eden alegorik afiş
Yakalanmayı reddeden yaşlı bir kuşa biraz saman. Sarkmak
Bu alaycılık, Charles bir saldırı yapmaya karar verdi ve 12.
Eylül Faubourg St. Honore'a bir saldırıya başladı.

Joan kendini duvara attı, ama hiçbir izlenim bırakamazdı
o ve o sadece Fransız topçuları arasında
Şehrin tuğlalarına dayanacak harç getirilmeyecek. O zaman
diğer adımlara-veya daha doğrusu bir merdivene-başvurdu ve her bir
takipçilerinden ardışık alkışlar arasında birbirini izleyen tur,
Onu oldukça deviren bir yara tarafından durdurulduğunda. A
Dostça hendek, içine giren engelli Joan'ı aldı.
Tüm arkadaşlarının temelde kaçmasına neden olan sıçrama,
çöküşünün sonuçlarına katılmalı. Sırılsıklam ve
Taşınmış, hıçkırık ve mükemmel bir sopta, hizmetçi
Bir süre hendek ve uzanmak; Ama aniden yükseliyor ve vermek
Kendini salladı, savaşlarda bir acele daha yaptı. Birkaç tane daha iyisi
ruhlar, en zayıf olanı görmekten utan, böylece ikinci kez
Wall, ona ilerlemesine katıldı, ancak direnişle buluşmak,
Bir deniz dalgası gibi geri döndü, neredeyse hizmetçiyi bataklık ve
Onlarla şiddetle uzaklaşmak.

[İllüstrasyon: 294]

Joan'ın etkisi şimdi bir kahraman olmasına rağmen, düşmeye başlamıştı
başarılı olduğu sürece popüler, performansında başarısız olan bir kadın
Parça her zaman saçma. Ayrıca lehine de kaybetmişti
Askerler arkalarından saldırarak, çünkü kırbaçlanmıştı
Onları, bıçağı kırana kadar kılıcının düzüyle
omuzlar. Ona açıkça sahtekar, bir humbug ve bir şey dediler; Bu yüzden
Bu, duygularında olduğu kadar boynunda da yaralandı,
Zihin ve beden, orduyu bırakmaya karar verdi. Hatta manastıra gitti
kilise ve bir kıyafet çizgisini düzeltmek, beyaz zırhını daha önce astı
St. Denis tapınağı. Charles, makalelerin oraya koyulduğunu varsaydı
Hizmetçinin hendekte yaşadığı için ıslatıldıktan sonra kuru, ama
Joan'ın yanı sıra posta ceketinin de yüksek iplerde olduğunu duydum,
Onu olabildiğince nazikçe bir peg almaya karar verdi. O idi
kalışını uzatmaya ya da daha ziyade katılımını yenilemeye ikna etti; Ve
Yine de, ordunun kuşatmasında askeri _debut_ sonra bile, o
onun "herhangi bir sur üzerinde olumlu son görünüşü" olmasını dilemişti,
Charles,
En yakışıklı bir şekilde şirketinde kalmayı kabul etti. Sürekli Yenileme
Bir nişan en parlak yıldızın cazibesini azaltacak ve Joan
açıkça popüler bir favori olarak azalmıştı.

1430'un başında düşmanlıkların yanması vardı,
Charles, şiddetli bir şekilde acı çektiği Bourges'da kaldı
Araçlarının tükenmesi ve tüm ceplerinde genel bir batma. -Den
Bu kavşak, Joan bir muhalefet şeklinde bir rakiple bir araya geldi
peygamber, çünkü her zaman liyakat ve başarının kaderidir
taban ve paltry taklit konusu. La Rochelle'den Catherine
İlhamını adapte eden kadın taklitinin adı
Zamanın zorunlulukları ve kralın nakit kısa olduğunu bilmek,
Finansal öngörüye sahipmiş gibi davrandı. Aslında bir
Exchequer vizyoner Şansölyesi, hayali bir
bütçe ve Charles'ın gerçek eksikliğini bir ideale dönüştürmek
fazla. Sesleri duymayı ve vizyonları görmeyi etkiledi; Ama eski
i.o.u.'nun kaba bağırışları mıydı ve ikincisi kesin olarak temsil edildi
hiç bulunamayacak kadar iyi gizlenmiş gizli hazine
O zamandan günümüze. Para çıkarma sanatı vardı
Kralın verecek parası olanlardan kullanımı ve tek bir konuşma
Ağzından, herhangi bir çorba plakası veya tabağı ile para doldurmak için yeterliydi
Bu seyirciye teslim edilebilir. Yapabileceğini övdü
Her kuruşun dinleyicilerinin cüzdanlarından konuşun ve ne zaman
Görünen, "Ceplerinize dikkat et!"

Joan ona sahtekâr dedi ve karşılığında "başka bir" olarak adlandırıldı; Ancak
Dönemin tuhaf bir yazarı tarafından, hizmetçisi ne olursa olsun
Orleans kılıçla yapmış olabilir, Catherine'in dili
Bir antagoniste en zorlu olandan daha eksiksiz bir yalama verin
silah. Charles finansal fanatik tarafından çekildi, ama yine de
Joan'ı teşvik etmek isteyen ailesini canlandırdı ve bunu ilan etti
Yerli Domremy köyü vergilerden muaf tutulmalıdır. BT
Böylece bütünü unutmak için bu yerin en büyük haklarından biri oldu
görevleri.

Baharın açılışında, Fransız kralı tekrar ilerledi
Paris süitinde iki peygamber ile, ama iki ticaret olarak asla
Kabul edin-özellikle de daha nazik cinsiyete sahiplerse-ikisi
Genç bayanlar sürekli kavga ediyorlardı. Muhtemelen
Catherine'in varlığı, Joan'ı büyüklüğüne koymanın nedeniydi, çünkü
Tüm alışkın ruhuyla Compieegne'nin rahatlamasına yürüdü.
Yaptığı hitin tekrarına karar vermişti.
Orleans, ancak zafer çağrısına cevap vermedi veya herhangi bir eğilim göstermedi
Onu bekle. Joan Valor ile savaştı, ama askerlerinin daha erken olmadı
düşmanla karşılaştığından daha fazla şansın onlara karşı olduğunu kabul ettikten sonra ve
kendilerini yuvarlamanın tek yolu hemen dönmekti
Geri, eşzamanlı bir hareketle gerçekleştirilen bir manouvre. Joan
Onları toplamaya çalıştı, ama çok ileri gittiler ve onu tutarken
Düşmanla yüz yüze, eski felaketi ona, çünkü birine geri döndü
Tüm askeri istismarlarının mahkum olduğu hendeklerden
Ter-Mines. Toplumun insancıl bir üyesi veya üyesi yok
İnsancıl toplum, ona sudan bir sürüklemenin yararını vermek için
dalmıştı, yakında düşmanlarıyla çevriliydi. Kendi
Yoldaşlar şehre kaçmış ve kapılarını ona karşı kapatmıştı
ki, kefil bir şekilde mırıldanma gücü yoktu
Dışarıda, "Ne yazık ki! Rap'e değmiyorum", rakiplerine teslim oldu. .
Joan of Arc'ın yakalanmasıyla yaratılan his aslında müthişti.
Kaptanlar pozisyonlarından çıktı ve erkekler rütbelerini bıraktı
Ona bir gözetleme var. Duke Philip ona lojmanlarını ziyaret etti,
ya sağır ya da çok aptal olan eski Monstrelet'in varlığı
Thundersstruck, röportajda geçenleri ilişkilendiremedi.
Nankör Fransızlar hizmetçiyi serbest bırakmak için hiçbir çaba göstermedi ve gerçekten de,
Ondan kurtulmaktan memnuniyet duygusu var gibi görünüyordu.
Esirleri, dönerek onun çoğunu yapmak için güçlü bir eğilim gösterdi
ünlü peygamber ve sahip olduğu kişi
teslim oldu-Vendome piç-onu dışarıda ve dışarı çıkar
Lüksembourgh. Friar Martin ona bir haciz gibi davrandı; Ama John,
Lotun tekrar yerleştirilmesini ve yeniden satılmasını reddetmek-
Anlaşmazlık durumunda olağan uygulama-onu güçlü bir
Picardy'de kendi kalesi. Hizmetçinin başka bir taklit ipoteği
Sonra onu iddia eden Beauvais Piskoposu'nun kişisinde başladı.
Paris Üniversitesi adına. Lüksembourgh'un John'u atıldı
on bin frank için kutsallığına, herhangi bir
daha fazla sorun.

Zavallı Joan, büyücülük suçlamasıyla hapis cezasına çarptırıldı ve
kendi davasındaki işlemlere bir tür ön, bir kadın
Hizmetçiye inanılan, _pour teşvik eden les autres_
İlhamına iman et. Joan'ın kaderi bir süredir çok
belirsiz; Ancak Paris Üniversitesi ve diğerlerinin öğrenilmiş doktorları
Yüksek yetkililer, bir kerede yakılmasını tavsiye etti, ki
Önceki bir duruşmanın sorunu ve masrafı. Beauvais Piskoposu,
ünlü esir alarak, satın alarak sahibi olmuştu,
düzenli yasal işlemlerin kabul edilmesi önerilir. Rahipler ve
Avukatlar ve mektuplu erkekler uzak ve yakınlardan çağrıldı; çoğu
yasal beyler özel olarak korunuyor ve hepsi uygulanıyor
Joan'ın bu kişiler tarafından maruz kaldığı çapraz muayene sanatı
kovuşturma davası yürüttü. Yargılaması, başından beri
Rakipleri için utanç verici bir adli chicanery sergisi
onu zor sözlerle bulaşmaya çalıştı, ki bu onun varlığına rağmen
Sihirli büyülerle suçlanıyor, yazım gücü yoktu. .
İftiralar utanç verici bir şekilde karmaşıktı; Ama kendini savundu
ruh ve bazen karıştırılan doktorları karıştırdı
Knaves, çünkü talihsizliğinin her avantajını almaya çalıştılar
konum. Kanıt almak için on altı gün tüketildi ve Joan
Bazen Beauvais Piskoposu, kendi lehine bir noktaya değindi,
Usher'in geçici ofisinde hakimin haysiyetini batırmak başladı
Sessizlik için şehvetle çağırmak; Ve modern uygulamaya göre
Mahkemenin memuru, herkesten daha fazla gürültü yapıyor
Sözleşmelerinin yüksek sesliliği.

Piskopos bağırdı ve diğer olmayan diğer uygunluklara başvurdu,
Bütün gün boyunca, yine de, yine de Joan'ın nedenine zarar vermek için
sanki o sessizliğin ortasında gibi ilerledi
Westminster Hall, yüksek sesle arayarak sürekli rahatsız ediyor. Oldu
kovuşturma tarafından, içinde sihir olduğunu iddia etti
afiş; Ama üretmek için diğer tarafa hizmet eden Joan
Banner, herhangi bir bölümünde belirli bir şey olmadığını ilan etti.
Ona ait direk, diğer herhangi bir pike-personel kadar sade ve
Banner'ın kendisi, Joan'ın ilan ettiği ucuz bir malzemeden oluştu.
her şey; böylece afiş, düşmanlarından feragat etti.
Yine de yargıçları,
sapkınlık suçlamasını destekleyin ve onun tarzında kasıtlı olmaya başladı
ceza. Bazıları önerilen yangında, diğerleri üzerine soğuk su attı
ve Fransızca ve İngiliz yazarlar,
En azından vatandaşları,
"Burning utanç" terimi şüphesiz,
Sunmak. Zaten suçlu bulduktan sonra, zulmleri
onu suçluluğunu kabul etmeye teşvik etmek için en üst düzeyde, çünkü
Kanıt, en azından bir itiraf almanın tavsiye edildiği düşünülüyordu.

24 Mayıs 1431'de, hizmetçi duymak için gündeme getirildi
Cezası ve Beauvais Piskoposu, bir yığın kağıt çıkarıyor,
Onaylandı _re_ Joan of Arc, kendisini teslim etmeye hazır ilan etti.
yargı. Ancak bir fırsat, infaz etmesine izin verdi,
bir _cognovit_ vermek veya karşı getirilen her ücretin kabulü
o; Ve böyle bir belge hazırlanıyor, Joan'a isteksizce izin verdi
ARC, X, onun işareti-çünkü yazamıyordu-ona yapıştırılacak. O
Ceza, sürekli hapis cezasına çarptırıldı, "ekmeği
üzüntü ve sıkıntı suyu, "bayat bir somun ve
Tek beslenmesi olarak günde bir kez pompaya bir çekme.

Günlük kabuğunda çok az konfor kırdı ve
Su ona getirildi, çok zor olduğunu ilan etti, ki
İçmek için kesinlikle yumuşaktan daha iyiydi. Onun bir kısmıydı
Önemli olan kadın kıyafetlerine devam etme cezası
sıkıntı ve hapishanesinde bırakılan bir askerin elbisesi
Bir sabah onu giymeyi keşfetti. Girişte hapishanesi onu suçladı
"Denemek" ile, ancak uygun bir şey olduğunu ekledi ve
Ona kesinlikle elden geçirileceğini söyledi
onu bir çift askeri tulumda görmüştü. [İllüstrasyon: 297]

Durum anında ona karşı döndü ve
Daha önce giydiği erkek kıyafetleri canlanma olduğu ilan edildi
sorumlu olduğu eski takımın. Onun yeniden görünmesi
Asker elbisesi,
yetkililer; ve suçu "nükselmiş sapkınlık" olarak tanımlandı veya
Çift suçluluk, "T'Other'ın tepesinde yakalanan bir soğuk" gibi
Bu anlaşılmaz bir katman altında acı çeken çocuk
ziyaretçiler. Sonunda yargılama nihayet kötü kullanılan hizmetçiye karşı girildi,
30 Mayıs 1431'de, pazar yerine bir arabaya getirildi
ve Rouen'de yandı.

Zavallı Joan'ın kaderinin üzerine bir peçe çizerdik; Ama biz
aksesuar olanları, odiyumdan kurtarmak istememek
Gerçekler tekrarlandığında artar. Kardinal Beaufort ve bazıları
Hizmetçinin öldürülmesinde etkili olan piskoposlar başladı
tören başladığında fısıldamak ve
Duyarlı doğalar tanık olabilir. Vahşeti sipariş etmişlerdi
Bu gerçekleşecekti; Ama vicdan onları böyle bir arranda yapmıştı
korkaklar, yürütmeye tanık olma cesaretine sahip değillerdi
kendi vahşi önerileri. Eğer kendileri kadar zorlu kişiler
sipariş ettikleri fedakarlıktan çok etkilenebilirdi,
Bir komuta için bunlardan ne kadar eğlenmesi gerektiğini düşünün
düşünmeye cesaret edemedikleri vahşet eylemi.

Charles'ın Joan'ın adına müdahale etmediği için davranışları daha da fazla
Acele ettiği düşmanlardan daha acımasız ve aşağılık. Fransız
Kral daha fazla kullanımı olmayan hizmetçiyi bulan, pratikte bir özgürlüğe geldi
_Non Eget Arcu_ 'nin çevirisi (bir Joan of Arc istemez) ve
Onu bekleyen kadere bıraktı. Hiçbir şey olmazdı
kolayca yapmış olabileceği hayatını sigortalayan politika,
Yanmakla tehdit edildiğinde ve davası iki katına çıktığında bile
tehlikeli.

İngilizler bu arada Fransa'da bir his almak için çok endişeliydi
Kamusal zihnin Orleans Hizmetçisi'nin kaderinden yönlendirilmesi. A
Her zaman oynamak için en iyi kartlardan biri olan Coronation, iyi olmak
En azından bir kral veya kraliçe için düşünüldü ve çözüldü. .
Olay, Charles'ın olduğu töreni tutmayı amaçlıyordu.
Kahraman ve Joan'ın Kahraman Arc. Taç giyen genç Henry
Zaten Westminster'de ve bu nedenle o parçayı prova etmişti
Oynamaya çağrılın, tüm manzaralarla Paris'e getirildi,
makine, elbise ve süslemeler, mülkler ve randevular,
daha önce kullanılmıştı, böylece taç giyme töreni _repherTeire_
Pahalı gözlüklerin canlanmasının masrafı ılımlıydı. .
Performans Kasım 1431'de gerçekleşti; Ama kalkma olmasına rağmen
Çok eksiksiz, alkış yetersizdi ve katılım hayır
çok sayıda demek. Cardinal Beaufort bir durak işgal etti ve bir
Galerilerdeki insanların adil serpilmesi; Ama 'ana karakter
Dokuzun ruhsuz ve en alçaltılmayan bir çocuk olmak, gösteri
Çok az ilgi heyecanlı.

Fransa'da çok tatmin edici olmayan bir devlet, Charles ve
Burgundy'den Philip, gitmenin ahlaksız olduğu kararına geldi
birbirlerinin boğazlarını keserken ve sonuç olarak bir
anlaşmak. Philip, ciddi bir şekilde piyasaya sürülen pazarlığın en iyisini aldı
çok fazla küfür ve geyiksiz; Tarafların olduğu gibi
daha önce birbirlerine karşı düşmanlık yemin etmişti,
süngeri almak ve eski beyannameleri silmek için gerekli
Boşluğa zıt bir karakterin yeni yeminleri sağlamak. Oradaydı
Karşılıklı bir yalancı değişim; ve gelecek nesiller,
iki tarafın ilgili culpable'ları, ancak
Sonuç olarak, bunların
çokluk. Bedford Dükü bu anlaşmadan çok sonra yaşamadı, ancak öldü
hazımsızlık ve muazzam miktarda yediğini düşünerek
Kendi sözleri, sonuç hiçbir şekilde muhteşem değildir. Onu bitirdi
14 Eylül 1435'te Rouen'de varlık, yutmuş
bazıları onun içinde sıkışmış olması gereken kendi yeminlerinin parseli
boğaz ve çözülmesine neden oldu. Fransa'daki İngilizler yakında hissetti
Bir ordunun sütunları için şefsiz olmanın ölümcül sonuçları,
Bir derginin sütunları gibi, lider olmadan eksiktir. Yoksun
Bedford'dan İngiliz askerleri artık Paris'i ya da daha doğrusu,
Paris artık onları tutamadı-ve sonuç olarak
teslim olmak. York Dükü Fransa'daki komuta başarılı oldu-eğer
Neredeyse her şeyde başarısız olan başarılı olduğu söylenebilir. A
Başarıya yaklaşan tek şey tersine dönme,
deneyimledi; ve yakında bir üst düzey olarak yayınlandı.
komisyon.

Shrewsbury'nin Earl'ü Talbot, İngilizceyi restore etmek için bir şeyler yaptı
Fransa'da Yükseliş; Ama Burgundy'den Philip onu deneyeceğini düşündü
Bir kuşatmaya el koyun ve Calais'e en uygun olanı olarak düzeltildi. .
Gloucester Dükü, önünde muazzam bir ordusu olduğunu duyuyor
kasabanın, Philip'e onunla savaşma teklifi gönderdi. "Sadece orada dur
Sana gelene kadar, "Gloucester'ın sözleri vardı; Burgundy'nin
İngiliz Dük'ün rahatlığını beklemekten mutlu olması gerektiğini. Dört
Ancak, ikincisi inmeden önce, birincisi ele geçirildi
Panik-ve aniden topuklarına götürmek, otuz bin adam
Onun peşinden çılgınca scamper. Örneği belirleyen Philip ve
böyle çılgın bir uçuşa başlamış olmalıydı,
arkasındaki kaçakların sırtıyla bacaklarını tamamen kaçar; Ve
Flanders'ın tam kalbine süpürüldü, tespit etmeden önce
Askerlerinin ne sürdüğü. Talbot, Shrewsbury Earl, yaptı
İngilizlerin başarısız servetlerini almak için bir şey; Ancak,
Her iki taraf da sinirli bir duruma girerken-
Panikler, incinmeden önce ağlıyor ve onlar önce uçuyor
takip edildi-bir ateşkes kabul edildi. Süresi dolmak iki yıldı
1 Nisan 1446'da-ve daha fazlası olamazdı
düşmanlıkları yenilemek için tüm aptallara adanmış olandan uygun gün
tüm partilere zararlıydı.

Windsor'dan Henry şimdi yirmi dördü; Ama yıllar içinde bir adam olmasına rağmen,
Hala akılda bir bebekti. Fiziksel olarak tam büyümüştü, ama
zihinsel olarak bir cüce; Ve çocuklukta ne vardı
Kuzu, erkeklikte düpedüz koyunlık haline geldi. Onun konuşması
Güçler onun "Bo'ya bir kaz" demesine izin vermezdi,
Mıksız olan o aptal kuşa hitap etmesi için gerekli
tek heceli. Annesi bile onu bir erişte olarak geri çevirmişti
Hiçbir şey yapamazdı ve Owen Tudor, Esquire, bir
Yine de, kraliyet kökenli bir şekilde övünen Galler'in belirsiz beyefendi
ya da en azından Tudors'un olmasından böyle denildiğini iddia etti
Bu tür ünlü soydan iki kapalı. Kraliçe anne vardı
öldü, ama O. T.'nin bakımı altında çok sayıda küçük tudor bırakmıştı.
_Bourgeois bir koca.

Henry sadece bir kimlik dışı olmak, bir şeyler yapmaya çalışmaya karar verildi
onu bir ruhun karısı bularak; sanki küçük bira dönebilirmiş gibi
bir miktar cinle karıştırarak şişman. Anjou'dan Margaret
Bu zararlı bileşiğin oluşumu için seçilmiştir. O biriydi
Bu dayanılmaz rahatsızlıklardan-iyi bir kadın, büyük bir
Karar, yani kesinlikle anlaşılmaz olduğu anlamına geliyor. O
Baba, Sicilya ve Kudüs'ün nominal bir kralıydı; Ama gerçek yoktu
hakimiyetler ve sadece olduğu gibi kiralandı, pirinç bir tabak veya ismine sahipti
Belirtilen ülkelerin kapısına kadar. Bir fincan kadar fakirdi
beşinci sudan sonra çay ve olabildiğince fazla toprak
Konaklamasının penceresini süsleyen birkaç çiçek noktasına girin. O
zili ve amacı cevaplayan bir bakanı tuttu
zaman ve masada beklemeye alışıktı. Majestelerinin dairesi
oluşan yeşil baize ile kaplı bir tür şifoniyer ile döşenmiş
yeşil bir kumaş tahtası; Ve içinde birkaç sopa vardı
şemsiyelik. Onun _robe de matin_ onun devlet bornozuydu; O vardı
Yeşil ipek özel çantası ve bir Ormolu dolabı. Bir kaleci vardı
saatine asılı olan büyük mühür; ve bürosu bir sekreterden oluşuyordu
Tüm çamaşır faturalarını sakladığı ev departmanı için. O
kendi atını tutarak atın ustasıyla dağıtıldı ve
Alacaklılar şeklinde her zaman bol miktarda bekleyen beyefendi vardı.
Kimseye ödeme yapmadan bir maaş müdürünün masrafını kurtardı; Ve o
Exchequer faturaları yayınlandı, sadece çok uzun tarihlerde değil, aynı zamanda
kimsenin kabulüne tamamen değersiz. O onun kendi başbakanıydı
Kendi Exchequer, çünkü ilan ederdi, çok belirgin bir bütünlükle
Hükümeti asla işe yaramaz sinekürler tarafından bozulmamalıdır. "Her ne zaman
Yapacak hiçbir şey yok, "felsefi olarak haykırır" diye düşünüyorum
Bunu yapmak benim görevim. "Evdeyken genellikle Sicilya'da ikamet etti,
Ama mahkemesinde kaldı-konaklamasının arkasında-birkaç Kudüs
enginar, diğer krallığının çıkarlarını temsil etmek için
Kudüs. Arada sırada bir finansal tablo yapardı
Kendini borçlarından temizlemek uğruna,
yıllık sadece fayda elde ettiği bir eylem. Bunların üzerinde kullandı
Durumlar, devam ederken ovmak için önemli bir endişe yaratacak,
Ama onun gidişleri ve sürtünmeleri kendi avantajına eşitti,
ve ona güvenenlerin maliyeti. Politik Ekonomi Asla
Margaret'in babası, kralı olan Margaret'in babası gibi mükemmelliğe taşındı
Sicilya ve Kudüs.

[İllüstrasyon: 303]

Bir adamın kızı ile bir çeyiz istemek umutsuzdu
"para manzarası" olarak adlandırılan şey, yani yapabileceği anlamına gelir
gelirinin tamamını herhangi bir zarar vermeden gözüne koydu
onun vizyonu. Bir egemenden bir şey sormak yerine
Tahttan ziyade cemaatin üzerinde olun, bir önemsiz yerleşim yapıldı
Onun üzerine, İngiltere Kralı'nın evlendiği söylenmeyebilir
Mutlak bir hükümdar ve mutlak bir dilenci kızı. Anjou ve Maine,
ondan ana güç tarafından alınmış, ona geri yüklendi ve
İlk çeyreğinin nedeniyle ona biraz para ilerledi.
gelir, kızının saygın bir rakamı kesmesini sağlamak için
düğün.

Suffolk, gelini eve getirdi, elbette, elbette,
ciddi eleştirildi. Birçoğu için çok uzundu ve boyu bir
çok kolay göz ardı edilemeyen itiraz. Arkadaşları
Gloucester Dükü-İyi Duke Humphrey olarak bilinen-
daha iyi bir kraliçe buldu; Ve Duke Humphrey ona dikkat etmedi, çünkü
Ona asla bir aile yemeğine, yükselen bir ihmal istemedi
Bir sözüne * bu hala güncel.

     * Duke Humphrey ile yemek, ihtiyaç duymayan bir süreçtir.
     açıklama.

İyi Duke Humphrey, kimseye akşam yemeği vermese de endişeliydi
Kraliyet Ekselansını çok yapan herkesin çölüne sahip olmasına izin vermek için
popüler olmayan. Düşmanları karısını büyücülükle suçlayarak başladı,
Çünkü çay fincanının dreglerine danışma alışkanlıydı.
Onun tabağı olarak ortaya çıktı-büyücülük olarak damgalanmış bir eylem. O
Ayrıca, büyük bir balmumu bebeğine benzediği kanıtlandı
Ateşin önüne koyma alışkanlığı içinde olduğu kral
Amaç, egemenliğini terleme söylendi. Bu yorumlandı
onu boşa harcadığını görme arzusuna ve buna göre mahkum edildi
Sürekli hapis cezasına çarptırıldı. Kralı kendisini eritebilseymiş olsaydı
Effigy'yi eritti, affedilmiş olabilir; Ama balmumu olmasına rağmen
Görüntü yeterince yumuşaktı, sadece içinde bir itirazda wroth mumlu
Ona adına yapıldı. Kocası şimdi şahsen bir nesne oldu
zulüm ve 11. sırada ihanet suçlamasıyla tutuklandı
Şubat 1447, açılışında oturmaya gittiğinde
Parlamento. Aynı ayın 28'inde yatağında ölü bulundu,
Ve elbette sonuç, orada olmasına rağmen öldürüldüğü idi.
Şiddet belirtisi yoktu. Sebep hakkında çeşitli söylentiler vardı
Duke Humphrey'in ölümü ve umutsuzluk, dispepsi, apopleksi ve
Mutsuz şaşkınlık veya kırık bir kalp, sahip olduğu gibi eşit derecede konuşuldu
dağılmasına neden oldu. İnanımın asla olmaması garip
Duke'un ölümü için muhtemel bir muhasebe modu olarak düşünülür
Humphrey, basılı diyeti yemeklerine kaçınılmaz bir
kötü şöhret.

İyi Dük Humphrey'in eski rakibi ve amcası uzun süredir hayatta kalmadı
Yeğeni, kavrama prelate için 11 Nisan 1447'de öldü,
Winchester'da, onun için emekli olduğu,
Son olarak gözlerini popedom'a doğru süzüyor.

Suffolk Bakanlığı uyarınca İngiltere'nin ihtişamı hızla azaldı ve
Fransa'daki malları günlük azalıyordu. Parlamento başladı
Konuyu ciddiye alın ve biraz garip olmadan geçen bir gün değil
Hükümeti utandırmak için harekete geçiliyor. Uzunlukta, Ocak ayında,
1450, Suffolk o kadar bıkkın hale geldi ki düşmanlarına meydan okudu
suçlamalarının kanıtı, bu bir
güven oyu. Lordlardan göndermelerini isteyerek cevaplanan Avamlar
Kendilerini yapmaktan en mutlu ilan ettikleri kuleye
Alt ev, sadece olabileceği belirli bir ücret gönderir
kararlı olun. Avamlar,
talep ve o günlerde çok derhal bir suçlama pişirdi
Bu tür şeyler neredeyse hazır tutuldu, en kısa sürede kullanılacak
Dikkat edin, kafayı omuzlardan çıkarmak amacıyla
bir bakan. Suffolk'a karşı iddianamede atıldı,
askeri mağazalarla bir kale döşüyordu; veya başka bir deyişle,
amacıyla gönderilecek bir miktar barut siparişi vermek
İngiltere'ye karşı Fransa'ya yardım etmek. Suçlama sefil olmasına rağmen
Belirsiz, Suffolk'un üzerine bir emir için yeterli temeldi
boynun kükremesi ile ele geçirildi ve kuleye acele etti.
Bir itiraz faturasının yetersiz olabileceğinden korkmak, düşmanları
bir dizi takviye yayınladı.

Savunmasında sadece ilk suçlama setini fark etti.
O, tacı oğlunun başına koyma arzusuna; bir ucube
Suffolk hiçbir zaman en küçük pratik fikrine sahip değildi. 13 Mart'ta,
1460, Lordlar Kamarası'nın çubuğuna getirildi ve aşağı indi
Dizlerinin üzerine bir at gibi-ya da daha oldukça bir eşek gibi-ahşapta
kaldırım. Bazı makaleleri reddetti, alay etti ve reddeddi
itirazda ve lordları kendileri olmakla suçladı
Başkalarında suç ortakları. Sadece karakterize edebileceğimiz bir işlem
Genel bir sıra hemen gerçekleşti ve Lordlar Kamarası
Mükemmel ursine bahçeciliği veya düzenli ayı bahçesi.

Suffolk, mahkeme tarafından sıcak bir şekilde savunulmasına rağmen, öfkeyle saldırıya uğradı
Malzemelerin bir kuruşuna oy vermeyeceklerini ilan eden müşterekler
Bakan cezasız kaldı. Kral, olmadığı sürece
Ceplerini etkiler, arkadaşına karşı tolere edilebilir bir şekilde sadıktı, ama ne zaman
Para gelmedi ve kraliyet giderleri büyük olmaya devam etti,
favoriyi atmak için uygun bulundu. Her taze fatura
Saray'daki ödenmemiş dosyaya yerleştirilen kraliyet çözünürlüğünü salladı; Ve
Kralın Gözü, büyük huzursuz birikimine baktığında
hesaplar, çok büyük olup olmadığını ciddiye almaya başladı.
Suffolk'u kurtarmak için malzemelerini kaybetmek için fedakarlık yapın.

Favori yavaş yavaş lehine çıkıyordu ve
Kral, özel bir röportajın
Düke düşmesi gerektiğini, ancak "hayal kırıklığına uğratması" gerektiği gibi
mümkün olduğunca kolay. Bu özel niyet, Suffolk'u bir durumda tuttu
gerilim kesinlikten çok daha kötü; çünkü iyi kurulmuş
gerçek, her ikisini de deneyenlerin otoritesi hakkında, cesur bir
Ateşe sıçrama, ızgarada sabit bir ızgaraya tercih edilir veya
Kızartma tavasında sürekli bir fermantasyon.

17 Mart'ta Suffolk,
Kral, Hiss Majesty tarafından verilen bir tür adli "evde". BT
bazı yetkililere göre, egemenliğin özel
daireler; Ama kronikleştiriciler hangi odaya bakıldığında-
iki çift geri, tek çiftlik ön, _salle a manger_ veya
_Salon _-- önemli röportajın sahnesiydi. Suffolk kendini attı
Bir kez daha, umulması gereken, mısırları olmayan kralın ayaklarında;
Ancak Henry, böyle bir temelde bir bakan almaya zarar vermiş olmalı.
Halen efendisinin ayaklarında olan Suffolk, Henry's'e vurmaya çalıştı
ihale puanları, ancak egemen bu vesileyle etkilendi
anlayışı üzerine yapılan izlenim. Suffolk'u emretti
beş yıl süren sürgün ve 1 Mayıs'a kadar toplanmasını sağladı
ayrılması için.

[İllüstrasyon: 306]

İnsanlar hain bu kadar kolay bir şekilde izin vermemeye kararlıydı ve
Akıllıca hayatını almak için iki binden az toplandı
emrine yerleştirmekten kaçındı. Bir veda ziyafet verdi
Ülkesinden birinde akrabalarına ve arkadaşlarına ve onun üzerine
Sağlık, akşamın tostu olarak usulüne uygun olarak öneriliyor, yemin etti
Tabii ki, mükemmel masumdu. Kaçmak için gerekli bulmak
Popüler öfke, başladığında Ipswich'e başladı
Kıta için.

2 Mayıs'ta, Dover ve Calais arasında yelken açarken, onun
Konvoy-Kendini ve Retinue için bir şaplak ve puntun kalması-selamlandı
Hulks'tan büyük bir savaş adamı tarafından,
Kule _Nicholas_. Bu küçük şaplak için üzücü bir darbe oldu,
En kuvvetli bir şekilde getirilmemiş olsaydı memnuniyetle giderdim
daha büyük gemi tarafından. Dük _nicholas_ gemide sipariş edildi ve
Gemi üç gün boyunca ayağa kalktıktan sonra ortaya çıktı
geminin sadece bir baltaya, bir bloktan ve bir
Cellat. Navlun nihayetinde bu kasvetli ek
geldi, hemen talep edildi ve Suffolk çok
Popüler olmayan, kimse O'na ne olduğunu sormakta sorun çıkarmadı.
Ona verilebilecek tek hesap, onun
Çok eski bir gemi olan _nicholas_ mürettebatı tarafından alındı ​​ve
Suffolk'un eski Nick'e gittiği duyuru her zamankinden
dedi onunla ilgili.

Yakında dikilen güllerin savaşlarına girmek üzereyiz
Fuar İngiltere'nin koynunda pek çok diken. Bu garip
_Couleur de Rose_ en kasvetli ve en kasvetli bir kısmı yaymış olmalı
Tarihimizin sayfalarını karartan melankolik tonlar. "Gelen
Olaylar daha önce gölgelerini verdi, "ve bu örnekteki gölge
Bir cade, tanıdık bir şekilde çeşitli yetkililer tarafından Jack Cade olarak adlandırıldı. Bu
Ünlü birey,
İngiliz ordusunda Fransa, böylece bir tür olarak adlandırılabilir
Anglo-Irish-Frenchman, bize ünlü olanı hatırlatan bir kombinasyon
"Herkese açık" düşünmek isteyen poli-politikacı
Partiler, "nihayetinde birinden etkilenme sözü ile,
Kendini muhafazakar bir Whig-Radical olarak verdi. Jack Cade bir
Jack-of All-Traces, ya da her olayda iki kriko, çünkü o
önce bir doktor ve daha sonra bir asker. Bazıları ironik bir şekilde iddia etti
bir tıbbiden askeri bir yaşama değişimin sadece bir uzatma olduğunu
aynı işten ve mermi için bolustan istifa ederken,
Barutun tozları ve kılıç için Lancet, sadece
uygulamasının alanını genişletmek. Bu olağanüstü erteleme ile
Aristokrasi için hor görüyorlardı, ki bu sadece çok yaygın
Demagoglar arasında Cade, kraliyet ailesi ile bile ilişki talep etmeye çalıştı.
Ve kendisini York Dükü ile bir ilişkisi olarak vermek,
Mortimer adı.

CADE'nin ünlü bir hisse senedinin çürümüş bir scionu şüphelenebilir,
ve bazıları, bir anakronizmden utanmayan
alaycı, Cades'in en eski CADS olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti
herhangi bir kayıt var.

Kent'in adamları tarafından bir yerde, bir yerde,
Suyun yakınında yaşamak her zaman çok yanıp sönebilirdi ve
Kentish Ateş, yoğunluğu için bugüne kadar meşhur. Cade attı
Kendisi bu adamlar arasında, onu kaptanları yapan ve
onu Blackheath'e, uzun bir yazışmaya başladığı
Londralılar. Hükümet, on beş veya
Büyük meclislerin olağandışı olduğu bir yerde yirmi bin adam gönderildi
Kent'in iyi adamlarının nedenini sorgulamak için
çok sayıda ev. Cade, diğer huzursuz alışkanlıkları arasında
_Cacoethes Scribendi ile sıkıntılı gibi görünüyor, _ aldı
Kendi üzerine bütün için cevap verecek ve nedenlerini bir
"Kent'in müşterilerinin şikayeti" adı verilen belge,
biraz söylemsel karakter. Bir rapora başlamıştı.
Kent bir av ormanına dönüştürülecekti ve aleyhine
Bu kadar korkutucu bir şekilde oyun oynanan insanlar; O zaman
o zamandan beri hükümeti genel olarak kötüye kullanmaya devam etti
neredeyse tüm arkadaşlarının klişeleşmiş ifadesi
insanlar; Kraliyet gelirini besi eden başkalarından şikayet etti.
Kralı, konularını soyarak eksikliği sağlamaya zorladı ve
Ücretsiz ve perakende satışları, ödemeden toptan ve perakende almak
onlar için bir kuruş. Daha sonra şirketin Lowness'e ima edildi
Mahkemeye kabul edildi, ancak bu oldukça fazla şey gibi görünüyor
Jack ve takipçilerinin kısmı. Belge daha sonra geldi,
Kent adamlarının gasplara maruz kaldığını düşünerek
ve aynı zamanda olmaları için aşağılama ile muamele gördüler.
aşırı vergi ve düşük dereceli.

Mahkeme bu ayrıntılı hasta kataloğunu aldığında,
Cade ve yoldaşlarına, biraz zaman alacak
Cevabı hazırlayın; Ama yetkililer bu toz ve vuruşunu düşünüyor
asker toplamak için çalışmaya hazır olan kalem ve mürekkepten daha iyi cevap verirdi ve
Londra'da mühimmat. Cade, karalama eğilime direnemedi,
ve ikinci bir makalede gönderilen, "talepleri, kaptanın kaptanı tarafından
Kent'te Büyük Meclis. "Yeni manifesto krikosunda bir bütün
Kraliyet hanehalkının en küçük yerlere bile yeniden düzenlenmesi
düzenlemeler; Ve hatta kralın
Jack'in içinde parmağın olması istemeden masa.

Mahkeme şimdi büyük bir ordu şeklinde bir cevapla hazırlandı,
Blackheath'e ilerledi ve Cade'nin çok düzenli olarak alınmasına neden oldu
yedioaks'a kadar sarsıldığını şaşırttı. Burada durdu ve bekledi
Kraliyet ordusunun saldırısı, müfrezesi geldi ve gitti
Bir sürü kart gibi, tüm kalbi kaybettikleri için
karşılaştırmada kusurlu bir şey. Blackheath'teki ana ordu ne zaman
yedioaks'ta müfrezenin kaderini duydum, askerler aniden
Kendi vatandaşlarına karşı savaşmaya itiraz etmeye başladı. Mahkeme o zaman
imtiyaz verme zamanı buldu ve birkaçını göndererek başladı
Malcontents'ı almak için kuleye parti. Lord
Diyelim ki, sadece bir söz değil, aynı zamanda muazzam bir
yap, bir kerede kendilerini işleyen bazılarıyla kilitliydi
popüler olmayan.

Cade şimdi kendini Thames'in sağ kıyısında ustalaştırdı.
Greenwich'ten Lambeth'e, hem dahil ve ünlü insizyonu yaptı
yeni kesimin adını çok tutan ikincisine
uzak dönem. Cade Southwark'ta kendi mahallelerini aldı, ancak gitti
Her sabah Londra'ya, takipçilerinin çok davrandığı
Birkaç gün sessizce, her akşam düzenli olarak eve döner
İlçedeki lojmanlar. İlk şiddet eylemleri ısrar etmekti
Söylediği yargılamada,
kendi savunması, ama Cheapside'a acele etti ve başı kesildi. Çok
Sık sık kamu yararının destekleyicileri, Cade's
Takipçiler ellerini özel mülklerden uzak tutamadı ve biraz
Yağdırma işlendi. Jack'in kendisi bile, bazen iyi bir
takipçilerine örnek olarak,
Genellikle dinlendi; ve vatandaşlar, kaşıklar olarak
Gitmeye başlamak, sıraları muhtemelen bir sonraki olacak, öfkeli oldu
öfkede. Sonuç olarak, bir sonrakine kabul edilmesini reddettiler
sabah şehir işini her zamanki gibi işlemeye geldiğinde.

Daha sonra Mahkeme tarafından isyancıları bir teklifle kandırmak için belirlendi.
bir af; ve Cade daha az basit bir şekilde yemde yakalandı
bir judgeondan daha kriko özelliği. Ancak iki gün içinde
aklını değiştirdi ve kollarını bırakmayı veya bacaklarından uzaklaşmayı reddetti,
Hükümet vaatlerinin yerine getirilmesi için bir garanti verene kadar.
Birbirlerinin geleneksel nefretiyle, çok sık hakim olan
Ülkelerinin sevgilileri, Vatanseverler kavgaya başladı. Cade
İlginç bir özgürlük arkadaşının onu satacağından korkmaya başladı
başı için sunulan bin işaret için; Ve Jack,
yakalanma fikri, sürekli bir duruma atıldı
endişe. Gecenin alt katında sessizce gizlice girerek yolunu buldu
Akıllı bir hack taktığı ahıra ve mahmuzları kullanarak
hayvanın eforuna, onu tokatlayabilir
Sussex sahili. Bakmaya dönerken çok ileri gitmemişti
Neler yaşadıklarına geri döndüğünde, topuklu Alexander Iden'i gördü,
Esq. Jack, "Sen, Alick misin?" Ne zaman
Iden'in kılıcından bir yalama görevinin amacını ortaya çıkardı. "Hayır, sen
Yapma! "Diye bağırdı Cade, ikinci bir darbe dikme girişimi ve
Savaş assıyla çok verimli bir şekilde hafif bir poke koymak. MİYEN
Spor kroniklerinin grafik stilini ödünç almak, açıklayarak
Bir kavga, Iden'in gülümseyerek geldiğini ve açıkça anlamı söylemeliyiz
Bir, iki, üç, hızlı bir şekilde numaralandırarak işlediği iş
Jack'in göğsünde ardıllık, ardından dört, beş, altı,
yüz ve yedi, sekiz, dokuz, on, on bir, on iki, midede. Cade
Ralli için çabaladı, ancak her çaba başarısız oldu; ve Alexander Iden, Esq.,
ilan edilen bin işareti iddia etti. Miktardı
içinde çok az olan bir kafa için büyük; Ama kuyruk,
Riff-Raff, Cade tarafından yönlendirildi, makalenin gerçek değerini oluşturdu.

Şimdi daha yüksek dereceli kişiler arasında bir anlaşmazlık başladı; ya da daha doğrusu
Cade ve adamlarının araçları olarak kullanıldığından şüphelenilecek
Bazıları daha yüce malcontent. Çok sık olur
Mütevazı bir yaşam rütbesindeki siyasi ajitatörler ya kurnazca ya da
bilinçsizce daha yüce bir siyasi şemanın oyununu oynamak
istasyon; Ve devrilmeleri için çalışmaları gerekiyorken
Bir tiran, diğerinin kurulmasına yol hazırlıyorlar.

York Dükü, kâr etmeye çalışan bireydi.
son isyan, teğmen olduğu İrlanda'dan ayrıldı ve zorlandı
kendisi kralın varlığına. "Şimdi o zaman nedir?" diye bağırdı Henry,
ani müdahaleden rahatsız oldu; York cevap verdiğinde gelmişti
Egemenin ağzından bir şey çıkarın. "Diş, Perchance?"
İronik bir şekilde Kral'a dikkat çekti; Ancak Majesteleri,
Bir Parlamentoyu çağırmaya söz vermesi gereken en üst düzeydi. Bu
Parlamento ile karşılaştığında, üyelerden biri önerdi
Tahtta görünen York Dükü varisi ilan etmek, ancak teklifçi
kızgın bir şekilde öksürdü, belirsiz bir şekilde çıkarıldı ve hemen
kuleye bağlı. Dük, azınlıktan vazgeçti
bir hapis cezası, lehine hiçbirine düşmedi,
Büyük bir ordu topladığı Ludlow'daki kalesi; Ama yolla
Krala karşı kötü niyetinin olmadığını kanıtlayan her şey
Arada sırada, sadakat yemini. Bu periyodik yalan çok
çok az etki, çünkü York güvenilirden daha iyi biliniyordu ve bir ordu
ona karşı gönderildi. Kuvvetler onunla tanışmak için bir yol giderken,
Londra başka bir yolla, ama şehrin kapıları onun içine çarptı
Tıpkı onlara geldiği gibi yüz. "Eminim!" öfkeli miydi
İrlandalı bir kronikleştiriciye göre
İrlanda Dükün "Gelemezsin" süitinde tek yankı idi.
Bu denemede engellendi, Kent'e gitti ve Jack Cade'nin takipçilerini bekledi
Onu dolaşırdı, ama yarım düzine keyifsiz scamps'ın ötesinde,
Genel Düzeni kapsamında mutfaklardan hariç tutulan sınıfa ait
"Takipçiye izin verilmedi", York'un afişine taraftar yoktu. Ne zaman
Henry onunla Dartford'da geldi, ikisi de iki küçük erkek gibi
savaşmak için bir araya gelen ve nasıl başlayacağını bilmiyorlardı, endişeliydi
müzakere edin. Bu kabul edildi ve Dük ordusunu dağıttı,
bununla, gazetelerin bir tiyatro erken kapandığında söylediği gibi, "
muazzam sayıda kişi istihdamdan atıldı, "Henry'nin
Kişisel bir röportaj için çadır.

[İllüstrasyon: 311]

Toplantı çok tatsızdı, Somerset oturuyor
Orada, bir voleybol voleyanı ile York'a kötü tadı vardı,
İkincisi faizle geri ödendi. "Sen bir suçlu ve hainsin,
Efendim! "Diye bağırdı Somerset, York geldiğinde, cevapla ortaya çıkan, cevapla,
"Sen yaşlı bir humbug" ve aralarında "zimmetine geçiren diğer alay hareketleri
Vergiler? "Oldukça göze çarpıyordu. Dük ayrılmak üzereyken,
Tipstaff ona takıldı ve affı yalvararak,
gözaltındaydı. Somerset hızlı yürütme için başvururdu, ama
York, olaydan biraz daha fazla yalancılıkla tehlikeye attı, çünkü yemin etti
İyi bir parti-ona bir yıl sürmesi yeterli-gerçek ve
bağlılık. Daha sonra eğlenmiş olabileceği kalesine emekli oldu
Kendisi, Porter ile "Komşum Dilencisi" nde oynamakla birlikte
Anlayabileceğimiz gibi, Wigmore'daki inzivaya çekilmesinde istihdamı için değil
tarihte kaydedildi.

Henry'nin dizginleri elinde tutma, tam anlamıyla
Elinden ayrılmak, büyük bir huzursuzluk vermeye başladı.
Parlamento. York geri arandı ve Somerset kuleye gönderildi,
çünkü iki rakip, oyuncaktaki iki figür gibiydi.
hava. Birini ortaya çıkaran diğerini gönderdi ve bir fırtına
York'un girişi için sinyal, siyasi güneş ışığı olumluydu
ile

Somerset. 14 Şubat 1454'te York Parlamentoyu açtı
Windsor'da şahsen ziyaret edilen kralın komiseri
Akranların dağıtımını, kesin durumunu tespit etmek isteyen. Onlar
Henry'yi mükemmel bir şekilde buldum ve bir kelimeyi anlayamıyor
veya bir heceyi söylemek. Mümkün olduğunu düşünen bir desen
Majesty sadece karışık olabilir, ona gelmesi için zaman vermek için emekli olabilir,
Ama dönüşlerinde onu daha önce olduğu gibi buldular ve
_ditto_ üçüncü bir ziyarette tekrarlandı. Oybirliğiyle çözülme
"Bu tür bir şey asla yapmazdı", gerçekleri bildirdi
Parlamento ve York Dükü Richard "Koruyucu ve
İngiltere aleminin savunucusu. "Yaklaşık dokuz ay içinde Henry
duyularını olduğu gibi kurtardığı ve mahkeme
onun için çıkarılan dizginlerin geri döndüğünü iddia etti
yetersizliği nedeniyle elleri. York anında indirildi ve
Somerset yine şimdiye kadar kutu koltuğunu işgal etmek için kalktı.

Eski koruyucu daha önce olduğu gibi Ludlow'a emekli oldu, ancak biraz bir araya geldi
birlikler ve zavallı Henry kafasına koyuldu, taşındı veya desteklendi
karşıt bir ordunun. Dükün böyle bir güçten korkmayan
Tumble-Down lideri, başkentin yakınında buluştu ve bir mesaj gönderdi,
sadakat, krala, ancak Somerset'in geri gönderilmesi konusunda ısrar etmek
Geri dönün, en titiz şekilde ele alınmak. Bir cevap
Kralın adına geri döndü, yok olma kararlılığını ilan etti
arkadaşına ihanet etmek yerine; Ama kendisi de arkadaştı
Majesteleri'ne bu çok ilgisiz tercih atandı. .
Egemen gerçekten o kadar embesiliydi ki ne dediğini bilmiyordu ve
onun için söylenenlerin hiçbirini anlamadı, böylece sorduğunda
Savaşta ölmeyi tercih etmemeyi tercih etmemeyi tercih etmezdi, düşmana,
Kraliyet aptalının tek cevabıydı. Tabii bir kavga
ortaya çıktı ve York en iyisini aldı. Somerset katlediler arasındaydı ve
Çocukken bir kılıç kullanımından masum olan fakir kral
kollar, boynunda bir yara var, bu da onu uluyan ve sarkarak gönderdi
Bir bronz yardaya sığınana kadar. York onu sakladığını buldu
gizler ve onu nezaketle dışarı çekerek onu manastıra götürdü
Aziz Alban's. Boynu olan yaralı hükümdarın her bakımı alındı
usulüne uygun olarak kümesli ve ayakları sıcak suya yerleştirilmişti
Onlar nadiren dışarıdaydılar.

Parlamento bu olaydan sonra bir araya geldiğinde, teorik bağlılık yemin etti
Kral ve prens için, ancak pozisyonlarının pratik saygısı
egzersiz. York, Edward'a kadar koruyucu ilan edildi,
Taht, çoğunluğuna ulaştı; Ama Henry aynı anda emekliye edildi, çünkü
Mart ayında bir tavşan gibi, deliliğe uyuyordu.
Bazen yeterince mantıklıydı, ancak kimse tarihini açıklayamazdı
berrak aralıkları; Ve asa kırmızı sıcaktan biraz daha iyi olduğu için
Bir delinin elinde poker, bundan çok düzgün bir şekilde yoksun bırakıldı
Güçlü enstrüman.

Böylece, Parlamenton toplantısında,
1456, Noel girintisinden sonra, Henry, herkesin sürprizine,
Acele etti, haykırdım-"Seni o taç için rahatsız edeceğim!" ve "beni mecbur bırak
o topun yakalanmasıyla! "-
Regalia. Kimse akıl sağlığına restorasyonuna itiraz etmedi ve York istifa etti
Koruma, süzülmez şeyler görünüyor, sanki sanki
sekiz pens ve kâr ettiği bir spekülasyonla uğraştı ve
bir şilin kaybına uğradı.

Kral şimdi rakip arasındaki uzlaşmayı gerçekleştirmeye çalıştı
telafi etmek için etkilenen ancak bir kerede başlayan partiler
Malzemeleri ve erkekleri aramak amacıyla ilgili kaleler
düşmanlıkların yenilenmesi. York kılıcını öğütücülere gönderdi,
Teneke plaka işçilerinin zırhı, dışarı çıkacak, parçalanmış ve başka türlü
Onarıldı-Lancastrian şefleri yanlarında, başvuruyorken
benzer düzenlemelere. Uzun zaman Eylül ayında bir savaşa geldiler,
1459 ve Yorkistler daha iyi bir konumdaydı, Sir Andrew
Trollop-her iki blok başlıktan, rüşvetten veya her ikisinden de-belirlenmiş,
Tüm gazileri, Henry standardına. York, bir dizi alıyor
Galli dağların üzerinden atlar, atlar ve atlar, İrlanda'ya kaçtı. O
O kadar hızlı koştu ki bacağının kasları kasıldı; Ve öyleydi
O zamanlar, York Hams'in yapabileceği kadar çok
Birçoğu savaşa giren banyo ahbaplarının önünde tutun,
mahalleden uzak yaşamadan. Warwick kaçtı
Calais, son derece popüler olduğu ve yakında güçlerini topladı
afişini taktığı Kent'e inişini itiraf edecek kadar
Bir kalabalık toplamak ve daha sonra takipçiler için lanse etmek için. .
Proje başarılı oldu ve Blackheath'e ulaştığında sahipti
Eski kronikleştiricilere göre, topuklarında otuz bin adam,
Söylemek sadece adil, tuhaf bir çarpma tablosuna sahip olmak
kendi ve kim, gerçeklere olan yetenekleri ne olursa olsun, kesinlikle mevcut
Bize en tuhaf figürlerden bazıları.

Warwick'in resepsiyonu çok hevesliydi. Başpiskopos bitti
Canterbury onunla tanışmak ve elinden sallamak için Lord Cobham alkışladı
dostça omuzlarda ve beş piskopos,
Mitres, hoş geldiniz jetonuna geçerken onları salladı. Warwick
Bir zamanlar Midland ilçeleri için, onunla birlikte York'un genç varisini taşıyan,
ve Northampton'daki Lancastrians ile tanışmak,
ikincisinin yenilgisinde sona erdi. Henry esir alındı; ama onun
Anjou'dan eşi Margaret oğlu Edward ile kaçtı ve biriyle karşılaştı
Bazen bir romantizm baharatıyla mevsim olan maceralardan
Tarihin tatsız yemeği. İlişkili olduğumuz hikaye sunuluyor
Okuyucularımıza dikkatle, ancak atlanamayacak kadar iyi ve
Dahası, uğruna bırakacağımızdan korkuyoruz
Doğruluk, ihmal için suçlanmalıyız. Kullanım ikinci
literatürde ve başka bir şeyde doğa; Ve halk, varlık
yalancılığa alışkın olan, en çok bile yokluğunun
Tarihin adil oranlarının kısaltılması olarak çirkin aldatmaca.
Bununla birlikte, kendimizi sadece protesto altında verebiliriz.
Bu çok morbid iştahın memnuniyeti ve bu nedenle tavsiye ediyoruz
_de moleville_'nin yetkisi hakkında aşağıdaki hikaye alınacak
sadece _cum grano salis_ değil, aynı zamanda tüm mahzenle
Sağlıklı çeşni.

Fıkra şu şekilde çalışır: Margaret oğluyla birlikte kaçtı
Bir ormanın girintileri, sahnede gördüğümüzden biri gibi,
Kesilmiş ormanlar, tuval bankaları ve aşağı doğru büyüyen ağaçlar
Gökyüzü tahtaları, en kasvetli karakterin bir girintisi sunar.
Yavaş müziğe ilerlediğini, çocuğunu bir
Canvas Bank ve eşliğinde bezelye çıngıraklarını dinlemek
Tiyatro'nun yağmurunu ve gök gürültüsünü oluşturan tabaka demir sallamak
hayat, aniden bir düdük duyulduğunda ve iki figür giriyor
Uzun Siyah Kamgaralı Saç, Yıkama Derecesi Galetleri, Çizilmiş Broadswords ve
sarı sırt sayıları, en kötü soyguncular olduklarını düşünür
ten. Kraliçe, elbette, tüm mücevherleri onun hakkında yanıyor,
hangi iki adam uygun ve kavgalarken
Ganimetinin bölünmesi hakkında kaçmaya çalışıyor.

Bu bizi aynı ormanın başka bir kısmına getiriyor, burada manzara
O kadar ayrıntılı değil, ama Margaret'in bebek oğluna liderlik ettiği yerde,
elinde çizilmiş bir kılıç olan duygusal bir soyguncunun üzerine tökezler,
Gözünde ve ağzında bir claptrap. İtiraz ediyor
"sıkıntıda kadın" lehine cömertliğine; O ile cevap veriyor
Bazı "adam-" kesip kendini bir kavunla karşılaştırır,
ya da bir kakao-fındık veya kaba dış cepheye sahip başka bir şey, ancak bazılarıyla
içinde ve doruk yoluyla insan nezaketinin tatlılık veya sütü, o
diye bağırıyor, "İşte dostum, bakımını yapıyorum.
kralın oğlu. "

[İllüstrasyon: 314]

Dürüst adam-elbette profesyonel hırsız demek istediğimiz
Ve gündelik kesim-sadakatte bir diz üzerinde gidiyor,
Ve bu küçük olayın skolastik versiyonlarına göre
Diyerek şöyle devam etti: "Ona verilen gurur verici güven tarafından erdem için hatırladı." * O
Ayrıca bir adım daha ileri gitti ve bir keresinde kendini hizmete adadı
Kraliçe, büyük bir şekilde servetlerini paylaşmayı teklif ediyor,
Kendisinin çaresiz doğasını göz önünde bulundurarak, eşit derecede bir teklifti
kendini sevme ve sadakatin göstergesi. Majesteleri teklifi kabul etti ve
Flanders'a girişti, elbette arkadaşının tüm masraflarını ödüyor
uçuşunun arkadaşı olan duygusal soyguncu ve
Emekli cebinde.

     * Goldsmith'in İngiltere Tarihinin Sec Pinnock'a baskısı,
     P. Otuz saniyelik baskının 143'ü.

Bir tarafta York'un taraftarları ve Lancaster arasında savaşmak
Öte yandan, York bir kazanana kadar acımasız öfkeyle devam etti.
Northampton'daki zafer, Parlamento olarak adlandırdı ve doğrudan yürüdü
taht. Çekiç kulübesini ele geçirdi, sanki monte etmek gibi ve
"Yapalım mı?" Ama "duyar", "Şerefe",
veya "Bravoes", onu ilerlemeye teşvik etti. Yakında başka bir savaş yapıldı
Wakefield Köprüsü'nden sonra, York Dükü Richard öldürüldüğünde ve
Oğlu Edward, kısa bir süre sonra olan unvanı başardı
Vatandaşların paketlenmiş bir toplantısında Kral'ınki için değiş tokuş edildi. .
Henry'nin hüküm sürmeye uygun olup olmadığı ve "noes"
Tabii ki, York Edward'ın yükselmesi gerektiğinde
Taht, büyük bir çoğunluk tarafından taşındı.

Böylece henüz yaşlanmayan ve son zamanlarda başka bir şey olmayan
Earl Mart, 1461 Mart başında, egemenliğe oy verdi
Halkın suçlamasıyla. Lordlar Kamarası'na koşarak
tahta üzerinde gerçek bir atlama tutkusu ruhu içinde tonoz,
kalıtsal hak hakkında bir söylem verdi, her şeyi
Diğer yanlış olma hakkı ve tek kişi olma hakkını korumak
gerçek makale.

Zavallı Margaret, vatandaşların sadakatini arttırmak için boş bir girişimde bulundu
Londra'nın kendilerine hitap ettiği bir mektupta, * ama stil öyle
son derece belirsiz, belgeyi kanıtladığını merak etmiyoruz
etkisiz. Mümkün olduğu kadarıyla
bahsettiğimiz epistle, York Dükü'nü bir
Gerçekten kadın ciddiyet tarzı. Ona "yanlış, olmayan ve
Tacizsiz kişi, "kim" saf kötülük, devam etmek için atılmış
Onun acımasızlığı, eğer mümkünse, "fuarın"
mektup yazarı ve onun yavruları. Zavallı Margaret'in zihin durumu olabilir
muazzam topsy-turviness'i açıkladılar-tanıdık bir
İfadesi-cümlelerinin. Patlayan kalp kendini trampe edemez
gramerlerin ve retoryalıların yaptıkları prangalar tarafından
Dili doğru sınırları dahilinde kısıtlayın. Anjou'nun Margaret'si
Bir İş Kadını, gardırop kitaplarından birinin bir kopyasından belirgindir.
Şimdi, mükemmel bir koruma durumunda,
Lancaster. Kraliyet hanımının bu özel defteri için bir model olurdu
Modern temizlikçilerin hesapları.

     * Harleian MSS'de bulunacak bu mektup.,
     543, fol. 147, Mary Anne Wood'un
     Kraliyet ve ünlü _Letters'ın ilginç koleksiyonu
     Büyük Britanya bayanlar. Anjou Margaret'in mektubu
     İşin ilk cildinde otuz sekizinci
     ima edildi. Pence'in doğruluğuna kadar bile bir ödeme dergisi içerir;
Ve bahçıvanının ücretleri, yılda yüz şiline düşmüş olabilir,
harcamalarının ortalama ölçeğinin adil bir kriteri olarak kabul edildi. O
yirmi yedi valeti tutmasına rağmen, kıyafetlerde çok az şey düzenledi
Bekleyen bir dizi bayan ve "on küçük hanım"
Maaşlar ve kişiler şüphesiz eşit derecede küçülttü. O ekonomisi
Harika olmalı, hepsini yaptığı gerçeğinden belli ki
günde yedi pound için, düzenli olarak saymanına ödediği
Kralın evi.

Bize kadar yeni bir egemenle başlamak bizim için çoğu zaman bizim
eskisi ile bitirdim; Ama şu anki örnekte düşmeliyiz
Henry, ölümünden önceki altıncı, bizi onun tarafından belirledi.
nankör insanlar. Belki de çöküşün üzerinde çok uzun süre kaldık
Henry ve biz bir tür zihinsel bağırışla "Edward
Dördüncüsü, "tarihimize devam etmemiz gereken yolları durduruyor.




Beşinci bölüm. Dördüncü Edward.


[İllüstrasyon: 316]

Edward, taç gibi bir şeyleri olan birey gibi
O, tam olarak tutmayı amaçlayan, illere girme zamanını kaybetmedi
iddialarını uygulamak. Yirmi sekiz bin Lancastrian'ı öldürdükten sonra,
ve Lancastrian sisteminde bir dersi verebilecek herkese tehdit etmek
Onu ezmeye devam et, şehre döndü ve taçlandırıldı
29 Haziran 1461, olağan ihtişam tarzında.

Yatılan egemen olan zavallı Henry, onun başında taşındı
taraftarlar, onlara yuvarlanacak bir şey vermek için; Ama tam olarak
eski kral için bir Maypole veya başka herhangi bir cansız nesnesi vardı
tamamen embesil. Sadece elindeki bir adamla karşılaştırılabilir
5 Kasım'da çocuklar; Ve bazen, taraftarları olduğunda
onun için koşmaya zorlandılar, onu olabildiğince kaçmaya koydular,
Bazen esir alınma noktasındaydı.

Edward, tüm itirazları kısaltan bir parlamento topladı
YORK HATTI ÜÇÜNCÜ Üç Kralın
Lancaster davetsiz misafirdi ve yaptıkları hibeler elbette
Tersine, büyük bir yeni tedarikte yer almak için bir fon toplamak için
bağlılık.

Barış ve sessizliğin gerekli olduğu zavallı Henry
özel hayata emekli olmaktan çok memnun, onun aceleci değildi
Karısı, muazzam Margaret, onu kafasına sürükledi
birkaç yasak ve umutsuz soylu. Nakit darlığı sıkışık
Fransa'ya koşan bu aceleci kadının çabaları
Tüm akrabalarından yalvarma ve ödünç alma niyeti. Dükü
Brittany ona önemsememek verdi, ama onbirinci Louis yoksulluğu yalvardı ve
kitaplarını bile üretti.
Kendi ihtiyaçları için gerekli. Ancak ne zaman konuştu
Calais'i teslim ederek, yirmi bin kron üretti.
Muhtemelen eski bir çorapta koyun ve ona bir çiftle ödünç verdiler
Peter De Breze altında bin adam.

Bu yardımla Margaret kuzey ilçelerine girdi ve,
Zavallı Henry'yi nereye giterse bile iterek,
Sürprizle aldığı küçük bir kalenin kapıları.
Bunlar yakında tekrar alındı ​​ve Margaret uçmak zorunda kaldı,
Tüm ödünç alınan parasını denizdeki bir fırtınada kaybetti, bu da onu yıkadı
Mülkiyet bir yönde ve kendisi diğerinde. Birkaç küçükten sonra
15 Mayıs 1464'teki işlemler savaşla ünlü hale getirildi
Lancastrians'ın gizlenmesinin veya bronzlaşmasının öyle olduğu Hexham'ın
Hexham Tan'ın bugüne kadar önde gelen bir ticaret makalesi olduğunu.
Margaret babasının mahkemesine kaçtı, ancak dolaştıktan sonra fakir Henry
Lancashire Moors hakkında, Yorkshire'a giden yolu bulmuştu,
hain bir hizmetçi olduğunda Waddington Salonu'nda yemek yemeye gitmişti veya
Bir hain garson, onu düşmanlarına teslim etti. Mutsuz Henry
tüm koşullar altında en iyisi olan kuleye dönüşen
onun için yer.

Edward, şimdi vokalistin duygularını benimseyen,
Bir kahramanın karakterinde bir ihale şarkısı tanıtın,
"Farewell, Glory; Hoş Geldiniz, Aşk" diye bağırarak daha yumuşak bir his çözüldü
Bu bağlılıkları fuara ödeyerek, karşılaşma gerekliliği
Cesur şimdiye kadar imkansız hale geldi. Evlenmeyi amaçlamıştı
Bazı yabancı prenses ve Warwick onu adında genç bir bayanla ilişkilendirmişti
Bona, Savoy Dükü ve Fransa Kraliçesi'nin kız kardeşi;
Ancak Kral, dava açması için talimat verdiğini reddetti ve
söz konusu olan avukatının eylemine bağlı kalmayı reddetti
ona adil prensesin eli. Gerçek şu ki, Majesteleri
başka görüşler oluşturdu, ya da daha ziyade onun için başka görüşler kurulmuştu
tüm bu manevraları sergileyen eski bir maç yapan anne tarafından
günümüzde bir sanatı oluşturan nitelikler
Kızı en iyi avantaj için.

[İllüstrasyon; 318]

Kral, Stony Stratford'da avlanırken, bir geyik peşinde koşarak geldi
Aniden, tam anlamıyla onu sendeleyen oldukça değerli bir sevgili. Genç
Bayan Sir Thomas Gray'in dul eşi ve Jacquetta'nın kızı
Lüksemburg ikinci kocası Sir Richard Woodville, daha sonra Earl
nehir. Lady Gray ve onun annesinin en küçük şüphe yok
bu kazara röportajı bir araya getirmişti. Genç bayan,
flört okulunda bitmiş bir öğrenci gibi görünüyor,
rahmetli kocasına geçişi tersine çevirmek için kralı kabul etti,
Edward'a "
Stratford'un kendisi onu bir şey reddedebilirse. "Bu çöp olgunlaştı
Elbette kabul edilen gerçek bir evlilik teklifine ve bayan
Gray, takip eden yıl İngiltere Kraliçesi'ndi.

Warwick, "Aptal Yaptı" dediği gibi, varlıktan oldukça netttored idi.
Kraliyet efendisi ve özellikle etkisini kıskandı.
Kralın karısı, beş evli kız kardeşinden mirasçılarına
Birçok dük veya kulak. Kralın kardeşi, dükü ile ilgilendi
Clarence ve her ikisi de hain olarak kınanan
Yurtdışına seyahat etme emriyle gidin. Kral Louis'in bulunduğu Fransa'yı ziyaret ettiler
Onlara sadece tahta ve konaklama sağlamakla kalmaz, aynı zamanda Warwick'i
Kraliçe Margaret ile bir müzakere yolu, ki
Tüm taraflar için avantajlı olun. Başka bir itme
Henry'yi tahtaya itmek için yapılmalı, ama Warwick asla
Hiçbir şey için iş yapmadı, kızının evliliği için öngördü
Kraliçe'nin oğlu Edward ile.

Her şeyi yazmaya düşüren Warwick, standardını çıkardı
dikmek amacıyla portmanteau ve 13.
1479 Eylül, seçkin ama sağlam bir partiyle Plymouth'a indi.
malcontents. Sloganı "Bir Değişim İçin Her Şey" olan insanlar
Yakında "Long Live King Henry" çığlığına katılmaya ikna etti ve o
Bir olarak sürüklenmek amacıyla kuleden çıkarılmış
Warwick'in projelerine bir tür meşruiyet vermek için kukla. Bu asilzade
Kral yapımcısının adını ürettiği bir ustalıktan almıştı
Kraliyet makalesi gerçekten şaşırtıcı. Madeni bir
Nane'nin kendisinin adil olabileceği bir sevkıyatla sipariş vermek için egemen
kıskanç ol. En kısa sürede yeni bir kral sağlayabilir,
"akşam yemekleri her zaman hazır" konusunda profesör olan mağdurlar; Ve
Edward "çok düşük kesime" girdi, Henry en son "sadece yükseldi"
Ustalık Warwick'in _cuisine_'ten yenilik.

Edward neler olup bittiğini görünce kendisi için yüksek bir zaman düşündü
gidip, keten değişikliği olmayan birkaç taraftarla
Sandıkları ne de cüzdanlarında bir kuruş, bağlı bir gemiye girdi
Hollanda. Kralın kendisinin pasajını ödeyecek parası yoktu ve
Kaptanı teklif etti, diyor Comines, "Martens ile kaplı bir elbise"
hizmetleri için bir ücret. Edward Burgundy'ye kaçtı, burada
Dükü, gemiler, para ve
Devrilmiş hükümdarın Ravenspur'a indiği erkekler. İlkinde
"Oh, işte eski iş bitti
Tekrar. Bunu yeterince aldık "ve diğer ifadeleri kullanıyor
cesaret kırma. Ancak, rahatsız edici bir niyeti olmadığını ilan etti
herhangi bir veya herhangi biri-faturalarını hariç tutan,
Tabii ki-ve başkentine girmesine izin verildi,
Bir kez daha egemen ilan edildi. Eski bir ticari ilkedir
Bu ülke, bu borç bir refah işareti ve Edward'ın başarısı
Londra'ya büyük meblağları gerçeğine atfedildi
tüccarlar. Elbette, onların refahıyla ilgileniyorlardı
borçlu ve hipotezin doğru olduğu kanıtlandı,
Daha da kötüsü, iyi yapılacak olandan daha iyi bir konumdadır ve
Koşulları tolere edilebilir bir şekilde düz olan, o kadar da uygun değil
işleri maddi olarak düzleştirilmiş birey olarak. Edward,
Yonca olmasa da, sahada olmak zorunda kaldı, çünkü Warwick düştü
arkasında endişe verici bir arzu ile. 14'ünde Barnet'te savaştılar
1471 Nisan, bir sisin ortasında, zavallı Warwick olmadığında
Sadece sisde kayboldu, ama birçok arkadaşı öldürüldü ve Edward
belirleyici bir zafer elde etti. Bu savaşın ayrıntıları asla
Sis ve eski kronikleştiriciler için çok doğru bir şekilde verildi
neredeyse eşit derecede yoğun; ve aralarında ilişki çok fazla
belirsizlik.

[İllüstrasyon: 320]

Altmış bin erkeği bastırmak, zahmetli birine bastırmaktan daha kolaydır
kadın ve Kraliçe Margaret hala "bir anlaşma" verdi
fatih. Ancak, nihayetinde eline düştü
Oğlu-o zamanın "yükselen nesil" den biri-
Edward tarafından koluna silah girerek ne demek istediğini sordu,
cevap verdi, "Babamın tacını ve kendimi korumaya geldim
Miras. "-" Gerçekten, sen genç Jackanapes? "Diye bağırdı Edward,
"O zaman al," ve çocuğun burnunu başparmak ile vurdu
Büyük Gauntlet. Çocuk delici bir bağırdı, ama bu değildi
En kötüsü, bazı görevliler için,
Üstat, delikanlısına bir iki darbe verdi, bu da onu bitirdi.

Edward şehre döndü ve Henry'yi kraliçesi ile kuleye gönderdi,
ikincisi akrabaları tarafından fidye edildi; Ama eski
Onu satın alacak ya da kurtaracak arkadaşları yoktu, gözaltında kaldı.
Taahhütünden birkaç hafta sonra öldü ve ölümü atfediliyor
Gloucester Dükü, sırtının kendine özgü konformasyonundan,
omuzları, hayır
Diğer sahibi gelecek. Buna göre, her parçası
Özellikle kimseye kadar izlenemeyen uyumsuzluk genellikle
Gloucester'ın büyük suçluluk kataloğu.

Lancastrians şimdi düzenli olarak düştü ve her fırsat
Onlara çarptığı için alındı. Bazıları sürgüne sürüldü, diğerleri kurtuldu
daha kararlı bir yol ve yetenekleri tasarruf etmeye değer birkaç kişi,
Şimdi hükümet tarafından az çok adil bir değerlemede satın alındı.
Sir John Fortescue, Altıncı Henry'nin Baş Adaleti ve
Zamanının en büyük avukatı bu itibarsız bir şekilde satıldı; için
O günlerin hakimleri, tezgahın saf sakinlerinin aksine
kendi, demiryolu hisseleri kadar satılabilirdi ve düzenli pazarları vardı
Böyle bir yatırımın istendiği herkes için fiyat.

York Evi'nin refahı şimdi sadece bir kavga tarafından gölgelendi
Gloucester Dükleri ve Clarence arasında. İkincisi evlendi
Warwick'in en büyük kızı ve onun tüm mülkünü iddia etti
Gloucester doğal olarak bir dilim istediği kayınpeder
küçük bir kız olan Anne'ye bir miktar iddiada bulunmak için
Aile servetinin payı. Clarence, onu şaşırtmak için endişeli
Kardeş, genç bayanı londra'da aşçı olarak hizmete gönderdi.
Gloucester-Muhtemelen bir polis olarak gizlendi-onu doldurdu ve koştu
onunla uzakta.

[İllüstrasyon: 321]

Onu kalbinin durmadan ritmde olduğunu iddia ederek kazandı ve
ona üstün bir istasyonun avantajlarını vaat ediyor. Onu içine yerleştirdi
Sonra St. Martin'in kırsal şeridi ve kral nihayetinde
Kardeşleri arasındaki farkı bayana yakışıklı bir kısım atayarak
Anne ve gerisini almak için Clarence'ı bırakıyor; dul kontes iken
Tüm parayı aileye getiren Warwick'in
Dokunmadan orada bırakmak, çünkü hiçbir şey yok.

1475'te Edward, Fransa ile ilgili iddialı projeler oluşturmaya başladı,
ve taç için bu iddialardan biri olan Louis'e gönderildi
İngiltere'nin önceki krallarından bazıları alışkanlık
yönlendirme. Mektup muhteşem nezaket açısından yazılmıştır,
Ve Louis okumuştu, onu adım atan müjdeciyi istedi
Bir sonraki odaya, burada büyük bir rahatlık ile tedavi edildi. Louis
mektup taşıyıcıyı en fulsome şekilde iltifat ederek önererek
Üstadına iddiasını boş ve saçma olarak geri çekmesini tavsiye etmesi.
"Seni korusun, o beni aldırmıyor", Herald'ın mütevazı cevabıydı;
Ancak Louis, böyle mantıklı bir adamın sözlerinin sahip olması gerektiğini belirtti.
önemli ağırlık ve torbasına üç yüz kron kaydırdı,
yoğun bir öneme sahip. Herald düzenli olarak alındı
Majesteleri gözlemlediğinde, "Sevgili
Ben, ne kadar perişan bir pelerin var, "üç yüz metre emretti
Kraliyet gardırobundaki en iyi parçadan kesilecek koyu kırmızı kadife.
Garter-çünkü herald'ın rütbesi böyleydi-en iyisini yapmaktan korkuyor
olabilir; Çünkü kadife onu yumuşatmış veya düzeltmişti
Louis'in tarafı.

Edward yine de Fransızları parçalamak için kapsamlı hazırlıklar yaptı
Kral ve yaptığı savaşın sinews'ini almak için her siniri gerdi
kendini halkının lehine ima ederek. O boşalttı
Önemli bir zarafetle cepleri ve ilk veren
acımasızca olan hibelere hayırseverliklerin çekici adı
Parlamentodan çıkarıldı. Edward ve Louis, her birinden nefret ediyor olsa da
Diğer samimi samimiyetle, müzakere etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü-
Paralı Motiflerden eski ve barış uğruna ikincisi ve
sessizlik. Köprüde gerçekleşmesi için sonunda bir röportaj kabul edildi
Picquigny, Amiens yakınında, bir korkuluk bölümü vardı
her iki tarafta ihaneti önlemek için atıldı. Louis önce geldi ve
Edward zarif bir şekilde takıldığında çubuklara baktı
Diğer taraf, zeminin bir ayağına eğiliyor ve birkaçını ödüyor
yaygın iltifatlar. Louis Edward'ı Paris'e davet etti, el sıkıştılar
barlar aracılığıyla ve İngiliz kralı,
ızgara, "hangisi" diyor, dürüst olmayan komiserler "son derece
Bazı soylularının duygularını ızgara. "

Birkaç zulüm Edward'ın saltanatının ikinci kısmını rezil etti; ve bir
Eşliklerinin en kötüsü, Stacey ve Burdett'e muamelesi idi,
Clarence Dükü'nün evinin iki memuru. Stacey
Şeytanla ilişkili olmakla suçlandı; Ama olsaydı, öyleydi
Sadece yazıcının şeytanı; Çünkü Stacey,
Whitefriars ve son zamanlarda olan tipografik sanatta öğrenildi
keşfedildi. Stacey için elverişsiz bir kanıt üretilemedi, ama o
gece gündüz kurmak için işkence yapıldı,
Sefaletinin yazarını lanetledi. Thomas Burdett, başka bir beyefendi
Clarence'ın hane halkı, Stacey'e suç ortağı olarak yargılandı ve bunlar
Talihsiz adamlar, başlarını kesmiş olan "öldü"
Kronikçiler, "masumiyetlerini protesto ediyorlar." Clarence'ın kendisi
Bir sonraki kurban ve 16 Ocak 1478'de bara getirildi
Lordlar Kamarası'nın Konjurörlerle ilişkiler kurmak suçlamasıyla. BT
Bu günlerde zor görünüyor, sihir hileleri son derece
popüler, konjurasyondan şüphelenilen bir kişinin takip edilmesi gerektiği
yasanın intikamı; Ve olayın zorluğu özellikle
asla bilinmeyen Clarence durumunda harika
Şapkasında erik puding veya ustaca hilelerden başka bir şey yap
şimdiki dönemin sihirbazları için para ve şöhret kazandı. .
Talihsiz Duke, ona karşı tüm suçlamaları düz bir inkarla karşılaştı, ancak
Suçlu bulundu ve ona ölüm cezası geçti.
7 Şubat 1478. İnfazı asla kamuya açıklanmadı ve
Söylentiye göre, binlerce yol arasında Riot'u çalıştırmaya bırakıldı.
Hangi Clarence onun ölüm cezası geçirmiş olabilir. Olağan
Ölümü için muhasebe şekli, kardeşlerinin
meseleyi kendi seçimine bıraktı ve boğulmayı tercih etti
Malmsey şarabı diğer ölümcül cezalara. Tek itiraz
Bu düzenlemeye, mükemmel bir
Modern zamanların İngiliz kralı, elmanın nasıl girdiğini merak ettiğinde
Hamblam. Ancak popo, Clarence'ın olduğu popo olabilir
Boğulmayı isteyen, asla giremeyeceği açıktır
Sadece diyafram, bunghole için fıçı. Tanık olduğumuzda
Bireyin bir quart şişesine girmesi, başlayacağız
Clarence'ın ölümüyle tanıştığı hikayeye inanmak için
ima edildi. Şarap zaten fıçıda olsaydı, Clarence
dalmış, iş için bile hiçbir giriş olamazdı, ancak
Bunghole aracılığıyla ve geminin sahip olması muhtemel değildir.
Dük, yaşamak amacıyla yerini almadan önce boştu
Vinous bir duş banyosu.

Edward bir süredir bir lüks hayatı yönetti, şimdi ve o zaman
İskoçya ile savaşlardan rahatsız oldu, ancak buna değmez hiç düşünmemişti
Sahayı bizzat almak için, ama her zaman ağabeyini alırken,
Gloucester Richard Duke, onun için savaşmak için. Yine de önemlidir
Üçüncüsü James'in kardeşi Albany Dükü geldiğinde yeni bir dönüş
Over ve ilan etti.
Yaşlı akrabası. "Yemin etmek istiyorum, gayri meşru olduğuna yemin etmek," dedi Albany,
Ve bir ordu koşuluyla Edward'a Berwick'i bırakmayı teklif etti.
hüküm süren egemenlikten ödünç vermek. Biriyle evlilik
İngiliz Kralın Kızları da "düşünen Albany tarafından önerildi
Zaten iki karısı olduğunu belirtmek doğru; "ama görünmüyordu
Bu hesapta herhangi bir itirazı öngörmek. Albany ve Gloucester
ortak girişimlerinin çoğunda başarılı, ancak savaşmadılar
Çok sık, bir anlaşma için yakında sonuçlandı. Bu düzenlemeye kadar
Albany her savaşçı gösterisini yaptı ve üretti
Muazzam bir topçu sergisinin sergisinde sağlıklı bir terör,
Bu günlerde bize tanıdık bir dönemin bir topu olarak bilinir. Onun
Şef tuhaflık onun yeteneğiydi-sahip olduğumuz gravürlere göre
görüldü-top topları taşımak için önemli ölçüde daha büyük
Parçanın ağzının ağzı, çünkü gözlerimizi sık sık şölen ettik
Bir toptan çıkarılan bir top topunun ilginç resimleri
Öngörülen füzenin çevresi.

[İllüstrasyon: 324]

O günlerde mühimmatın genişlemesi sağlanmış olup olmadığı,
topun ağzından ayrıldıktan sonra iki kat artışla, biz
bu dönemde söyleyemiyorlar; Ama zamanın aydınlatmaları
Kuşkusuz bu çarpıcı fenomeni sunar. Çağların tozu yatıyor
Ne yazık ki birçok gerçekimizde ve yapabileceğimize rağmen, bu doğru,
bir toz haline getirin ve çağların tozunu silin, bir zevk var
Gerçekin asla fark edemediği yaratıcı.

Edward, bazı konularda Fransa'daki müttefikleri tarafından kandırıldı
özel bir karakterin, aldatmayı o kadar kalbe aldı ki
Kendisi şiddetli bir tutkuya girdi ve harika bir hızla öldü.
Acı çeken bir ateş yerine, öfkenin ateşini yakaladı ve
6 Nisan 1483, yaşının kırk birinci yılında ve yirmi birinci
saltanatının. Egemenlerin suikastı o zaman çok yaygındı,
Edward dördüncü, birkaç gün boyunca eyalette yatıyordu,
ölümüne herhangi bir ama adil bir yolla gel, çünkü o bir kraldı
En azından seleflerinden bazıları kadar şiddetli tedavi; Ve o
Bu nedenle, payı için gelmiş olabileceğini varsayıyordu
Krallara erken bahşiş vermenin olağan olduğu ölümcül şiddet
ve tarihimizin orta dönemleri. Bu konudaki hesabımızı bitirirken
Saltanat, belki de Edward'ın bir karakterini vermemiz beklenebilir.
Dördüncü; Ancak, _EX nihilo nihil fit_ ve bu prensip üzerine biz
Lap'de kaybolan biri için bir karakter sağlayamıyor veya
daha çok zamanın kucağında, bir zamanlar ne olursa olsun
Önemli makale.




Altıncı bölüm. Beşinci Edward.


[İllüstrasyon; 325]

Taç her zaman devredildiği kafaya uyarlanmış olsaydı,
Diadem, indiğinde çok az koşullarda olurdu
Beşinci Edward'ın bebek kaşında. Neredeyse bir önemsiz
başı için çok büyük ve gözlerinin üzerinden düşüyordu
çocuk kralının çok fakirden başka bir şekilde tadını çıkarabileceği imkansız
Egemenliğe katılımına dikkat edin. Ziyaret ediyordu
Anne amcası, Ludlow Kalesi'nde nehirler Kontu
Şimdi babası amcası Richard, Dükünün korunması altında yerleştirildi
Gloucester, hükümetin işini öğrenmek için bir tür çırak olarak.
Richard, İskoçya'daki bir ordunun başında kardeşi
ölüm, altı yüz adamla bir _maison de deuil_
takipçileri için hazır yas tutmada ısrar etti. Şaşkın
Modern şairlerimizden birinin dilinde, haykıran esnaf,

     "Beş Dakika" Saati Tek İstediğimiz
     Kederli görevi yerine getirmek için "

Bir kerede melankolik kıyafet hazırladı. Richard taraftarlarını yönlendirdi
Bir cenaze hizmetinin yapıldığı York ve birlikler,
Pek çok sessizlik gibi, nüfusu tamamen şaşırttı. Onların davranışları
Ve kıyafetleri bir araya geldi-tasarımları kadar karanlık ve
Alışkanlıkları kadar gizemli-bu askerler için kaçınılmaz
Gloucester Dükü Kara Muhafızlarının Adı.

Richard'ın bir sonraki bakımı, gençliğine sadakat ve sadakat yemin etmekti
her ikisinin de yokluğunu kanıtlamaya giden yeğen; bunlar için
harika bir şekilde gitmek için biraz şey isteyen, genellikle
en az olası ekran. Devam eden gösterisine rağmen
yeğen amcası tarafından tahliye edilen ek, yakında olmaya başladı
Richard'ın bir kartopu gibi iyi bir anlaşma olduğunu fark etti, çünkü
nerede hareket ettiği taraftarlar; Ve ülke hakkında yuvarlanırken,
Kısa süre sonra onu çevreleyen grupla müthiş bir boyuta şişti.
Ancak, sadece topladığını ilan ederek şüphe duyuyor
yeğeninin taç giyme töreni için süpernümerler. Gerçek şu ki, Richard
her zaman bu hoşnutsuz buckingham ile çiziyor muydu,
iyi bilinen malcontent, sadece sevdiği söylendi
Hiçbir şey ne de kimse.

Gloucester, 22 Nisan 1483'te Northampton'a geldi.
aynı zamanda nehirler ve gri, bebek kralını kolay aşamalarla "almış"
Stony Stratford'a kadar. İki Lord Selam için Northampton'a geldi
Buckingham düştüğünde otelinde akşam yemeğini isteyen Richard
parti ve partiye katıldı. Dört asilzade akşam birlikte geçti
Çok hoş, şarkı, duygu, şaka ve sürahi için,
Sürahi ve pun, gece yarısından çok sonra geçti.
İkisi için sedye, eve gri almak için hazırdı,
Korkunç bir şekilde mavi ve ikisi, ikisi de yarıya kadar olan nehirler
Tolere edilebilir bir şekilde ayık tutan Dükler, gizli tartışmalarda kaldı, çünkü onlar
yapmış

     "Sabaha kadar eve gitme,
     Gün ışığı ortaya çıkana kadar. "

Yarın, tüm parti başladı, görünüşe göre çok iyi
Stony Stratford'a doğru arkadaşlar, genç kralla tanışmak için
Hemen Amcası Gloucester tarafından kavrandı.

Kraliyet bebek doğal olarak çok sevecen bir tür gıcırtılı
Amcasının debriyajı, Gray ve Nehirler
çocuğun sevgisini kendisinden yabancılaştırmıştı, ikisini de emretti
Tutuklama, Gloucester ve Buckingham dizlerinin üstüne düştüğünde
Egemen olarak selamladıkları çocuktan önce. İlk Bakımları
Kurtulmak amacıyla favorilerinin kim olduğunu tespit etmekti
onlardan. Kraliyet hizmetçilerinden ikisi Sir Thomas Vaughan ve Sir Richard
Hawse, sadece bir aylık uyarı olmadan değil, aynı zamanda
Bir kerede hapse gönderildiler, "kendilerini diğerlerine uygun
durumlar "tamamen imkansızdı. Genç Edward bir tür olarak tutuldu
Mahkum ve Elizabeth, annesi, haberi duyduğunda yola çıktı
Westminster'e, ikinci oğlu ve beş genç bayanla-
Kızları-ondan sonra. Kraliçe annesinin Londra'da hiçbir partisi yoktu ve onun
Quintette kızları ile varış hiçbir his yaratmadı.

Birkaç gün içinde genç Edward şehre girdi, ancak daha esir
bir kral olarak ve kulede onun için lojmanlar alındı,
Nerede binecekti ve ne yazık ki! sevgi dolu amcası tarafından yapılır.
Gloucester, genç egemenliğe koruyucu olarak adlandırıldı ve taşındı
1 numaraya, Crosby Place, Bishopsgate (kapıdaki numara), nerede,
Kendini bir beyefendi gibi davranmak yerine,
Konseyler, dükün sadakatinden şüphe etmeye başlayan Hastings
Kulede bir dizi muhalefet partisi. Bunlardan birinde, Richard, kim
Hiç davetiye kartı almamış, içeri girmiş ve kendini oylamamış
En tamamlayıcı önemsizliğe sahip sandalyeye. Boşuna Hastings
özel bir oda olduğu ya da Gloucester
"Oh hayır, hiç değil" diye bağırdı, orada oturdu.
Şirkete kendilerini evde yapmak için yalvarıyor, tam olarak kastettiği gibi
Yapmak. Özellikle Ely Piskoposu için yüzlüydü ve
Holborn'daki bahçe ve bir tabak için göndermek için prelate önermek
çilek.

[İllüstrasyon: 327]

Bunlar yakında getirildi ve Richard "Potations Pottle Deep"
Çilek ve krema, meyvenin
sermaye ve tüm rüzgar enstrümanlarınınki sevmediği hiçbir şey yoktu
Hautboy kadar bir darbe var. Koruyucu
Kısa bir süre uzaklaştı, çok hasta bir mizahla geri döndü,
Çilek gibi, aşırı derecede ekşi görünüyor
Yenen onunla aynı fikirde olmamıştı ve krem ​​kıvrılmıştı. Onu verdi
Dudaklar birkaç şiddetli ısırık ve tamamen aşırı snappish ortaya çıktı.
Şu anda bu kişilerin neyi hak ettiğini sordu.
onun yıkımını hayal etti. Hastings gözlemledi, "Neden, bu tamamen
Hemen tahmin edemeyeceğim pusulamdan, ama sakıncası yok
Bu ölüm, hak ettikleri en az ceza. "Koruyucu
Kardeşinin karısı-Kraliçe-ve Bayan Shore'un
Aralarında vücudunu büktüler, bu da gerçekten onu yapardı
çok kötü bir dönüş; Ve kolunu yukarı çekerek sol kolunu sergiledi,
Bu konuda hiç bir şey olduğunu beyan ederek. Konsey
uzuvun iyi bir anlaşma olduğunu kabul etti ve Hastings bunu ekledi
"_if_ Bayan Shore ve Kraliçe'nin Richard'ın kolunda gerçekten bir el vardı,
Kesinlikle ağır cezayı hak ettiler. "

"Ne!" Koruyucu kükredi, "Bana 'Ifs' ile mi cevap veriyorsun? Sana söylüyorum
Onlar var ve hata yok. "Bunun üzerine yumruğunu vurdu
Muazzam şiddete sahip masa, kendisine ve Hastings'e bir
Knuckles'da korkunç rap. Bunun üzerine bir kapı açıldı ve "erkekler
Koşum acele etti, "daha fazlasına göre ve koşum takımında olmak,
Hemen sağ attaki eyeri düzeltmeye devam ettiler. .
Koruyucu "Seni tutukladım, hain" diye bağırdı ve Hastings'e işaret etti
"Eh! Ne! Oh! Pooh! Eşyalar! Şaka yapıyorsun! Beni tutukla
Yaptım mı? Fiddlestick! "Tarafından verilen zarif açıklamayı takip etmek için
Dahası, "Stanley'de uçuyor" diye eklemeliyiz,
Baş ve masanın altında sürünerek.

[İllüstrasyon: 328]

Memurlar, bir sorundan sonra, onu bacak tarafından dışarı çıkardılar-
ilk önce onu güvence altına almak için boş bir girişimde çizdi ve taşıdı
onu gözaltında tuttu. Richard daha sonra Hastings'de daha bir dönüş yaptı.
Bir tür histerik mizahta, bir anda konuyu bir
şaka ve başka birinde tam olarak ne yapacağını bilmiyor. "Yapabilirsin
Gül, "Uzunlukta Kükredi Richard," ama sana ne olduğunu söyleyeceğim, Rabbim
Hastings, eve geldiğimde akşam yemeğime hazır olmasını emrettim,
Ama St. Paul tarafından bir ağız dolusu dokunmayacağım-ve ben sahibim
Aç-başını görene kadar. "

Hastings, böyle bir durumun kolayca yerine getirildiğini ve
Kafasını Richard'ın yüzüne itmek "Orada Lordum, sen
Kafamı gördüm, şimdi istediğin anda eve git ve akşam yemeğini al. "
Koruyucu onu bir kenara itti, paltry için hor gördü
quibble ve beyannameyi "kapalı" kelimesini ekleyerek değiştirdi.
"kafa" kelimesi ve haykırıyorum "Ben önce Hastings'in kafasını göreceğim
Biraz akşam yemeğine dokunun. "Hastings ele geçirildi ve
Koruyucu yakında ona ihtiyaç duyduğu _avant gout_ getirdi.
iştahına kışkırtıcı. Richard'ın şiddeti aniden gelmişti
Sir Thomas Vaughan ve Sir Richard ile bir kafaya ve Earl Rivers
Hawse, aynı gün Pontefract'ta idam edildi.

Bu infazlardan birkaç gün sonra Richard,
Westminster, Canterbury Başpiskoposu ile kol kolu ve aradı
Dedikleri York Dükü için,
taç giyme. Onay biraz isteksizce verildi ve Richard
Çocuğu uzaklaştırdı, onu kulede bir mahkum yaptı. Etkileme
fıkra, Gloucester tarafından başvuran hile ve
arkadaşı, başpiskopos, çocuk kurbanlarını gitmek için tuzağa düşürmek
Sessizce onlarla olan esaretinin kasvetli sahnesine doğru.
Onlar gibi davranarak onu bir yerden bir yere çektiler
Ona harika bir şovla davranacaklar ve her türlü şeyi aldılar
Onların noktadan şüphelenmesini engellemenin dolambaçlı yolları
Gerçekten sürüş. Zavallı çocuk yürüyüşünden bıktığında,
ve çevredeki nesneler yeniliklerin cazibesini kaybetmişti, o başladı
Mamminden sonra ağlarken,
En erken bebeklik dönemi. Gloucester almaları gerektiğinden korkmaya başladı
Onlardan sonra bir mafya, eğer vahşice ifade ettiği gibi, "brat
Ulumaya devam etti, "ve küçük adam vaat edildi,
"ağzını durduran", annesini hemen görmeli.
Onu neredeyse küçük bacaklarından yürüdükten sonra arka sokaklarda ve
Sokaklar, onu Tower Hill ve Richard'a çıkardılar, artık değil
acımasız amcanın rolünü oynadığı gerçeğini gizlemek,
şu anda kendini bulan titreyen çocuğu kollarında kaptı
Kulenin kasvetli dairelerinden birinde.

Richard'ın bir sonraki eseri, nadiren "ahlaki dodge" i uygulamaktı
ayrım gözetmeyen bir çokluk hakkında anlatamıyor. Jane Shore, kim vardı
geç kral tarafından baştan çıkarıldı, yağma için bir işaret olarak sabitlendi ve
Zavallı kadını ilk kez soyan Richard tarafından zulüm
ve sonra onu hapse gönderdi. Bazılarında bu kadar şok olduğunu iddia etti
Geçmiş yaşamının olayları, ahlaki bir ajan veya oyunculuk üyesi olarak
Yardımcının bastırılması için toplumun
Ağır cezalar olmadan kaçın. O'na karşı geçti
Dini mahkemeler ve Londra hakkında bir ışıkla yürümeyi emretti
elinde Rushlight ve bir çift çarşaf veya bir
Karşı pansiyon. Hammersmith hayalet ve bahar topuklu jack tek
Bu olağanüstü işlemde Jane Shore'un meşru halefleri,
ve davasını kendi yasadışı olarak emsal olarak göstermiş olabilir
uygulamalar.

Richard ayrıca Doctor Shaw ile bir düzenleme yaptı.
Vaaz verecek olan popüler vaiz ya da o zamanlar çağrıldığı gibi,
İki genç prens'i depolayın. Rahip Doktor daha sonra bir
Meşruiyetlerinden şüphe duydu ve merhum babalarının Edward'ı ilan etti
tanınmış babası, York Dükü'ne benzemiyor ve iki tane çekiyor
elbisesinin altından muazzam karikatürler kalabalığa sordu.
Aralarında herhangi bir benzerlik izlenebilir. "Gözler yerine"
diye bağırdı, "İki bezelye gibi olmak, bu gözler gibi değil
İki bektaşi olarak! "Sonra dinleyicilerinden notları karşılaştırmasını istedi.
elinde tuttuğu iki portrenin burunlarını karşılaştırarak; Ana,
York Dükü Richard'ın resmine işaret ederek onlara hatırlattı.
Burun köprüsünün tam olarak Richard, Dükü'nünki gibi
Gloucester. "Orada dostlarım," diye küketti, "
Gidme olasılığı olmadığını düşünüyorum! "Allüzyon bir
gülmek, ama mahkumiyet yok; ve başarısızlık daha can sıkıcı hale getirildi
Koruyucu, daha önce düzenlendiği gibi zamanında gelmiyor,
Dr. Shaw'un çarpıcı benzerliğe dikkat çekmesini sağlamak. Yanlışlıkla
Richard, girişi için ipucunu kaçırdı ve
Karşılaştırma geçmişti, Shaw'a tekrarlanmaya çalışırken,
Hile o kadar açıktı ki insanlar sadece birbirlerine baktı ya da
Sağ başparmaklarını sol omuzlarının üzerinde önemli ölçüde geçti. .
Koruyucu hayal kırıklığını ve öfkesini vaizine verdi,
neden bahsettiğini bilmeyen eski bir karışık olarak kınandı,
Ve Doktor Shaw, "Pshaw! Pshaw!"
ve nüfusun jeers'ı.

Ertesi Salı günü Richard, arkadaşı Buckingham'a ineceğini aldı.
Guildhall, vatandaşların bir toplantısında ona düzenli iyi bir puf verecek.
Buckingham'ın konuşması bir ilgisizlikle dinlendi ve orada
"Kısa Kısa" ın çok sayıda çığlığı vardı, hafif bir bağırışla cevap verdi
"onu duyun" ve ara sıra "şimdi o zaman aptal!"
Buckingham sebat etti ve adresinin sonunda birisi attı
"Long Live King Richard!" Kaput aitti
Açıkçası saman bir kişiye ve alaydan biraz daha fazlasını heyecanlandırdı.

Buckingham'ın Guildhall'da toplanan vatandaşlarla konuşması
Humbug'un Eloquence'in nadir bir örneği; Ve açıkça bir
rostrumdan müzayedeciler tarafından gönderilen söylemler için model
daha sonraki bir dönem, gerçekten tüm sistem,
Buckingham, iddiasını üstlenmesinin unutulmaz vesilesiyle
Richard, seyircilerin zorluklarına göre, açık bir şekilde uyumluydu
kötü partilerin sık sık en yüksek olduğu ile
fiyatlar.

"Long Live King Richard" ın hafif bir burnu olduğunda
Yalnız birey, Buckingham adroitly ünlemleri çarptı
Mükemmel bir şekilde bilmesine rağmen "iki yerde" duyduğunu ilan ederek
Kendi istihdamında yalnız bir puförün tek
Gloucester için bağırdı. "Richard için ne diyorum?" O
Şehvetli bir şekilde seslendirildi. "Ona bak, beyler, teklif vermeden önce. Var
_him_ hakkında sahte bir şey yok. Gel beyler, bana bir teklif ver. "
Bu kavşak, Dükün Touters'larından biri,
Salon, "Bir taç teklif edeceğim" ve ortaya çıkan hafif bir titter, Buckingham
"Bir taç için teklif verildiğini iddia etmek için durumdan yararlandı
Richard aynı anda birkaç yerde; "
bu fiyata kabul edildi ve günün işi sona erdi.

[İllüstrasyon: 331]

Ertesi gün Richard'ı beklemek için bir desenti kalktı.
lojmanlar, ilk başta onları görmeyi reddettiğinde. Hizmetçisi geri döndü
Beyefendinin özellikle bir röportaj istediğini söylemek ve Gloucester
Buckingham ve birkaçı
Varlığına görevlendirildi. Ona bir kağıt verdiler,
onu tacı kabul etmeye davet etmek ve bastırmak; Ama gözlemledi
alçakgönüllülük, "eğer varsa, gerçekten ne yapacağını bilmiyor olmalı
onunla yap. "

"Elbette kafanıza alkış," dedi Buckingham; Ve uygun olan
Kelimeye eylem, arkadaşının kaşına bükülmeyi itti,
"Şerefim üzerine iyi görünüyor, değil mi?" Ve o
onay için Lord belediye başkanına döndü. Ancak Richard başını salladı,
ve "düşünemediğini" belirtti; Buckingham, tarafından
Mutlu bir dönüş, "onun için düşünmüşlerdi ve
Bu nedenle, önce bunu yapabilir ve daha sonra düşünebilir. "

"Ama küçük prensler," diye belirtti Richard, "Bo'yu çok sevdiğim." Bu
Buckingham'ın şimdiki zaman adına "sahip olduklarını söylemesine neden oldu
küçük prenslerin herhangi bir fiyata sahip olmamasına karar verdi. "Bunun üzerine,
Gloucester, "Halkın isteklerini karşılaması gerektiğini ve eğer
Onlara sahip olmalılar, yapmalılar, ama gerçekten, çok iyi bir anlaşmaya sahipti
değil; "Ne zaman, her tarafta bir miktar önemli galibiyetin ortasında, bir son
konferansa kondu.

Bu sahne 24 Haziran 1483'te yürürlüğe girdi, ki bu son gün
Beşinci Edward'ın nominal saltanatı. Herhangi birini vermek imkansız
Egemenliği neredeyse sınırlı olan bu talihsiz kralın karakteri
Kendi kreşinin duvarlarına. Bazen oynamış olabilir
Bir tahtta oturup elinde bir asa tutarak, ama asla
en küçük gücü kullandı. Bir veya iki kez sahip olabilir,
Parlamentoyu çözmesine izin verildi; Ama sadece biçimindeydi
Sözde kek, belki de,
emme kuvveti.




Yedinci bölüm. Üçüncü Richard.


[İllüstrasyon: 332]

Richard, tahta geldiğinde, Westminster Hall'a koştu ve aldı
Büyük arasında bir tür mermer levha veya şömine parçasında koltuğu
Lord Howard ve Suffolk Dükü. Değerli üçlü bir sete benziyordu
Richard'ın merkezi kurduğu baca süsleri. İlan etti
saltanatına o yerde başladı, çünkü bir zamanlar
yargılama koltuğu ve halkına adaleti idare etmek için endişeliydi.
On gün sonra, 6 Temmuz'da Westminster Manastırı'nda taçlandı,
ve onun gasplarında herhangi bir mırıltıyı önlemek için, hediye cömertti,
Promosyon ve rüşvet. Norfolk Dükü, ünlü jokey
Richard'ı taht için eğiten Shakspeare tarafından bahsedilen,
Earl Mareşal oldu ve oğlu onuruna Surrey Earl'ü yaratıldı.
Belki de tacın olduğu gizli bir şekilde
Efendisi Richard için elde edildi. York Başpiskoposu ve Piskopos
Ely, "Joy ile dans etmelerine neden olan" Liberty'ye yerleştirildi.
Kronikçilerden birine göre, bir çift hayal edemeyiz
Terpsichorean sapmalarına salıverme
hapishane.

Yaz boyunca Richard kraliyet ilerlemesi yaptı ve
coşkuyla alındı, ancak çok fazla inanılıyor
Bir dizi ile sık sık provalarla coşku kalktı
daha önce kasabadan şehre gönderilen süpernümerler vermek
Yeni egemen için bir resepsiyon. Richard'ın gelmesi bekleniyorsa
İki kişiden herhangi bir yerde, nüfus bir arada, koşmak için
provalar-gerekli olan tezahüratlar ve jestler
gaspçının girişine parlaklık verin. York'a geldiğinde bir dilek
sakinler tarafından bir taç giyme töreni görmek için ifade edildi; Ve yine de
Tören zaten Londra'da gerçekleştirilmişti,
Gösteri tekrarlanacaktı, "birkaç ailenin özel arzusu
ayrım. "

Richard'ın oynadığı keşif gezisi en başarılıyken
İller, Londra'daki şeyler hiçbir şekilde bakmadı,
İki genç prensi yayınlamak için komplolar oluşturuluyordu.
Kule. Bu işlemleri yapmayan gaspçı, belirli bir John'u gönderdi
Şüphesiz masumiyetin viriditeyi eş anlamlı hale getirdiği yeşil-yeşil
O zamandan beri aptallık-bir mesajın taşıyıcısı olarak,
tamamen bilinçsizdi. Sir Thomas'a hitap edildi
Kule valisi Brackenbury, ölmesini isteyen
İki kraliyet çocuğu, onları boğarak-soğan içinde veya başka bir şey
Bu uygun bulunabilir. Brackenbury komisyonu reddetti,
Korkudan küçük prenslerle ilgili o kadar da değil
kendi hesabı ve tek heceli "hayır" ı geri gönderdi.
Egemen. Mesajın sözünü bilmeyen Green,
Curt Cevap ve "Hayır" yı istediği gibi yinelemesi üzerine
Söyle, Richard öfkeyle onu istedi "burnunu tekrar mahkemede göstermemek
Önemli bir süre için. "Tiran, göz korkutulmamalı değildi,
Ve atın efendisi Sir James Tyrrel'i aradı.
Gitmek ve kuledeki her kapıyı kilitlemek ve anahtarları cebine koyun.
Ağustos ayında bir gece, Tyrrel yanında Miles Forrest adlı bir adam aldı,
Profesyonel bir suikastçı ve amatör, büyük, geniş bir amatör John Dighton
kare ve güçlü knave, karnesine rağmen,
uzun bir süre çarmıhta yaşamak. Değerli üçlü birlikte gitti
Kule ve kapıda bekleyen tirrel, Miles Forrest
Bedclothes'teki çocukları ortaklaşa boğan John Dighton.

Dighton ve Forrest bu korkunç bir vahşi ciddiyetle girdiler
işlem ve kendilerini bir palyaçonun zalim modasından sonra yürüttü
ve bir bebek müthiş bir şekilde düştüğünde pantomimde pantaloon
debriyajlar. Dighton yatakta dans ederken, Forrest kendini fırlattı
Korkulu bir arzu ile. Dışarıda duran Tyrrel,
Bu gerçekten siyah işte bir müteahhitin parçası ve prensleri gömdü
Merdivenin ayağı.

Bu iğrenç tapu hakkında çeşitli hesaplar verilmiştir ve
Antikacılar, prenslerin kullandığı yatağın şekli hakkında kavga ettiler
uyumak için. Bazıları bunun bir dönüş olduğunu beyan eder, çocukların
aniden kapalı; diğerleri prenslerin ipliğe sahip olduğunu teyit ederken
varlıklarının bu kullanışlı biçiminde, tanıdık bir şekilde
makas olarak bilinir. Böylece, filozofun dilini kullanmak için
Richard başlığını desteklemek için tüy yatağı ve yastıklar yapıldı,
eserinden kimin böyle bir başvurması muhtemeldi
bir alçakgönüllü uygun. Aynı yüksekten eklemek için mazur görülebiliriz
Yetki Alıntı yapma özgürlüğünü aldık, bu suikast
Bir Palliasse, hiçbir şeyin palbızlanamayacağı bir eylemdi.

[İllüstrasyon: 334]

Richard, hayatın dışarıya olan nezaketlerinin çok titiz olduğu
aklının iç eksikliklerini telafi etmek için gözlemlendi,
genç prensler için yas tutmaya kararlı ve
himayesinde onurlandırdığı aynı _maison de deuil_
kendisi için "kederin yakalanması" için eski bir vesileyle
Sevgili kardeşinin ölümü üzerine hizmetlileri.

Henry'nin kişisinde taç için başka bir rakip ortaya çıktı
Tudor, Esquire, genellikle Richmond'un Kontu olarak adlandırılan,
Elinde çizilmiş kılıç ve zaten cebinde çizilmiş bir soyağacı. Lancaster hattını sağlayarak temsil ettiği düşünülüyordu.
Gaunt John'un büyük torunu olan anne, aşırı
Tallness, ona evin değerli bir scion olduğunu kanıtladı.
Lanky-shire unvanı-o zamanlar yazılmış olabilir-açıkçası
uygun. Richmond'un partisini güçlendirmek ve ona bir
Yorkizm Spice, York'tan Elizabeth ile bir evlilik önerildi.
Sığır eti bazen vermek için çeken bir bıçakla kesildiği prensip
Bu bir lezzet. Richmond'a şimdiye kadar elverişli birkaç soylu katıldı
Richard'a ve hatta ona servet için borçlu olan Buckingham'a
ve ofis, aniden ona karşı döndü. Richard haberi duyduğunda
Tehlikenin tüm liderlerinin başlarına bir fiyat koydu;
Ve Buckingham'ın kafası, çok boş olsa da, bir
Önemli bir figür.

Richmond'un Earl'ü Henry, Devonshire'dan bir filo ile ortaya çıktı, ancak
Sahilde onunla tanışmak için hiç kimse bulamadı, St. Malo'ya geri döndü.
Bakışta olması gereken Buckingham, patlamıştı
geçemediği Severn'in doğru bankası hakkında
Yağmurların sonucu, ordusu, kendilerini kısa bulurken
Rasyonların, böylesine çok irrasyonel bir işletmeye devam etmeyi reddetti.
Buckingham, kendi hizmetçisi dışında erkeksiz kaldı-bir adam
Sadakati kendini attığı Banister-Upon adından. O yakında
Bu korkuluk için kırılgan bir pervaneye yaslandığını buldu
Kırıldı ve sefil efendisine ihanet etti. Buckingham buna göre
Yakalandı ve gizlice Richard ile bir röportaj istedi,
alındığını duyduktan sonra, eldivenini havalı bir şekilde çekti ve kükredi
Stentorian bir sesle, "Kafası ile!-Buckingham için çok fazla!"

Richard şimdi şehre geldi ve bir parlamento çağırdı.
son derece şikayetçi; ona yasal egemen olarak ilan etmek, doğumla,
Seçim, taç giyme töreniyle, kutsama ve miras ile. Böylece
Olağan girişim, eksiklik için miktar ile telafi edilmiştir.
gaspçı başlığındaki kaliteye ve Galler Prensesi
Oğlu Edward'a yerleşti. Azizler arasında oldukça özgürce dağıtıldı
Her zamanki halde hain olarak telaffuz edilen Richard'ın rakipleri
başarısız partinin adıyla doldurulmaya devam edildi;
Sadakat yeminleri her zaman-boş olarak-kullanımı için-
tacı sadakatiyle takip eden çok sayıda sınıf
direğe iğne,-kutup olan kafa
Giyen --_ Pro tem _.-Değerli Bauble.

Richard, Richmond'un proje tarafından güç kazanacağından korkarak
gençlerle evlenmeye kararlı olan York Elizabeth ile evliliğin
hanımefendi; hem kendisinin hem de onun ilgi çekici eski bir fikir
Anne en bağımsız olarak atladı. Kral zaten evli
Zorluklar ortaya çıktı, ancak Lady Anne'yi zehirlemek önerildi,
Quack ilaçları henüz icat edilmediğinden, biraz zordu
işlem. Her türlü iyileştirmek için bir spesifik yoktu
veya konu bir kerede düzenlenmiş olabilir; Ne de
Ölümcül bir cazibe sanatı bilinir veya Richard
The Lady Anne'ye katılımda üçlü _jeu de mot_ yazarı
Zamanla onun ölümü. Kavgacı ve kedi benzeri eğilim
Bu mutsuz kadıntan, yaşamın azimini açıklayabilir.
Sergiledi; Ve genç Elizabeth sürekli olarak yazmaya devam etti
Kraliçenin neden ölmek için bu kadar zaman aldığını sor. Şimdi ortasıydı
Şubat 1484 ve Lady Anne hala yaşıyordu; Ama onun inatçılığı
Yakında kocası tarafından tedavi edildi ve Mart ayında kurtuldu
ile ilgili. Richard hemen arkadaşlarına açıldı ve planına hayran kaldı
Elizabeth ile evlenmek için; Ama buna şiddetle karşı çıktılar ve o zaman
hiç bir şey ifade etmediğini iddia etti, ama
Minx-çünkü genç bayanı damgaladı-bir süredir var
kapağını ona koymaya devam etti. [İllüstrasyon: 336]

Henry şimdi Richard'da İngiltere'ye iniş yapmaya hazırlanıyordu
Richmond'un bildirimleriyle ona zarar verebileceği her şeyi yaptı
"One Tudor" olarak kabul edildi ve taraftarları olarak damgalandı
Kesik ve gaspçılar. Gerçek bu olsaydı, kesinlikle
su ısıtıcısına atış yapan bir pot; Ve gasplı tencere döküldü
Sosunu harika bir dahi ile dışarı çıkarın. Çok sayıda satış
Henry Tudor'un nedenine zarar vermek amacıyla başvurdu.
Kişisinin tanımları yayınlandı ve insanlar uyarıldı
güvenlerini kabul etmeye karşı
Karikatür temsili veya daha doğrusu yanlış beyan gönderildi
Yurtdışında, Richmond'un dış cephesi hakkında olumsuz bir fikir vermek. Arasında
Popülerlik elde etmek için diğer planlar, Richard bir
pratik adam ve kişisel olarak adalet yönetimine katıldı
Birkaç durumda, kendi kendine hizmet etmek için hiçbir ilgisi yoktu,
biraz adil kararlar.

Çabaları şimdi ülkeyi bir duruma sokmaya yönelikti.
savunma ve arkadaşlarını kıyıya gönderdi.
İlk saldırı, kendini rahatça kaçırırken
Krallığın merkezinde büyük bir ordunun ortası. Birkaçı
Arkadaşlar ona ihanet ederken, diğerleri hasta puanı için mazeret gönderdi
sağlık ve Stanley kaba bir notla özür diledi ve olduğunu ilan ederek
"terleyen bir hastalık" ile yatağıyla sınırlı. Richard sadece mırıldandı
"Ah! Gerçekten, sanırım bana gerçeği kanıtlamak için ıslak bir battaniye gönderiyor;"
Ama yine de, Stanley'ye yakından bakılmasını emretti. Henry
7 Ağustos 1484'te Milford Haven'a yaklaşık beş ile indi
bin adam ve ayın 21'inde iki ordu bir
Bosworth yakınındaki alan. Shakespeare'in bir savaşı yapıldı
sahnede girişimlerin
sık sık gerçekleştirmek için yapılır. Bu otoriteye göre yarışma,
Görünüşe göre gizemli bir davul ve
Askerlerin her iki tarafta da koşmaya devam ettiği trompetler,
ciddi bir yaramazlık yapmadan. Richmond'un halkı, kapsam
Yaklaşık on, daha sonra eşit sayıda Richard ile karşılaştı
Sekretler ve birlikte çarpıcı, zararsız bir şekilde, biraz uzun
Pikes, iki parti birlikte toplandı ve aynı şekilde emekli oldu
Görünüşe göre, konuyu konuşmak ve bir uzlaşmayı etkilemek.

Richard koştuğunda alan mükemmel bir şekilde netleşmiş gibi görünüyor
karşısında, korkuyla nefessiz, hiçbir şeyde bir folyo ile eskrim ve
Krallığı karşılığında bir at için yüksek sesle çağırıyor olsa da
Aşk veya para için dört katlı bir şey değildi. O zaman
Richmond'a şehvetli bir şekilde bağırmış gibi görünüyor ve bunu iddia etmiş gibi görünüyor
Onu zaten beş farklı kez öldürmüştü,
Crafty Henry'nin yarım düzineden az davası yoktu
Zırh, antagonistini yanıltmaya benzer şekilde yaptı. Richard sonra koştu
Bir atlama ile, atla ve atla, bazı hayali düşmanlardan sonra; Ve Richmond
alanı işgal etti; Richard, geri döndüğünde, onlar
Birkaç saniye birbirine baktı. Hesaplayabiliriz
Gloucester'ın geçici yokluğu için tarihselden atıfta bulunarak
yetkililer, çünkü muhtemelen söz konusu aralığı seçmişti
Sir John Cheney, Sir John için en tatsız bir süreç olan tozu ısırdı
Kim dişlerini bir ağız dolusu çakıl ile korkunç bir şekilde topraklamalı.

Taht için iki yarışmacı daha sonra nöbetleri üzerinde durdu ve
Hiç tanık olmadığı güzel eskrim maçı başladı. Bir kaç
Bazı ev itişleri arasında ücretsiz konuşmalar değiştirildi,
ve savaşçılar ara sıra sanatsal bir görüşe sahip olmak için duraklattı.
birbirlerinin cesur yatağı. Ancak iş, uzun süredir iş
bu durumda, Richard'ın geçmesi ile sonuçlandı
muzaffer Richmond. İkincisinin askerleri
Fon servetinin dönebileceğini izlemek için bir çitin arkasında beklemek,
Efendilerinin tamamlanmasının zaferinde öne çıktı ve oluştu
Bir resim etrafında, Stanley, hırpalanmış tacı alırken
Richard savaşta giymişti, onu parçalayan durumuna yerleştirmişti
Yaldızlı bir opera şapkası gibi-Richmond'un başında. Giriş
Hangi Stanley kötü kullanılmış Bububle'ın sahip olduğu oldukça içeride
bunu tinging ve tinfoiling dramatik renklere uygun
Tarihimizin güzel dönemi. Eski bir askerin tekmelediği söyleniyor
bitişik bir alanda bir şeye karşı ve aslında oynamaya başladı
Regal Diadem ile Futbol. Ayağını jantın içine yerleştirerek gönderdi
Havaya uçuyor, bir güneş ışığı ışını,
mücevherler, ona sahip olduğu sıradan bir oyuncunun olmadığını açıkladı
tutun. Stanley'e olabildiğince hızlı koşmak, dürüst
Adam, "Sahip olduğumu gör
Bulundu! "Benzer koşullar altında Pantaloon'un tarzından sonra
bir pandomimde. Stanley, bir başkası olduğunda cebine koymak üzereydi
Noble kükredi, "Ah, söyleyeceğim!" Ve "Birisi geliyor!" yapı
Yükselen, diadem ustaca Richmond'un başına düştü.
Taç, kullanıcısını çok sayıda ağır darbelerle korkuttu
almıştı ve yedinci Henry, bir an için çıkardı
Biraz şekle itti, haykırdı-yarık bir şekilde, yarısı
Jocularly-"Eh, peki, bu yastığın gaspçının cezası için
tanık. "Norfolk Dükü-eski arkadaşım jokey-onu paylaştı
Usta'nın kaderi, ya da daha doğrusu kendi kendine benzer bir kader vardı, ancak
Ölümcül çatlak aldı, izin verilebileceğine dair bir dilek dile getirdi
farkı bölmek için.

Şu anda bahsettiğimiz şiddetli ve ilginç savaş
işaretlerini daha az bırakmayan kısa ama keskin işlemler
Savaşçıların başlarına ve kasklarına göre gelecek nesiller
Korkulu yarışma. Etkinliğin büyük önemi bir şeyi hak ediyor
onu kaydettiğimiz prosaik anlatıdan daha fazlası; ve sahip olmak
Oğlumuzu bir sürahi ile Pierian Baharına gönderdi.
İlham kaynağıyla dolu hale getirmek, denemeye devam ediyoruz
Bos-Worth savaşının şiirsel bir açıklaması. Ünlü Bay Thomas
Babington Macaulay, şiirsel ateşimizi yakaladığını kabul ediyoruz.
"Antik Roma'nın yatıyor;" Ve hayal gücümüz bir zamanlar bir
Blaze Beyinlerimizi üfleyerek, yanmaya devam etmesi gerekir,
Alev üzerine bir intihar söndürücü koyduk. Ancak felsefe,
Bize "_l'ame est un feu qu'il faut nourrir_" (voltaire) ve
_alere flamam_, gençliğimize o kadar tanıdık bir öneri, yapmıyoruz
Teşvik kömürlerinin bir kısmını atmak için çırpın
Şiirsel dehamızın yeni alevi. Şiirin sık sık olduğunu biliyoruz
boş bir arayış ve genellikle kendisini bağımlı olan tembel olduğunu
Lays'ın kompozisyonu, ancak Bosworth savaşı bir olaydır
ki bu tamamen şiirsel adalet yapmayı hak ediyor. Takip etme
tarzı düşündüğümüz ünlü model örneği
alçakgönüllülük, daha ziyade bir cüret, taklit etmek için,
etkinlik gerçekleştikten sonra bir zaman yapılacak resital ve biz
bazı kıdemli sahne yöneticilerinin talimatlar verdiğini hayal edecek veya
provayı yöneten, birinin büyük bir dramatik temsili
en büyük ve-bir edebi ayrıcalığına izin verilebilirse
Bir kelime gelmede Smasher-İngiliz tarihinin en dramatik savaşları.



          "Ho! Trompetler, bir veya iki not!
          Ho! Prompter, sahneyi temizle!
          Orkestrada orada bir akor:
          Ücret almalıyız. Galrant Supers Mareşal Out ...
          Evet, hepsini görmeliyim;
          Oldukça yalın, çok şişman,
          Alt boyutlu, uzun boylu:
          Merkezdeki Yorkites,
          Arkada Lancastrians,
          Henüz değil personel girmelidir ...
          Sahne, sen şarj ediyorum, net
          Yeşil odadaki savaşçılar
          Ekstra bir matkap olmalı;
          Richard'ın Gilt-Tipp'd Baton nerede?
          Faturada tahsil ettiler.

          Afişli Teğmenler
          Diğer tarafa durmalı
          Yoksa nasıl mümkün olabilir
          Beyaz mı gösterilecek mi? "

          Böylece eski sahne yöneticisini konuştu,
          Geceden bir gün önce Richard ve
          Bosworth alanında Richmond savaşmak zorunda kaldı.
          Ve böylece hafif toparlanmış çağrı çocuğu
          O gün başladı
          Mülkleri okumak için bir liste--
          Twas böylece eşyalar koştu

          "Dört düzine karton kalkanı,
          Yeni yaldızlı kağıt ile,
          Altı düzine iyi kılıç ve bir
          Uygulanabilir kabza ile;
          Uygulanabilir kabza, elbette,
          Adroitly planlanmalı,
          Bu, mod'rate kuvveti ile vurduğunda,
          Richard'ın elinde dimi molası.
          Sekiz pankart-dörtlü beyaz,
          Ve dördü gül kırmızı
          Altı halberds ve bir gölgelik
          Richard'ın kafasını asmak;
          Tyrant'ın çadırı için bir kanepe,
          Arkada bir ütü tahtası,
          Hayaletler güvenle durabilir,
          Hayallerine rafa giren;
          Havada asılı bir lamba
          Invis'ble bir tel ile,
          Ve-hayaletler için yok olacak ...
          İki ons mavi ateş. "


          Böylece cesur çağrı konuştu,
          Birçok kavganın çocuğu;
          Sık sık savaşan bir savaş gördü
          Ardışık elli gece.

          Şimdi yaklaşıyor,
          Aralık kısa,
          Korkulu savaştan önce
          Bosworth'un yapılması gerekir;
          Şimdi Richmond'un cesur askerleri
          Kanatta bekliyorlar
          Yakında bu kaderi bekliyor
          Prompter'ın zili çalacak;
          Şimdi karşıt girişte
          Richard Birlikleri Stand,
          İki düzine stalwart gazisi--
          Küçük ama cesur bir grup.

          Trompetlerin sesiyle
          Doyurucu bir tezahürat yapıyorlar
          Sesleri güçlerini elde etti
          Son bira taslaklarından.
          Liderleri, sahte Richard,
          Çadırında yatıyor
          Ama hayaletler onu üzecek ve endişelendirecek
          Yatağına gönderildi.

          Konvulsif olarak tekmeliyor ve başlıyor,
          Sakın olamaz
          Suçlu bir vicdan dinlenmesini kırıyor,
          Ayak parmaklarında çekerek.

          Yas tutan bir beyefendi,
          Visage ile çok siyah,
          Çadır perdesi bir kenara çekildiğinde,
          Arkada duruyor;
          Ve sonra bir kadın-sadece,
          Ama soluk ölüler ...
          Durdu, gecenin karanlığında,
          Onu yatağında azarlamak için.

          Orada geldiler ve orada vaaz ettiler,
          Çoğu lugubrious şekilde
          Perde dersleri vermek
          Doğu gri olana kadar;
          Ya da daha doğrusu, tanıtımcıya kadar,
          Kim uygun işarete sahip
          Miktarını oldukça tüketmişti
          Ateş, çok parlak ve mavi.

          Vicdanlı Richard
          Şimdi daha fazla güçle tekmeliyor,
          Taşıyor ve kanepesinden dalıyor,
          Bir atta ısrar etmek;
          Ne zaman, köy horozundan duymak
          Bir blithe ve erken çığlık,
          Doğrudan kendini hatırlıyor,
          Ve hepsini bir rüya bulur. Şimdi, her iki tarafta liderler
          Savaşın sıcağını uzun,
          Ama şanssız bir kaza ile,
          Ordular asla buluşmuyor;
          İkisini de alternatif olarak duyuyoruz
          Son derece büyük konuşmak,
          Ama onları asla bulamayın, el ele,
          Ölümcül yükte karışık.

          "Yürüyüş, dostlarım!" Ağlıyor Richmond,
          "Gerçek Kaplanlar Olmamıza İzin Ver;
          Standartlarınızı ilerletin, kılıçlarınızı çizin--
          On, arkadaşlar ve beni takip et! "

          'Doğru, onu gerçekten takip ediyorlar,
          Ama sonra gittikleri yol
          Sadece olmadıkları gibi
          Düşmanla tanışması muhtemeldir.
          Yani Richard, "Silahtaki Ruhu" ile
          "Yıpranmaya hevesli"
          Ancak, bir atlama, atlama ve atlama ile,
          Koşuyor-başka şekilde.

          O ahır gitti, perchance,
          Unutmak, onun telaşında,

          Bunca zaman beklemeye devam etti
          Zeki koçanı Beyaz Surrey.
          Brute "tarla için üzülüyor",
          Ama asla yer kazanmaz,
          Çünkü Yolda Ölüm onu ​​deviriyor
          Birinde-ortak-.


          [İllüstrasyon: 342]


          Richard, anlık bir pang
          Yasta hissedilir;
          Ama ellerine atılmak,
          Topuklarına hızlı bir şekilde başlar.

          Ve şimdi öfkeli tiran
          Alanı perambüle eder,
          Her ideal düşmanı çağırmak
          Onunla savaşmak veya vermek.

          "Ne, ho!" "Genç Richmond!
          Ama, 'davulların gürültüsünün ortasında,
          Genç Richmond onu duymuyor--
          En azından asla gelmez.

          Şimdi daha yüksek sesle ve hala daha yüksek sesle,
          Darken'd Alandan Yükseliş
          Trompetlerin braying.
          Kılıç ve Kalkanların Clang'ı
          Ama her iki ordu için utanç!

          Çünkü, gerçek biliniyorsa,
          Birbirlerinin kalkanları değil, smed yapıyorlar ...
          Clang hepsi kendileridir;
          Richmond'un altı insanı için
          Arka arkaya duruyor
          (Perde arkasında) ve kılıçlarıyla
          Kalkanlarına bir darbe veriyorlar.

          "Takip et!"
          Mırıldanma gerginliğinde yükseltildi,
          Slayer'ın öfkesini temsil etmek için,
          Katledilen keder.

          Ama şimdi, STEM gerçekliğinde,
          Savaş öfkeleniyor gibi görünüyor;
          Çünkü Catesby dünyayı anlatmaya geliyor
          Ne kadar şiddetli bir şekilde etkileşime giriyorlar.

          Büyük bir açıklama verir,
          Ve kan davasının yüksek olduğunu söylüyor:
          Böyle bir adamın
          Bir yalan söylemek için eğilirdi.

          Valiant kralın "yürürlüğe girdiğini söylüyor
          Bir erkekten daha fazla harikalar; "
          Aslında, yapamayacağı şeyi yapıyor,
          Yapabilecekleri yerine.

          Tyrant'ın yaya olarak kavgaları,
          Bichmond'u arar ve onu takip edecek
          "Ölüm Boğazına"-
          Ölümün onu yutması şaşılacak!

          Şimdi aniden buluşmak,
          Her biri tersine gidiyor,
          Richard ve Richmond ilerliyor,
          Gösterilecek cesaretleri.

          Richard diyor, "Şimdi birimiz için,
          Ya da her ikisi de zaman geldi. "
          Bichmond diyor, "Bunu çözene kadar,
          Jove tarafından eve gitmeyeceğim. "

          Bir, iki, Richard'ı folyoyla vurur,
          Richmond, şiddetli olurken,
          Üç, dört tekrarlar ve gidiyorlar,
          Parry, Quatre ve Tierce ile.

          Aniden zalim kadar
          Bir standa getirilir;
          Silahı kendini ikiye katlıyor,
          Kablo onun elinde.

          Gen'rous Richmond bir kenara dönüyor,
          Kanatta biri olana kadar
          Düşmana başka bir silah
          İyi huylu bir şekilde fırlatma.

          Richard acele eder;
          Richmond da emekli olur;
          Silahları, her buluştuklarında,
          Elektrikli yangınlarla flaş. Gelecek nesiller, işgal
          Kutu, galeri ve çukur,
          Çifti dönüşümlü olarak alkışlar,
          Her biri bir vuruş yapar.

          Şimdi "Bravo, Richmond!" ağlama mı
          Richard bir darbe dikene kadar
          İyi bir etki ile, onun yanında
          Seyircilerin etrafında gidin.

          Hala ilk başta olduğu gibi,
          Ulus, kararsız,
          Güller beyaz ve kırmızı twixt
          Dönüşümlü olarak bölünmüş,

          Modern izleyici de öyle
          Eğim, en güçlü lehine,
          Yarışmada görünen ona
          En uzun sürmesi muhtemeldir.

          Sonra daha sert ses çıkarır,
          Ve daha derin davulda,
          Her ikisi de yeterince alana kadar
          Richard yenildiğinde.

          Açıkça yere düşer,
          Beyan, düştüğünde,
          Bichmond'u başka hiçbir şeyi kıskanıyor,
          Geniş ünlü hariç
          Kesinlikle edindi
          Verim vererek
          Kendisi, şimdiye kadar olmuştu
          Alanın ustası.

          Ve sonra duran askerler
          Yüzbaşından biraz mesafe,
          Bush onların bir kısmını almak için
          Günün ihtişamı.

          Ve ellerinde afişli erkekler,
          Bir gece on sekiz pence,
          Bazıları bayraklarda kırmızı güllerle,
          Ve bazıları gülleri beyaz,
          Onları birlikte sallayarak,
          Renkler nazikçe karışır,
          Ve gül savaşı
          Sonsuza dek sona eriyor.


[İllüstrasyon: 347]

Bosworth Saha Savaşı, Gül Savaşı'nı feshetti veya daha doğrusu
Gülleri tam darbeye getirdi ve bazı çiçekleri kesti
İngiliz asaleti. Richmond sahada Kral ilan edildi, Henry olarak
yedinci; Ve askerler kendilerini _tableau_ olarak oluştururken
York Evleri Arasındaki Savaşın Trajedisi'ne perde indi
ve Lancaster.

Richard birkaç yıl ve birkaç ay hüküm sürmüştü.
Bosworth alanında _quietus_ aldı. Eğer olsaydı
Adı onu asacak kadar kötü olan İngiltere Kralı, bu talihsiz
Köpeğin onu her lamba direğinde askıya alacak bir üne sahiptir.
Hıristiyan. Politikasına eklenen odyum,
Kişi ve ikincisinin düz olmadığı iddia edildi
Çünkü birincisi çarpıktı. Sağ omzu Rouse tarafından söyleniyor,
ondan nefret eden, solundan daha yüksek olması; Ama bu görünür
tek taraflı bir görüşe sahip olan partiden deformite ortaya çıkmış olabilir
onun. Onun boyu küçüktü; Ama hiç durmayan biri durumunda
Halkın görüşünde çok yüksek, fiziksel olarak imkansızdı
aksi halde olması için. Walpole, çok ustaca "tarihi"
Şüpheler, "Richard'ın yüksek kamburundan kurtulmaya çalıştı, ancak operasyon
herhangi bir tarafsız hakemin görüşüne göre başarılı olamadı.
Hayal gücü, bu kadar garip bir yöntemi olan bu tiran
özneler, belki de doğadan çok daha fazlası vardı.
Richard'ın omuzlarına yük. Özellikleri kesinlikle iyi görünüyordu;
ama "yakışıklı yakışıklı
"Tyrant Gloucester" çirkin olanlardan biri olarak kabul edildi
Bu yakışıklı değil miydi. "

Kısa hükümdarlığı sırasında Richard'ın üçüncüsü olması dikkat çekici bir gerçektir.
Parlamentodan sübvansiyon alamamıştı, ancak bunu varsaymamalıyız
Krallığı minnetle yönetti; çünkü aksine, geliri
geniş ve munificent. Tonaj ve poundage şeklinde aldı
Her türlü malın üzerine ve para olmazsa
Üzerindeki iddianın tam değerine mal. Sonuç
Hazine eski bir merak dükkanı gibi iyi bir anlaşma oldu,
İçerideki her şey için kömür kulübesi veya deniz mağazalarında bir bayi
Richard'ın yolu tamamen kabul edilebilirdi. Pourdage ilkesi
her şeye, bir pounddan daha az miktarda bile uygulandı ve
birkaç ons şekerde bile, sakarinden payını çuval ederdi.
Kendi kullanımı için gerekirse, asla müdahale etmek için karışmadı.
Ev hanımı kasaptan yola çıktı ve
Pirzamanın sonu; Ne de tereddüt etmedi, tereddüt etmedi.
Okul çocuğunun elinde çok lolipop. Bu izin vermenin ilkesi
Krala poundsage en yüksek derecede rahatsız edici oldu. İşledi
Kraliyetten asla güvende olmadığı için et güvenli bir yanlış isim,
Taahhüt.

Richard'a, iyi nitelikli olacağı söylendi
saltanat, yasal olarak taht hakkına sahip olsaydı; veya başka bir deyişle,
Kötü bir egemen olmasaydı iyi bir hükümdar olurdu.
Bize göre bu eski anormalliğin tadını çıkarıyor gibi görünüyor-
fark. Humbug'u mümkün olan en yüksek noktaya taşıdı,
çünkü bunu bir platform görevi gören tahtta sergiledi
Ya yardımcısı ya da erdem-durumun olabileceği gibi-dikkat çekebilir.

Yeğeni genç kralın bulundurulduğu hile
Özgürlüğü Richard'ın tökezleyen bir blok olduğunu kanıtlayacak olan Edward
Taht için kendi yolu, kurnazlığı için dikkat çekicidir ve
Juvenil karakterinin gösterdiği samimi bilgi. İlerliyor
Bebek hükümdarının mammasının ikametgahı, "küçük"
Ned "görünüşe göre en sevecen ilgiyle. Daha önce
Kendisine geldiğinde çok fazla tatlı sektör sağladı, çünkü
Brendi-Balls ile sarhoş olmak için derin tasarımı bebeğin başını
Egemen. "Küçük adam nerede?" sordu Richard, kim olurdu
yeğeninin üretilmemesi için hiçbir mazeret almayın, ancak
Acele etmemek, kreşin rahatlığını bekleyebilirdi
yetkililer. Daha fazla muhalefeti işe yaramaz bulmak, Elizabeth isteksizce
Richard ona sorduğunda çocuğa indirilmesini emretti "
Dick Amca ile gitmek istiyor mu? "
Çocuğun ağzını lolipoplarla gizlice sıkıştırır.

[İllüstrasyon: 349]

Ne zaman küçük adam "ile kalmayı tercih eder
Mamma, "Koruyucu dikkatini (bir kenara) bir squib'e veya
Brandy-Ball ve York sonunda amcasıyla gitmek için rıza gösterdi. "Ah!
Yapacağını sanıyordum, "diye bağırdı Wily Duke, küçükünü kavrarken
yeğeni yükseldi ve onunla kuleye koştu. Sanatsal plan buydu
tiran başlangıçta müteakip kurbanı ele geçirdi
avuncular zulüm. Zaliminin uzatılmasında çağrıldı
Küçük prenslerin öldürülmesi, ölümlerinin gerekli olduğu
Hastings ve diğerlerinin devamı; Ama fakir olurdu
kurbanların teselli, sadece öldürüldüklerini bilmişlerdi
takviye yolu. Kataloğun herhangi bir bölümünün
Richard'ın suçları daha az siyah renklerle basılmalıdır çünkü
Vahşeti için bir devam veya ek oluşturdu; Ne de yapamazız
Mazeret Bölüm II. korkunç derecede kötü bir işin çünkü I. bölüm I.
kaçınılmaz.

Kendisini savunan yazarlar tarafından, suçların
Sadece tacı güvence altına almak için gerekli olanlardı; Ama bu hayır
Bir gezgini çalan otoyolunkinden daha iyi bir itiraz
Kafa çünkü darbe, uygun toplama için
kurbanın cepleri. Richard'ın suçları bazılarında soluklu olabilir
önemsiz derecesi, kendi iyileşmesi için gerekli olsaydı
haklar, ancak sanguinary kariyeri sadece
ona ait olmayan olanı ele geçirebileceğini öne sürdü. BT
doğru olduğu doğrudur; Ama eğer bir hırsız sahip olmaktan hırslıysa
Altı gümüş çay-spoon seti, onu mazur görmeyeceğiz çünkü o çırpıyor
ABD'nin devredilmesi için gerekli bir ön olarak bizi aşağı ve sersemletiyor
kendimizden saldırganın mülkiyetine mal. Palyatörleri
Richard'ın zulmleri, nerede
Kendi ilgisi endişe duymadı; Ama bu gerçek, olduğunu kanıtlayarak
daha iyisini biliyordu, aslında alışkanlık olduğu hataların ağırlaştırılmasıdır
suçlu. İstediği her şeyi aldığında,
İyileşmiş olabilir, ama geldikten sonra onu öldürerek
Taht, çağdaşları ona saygın olma şansı vermedi.
Her makul zihin için, sonucun bile olduğu açık olmalıdır
tatmin edici, asla onu elde etme maliyetine değmezdi,
ve Richard'ın şakalarını tolere ederken, olma şansı
Sonunda iyi bir kral, denekleri _le jeu
n'en vaut pas la chandelle_. Nedeni _Vexata Questio_
Prenslerin Ölümü, suçluluk genellikle Richard'a atfedildi,
Çünkü ölümlerinden en büyük faydayı elde etti; Ama bu
Korkunç doktrin, yaşam için bir kiracının genellikle öldürüldüğünü ima eder
geri kalan adam tarafından ve bankanın çıkarının tadını çıkarın
Stok sıklıkla,
müdür. Richard'a karşı diğerine karşı güçlü bir dava olduğunu itiraf ediyoruz
Daha makul kanıt: ve böylece tarihin magisterial bankından
Onu yargılamasını ve tarafsız bir şekilde yargılanmasını taahhüt ediyor muyuz?
tüm vatandaşları.




Sekizinci bölüm. Ulusal Sanayi.

Şimdi savaşın kargaşasından dönelim ve göz camımızı uygulayalım
barış arayışları; çünkü, kraliyetle şimdiki zaman için gezinmiş
Raincity, ulusal endüstriye bir göz atmak canlandırıcı olacak.

Londra, yününün bolluğu ile ünlü çok erken bir dönemdeydi,
ve büyük miktarda yünün ustaca önerildi
Bizim arasında bir tür doğal utangaçlık veya koyunlığı açıklayabilir
Ülke Üyesi.

Borsa faturası, başında tanıtılan bir lüksdü.
on üçüncü yüzyıl, atalarımızın konaklaması için
İyi bir ismin değerini öğrendi ve belki de zaman zaman deneyimli
Kötü olanın rahatsızlıkları.

Ticaret tarihinde çok ilginç bir şey yok
Kedisi zaten söylediğimiz Whittington'un zamanı muhteşemdi
hayvan, İngiliz aslanının yanından yerini aldı
İngilizce yıllıklarımızda. Bazı olduğuna inanmaya meyilliyiz
Bu iki vasiyet arasındaki benzetme ve her ikisi de
sırasıyla siyasi ve ticari refahımızın türleri. Sahibiz
Bazen İngiliz aslanının, çok sayıda hayattan,
özellikle hazır olmasından İngiliz kedisi olarak adlandırılmalı
Sunak veya taht içinde göründüğünde sıfırlamaya gelmek
Jeopardy. Canavarın kesin doğası ne olursa olsun, kesinlikle
Herhangi bir devlet adamı için çok eğitimli ve biraz zararsız bir hayvan
başını İngiliz aslanının ağzına koyabilir ve tekrar çıkarabilir
en ufak bir yaralanma olmadan. Yaratık yüksek sesle kükreyecek
Yeter ve geniş bir çene genişliği gösterir, ancak sıklıkla _vox
et praterea nihil_, homurdanması genellikle
aşırı boşluğunun göstergesi.

Whittington kesinlikle üç kez Londra Belediye Başkanıydı ve biz
Dördüncü Henry için "Binler'in Dördüncüsü"
pound ve sübvansiyonu yün-egemen
Genellikle insanları uçurdu-teminat güvenlik olarak.

Henry döneminde beşinci sanatta önemli bir ilerleme kaydedildi
gemi yapımının, dönemin resimlerinden gelse de
zanaat işçinin kurnazlığından çok az şey sergiledi. Biri
On beşinci yüzyılın savaş gemileri, Harlean'da açıklanan
MS., Birkaç tahtadan yapılmış bir salın tüm görünümüne sahiptir,
Steersman'ın konaklaması için bir ucunda bir tür nöbetçi kutusu. Daha büyük gemilerde tüm mürettebat her zaman kalabalıklaşacak
yoğun bir kütleye güverte; numaradan daha fazlasını almaya karşı kurallar için
zorlanmadı ve eski bir gemi, modern bir halı çantası gibi
Asla bu kadar dolu ama ek bir şey her zaman buna tıklanabilir.

Bu çağda ticaret o kadar saygındı ki krallar bile taşındı
açık; ve en yüksek dini olanlar kendileri için işteydi
En alçak karakterin esnafları. Matthew Paris bize bir başrahip anlatıyor
Balık hattında iyi bir anlaşma yapan St. Alban'ın
Trumpington'dan William.

[İllüstrasyon: 352]

Başlıca işlemleri Yarmouth Herrings ve layık başrahipti
Her kahvaltı masasına para kadar şişman olarak koymayı üstlendi
Çok ılımlı bir figürde temin edebilir. Hayırsever haysiyet vardı
Herrings'in tedavisinin ona daha iyi ödeyeceği sonucuna varın
ruhların tedavisinden daha ve buna göre eski kazançlı ekledi
İkisinin görkemli bir beyanı ile ikinci istihdama şube
benzer olarak kabul edilebilir. Kilise adamları arasındaki bu alışkanlık
Ağlarına gelen tüm balıklar hiçbir şekilde popüler değildi ve söylendi
Günün bir lambasında, (Chap. VIII.) Yapılacak bir sonraki şey
Bir istiridye durakına prebendal bir durak dönüştürülmesi olacaktır.

Diğer itibarsız gelir kaynakları arasında
dini özetler, kaçakçılıktan bahsetmemeliyiz, atlamamalıyız,
yünde endişe verici bir ölçüde devam ettiler; gittikten sonra
Her yöne yün toplama, kendilerini onunla doldurdular ve
Gümrüklerden kaçmak amacıyla önlüklerinin altına doldurdu '
Makalenin tabi tutulduğu düzenlemeler.

Dördüncü Edward, yürekte gerçek bir esnaftı ve o bir
Bir kral yerine genel satıcı, onun uygun olurdu
istasyon. Doğa onu tezgah için takmıştı, ancak servet vardı
onu tahtına yerleştirdi; Ama ticari işlemlerinde bile
yüksek karakterine oldukça değersiz eylemlerden suçluydu
İngiliz esnaf. Kardeşine neden olduğu Malmsey'in poposu
Boğulma, inanılıyor, aslında tam meyveli bir şarap olarak satıldı
"İçinde bol miktarda beden", zavallı Clarence ıslatıldıktan sonra
Ölüm onu ​​sırılsıklamından rahatlattı. Dördüncü Edward da vardı
ödünç aldığı parayla kendini zenginleştirme alışkanlığı
tüccarlar ve asla kendilerine geri dönmeyi uygun düşünmediler;
Fakat eğer onlara hiç ödeme yaparsa, vergileri vererek, onu çıkardı.
insanlar. Aynı zamanda bazı erken krallarımızın hileli bir eğilimiydi,
Diyarın madeni parasını amortismana ve üçüncüsü Edward başardı
İki yüz yerine iki yüz yetmiş peni sıkın ve
Kırk, bir pounddan, garip yarı taçı içine koymasını sağlayan
kendi cebi. Dördüncü Henry terleme sürecini hala taşıdı
Dahası, bir pound'u otuz şiline seyrelterek, mazeret ettiği bir numara
para kıtlığını iddia ederek; Uygunluk kadar kötü olmasına rağmen
Çayın gücü gittiğinde, doldurulmuş ev hanımının
Daha fazlasını yapmak amacıyla tencereyi su ile yukarı. Edward
Dördüncüsü, seleflerinin pound'a maruz kalmadığı düşünülürse
yetenekli olduğu tüm bileşik bölümü,
Kesinlikle bir pound yapabileceğini kanıtlayan yüz peni
Herkese kadar git.

Halkın endüstrisinden bahsettiğimizde,
O zamanlar, bir şekilde büyük bir sürükleme olarak kabul edildi
1455'te bu kadar büyüyen avukatların korkulu artışı
Norfolk ve Suffolk'ta, bu yerlerin tam anlamıyla süzüldüğünü
Siyah kardeşlik. Norwich şehrinde avukatlar öyle
Kötülüğün kendini düzeltmeye başladığı için bol, çünkü
"Ya-ah! Macker--!"
Güneş boyunca görüntülenen durgun sıvının damlasında su kaplanı
mikroskop. Piyasalara ve fuarlara katılma alışkanlıydılar.
İnsanları her birine karşı eylem getirmeye ve savunmaya çalıştılar
Diğer, her iki tarafta yargılama için en küçük yasal zemin olmadan.
Salutary bir tüzük, avukatların coşkusunu sınırlandırarak azalttı
sayıları ve altısı Suffolk için gerekli bir kötülük olarak atandı;
Norfolk'ta duran bir sıkıntı olarak altı; ikisi altında paylaştırılırken
"iyileştirilemeyecekleri",
Norwich Şehri. Ulusal endüstrinin durumu buydu
Tarihimize geldiğimiz dönem.




Dokuzuncu bölüm. İnsanların görgü, gelenekleri ve durumu.


[İllüstrasyon: 353]

Önceki bir kitapta buna rağmen, modaları düşürdük ve
on dördüncü yüzyıla atalarımızın mobilyaları, günümüzde
Bölüm Okuyucularımızın önünde bir şeyler yapmaktan zevk alacağız
çok daha sonra zeka. Atalarımızı çok yatarken bıraktık
Rahatsız edici yataklar, ancak 1415 yılı bizi bazı lükslerle tanıştırıyor
perdeler ve karşı taraflar yolunda. York Dükü'nü ortaya koydu
adlandırdığımız tarihi taşıyan iradesinde yatak takımı, göründüğü ana
Üstün kaz tüylerinin binlerce kilo değerinde öldü. -Den
Biraz daha sonraki bir dönem tarihin sayfasında patladı ve
Boş, battaniyenin ani görünümü ile sağlanır.

Aynı dönemdi, dizeler ve ağırlıklarla saatler başladı
Zaman üzerinde çarpıcı bir etkiye sahip olmak ve dördüncü Edward eskiden
Nereye gittiği her yerde onunla bir tane taşıyın, ama biz buna inanmıyoruz
Anahtar ve mühürler yerine orada bir saatte giydi.
Birkaç ağırlık ve bir sarkaç astı.

Kostüm çok az coşkusundan azaltılmış gibi görünüyor
Reform Dördüncü ve Beşinci Henry'nin hükümdarlığında saçmalık
aşırı saçları kafadan kesmesi için aşırı uçlara taşındı ve
Ayakkabıları hafifleterek ayağından en az yarım yarda aldı
uzun noktalarından, her zaman dikkat çekici bir moda
aşırı anlamsızlık.

Edward döneminde dördüncü bir uygulama var gibi görünüyor
gömleksiz gitmek için bir vardiya yapmanın yaygınlığı, sahip olanlar
Sırtlarına böyle bir şey, kendini iddia etme ruhu ile ele geçirildi,
ve göstermek amacıyla kollarını açmaya başladı
Bu çok kullanışlı makaleye sahip oldukları. Kanıtlama arzusu
Plenteousness ve belki de alt ketenlerin _proprete_
elbisenin diğer kısımlarından daha fazla yırtılmasına ve
Gün kıyafetlerinin dikişlerini açarak birbirlerini geri çekmeye başladı
en görünmez şekilde.

Üçüncü Richard ve "Buckingham'ın kuzeni" için kötü şöhretli
Finery sevgileri ve şu anda kullanılan "kova" terimi
Gün, açıkça Buckingham, Richard'ın kısaltmasıdır, muhtemelen,
ona görünüşü veren dicky veya sahte cepheyi icat etti
Her zaman temiz bir göğsüne sahip olmak, gerçek şu ki,
sahte bir cephe giymenin uygunluğu, çünkü suçluluk lekeleri üzerine
Onun koynunu tamamen silinmezdi.

On beşinci yüzyılın iştahı nadiren
İyi, çünkü atalarımızın günde dört öğün yemek yerken,
Yedi'de Kahvaltı, Ten'de Akşam Yemeği, Dörtte Akşam Yemeği ve Bir Harmanlama Alındı
Yatakta-oh, karabataklar!-Akşam sekiz ila dokuz arasında.
Yatakta alınan yemek, _blanquette de vau'dan oluşabilir,
veya belki ara sıra bir destek pudingi, bayanlar ise
kendilerini bir _cotelette en papillotes_ ile şımarttı. Earl Percy ve
Kontesi, aralarında bir galon bira ve bir litre emerdi
Şarap ve gece için sıkışmadan önce
Ev ekmeği, takip edilecek diğer önemsizlerle. Günlerde bir akşam yemeği
geri döndüğümüz genellikle üç saat sürdü, ancak bardaklar ve
Dansçılar, bir tür kapari olacak şekilde şantları eğlendirmek için istihdam edildi
Sos, masaya gelen her yemekle servis edildi.

Eski ve modern oburlukların tüm yıllarında hiçbir şey aşamaz
Akşam yemeğinin kardeşi George Neville tarafından verildiğini söyledi.
King-Maker, York Başpiskoposu'na indüksiyonu üzerine,
On beşinci yüzyıl. Yüz dört öküz ile açıldı (_au
naturel_), altı vahşi boğa (_a la menagere_), üç yüz dört
Buzağılar (_en carmue_), sayısız _entrees_ domuz, Bucks,
Stags ve Roes, sadece neredeyse değil, aynı zamanda
inanılmaz.

Dönemin resimleri çok rahatsız edici bir döşeme modunu temsil ediyor
masa, çünkü bir slop-havzada servis edilen bir balık buluyoruz veya daha çok
Çok küçük olan Çin-Ware'in bu makalesinin en üstünde
hayvanın bedenini kabul etmek. Niyeti ayırt edebildiğimiz kadarıyla
Sanatçının, bir şölenin resimlerinden birinde tanıdığımızdan hoşlanıyoruz.
Ördek sırtında bir tür şeker havzası veya tuz hücresinde yatıyor. Bu ve
Boş bir tabak ve bir akşam yemeğinin yarısı ile bir tür hardal-pot,
bir parti için yapılan tüm hükmü oluşturduğu söylenebilir
Masanın bir tarafında bir araya gelen yedi,
dönemin bir akşam yemeğinin mevcut bir temsili.

Halkın sporları on beşinci yüzyılda çok fazlaydı;
Ama eğer oyunlarda gördüğümüz resimleri yargılayabilirsek,
Atalarımızın froliclerinde eğlenmekten daha fazla emek. Bükülme
içinde oynarken kendilerini atmış gibi görünüyorlar
Kaseler düşünmek için oldukça acı vericidir; ve tanınmış oyunu
Çeyrek personel, parıldayan ve kafatasların karşılıklı bir şekilde dövülmesinden oluşuyordu.
Yaklaşık altı feet uzunluğunda ve çevre içinde bir direk. Tenis
bu erken tarihte tanıtıldı ve bu nedenle
Buluşunu Başpiskopos Tennison'a atayın,-
Suç kariyeri başlayan sonuçsuz bir kişi tarafından yayıldı
Bir pun yanlışlıkla sona erdi.

Profesyonel aptal ortada son derece saygın bir karakterdi
yaşlar; ve mahkeme şakası en etkili bir şahsiyetti.
Bakanlığın tüm önlemlerini eleştirmesine izin verildi. O bir tür
Ek Premier; Ancak, daha sonraki idarelerde-şimdiki
Her zaman hariç-aptal ofisi,
Devlet. Portrelerden yola çıkarak ilginç bir gerçek
korunan, aptallar en çok
kendi zamanlarının mantıklı görünümlü kişileri; ve atasözü, "o
aptalca bir adam gerektirir, "şüphesiz sürekli
gerçekleştirilmiş. Şakanın pratik şakaları bazen aşırı derecede
Keyifsiz, çünkü esasen darbeler ve büfeler,
alışkanlık içinde olduğu bükücü adı verilen kısa bir asa tarafından yönetilen
taşıma. Aptalın Sallies olduğu her şey çok iyiydi
iyi bir şekilde alındı, ancak bir Witticism geliyor _mal-a-propos_, çoğu zaman
Joker'e şaka yapmadığını kanıtlamayın, bu da onun için sağlam bir şekilde atılacak
süreksizlik. Eski bir yazar * bir aptalın işlevlerini açıklar
esas olarak "ağız yapmak, ev hakkında dans etmek,
masaların üzerinden sıçramak, erkeklerin kafalarını geride bırakarak,
arkadaşlar 'topuklular' ve diğer benzer _facetio_ 'da şımartır,
Aptalın kendisi için eğlence başının altına düşmesine rağmen,
coşkulu şiirinin kurbanlarının ölümüydü. Onun hayatı olmalı
kesintisiz bir pandomim olmuştur; Son sahnesi nadiren öyle olmasına rağmen
Mutluluk ve adada zevk alemlerinin bowers'ları kadar parlak
varlıklarını birleşik yaratıcılığına borçlu olan felicity
ressam ve makinist.

     * Lodge, _wit'in Miserie_, 4to, 1599'un yazarı. Şövalyelik ruhu zaten düşmeye başlamıştı ya da şövalyelik
ruhunu tamamen kaybetmişti, çünkü bir zamanlar seyreltildiğinde
Buharlaşmak için çok az zaman. Savaşan birkaç gerçek savaş
esas olarak hukuk noktalarının olduğu adli yargılamalara atıfta bulunuldu
Lances noktalarına karar verdi. Savaşçılar muhtemelen düşündüler
kendilerinin kandırılmasına izin vererek birbirlerini kanarabilir
avukatların elleri. Turnuvalar en çok azalmıştı
Kullanılan mızraklar için aşağılayıcı sergiler tamamen başsızdı
Ve bir karşılaşma genellikle bir çiftin çatışmasıyla sonuçlandı
kör kılıçların ya da büyük bir destek havasında gelişen
helikopterler, böylece antagonistler dönmeye devam ettikçe,
birbirlerinin eksenlerini döndürdüğü söylendi.

Bölümümüzü ve Gümrükler hakkındaki bölümümüzü tamamlamadan önce
Tarihimizin geldiği tarihte insanlar biraz fark edebiliriz
sadece her biri değil, sipariş edildiği kıyafetler için düzenlemeler
İnsan ceketini bezine göre kesmeli, ancak onu seçmeli
Bez, satın alma araçlarına göre. Giyim değildi
Yasanın müdahale ettiği tek şey, ancak bazı eylemler
geçti, hizmetkarlara izin verilecek yemek oranını düzeltmek ve dolayısıyla
durumlarını iyileştirmek. Elbise makaleleri tabi tutuldu.
Çoğu katı mevzuat ve terziler,
Parlamento önlemleri; Carters ve ploughmenler yasalarla bir
Battaniye, böylece kısıtlamaların hafifliği bir gevşekliğe izin verdi
Kıyafet, ki bu son derece uygun. Asil rütbeli olmayan kişiler
aşırı kısaca giysiler giymesi yasaklanmıştır; Ve bu sadece onlardı
en kısa elbiselere izin verilen en yüksek ayakta.

Bu bölümün, İngilizce
Pauperizm ilk olarak mevzuatın konusu oldu; Ve bu bir
Kabul edilen ilke, arazinin yoksullara yiyecek sağlaması gerektiği
ve sığınak, medeniyet henüz bastırılmasını gerektirmemişti
açlık ve hapis cezası ile yoksulluk.

Şimdi insanların durumu hakkındaki hesabımızı düşürdük,
En yüksekten en alçaktan, tahtındaki kraldan
Saraydaki kraliyet soyguncusundan sağlam olana kadar bucak üzerindeki fakir
Halka açık caddede dilenci. İngiltere'nin nasıl yırtıldığını gördük
Güllere ait dikenlerin parçalarına ve savaştıktan sonra nasıl
Beyaz ve kırmızı arasındaki fark hakkında, her ikisinin de birliği
bir gölgeye özgü olanlar, bu kadar gözlemlemenin çılgınlığı
çok güzel. Gelecekteki bölümler bu birliğin etkisini geliştirmelidir
üretilen ve şam arasındaki kavşakın etkisini gösterecek
ve sadece onları boyayarak ortaya çıkan lahana gülleri
Pek çok İngilizin kanında.




Kitap V. Yedinci Henry'nin Saltanatın sonuna kadar katılımından
Elizabeth.




İlk bölüm. Yedinci Henry.

[İllüstrasyon: 347]

Henry tacı kafasına almış olsa da, tam olarak hissetmedi
onu orada tutabildiğinden eminim, çünkü hiçbir şey olmadığını biliyordu
Regal bir diadem olarak bir insan kutbunun tepesinde dengelenmesi zor.
Kılıç tarafından kazanılan şeyin bununla sürdürülmesi gerektiğini hissetti
Tehlikeli silah, ancak kenarlı olduğu gerçeğine duyarsız olmasa da
Araçlar, bunları kullanan el için sık sık inciticidir. O oldu
On beş kişilik bir çocuk olan Edward Plan-Tagenet'i kıskanç, Dükün varisi
York ve Warwick'in torunu, kral yapımcısı. Bu mutlu olmayan delikanlı
Kuleye gönderilen, üstün hakkı daha güçlü olmayabilir.
Henry'nin Bosworth alanında sergilediği olabilir.

Kraliçe Dowager'ın kızı Prenses Elizabeth, tarafından bilinen
Bayan E. Woodville'in humbler adı, hapishaneden çıktı.
Onu yakın tutan üçüncü Richard tarafından sevk edilmişti
onu birleştirmeyi imkansız bulduğu andan itibaren kilit ve anahtar
onu evlilik içinde. Henry, Bosworth savaşından beş gün sonra Londra'ya geldi ve
Hornsey'de Lord Belediye Başkanı ve Aldermen tarafından bir araya geldi, hepsi menekşe giyinmiş,
bu da yeni kralın "ha! Beyler, dilersin
Bir ipucu al. Ayrıcalıklarınız, kendiniz gibi, şiddet içi olacak! "O
Sonra St. Paul's'a yakın bir arabaya geçti ve burada yattı.
üç standart; ve ünlü standartların
Cornhill'de ima edilenlerden biriydi. Londra'daki festivaller
katılımda o kadar çok ki, şehir kalabalıklaştı
boğulma ve "terleme hastalığı" olarak hatırlanacak
Stanley'nin eski şikayeti, sakinler arasında patlak verdi.

[İllüstrasyon: 358]

Abine düştüğünde Henry, taç giyme törenini düşünmeye başladı ve
Başpiskoposla Lambeth'de erken bir akşam yemeği aldı.
Canterbury-Thomas Bourchier-konuyu konuşmak. Kral ve
Prelate kısa süre sonra pirzola üzerinde kaldı.
30 Ekim 1485'te her zamanki gibi gerçekleşen tören
zarafet tarzı. İyi Başpiskopos eski ve deneyimli bir eldi:
Çünkü Richard'ı sadece iki yıl önce taçlandırmıştı ve gerçekten
Prelate sistemi, duyabileceği konusunda hiçbir soru sormak değil
yanlışlıklar; Ama her zaman herkes için bir taç giyme töreni yapmaya hazırdı
Kendi tacını kim bulabilir ve normal ücretleri ödeyebilir.

Bir Parlamento şimdi çağrıldı, ancak Avamlar bir araya geldiğinde,
Birçoğunun ulaşıldığı ve yasaklandığı ortaya çıktı
Önceki hükümdarlar geri dönmeden o zamandan beri hüküm sürüyor ve
Henry'nin kendisi de aynı şüpheli öngörüydü. Görüşü
Bu anlaşılmaz ikilemde yargıçlar gerekiyordu, ancak niyet
Onlara danışmanlık sadece bu uzlaşmacı tercümanları elde etmekti.
Mevcut olasılıkları karşılayacak bir şekle dönüştürmek için yasa.
O günlerin hakimlerinin olağan esnekliği ile,
Görüş soruldu, en güçlü taraf lehine verdi ve Henry'nin
Taç almanın tüm eksikliklerini iyileştirdiği ilan edildi.
başlık. Avamlar, tersine çevirmek için faturaların geçmesi zorundaydı.
Ulaşanlar, ama kral, bu patent yangın yerlerinden biri gibi
kendi dumanlarını tüketecekleri ilan edildi,
Kendi unvanının kusurları, sahip olduğu çıplak gerçeğiyle
kraliyet haysiyeti.

Taht iddiasıyla ilgili tüm konuları çözdükten sonra başladı
amaçlanan karısı Elizabeth'i düşünmek. "Pardon'a yalvarıyorum
Seni beklemede tutuyor, "dedi Bayan Woodville'e;" Ama gerçekten var
diğer nişanlar tarafından gözaltına alındı. "Bazen olan genç bayan
davasının vaat ihlali olduğundan korktuğu için, gizlemekten mutluluk duyuyordu
Onun gerçek sıkıntısı ve "hiç de anlamadığını" söylüyor, o
Çok gerizekalı nikahlar için hazırlanmıştır. Onlar ciddileşti
18 Ocak 1486 ve Henry'den daha erken bitmedi
diye bağırdı, "Şimdi hanımefendi, seninle evlendim ama ben
Ailenle evlendi. "Bu olmayan konuşmanın eski Bayan'a atıfta bulundu.
Yeni kayınpederinin ne olduğunu bilmek için zaten yazmış olan Woodville
onun için yapardı. "Onu evde almayacağım," diye kükredi Henry,
vahşi ciddiyet; Ama ona küçük bir yıllık gelir elde etti, ki
tüm çeyreğini cebede ödeyerek ödemesini sağladı.

Kraliçe, herhangi bir kadının yapabileceği gibi taç giyme için endişelendi
makul bir şekilde; Ama Henry onu günden güne çıkararak, haykırarak,
"Acele etmeyin; bu saçmalık için yeterli zaman var." İçinde
Bu kalpsiz bir şekilde, bir
Belirsiz dönem.

Henry'nin yeni projesi, popülaritesini bir turla yükseltmekti.
iller. Lincoln'e binmek için Lord Lovel'i duydu,
Humphrey ve Thomas Stafford ile "tehlikeli niyetlerle gitmişlerdi
Adam nerede olduğunu biliyordu. "Oldukları yerde kalmışlardı;
Lord Lovel için, büyük bir isyancı gövdesi topladıktan sonra,
Kendisi ücretlerini ödeyemedi ve bir keresinde onları dağıttı. O
Flanders'a uçtu; Ancak iki Stafford,
Yaşlı Humphrey'in asıldığı bir ayaklanma uydurarak,
Thomas, gençliği nedeniyle affedildi.

Henry 26 Nisan 1486'da Richard the Richard'a geldi.
Üçüncüsü, Bosworth Field'da öldürülmesine rağmen, hala bazılarında yaşıyordu
Halkın anıları. Tiranın adının olduğu işaretleme mürekkebi
Kalplerine yazılmış, hiçbir şekilde silinmez olmak, Henry belirledi
Mümkün olduğunca çabuk süngerlemek için. Bazılarına yumuşak sabun denedi
ve başkalarına altın merhem; her ikisi de bu kadar çok şey vardı
Bir aydan daha kısa bir sürede şehrin "uzun süren canlı" çığlıklarla çaldığını etkiler
Kral Henry! "

20 Eylül'de, günün mahkeme habercisi
Kralın yerli çemberinin mutluluğunun sahip olduğu ilginç gerçek
bir oğlunun doğuşu ile arttırıldı; veya daha ziyade, kraliyet çemberi vardı
bir bebek varisinin gelmesiyle üçgene dönüştürüldü,
Arthur olarak adlandırıldı.

Şimdi okuyucunun hayal gücünün bagajını atmasını istemeliyiz
teknede ve bizi İrlanda'ya eşlik ediyor, burada inişte biz
İdeal olarak, yeni gelen bir rahibe ve bir çocuğa tanıtacak
Dublin'de. Rahip, genç suçlamasını Edward Plantagenet olarak tanımlıyor,
Warwick'in Earl'ü, bize biraz hayrete girecek, bizim gibi
Arkadaş, okuyucu, küçük adamı bıraktığımızı hatırlayacak
Uzun zaman önce kulede yakın bir mahkum. Nasıl çıktı soru
ki bu ilk kendimize sorarız, bu da ilgisini çekerek cevapladığımız
hiç dışarı çıkma, ama o sadece "giyinmiş bir çocuk" idi.
Genç Earl ve o kadar iyi oynadı ki birçoğu hikayesine inandı
gerçek olmak. Temsil ettiği karakteri incelemiş ve aldığı
Bir fonla birlikte genç prensin tüm maceraları ezbere
oldukça tükenmez görünen fıkra. Çocuk Depostörü
"Ben mahkumken başlamayan bir cümle konuşmadı
kulede, "bu da herkesin gerçekten bir
o kasvetli hapishanenin mahkumları; Ve hile bir mucizeyi başardı.

Kestane, altıncı Edward, İngiltere Kralı olarak ilan edildi.
Fransa ve İrlanda Efendisi; Hibernyalıların güvenilirliği buydu
kendilerine anlatılan masalın her kelimesine inandıklarını.

[İllüstrasyon: 360]

Sahtekarlığı ortaya çıkarmak isteyen Henry, gerçek plantagenet almıştı
Kule dışında, Londra sokaklarındaki sergi için; Ama İrlandalılar
gerçek şeyin sadece bir dayatma ve sahte dük olduğunu ilan etti
gerçek makale. Aslında, bu öğretici masalı resmediyorlar,
bir domuz taklidi için alkışlanan bir aktör
tüm domuzlara giden ve kıvrımlara gizlenmiş bir rakip tarafından başarılı oldu
Onun elbisesinden bir arka kaba, çok uzak bir şekilde telaffuz edildi
domuzun orijinal temsilcisinden daha az doğal
karakter.

Henry bu davalarda biraz endişe duyuyor, acele etmeye başladı
Levity ve şiddetin aşırı uçları; Şimdi bir dizi siyasi affetme
Suçlular ve ertesi gün, Kraliçe Dowager'ı paketleme-işaretlendi
"Taşıma ödedi, dikkatle"-Bermondsey'deki keşişlere. Lambert Simnel,
Böylece sahtekâr çağrıldı, olabildiğince tutuldu ve hatta
Abonelikle, sezon boyunca bir taç giyme törenine kalktı; Ancak
Henry'nin onu azarlamak için önlemler alması üzerine yakında küçüldü
önemsizlik. Stoke'deki bir savaştan sonra, pretender ve arkadaşı,
Rahip, ikincisi teslim edildiğinde gözaltına alındı
Yargılama için kiliseye ve birincisi aşağılayıcı bir affedildi,
Scullion'un yeri dahil, bulaşıkları yıkamak ve
Kraliyet evinde bira. Bir keresinde mutfağa yerleştirildi,
Muhtemelen mutfak eşyaları yolunda,
Biraz para biriktirin ve kendisini daha iyi hale getirmek için daha sonra
Kümes hayvanlarının amirinin ofisini aradı ve edindi,
Kralın Falconer'ın heybetli unvanı altında. Rahip, öğretmeni,
Geçmişin o ızgaralarından birini düşürmüş gibi görünüyor
oldukça imkansız olduğu ortak belirsizliğin ortak kanalizasyonuna
onu takip et. En son bir hapishanenin barlarına baktığını duyuyoruz,
Ne çağrılana kadar kaldı ve hiç kimsenin dediği gibi, asla
Onun esaretinden çıkmış gibi görünüyor.

York Evi'nin Dostları şimdi tedavide çirkinleşti
belirsiz tutulan ve çağırmış olan Kraliçe Elizabeth'in
"Taç giyme işleminin bu küçük meselesi"
bencil kocasının dikkati. "Nasıl rahatsızsın!" Bazen olurdu
Sessiz olmaya çalışacağı mutsuz eşi
"Oranlar nelerdir,
Mutlu? "-Elizabeth mutlu olmadığı için biraz buldu
cevaplamada zorluk. Uzunca, bir sabah kahvaltıda, dedi
Somurtkan, "Şey, sanırım o olaylara kadar asla huzurum olmayacak
çıkıyor; "ve kraliçenin taç giymesi için gerekli emirler
hemen verildi. Henry'nin kendisi çok olmayan bir şekilde davrandı
Tüm tören boyunca, çünkü onu arkadan izledi
daha sonra salona getirilen ekran *
Görüşten rahat oturun ve akşam yemeğinde ara sıra gözetleme alın.
Yargılamaları varlığıyla onurlandırmayı reddetmişti.
törenin "yavaş" olduğunu ilan etti ve onun imkansızlığını iddia etti
bir zamanlar meydana geldikten sonra oturmak.

Yedinci Henry'nin hükümdarlığının bu döneminde
Yıldız Odası Mahkemesi kuruldu; Ve sonuçta, **
"Güçlerinin zalim egzersizi ile tuhaflaştı," niyetleri
başlangıçta taliplerinin en titizliği kadar onurlu
isteyebilirdi. Verimsizliğin sonucu olarak kuruldu
Sıradan mahkemelerin cezai konularda tam adalet yapması ve
olağanüstü ve tehlikeli bir karakterin diğer suçları, *** ve
bir tür suç eşitliği sağlayın-eğer terime izin verilebilirse-ki
alt hakimlerin ve
Sıradan mahkemelerin jürileri ile ziyaret etmekten korkmuş olabilir
Onların haklı cezası.

     * Eski kronikleştiriciler "arkadan" baktığını teyit ediyor
     bir kafes. "Modern bir otorite, kralın baktığı
     Akşam yemeğinde bir marul arkasından-artar kafes-ve
     Bildiriler sırasında onun önünde muhteşem bir salata vardı.

     ** _VIDE_ Eşit yargı yetkisine ilişkin değerli çalışma
     Şans Mahkemesi "yükselişini, ilerlemesini ve
     Nihai Kuruluş. George Spence, Esq., Q.C. Vol. Ben.,
     P. 350.

     *** Ditto, s. 351.

Yıldız Mahkemesi'nin bazı uygunluk ile önerildi
Oda, adını odanın dekorasyonlarından türetti
Belki de daha ustaca bir varsayımı olmasına rağmen,
"Yıldız" kelimesinin mahkemeye uygulandığı modern bir otorite
Söz konusu çünkü duvarları içinde adalet bir
parıldayan. Bu nedenle, adın sahip olduğu öne sürülebilir
Mahkemenin olduğu yasal yetenek takımyıldızına atıf
bestelenmiş; İlk büyüklükteki yıldızlar için-Lord Şansölye,
Lord Sayman, Lord Privy Seal ve Başkanı
Konsey, hepsi mahkemenin hakimleriydi.

Bununla birlikte, sıkıcı bir mahkemede okuyucuyu artık gözaltına almamalıyız
Hukuk, çünkü kendimizi hayal gücünde, bir yazı ile buluyoruz
_habeas corpus_, onu amacına getirmemizi emretiyor
Kuru kuru zorlamada onu hangi haklı tuttuğumuzu sormak
yasal detay. Henry'ye dönerken, onu aracı olarak hareket etmeyi teklif ediyoruz.
Fransa Charles ve Bretagne Dükü, Ne Zaman, Her Meddler gibi
Başkalarının anlaşmazlıklarında,
o burun tweak olmadan kendini yerleştirdi
süreksizlik ödülü. İçin empoze etmek zorunda olduğu vergiler
İddia ettiği gibi, tutkuyu engellemek için müdahale amacı
Fransız mahkemesinin çok fahiş olduğu ve özellikle de öyle
Henry'nin Avarice'in hesabı, onu yaklaşık on koymaya iten
Cent, her verginin kendi cebine. İnsanlar elbette,
memnuniyetsiz ve sübvansiyonun toplanmasında kullanılan sertlik tahriş olmuş
kuzeyde o kadar çok şey, değişimlerini çıkardılar
Öldürdükleri Northumberland'ın talihsiz Dükü, çünkü
Vergi-topçuların iklim ofisinde istihdam edilecek kötü niyet.

1490'da Parlamento, savaşa devam etmek için liberal olarak biraz daha para verdi
Fransa ile, ama Henry parayı cebine koydu ve denemek için bazı rahipler gönderdi
ve düşmanla meseleyi tehlikeye atın. Dört yıla kadar değildi
Daha sonra, 1494 sırasında, gerçekten çalışmaya gitti
Fransızlar, ama ona aşırı derecede iyi ödeme yapması için yarıştı, çünkü
Sübvansiyonları sadece amaç için oy vermekle kalmadı, aynı zamanda dönüştürdü
Şövalyelerini ve soylularını alarak çok net bir kâr haline getirir
kendi masraflarını kendi ceplerinden taşırlar. Onlara nazikçe verdi
mülklerini sıradan para cezası olmadan satma izni ve birçoğu
Gallant Üyesi, tazminat yapma umuduyla kendini tamamen sattı
kendisi savaşta Fransızlardan alabilmeli.

Ancak Henry, cesur şövalyelerini ve soylularını tamamen izlemişti,
çünkü onları asla bir şey kazanma şansına sahip olmalarını istemedi
Fransa fetihle ve aslında tüm konuyu çok fazla çözmüştü
erken dönem. Olabildiğinden daha fazlasını harcamamak için kararını vermişti
yardım ve sübvansiyonları birkaç büyük
Portmanteaus, ona sandık için hizmet etti. Yapma iddiası altında
bir şey, ordusuyla Fransa'ya geçti ve daha önce "oturdu"
Boulogne; Ama onun oturması, yapmak için bir niyeti olmadığını kanıtladı
Herhangi bir stand ve ateşkes çok yakında kabul edildi. İki antlaşma
Biri halka açık hale getirilecek olan,
insanları yanıltıyor ve diğeri arasında özel bir işlemdi
İki egemen. Birincisi sadece barış için öngördü, ama ikincisi
Henry'ye taksitler tarafından ödenecek L149.000 toplamını güvence altına aldı.
başka bir koför sipariş etme gerekliliği altındaydı
Böylece üzerine dökülen ek servet.

Bununla birlikte, yeni sıkıntılar zihnini rahatsız etmeye başlıyordu.
Bir sabah alan Kral, kahvaltıda, bir sevkiyat duyurusu
Cork Cove'un Cove'una, taç için başka bir taklitçi
İngiltere. "Bu vagabondların sonu yok gibi görünüyor,"
diye bağırdı, yakışıklı bir genç olduğunu açıklayan belgeyi okurken
Adam kendini Richard, York Dükü, ikinci oğlu olarak veriyordu.
Dördüncü Edward ve monarşinin meşru varisi. "Pooh, Pooh!"
boşalmış Henry; "Adam uzun zaman önce kuleye atıldı."
Ama daha fazla bakarken, genç adamın bununla tanıştığını buldu
Kaçtığını ve yedi yıldır olduğunu iddia ederek itiraz
bir gezgin. Kraliyet gençliğinin
Tramp üzerinde çok uzun, ama hikayesi çok katı bir şekilde eleştirilmedi
Henry'nin düşmanları tarafından. Gezginin kendisini Düşesi ile tanıştırdı
Bazı soruşturmalardan sonra onu gerçek olduğu için telaffuz eden Burgundy ve
sevgili kardeşi Edward'ın şüphesiz oğlu olarak onu kucakladı. Verdi
Ona İngiltere'nin Beyaz Gülünün Şiirsel Adı, ama Henry, bilerek
"Başka herhangi bir isimle gül" _not_ "tatlı kokuyor"
İngilizlerin burun delikleri, "beyaz gülün" bir Yahudi çocuğu olduğunu söyledi.
Peterkin veya Perkin Warbeck'in adı. Ayrıca iddia edildi
Lad, son zamanlarda Lady Brompton ailesinde bir footman olmuştu.
kim seyahat ediyordu. Petterkin kamuoyunda maddi olarak hasar gördü
sadece bir "flunkey" karakterini alarak görüş ve korkuyordu
bir şey yapmak için girişimde bulunmadan daha fazlasını yapmak için
iniş. Henry, Pretender'ı alay etmek için tutmuş olsa da, Perkin
Warbeck'in muhalefeti gerçekte şaka değildi ve kral birkaç rüşvet verdi
partinin meslektaşlarına ihanet etmesi. Birkaç kişi bir kerede bilgilendirildi
karşı, suçluluklarını reddeden iki ratcliffes vardı
Her zamanki Ratcliffe Karayolu; ancak onların reddedilmelerinin bir etkisi yoktu, çünkü
Bunlardan biri bir kerede başı kesildi. Sir William Stanley, çok eski
Richmond ailesinin arkadaşı Lord Stanley
Bosworth alanındaki Henry'nin kaşındaki hırpalanmış taç,
şüphe nesnesi; Ve bir itiraftan inmesi gerektiğini düşünerek,
Suçlu olduğu her şeyi bir ek ile kabul etti
hiç taahhüt etmediği bir suç kataloğunu içeriyor. Böylece
İtiraf ve kınama için yeterince sahip olmak için çok fazla inkar etmek,
biri tövbe dışkısı olan iki dışkı arasında düştü ve
Güvenli bir temelde olduğunu hayal ettiği anda kafasını kaybetti.

Perkin Warbeck partisi bu olaylardan vazgeçiyor ve
Pretender'ın uzun ziyaretinden bıkmış olan Flanders insanları, o
"şimdi ya da asla" ın İngiltere'ye iniş zamanı olduğunu hissettim.
Beyaz Gül Kendini Kaçırma Gücü tarafından yırtılan,
kendini anlaşma kıyısına nakledmeye çalıştı, ama buldu
Kentish bir şövalye gülü püskürtmeye hazır ve "git it, benim
Lale! "Takipçilerini tüm baskılara direnmeye teşvik etmek.

Beyaz Bose ve arkadaşları kederli bir şekilde yapraklarını aldı ve
Kaçış gibi birçoğu Flanders'a Sail Press ile geri döndü. Henry gönderildi
Kent adamlarına bir altın sözü ile teşekkür oyu, ama
Havale o günden günümüze asla ulaşılmadı.

Bay P. Warbeck şimdi Flanders'da böyle bir sıkıntı haline geliyordu,
Hemen başka bir durumla gerçekten uygun olması gerektiğini söyledi. O
İrlanda'yı denedi, ancak "böyle bir kişi bilinmeyen" kuru duyurusu
Neredeyse onun devrelerine tek cevap. Son bir kaynak ve bir kanıt olarak
Servetinin umutsuz doğasından, aslında kendini attı
Neredeyse koşmak kadar umutsuz olan Scotch'un cömertliği
başı taş bir duvara karşı; Ama Perkin'in mümkün olduğu için
Warbeck, İngiltere'ye karşı karlı bir hesaba dönüştürülebilir,
Scotch kalplerini açtı-hiçbir zaman girişin olmadığı yer
İş dünyasında-maceracı gezgin. Üçüncüsü James, kralı
İskoçya, esas olarak Henry'ye rağmen, sadece Perkin'i almakla kalmadı
GERÇEK YORK Dükü, ama onu Lady Catherine Gordon ile evlendi,
Huntley Kontu'nun sevimli ve başarılı kızı, bir akrabası
Stuart Kraliyet Evi. James of James arasında bir anlaşma yapıldı
İskoçya, bir kısımdan ve diğerinden Perkin Warbeck, erdemle
hangi perkin İngiliz tahtına doğru eğilecekti ve
Berwick-on-tweed kasabasını-anladığında-bir
Değerli hizmetleri için Kral James'e onay. Bazılarından sonra
Çok az gecikme, Scotch Perkin'in talebini uygulamak için sınırı geçti;
Ama o kişi İngiltere'ye geldiğinde kendini öyle buldu
Tekrar gizlice geri döndüğünü iyice yakaladı.

Maliyeti olan bu işletmenin tam başarısızlığına rağmen
Henry direnmek için bir kuruş değil, kolu için bir fatura gönderdi
ordusunun ekipmanı. Çağrılmayan insanlar
tek bir darbe vur ve her zaman sahip olmaktan hoşlandıkları, "
paraları için vurulurken, "bir savaş için ödeme yapması istendi
Bu hiç olmamıştı. Cornwall adamları özellikle kızgındı
tenekelerinden herhangi birini vermek zorunda kaldı ve Lord'un altında Blackheath'e geldi
Deneyimsizliği o kadar büyük olan Audley
"Yeşil Adam" işaretinin orijinali, bu kadar uzun süre kaldı
Mahallenin ayırt edici özelliği. Blackheath Savaşı
22 Haziran 1497'de, çok fazla gereksiz ile savaştı
Bir taraftaki güç ve diğer tarafta kötü yönetimi tamamlayın. Açık
İsyancıların tarafı, bir flamock veya flummock, bir avukat
Başlıca bir lider, ancak memnuniyetle kalmak için bir çağrı çıkarırdı
Bildiriler, böyle bir uygulamaya izin verilmişti. Muhtemelen bunun
"Beyefendi bir, & c." sahip olan bazı asil müşteri tarafından ikna olmuştu
Bu unutulmazda avukat olarak görünme mücadelesine ilgi
aksiyon.

Henry, son işlemlerinde her avantajı elde eden
Warbeck'i satın alarak düzenlemelerini tamamlamak isteyen
Herkes bu talihsiz bireyi satacak kadar temel bulunabilir.
Yine de İskoçya'dan James böyle utanç verici bir pazarlık için çok onurluydu
Warbeck'e yardım etmekten büyük utandı,
tabağından aşağı-en iyi başlı kaşıklara layık bir hareket-bayatlar
Eskiden giydiği ve öyle olduğu bir altın zincir üzerinde para toplamak
bağlı, onu karşılaştırdı

     "Bağlı Tatlılık Uzun çekildi,"

Onu eline koymak için cebinden çekerken
rehinci.

Şimdi Perkin Warbeck'e "daha iyi gitmiş daha iyi", onun için
Varlık son derece maliyetli ve utanç verici hale gelmişti. "Ben hiçbir şeyim
Senin için daha fazlası, benim iyi adamım, "James'in düşünceli sözleriydi
Konukunu başka bir yerde servetini aramak için gönderdi,
"kalın ve ince" ile ona yapışan az sayıda güvenilir hizmetçi
Kendi yolunu pek ödeyebileceği gibi,
çok utanç verici. Karısının, kötü niyetinde ona olan sadakati
Güzel ve tatmin edici bir gerçek, çünkü gerçekten gördü
çok daha iyi günler ve kaderini paylaşmak için yaptığı fedakarlıklar
"Şans dışı" pretender oldukça yadsınamazdı.

Perkin Warbeck, İrlandalıları yetiştirme umuduyla Cork için önce yaptı, ama
İspanyolları yetiştiremediği için, birincisinin hiçbir şeyi olmayacaktı
onunla yap. Daha sonra Cornwall'u denedi ve yakında bulduğu iç kısımda yürüdü
Kendisi, hoşnutsuz bir ragamuffin partisinin başında,
çok kesin bir ön görünüm olmadan bir satıra hazır olmak
karakter. Kendisine dördüncü olarak Richard adını verdi ve içine nüfuz etti
İngiltere, Henry'nin güçlerinin zaten olduğu Taunton Dean'e kadar
toplanmış.

[İllüstrasyon: 365]

Warbeck tüm ön düzenlemelerinde takdire şayantı ve
"Oldukça Bir Resim", birliklerini gözden geçirdiğini görmek için; Ama onun gibi resim
savaşma fikri onu o kadar korkuttu ki, her zaman
rengini kaybetti. Geçit töreninde birinci sınıftı, ancak
Bir savaşın işi ve gerçekten de üzerine kurulmuş bir illüstrasyon kullanmak
Kendi zamanlarımızın bir gerçeği, Astley'nin
Waterloo'nun versiyonu, orijinalde tamamen aşağılayıcı olsa da
Bu muazzam eylemin performansı.

Perkin Warbeck, düşmanın propinalitesini tespit etmedi
güçlerinin hepsinin yatağa gitmesini önerdiğinden
Sabah erkenden harekete geçin. Önce bunu tespit ettim
Hepsi uyuyordu, ahıra çaldı, atını üzdü ve
Zavallı kaba monte ettikten sonra,
Yeni Ormanda Beaulieu sığınağına ulaştı. Ne zaman
Liderlerinin utanç verici firarının kurduğu isyancıların keşfedildiği keşfedildi
Pitous bir uluma ve kendilerini sipariş eden Henry'nin merhametine attı
Bazıları asmak ve başkalarını açlıktan açığa çıkararak, onları yiyeceksiz reddederek
veya kıyafetler. Lady Catherine Gordon, takma ad Bayan P. Warbeck,
Cornwall'daki St. Michael Dağı'nda güvenlik için uzanma getirildi
Güzelliğinden ve gözyaşlarına dokunan kralın deneyimli
Kalbinde, "adam
Basit bir şekilde sıkıntılı sevimli bir kadına kim yaralanır, değmez
A-bir-İngiliz subayı. "Bu nedenle onu ziyarete gönderdi.
Düşen kahramana her dikkat çeken kraliçe.

[İllüstrasyon: 366]

Yapılacak bir sonraki şey Perkin Warbeck'i delikten çıkarmaktı
hangi korkaklığın onu sürdüğü içine. Henry rahatsız etmek istemiyordu
Sanctuary, ama ajanlarını Perkin ile birlikte paraya gönderdi,
Kendisi düzenli olarak içeri girdi, en iyiye çıkmanın daha iyi olduğunu düşündü
Yapabileceği terimler ve buna göre bir af vaadiyle ortaya çıktı.
Henry, çok fazla neden olan bireye bir gözetleme almak için endişeliydi
Sorun, ama _infra dig._, isyanı kraliyete kabul etmek için düşündüm
mevcudiyet. Kral, bu nedenle, eski alma pratiğine döndü
Bir ekranın arkasında, nerede olursa olsun onunla birlikte taşınması gereken bir makale
Görmediğini, merakını şımartabileceğini söyledi. Bu paltry
Uygulama onun için Peeping Harry adını almalıydı, çünkü
Onu, saltanatının birden fazla döneminde, arkasında patlarken buluyoruz
Bir ekran, en cahil bir şekilde. Perkin'e binmek için yapıldı
Londra, Henry'nin arkasında, küçük bir mesafede ve şehre geldiğinde
At sırtında Cheapside ve Cornhill'den bir gösteri olarak gönderildi
vatandaşlar. Popüler eleştirilerin olağan gösterileri vardı
bu vesileyle ve hiç şüphe yok ki,
esir "kim kaçmak için önemli sorgulamaya hitap etti
Taunton Dean'den? "Unutulmadı.

Kuleye dönüş yaptıktan ve konaklama için geri döndükten sonra
Doğu ucundaki sakinler, bir görüşle memnun olmayı isteyen
Pretender, Perkin, Westminster'deki sarayda yer aldı ve burada
İyi bir özgürlük ona izin verilmiş gibi görünüyor. Ancak seçti
Kaçtı ve tekrar yakalandığında, hisse senetlerinde durdu
Westminster Salonu'nun kapısından bütün gün önce okumak için yapıldı
ara sıra yumurta ile kesintiye uğrayan yazılı bir itiraf
Gözü ya da ağzının üzerinde lahana yaprağı, çünkü gönüllü
bir İngiliz halkının her zaman sunmaya hazır olduğu katkılar
çaresiz iktidarsızlık.

[İllüstrasyon: 368]

Ertesi gün aynı aksesuarlarla aynı tören
Conrumside, doğu ucuna zevk alma fırsatı vermek için
West End'in zaten içeri girdiği spor. Perkin Warbeck
Sonra o ve talihsiz Earl'ün kulesine bağlı kaldı
Warwick, hızlı arkadaş olarak adlandırılabilecek şey oldu, çünkü onlar bağlandılar
aynı hapishanede sıkıca birlikte. Warbeck, her anlamda olan
başarılı bir dolandırıcı kelimesinin iyiliğini kazanmayı başardı
görüş, sadece esir arkadaşından değil, hapishanenin bekçilerinden de
Üçü, aslında Sir John'u öldürmeyi taahhüt ettiği söyleniyor
Anahtarları ele geçirmek uğruna vali Digby ve
İki esir yayınlamak. Şimdi Warbeck'in asla
Sessiz ol ve Henry, zahmetli bir adam olduğunu hisset, kararlı
ondan kurtulmak için. 16 Kasım 1499'da Warbeck dizildi
Westminster Hall'da ve elbette suçlu bulunuyor, elbette
Aynı ayın 23'ünde Tyburn'de idam edildi, burada korkakça
Son olarak, iskelede bile kralın affedilmesini sordu. Walpole, "tarihi şüphelerinde"-her şeyi içine atan bir çalışma
Belirsizlik ve hiçbir şey çözmez-Perkin
Warbeck gerçekten York Düküydü; Ama Walpole söyleyebilseydi
"Havuçtan bir koyun başı,"
Böyle bir kafa karıştırıcı ve kafa karıştırıcı blunder. Hayır veren biz
Tarihi şüpheler için ne olursa olsun, Perkin
Warbeck sadece şık bir dolandırıcıydı, çünkü bunların hiçbiri yoktu
Kişisel cesaret veya zorunluluğunu kurtaracak gerçek haysiyet
Sadece quackery karakterinden. Zavallı Warwick'i mahvetmeye başladı,
veya tüm olaylarda, onu ima ederek yıkımını hızlandırmak için
Kendi isteğinden hiçbir zaman hayal edemezdi komplo.

Yargılamaya koyulduğunda, sadece yirmi dokuz olsa da, şanssız Earl-
Yıllık, ikinci çocukluk durumunda uzun inzivaya çekildi,
Gerçekten de ilkinden çıkmış olsaydı-acımasız
Basitlik ona karşı iddia edilen her şey. Kafanın başı çekildi
24 Kasım 1499'da Tower Hill; Ve onun ölümünün
Kafasını kaybetmek için tasarlanabilecek en merhametliydi
Nasıl kullanılacağını hiç bilmediğiden mahrum bırakıldı ve
sahipliği hiçbir zaman mantıklı görünmüyor. Warbeck's
Sir Mathew ne zaman dul beyaz gül adıyla gitmeye devam etti
Cradoc, "yalnız çiçek açması" gerektiğinin üzücü olduğunu düşünüyor,
onu aile ağacında greft yapmayı teklif etti ve beyaz gül rıza gösterdi
Bu düzenleme.

     * Hume 21'inci diyor. Başka bir otorite 28'inci diyor. Öyle
     benimsediğimiz sadece "farkı bölmek" istemesiyle değil
     24'ünün orta tarihi, ancak iyi nedenlerimiz var
     tam gün olduğunu belirtmek ve Bay Charles
     MacFarlane, takdire şayan "İngiltere'nin Kabine Tarihi" nde
     Aynı şekilde 24 Kasım'ı kesin zaman olarak adlandırdı
     Warwick'in infazından.

Henry uzun zamandır kızı Margaret ile James ile evlenmek için endişeliydi
İskoçya ve en uygun şekilde adlandırılan kurnaz bir piskopos gönderdi.
bir maç yapımcının bir kısmını harekete geçirmek. Sinsi yaşlı köpek konuyu öyle getirdi
evliliğin üzerinde anlaşmaya varıldığı konusunda akıllıca ve bu sendika
Yaklaşık bir yüzyıl sonra iki ülkenin barışçıl birliği.
Genç bayan, cimri babasından küçük bir kısmı aldı ve
Kocası yılda L2000'in üzerine bir yerleşim yaptı, ancak onu
Bir uzlaşmayı kabul edin. Düzenlemelerin anlamı
Kral James ve onun genç gelinin saçma gerçeğiyle yargılandı
Aynı Palfrey'de Edinburgh'a girdi.

Henry'nin en büyük oğlu, Arthur Galler Prensi zaten evlenmişti
İspanya'dan Ferdinand'ın dördüncü kızı Catherine'e söz verdi
Bir düğün olarak ödediği iki yüz bin kron
bölümü. Genç koca kısa süre sonra öldü ve Ferdinand doğal olarak
Parasını ve çocuğunu tekrar istedi. İngiliz kralı vardı
sadece tam olarak değil, paranın büyük kısmını cepte
geri ödemeye isteksiz, ancak ciddi bir şekilde devam etme düşünceleri vardı
Gelin kızının çeyizinin dengesi. Bu nedenle kabul etti
İkinci oğlu Henry'ye sadece olana uymak için
Ferdinand'ın nakit iddiasından feragat etmeyi kabul ettiği koşul
zaten elinde ve hatta kısımın geri kalanını ödeyeceğine söz verdi
onun "en erken rahatlığı".

Henry'nin kendisi ya da ayrım uğruna onu arayabileceğimiz gibi,
"yaşlı beyefendi," son zamanlarda karısını kaybetmişti ve bir keresinde
evlilik pazarı, üzerinde olabileceği bir şey olup olmadığını görmek için
spekülasyon yapmak güvenli olun. Ancak operasyonlarını yapmak istedi
Kendisine o kadar olağanüstü bir kâr, hiçbir şey onu cezbedecek gibi görünmüyordu
Avarice. İktidar tutkusu "nakit para indirmek" ve bunu elde etmek için
Konularını en acımasızca uçurdu, ancak çalıştırdı
İmtiyazsız Empson ve Dudley firması,
Sürekli olarak uyguladığı çeşitli gasplar. Bu iki adam
Swindlers'tan biraz daha iyi, ancak avukatlar olarak
hukuk kuralları ve gerçekten de her zaman evde oturmak için bir rabble tuttular
Jurimen olarak. Kendi ofislerinde denemeleri vardı ve genellikle çalıyorlardı
Tıpkı alt kattan bir jüri sipariş etmek için çan, tıpkı herkes gibi
Günümüz akşam yemeğini sipariş edecekti. Dudley sülük adını aldı,
Çizim gücünden ve gerçekten de kanı çıkarırdı
Fırsat ona verilmiş olsaydı bir kan taşı. *

     * Empson, Hume tarafından "ortalama doğum
     ve acımasız öfke, "Tabii ki, tüm zorbalığını kim yaptı?
     Bu itibarsız firma, "daha iyi doğan Dudley
     daha iyi eğitimli ve daha iyi yetiştirilmiş, "
     Endişenin tuzak ördeği olarak adlandırılabilir; veya içinde
     Başka bir deyişle, ikincisi eskisinin
     vahşice kasap.

Henry'nin şimdi vardı ama genç bir insanda müthiş bir düşman kaldı
Edmund de la Pole, dördüncü Edward'ın yeğeni ve oğlu ve varisi
Suffolk Dükü. Bu çalkantılı birey çığlığı lehine yeniledi
günün bir vagonu tarafından söylenen "beyaz gül" in
Dondurulmuş bahçıvanların modasından sonra bir direk.

Suffolk kısa süre sonra,
İnsanların zorlukları, direğe acele etmek için bir şeydi ama
cesaret verici. "Sen kutuplar," diyor Comines, "dydde cutte onun
eke, "ve Flanders'da parasız bir kaçak oldu. Nihayetinde
Suffolk'u bir
ziyaretçi, ama ona transfer ettiği birçok eşyadan vazgeçti
Mahkumun hayatını kurtarmaya söz veren ve bunu yapan Henry
Halefinin Earl'ü daha iyi öldürdüğü için iradesinde bir söz bıraktı.
aksi takdirde zahmetli olurdu.

1509 yılında Henry'nin sağlığı çok kayıtsız hale geldi,
Ve gut saldırılarını tekrarladı, her biri onu içeri sokan
Özellikle kendisiyle ve genel olarak dünya. Her
Taze Twinge, talihsiz bir veya daha fazlasına ilgi ile ödendi
Konular; Ve çok kötüleştiğinde en çok ayrım gözetmeden olurdu
Onun zulmü. Harris adında zavallı yaşlı bir alderman'a sabitlendi,
İddianamesi gelmeden önce kötü muamelesinde sıkıntı; Ve
Bu uzak dönemde, yaralamakla suçlanmayacağımızı umuyoruz.
Zavallı Harris'in gelecek nesillerinden herhangi birinin duyguları,
Kelimenin tam anlamıyla egemenliğinin kaba olmasıyla ölüme taciz etti.
Hastalığı sırasında Henry, zaman zaman insan ve
Adam, ama onun hastalıklarında olumlu bir dönüş, sessiz bir gece veya ferahlatıcı
Nap, tüm iyi kararlarını unutulmaya gömerdi. Uzunluğunda
21 Nisan 1509 gecesi Richmond'da öldü ve geride kaldı
O, oğluna miras bıraktığı ve keyifli bir vasiyetname
tüm babasının hatalarını onarma görevi.

Ancak bir icracının bir maddi borçlarını ödemesi kolay olabilir.
Elinde bol miktarda varlığı olan vasiyetçi, ahlaki sorumluluklar
tatminsiz bırakıldı, çok yakında sağlanmadı. Bu doğru
İyi bir oğlunun sık sık yaramazlık için topluma kefaret ettiği
kötü bir ebeveyn tarafından yapılır; Ama bu, ancak bir tür dengeye çarpıyor
Dünya, babanın hala sorumlu tutulmasını engellemiyor
eksiklikleri için.

Henry, yaşının elli üçüncü yılında öldü ve bir gün yaşamış olsaydı
Daha uzun, yirmi üç yıl sekiz ay hüküm sürecekti veya
Cocker, kalbinin sadeliğinde var, "
1700 yılında, iki yüzyıldan fazla hüküm sürecekti. " Bizim
Ancak iş, yapmış olabileceği ile değil, ne
Aslında yaptı ve bu nedenle 21'de öldüğü gerçeğini kaydediyoruz
1509 Nisan ve Westminster'in muhteşem şapeline gömüldü
İnşa ettiği ve ondan sonra bu güne çağrılan Abbey
ve şimdi yazdığımız saat. *

     * Çeyrek bir, A.M., 13 Nisan 1847.

Karakterleri vermek genellikle işçilerimizin en acı verici kısmıdır.
İncelememizden geçen bazı egemenler
Bu tarih. Henry'yi sadece yedinci tanıyanlara
Richard ile çok cesur bir şekilde savaşan şövalye ve yüksek fikirli prens
Bosworth alanında üçüncüsü, bunu duymak üzücü olacak
Dramatik hatırlamalarının Richmond'u gerçek bir şey değil
gerçek karakterin portresi. Her olayda, erdemleri olsaydı
Gençliğinde giymek için yapılmadılar, yeterince oldular
görülecek bayat görülecek.

Onun tutkusu bile sahip olduğu bir ortamdan biraz daha fazlası gibi görünüyor
onun avarice'sini tatmin etmek için kabul edildi ve şimdi onun
daha ziyade tacı, maddi bir noktada değerinde olan şey için istedim
Görünüş, haklı olarak hangi gücü onurlu memnuniyetten daha çok
Kullanılmış, sahipliğini verebilir. Hume bize bunu söylüyor
"Henry, savaştan korkmadan barışı severdi," ki bu yeterince doğru; için
Savaş ona para toplamak için bir bahane verdi, barış,
Genellikle düzenlemeyi başardı, ona cebinde bir fırsat verdi
topladığı nakit. Bu nedenle savaş, onun için asla zorlu değildi, çünkü
Genellikle ondan uzak durmak için manevra yaptı; Ama söylentisini yaptı
Halkını vergilendirmek için bir bahane olarak hizmet edin. Kesinlikle zekiydi
pratik bir adam, son derece prensip olmasa da, birkaç salutary
Saltanatında yasalar geçti; en iyilerinden biri bir eylemdi
Yoksulların forma pauperis_ davası açmasına izin verir. Ne sıklıkla
Yasa, taliplerini yoksulluğa indirir, sadece
Böyle bir duruma getirilen hala devam etmesine izin verilmelidir
bir adamı mahvetmek ve sonra onu kapılardan çıkarmak gibi
Mahkemeler parasız gibi kapalı olacaktır.

Henry'nin saltanatının bir başka önemli ve kullanışlı ölçüsü
asalet ve nazik mülklerini yabancılaştırabilir veya ağzını kesebilir
İngiltere tahtının kuyruğundan bir sakinleri,
Her şey bir ailenin kafasına. Görünüşe göre bu liberal eylem
soylularının olmasını isteyen kralın yararına geçti
masrafları ödemek için sahip oldukları her şeyi satabilme
aksi takdirde kısmen dışarıda yargılanmış olması gereken savaşların
Henry'nin kendi cebi. Fortune'a kendi değerinden daha fazla borçluydu ve
Zaman zaman ona karşı çıkan komplolar bile
Shuttlecock tutulduğu için onu yüksek pozisyonunda sürdürmeye yardımcı oldu
Battledore'dan sabit darbelerle bir yükseklik durumunda.




İkinci bölüm. Sekizinci Henry.


[İllüstrasyon: 372]

Sekizinci Henry, Yedinci Henry'nin sadece hayatta kalan oğlu ve halefi,
22 Nisan 1509'da babasının tacını ve asasını aldı.
General sevinç içinde, çünkü son derece beyefendi bir gençti
Ebeveyninin son zamanlarda olduğu tahta geldiğinde on sekiz
bir düşüş yolcusu oldu. Eğer genç Harry hiç yaşlanmak için yaşamış olsaydı
Harry, popülaritesi ondan kurtulmuş olabilir, çünkü insanlar
Babasının davranışından tiksinti ve asla daha ince bir
Genç bir adam için kendisini yeniye sunandan daha
Egemen.

Hiçbir şey dökülen adülasyonun brütliğini aşamaz
Ona katılımı ve şişme sanatının mükemmelliği
İngiltere, belki de tarihimizin bu dönemine atfedilebilir. Onun
Çarşamba, Apollo- bir yanlışlığa benzetildi, bu da onun içinde
Özellikler, özür bulunamadı; Göğsünün bu olduğu ilan edildi
Mars'tan, açıkça onun PA'ları olmasına rağmen, erken gençlikte onun
Babasına benzerlik dikkat çekiciydi. Clemency ilan edildi
Geniş alnında oturan özkaynak dengelenmiş olduğu söylendi
Kendisi burnunun köprüsünde, zeka gizleniyordu
gür saçları arasında pusu; Ve Erasmus bile ona atfetiyor
İğnenin keskinliği, yüceltilmiş bir diğer entelektüel niteliklerle
karakter. *

     * Genel olarak doğru olan Bay Tytler'e borçluyuz.
     Bu ilginç ayrıntılar için bir bitti.-Bkz. "
     Sekizinci Henry, "2. baskının 16. s.

Filozofun boya fırçasını aldığında yansıtmak üzücü
Bir kralın portresini atmak için elinde, sadece
parazit ve kendi karakterini boyamaktan kaçınmayacak
Tarihin tuvalini yanlış renklerle paubing. Böylece erasmus bile
Roudies, arkadaşlarının silmekten memnuniyet duyar ve
Henry'nin karakterindeki siyah lekeler, o mükemmellik pembesi ile
_Couleur de Rose_ her şeyi yapar. Merak edilmemeli,
Hükümetin yolculuğuna çıkarken Henry "bir tur aldı
A-baş "-Deniz ifadesine izin verilebilirse-motorlar
Flattery onun her tarafında çalışıyordu. Pişmanlanacak, çünkü
kendi iyiliği ve öznelerinin iyiliği için, bu gerçek
Ona kurtaran o dostu "sepet" vermek için elimizde değildi
Birçoğu kendilerini her zaman içinde yatan kayalara çöktürmekten
büyüklük ve güç seyri.

Sanki devam ettiği gibi başlamaya kararlıymış gibi, Henry baktı
bir kez bir eş için ve ne sıklıkta kalmaya mahkum olduğunu düşünerek
Saltanatı sırasında evlilik töreni, o da o
Önünde yatan kariyere başlamak için zaman kaybetmemeli. İçinde
Başkalarının seçmesine izin verdiği ilk evlilik macerası
Kendisi için bir seçim yapmak yerine ve Aragon Catherine,
Ağabeyi Arthur'un dul eşi ona bir
nikah amaçları için uygun _parti_.

Bu evlilik, siyasi fakülte tarafından bir
Hanımefendi için masraftan tasarruf etmek büyük bir
Prens Arthur'un dul eşi olarak emeklilik ve İspanya'daki arkadaşları,
ellerine iade edildi, bir şeyler bilmek isterdim
Evlilik kısmı olarak aldığı 150.000 kron. İle ilgili
Tabii ki, tümü gitmişti ve Henry'nin
Eğer rıza gösterecekse, bir taşla kuşları öldürmek
onu karısı olarak al, böylece iddialarını söndüreceği gibi
bir emeklilik ve İspanya'da soru sorulmasını önlemek
Onunla birlikte getirdiği kısım İngiltere'ye. Henry, bir çeşit hissediyorum
çok fazla fırsata sahip olması gereken sezgisel bilinç
Kendisi için bir eş seçmek için, başlangıç ​​olarak,
Bu onun için başkaları tarafından seçilmişti ve buna göre 3.
1509 Haziran, kendisinden sekiz yaş büyük olan bayan onun
Karısı, Greenwich'te. Kraliyet çifti,
hayattan sonra bir araya, gün içinde ne yapmış olsaydı
şüphesiz olan tüm sporlar tarafından işaretlenmiş olan sendikaları
Yerellik duyarlıydı. Catherine, biraz _passee_,
Görünüşünü daha fazla hale getirmek için son derece iyi görünüyordu
Çekici, beyaz giyinmişti ve "hepsi Greenwich" diyor Lord
Herbert, "O gün, Whitebait'in Daintier bir yemek içermedi
Aragon'un hanımefendi. "Kraliyet çifti 24'ünde taçlandırıldı
1509 Haziran, evlilikten tam üç hafta sonra,
en azından, en azından,
Daha sonra kraliyet karakterinde çok fazla öfkeyle patladı. Henry, katılımında kendini kollarına atmıştı
Büyükanne, Richmond'un eski Kontesi, tavsiyesi üzerine harekete geçti
Bakanlarının seçimi. Yaşlı bayan aynı ay içinde öldü
Torunu evli ve taçlandırıldı, saygın çağda
altmış sekiz; Ve onun üç evli olduğu ilginç bir gerçek
Times, böylece eşlerinin çokluğunda, Henry sekizinci Mayıs
onun tarafından belirlenen örnek üzerinde basitçe iyileştiği söyleniyor
büyükanne. *

     * Arkadaşı ve danışmanı Jack Fisher, piskopos
     Rochester, "
     Ryghte Derke olsalar da tüm thyng'leri gebe kal. "


[İllüstrasyon: 374]

Sekizinci Henry'nin ilk siyasi eylemi,
İskele üzerine Empson ve Dudley başkanları. Bunlar açgözlü
Gaspçılar babasının avarice'ının araçları olmuştu, ancak
Kendi yuvalarını toleranslı olarak iyice tolere kadar tolere etti; Ve Henry onları sakladı
sahip oldukları servetten kurtulmak amacıyla hapishanede
onların tecritleri tarafından edinildi. Onları bir yıl kulede gözaltına aldı
Onlara geçmeden önce ve her şeyi sıkmaya devam etmeden önce
Sahip oldular, çünkü o turuncu atmayanlardan biriydi
iyice emmeden. Tamamen boşalmış
17 Ağustos 1510'da kuru, o gün-takip etmek için
Turuncu alegorisi-herhangi bir çeyrek izin vererek, ancak gönderildi
onları ikisinin de yapıldığı Tower Hill'e.

Henry, İngiltere'de her şeyi sorunsuz bir şekilde buluyor, ortaklaşa düştü
Evde her rahatlık olanların hatası yurtdışına bakmalı
anlaşmazlık unsurları için. Louis'e karşı bir lige girdi
Fransa'nın on ikinci, Papa Julius lehine ikincisi ve onun
kayınpeder, Aragon Ferdinand; Ama ikincisi kendine yardım etti
büyük bir bölge dilimine ve müttefiklerini amaçla kullandı
kendi çıkarlarını ilerletme. Henry'nin birlikleri bu nedenle zorlandı
cahil bir rol oynamak, bir Fransız kasabasında işbirliği yapmak,
Diğer askerler Navarre'yi üstesinden gelirler ve ellerinden geleni yapmışlardır
ellerini üzerine koy. Karadaki ılımlı başarılarına hayran kaldılar
kendilerini bir deniz dövüşüyle ​​almaya çalıştı, ancak hükümdar
Sonra Britannia'nın daha sonra dalgaları yönetmeyi öğrendiği bulundu,
Ve Fransız filosu Brest'e kaçan, içinde barınak buldu
Ülkenin koynunu.

1513'te Henry, denizler üzerinde yükseliş elde etmek için endişeli,
Surrey Kontu'nun oğullarından biri olan Sir Edward Howard atadı,
Büyük nesneyi başarmak için. Howard çok güvendi
Kralın gelmesini isteyen özel bir not gönderdiği başarı ve
(Howard) ne kadar güzel bir şekilde "spifflicate" olacağını görün-çünkü
Kelime-küstah düşman. Henry hiçbir şekilde davetiyeyi sevmedi,
ve Howard'ın "kendi işine bakmasını" isteyerek cevap verdi
amiral. Bu, nişan sırasında Deniz Komutanı'nı netleştirdi.
Düşmanın gemilerinden birine atladı ve tekrar atlayamadı;
üzerine güvendiği Sir John Wallop, çok az şey sergiledi
adının belirttiği gibi kullanışlılık. Zavallı Howard
Buna göre öldürüldü; ve parazitleriyle gurur duyan Henry,
Fransa için yola çıkana kadar hiçbir iyilik yapılmayacak karar
bir ordunun başında.

Birkaç gün içinde topçu talimatını verdiği Boulogne'dan geldi
silahlarıyla olabildiğince çok gürültü yapmak için
düşmanı korkutabilir ve onun kükremesiyle kendini teşvik edebilir
kendi topu. Onun nesnesi şüphesiz düşmana ima etmekti, "Biz
muazzam bir güçle geliyorlar ve böylece dışarıda kalsan iyi olur
Kaza korkusu. "

Topçu dışında başka büyük silahları olan Henry,
Almoner'ı Thomas Wolsey eşlik etti, son zamanlarda lehine yükseldi,
Ünlü Bishop Fox ve bir dizi mahkemeyle birlikte. O
Zamanını yaklaşık üç ay boyunca Calais'te çok hoş bir şekilde geçti
Ünlü Bayard'ın-_Chevalier sans peur et sans
Reproche _-- ilerliyordu. İngiliz kralı atına sınırlandı
Indiarubber'in esnekliği ile ve on beş yaşın başında ilerledi
Bin adam-Mahkeme Tilki, karakteristik kurnazlıkla,
arka ve Wolsey tilkiyi ihtiyatlı bir mesafede takip eder.

Normal bir İngilizcenin kapağının altında on iki yüz Fransız yaklaştı
en anti-ulus ruhu ile düşmanları tercih eden sis
kökenini borçlu olduğu ülke. Bayard başlardı
Bir saldırı, ama bazı arkadaşları tarafından reddedildi; Ve Henry,
"Hadi" korkusunu düşünerek kendini bir pavyonda oturdu
İpek damasktan yapılmış, döşemenin sanatına aptalca inanarak
bir egemenliğin haysiyetini koruyabilirdi.

[İllüstrasyon: 376]

Böylece, bir fuarda bir zencefilli durak sahibi gibi oturdu.
Müthiş bir duş geldi ve ipek flamalar
ıslak ve saten sandalyeler artık konforla oturamaz veya
kolaylık. Çadır tam anlamıyla rüzgar tarafından döndürüldü,
Bir fırtınada bir şemsiye ve Henry şatafatlı kabinini değiştirmekten memnundu
Önemli bir ahşap karavan için, bu hızlı bir şekilde birbirine vuruldu
onun resepsiyonu için. İki ordu savaşmasa da başladı
madencilik ve karşı karışımla operasyonlar, ancak yapmak yerine
Barut için kaplar, sadece oluklar yapıyorlardı
Her açılıştan yararlanan yağmur. Anouleme sayısı
(daha sonra Francis) şimdi merkeze geldi ve ovuşturdu
Miktardan daha iyi yapabildiği ülke
birçok kısmına düşen su.

Henry şimdi İmparator Maximilian ve İngilizceden bir ziyaret aldı
King, röportaj için en muhteşem hazırlıkları yaptı;
Kendini ve bazı soylularını altın ve gümüşe donattı
Doku-ikincisinin yanlışlık dokusu giydiği söylendi, çünkü
Fineralleri tamamen sahte idi ve her mücevherden ödünç aldı.
kendi kişisel bedizenment için kamp. Garnet garnitürü vardı
Şapkasında ve hatta saatinde, muazzam bir şalgam vardı, bir elmas vardı,
Muhteşem bir yakut eşleşirken yüzünde birkaç karat ağırlığında
alnının rubicundity ile, mücevherin zarif bir şekilde olduğu
elden çıkarılmış. Soylular her yere macun serpildi ve baktı
Henry'nin onların için verdiği fiyatta yeterince etkili
süsleme. Yas alan Maximilian kasvetli bir
Tüm bu fincanın aksine, çünkü bir serge takımından başka bir şey giymedi,
Ancak, fantezi kostümden daha servis edilebilir hale geldi
Henry ve onun sarayları. Yağmur o kadar öfkeyle geldi ki
İpekler ipekleri yıkıyordu.
Islakla, tonların birinin diğerine koşması,
Henry'nin partisi-bir duyuda-renklerle çıkacak. Oldu
Uzunlukta Fransızlara ve imparatora bir saldırı yapmaya karar verdi
Maximilian eski Serge Doublet'i kırmızı bir haçla kesti,
ve şapkasına yapay bir çiçek sabitledi, operasyonları yönlendirdi
İngilizcenin. Fransız süvarileri oldukça iyi başladı; ama
Maximilian, atları dehşete düşürecek kadar harika görünüyordu veya
Başka herhangi bir neden, bir paniğin rütbelerden geçtiği kesindir,
ve mahmuzlarını kullanarak tam dörtnala bir geri çekilmeye başladılar.
muazzam bir araç.

Kaçaklardan biri, saygıdeğer bir mareşal, batonunu dövmek için kırdı
Şarj cihazının arkasında bir geri çekilme; ve reddeden Bayard
Koş, yoldaşının batonunun kırıldığını görünce, "Ha! Kesdi
onun sopası! "Bu daha sonra bir kelimenin eylemini tanımlamak için bir kelime haline geldi
firari. Ünlü _Chevalier sans peur et sans reproche_ oldu
bir mahkum, ama vatandaşlarının koştuğu şakasından iyice keyif aldı
Uzakta ve gülünç bir şekilde Spurs Savaşı, enerjiden
Rowels'lerini yanlarına daldırdılar
Şarj Cihazları.

Bayard, Maximilian ve Henry arasında bir toplantı çok açıklandı
grafiksel olarak _histoire de bon chevalier_; * Ve öyle görünüyor
ikincisi bu otoriteden mahkumlarını bir
Biraz kusursuz bir şekilde. Bayard esir hale geldiğini iddia etti
gönüllü bir teslimiyetle; İmparator ve kral patladı
Kaba bir kahkaha, sanki "Bu bir
sermaye şakası; "ama Bayard, olsaydı kaçmış olabileceğini protesto etti
bunun için koşmayı seçti. Ona sadece "Eh, iyi,,
İyi arkadaşım, seni anladık ve sen çok önemli olup olmadığı önemli
Kendinizi gözaltına aldı ya da şimdi buraya geldiniz; Ama burada sen
Şüphesiz ve tartışmanın bir sonu var. "

     * Vol. ii., s. 80.

Bir dizi turnuva düzenlediği ve hangi turnuvaya çıktıktan sonra
aslında kötü bir ceza uğruna sakinler tarafından feda edildi
*-Metindeki kazara olandan bile daha kötü-Henry geri döndü
İngiltere, 24 Ekim 1513'te Richmond'a geldi.

Böylece Fransa'ya yapılan seferi sona erdirdi; Ama önemli olaylar olmuştu
Evde oluyor, çünkü Surrey Kontu Scotch'u sürdürüyordu
Cheviot Hills üzerinde ve sonunda James'in Flodden'de savaştı
Dördüncü maalesef düştü; ve İngiliz kraliçesi, bir paket
Ceketi, şapkası ve eldivenleri, onları giydirmenin bir kanıtı olarak Henry'ye gönderdi
Scotch deneyimlemişti.

Fransa ile savaşa devam etmeyi amaçlamıştı, ama Louis
Onikinci, kız kardeşi Mary ile evlendiği bir uzlaşma önerdi
İngiliz kralının ve Mary'nin böylece
İki hükümdarın şimdiye kadar düştüğü duyguların esnekliği.

Henry'ye eşlik eden Wolsey adından daha önce bahsetmiştik
Almoner kapasitesinde yurtdışında; Ve şimdi biraz verme zamanı geldi
En önemli parçalardan birini oynayan bir kişinin ayrıntıları
Tarih draması.

Thomas Wolsey, 1471 Mart'ta mütevazi ebeveynlerden Ipswich'te doğdu;
Ama babasının bir kasap olmasının popüler hikayesi muhtemelen
Ülkede bir pay sahibi olduğu gerçeğinin
Belki biraz olasılık verildi. Yetiştirilip getirilmediğinden şüpheli
bloğa, yine de başını vermek zorunda kalmış olabilir
Hayatının daha sonraki bir döneminde, efendisinin
hoşnutsuzluk. Wolsey kıdeminin olamayacağı söylendi
Bir kasap, çünkü Oğluna para bıraktı; Ama iş olmalı
Birkaç miras miras bırakamazsa gerçekten kötü olmuştu
Altı ve yedipence ile her biri on üç ve dördüncü
on bir şilinden bir diğeri, on işaretli bir sureye ek olarak
aslında olan tüm nakit miktarını tamamen oluşturur
Yaşlı beyefendi tarafından karısına, oğluna ve
İcracılar, ** Yaşlı Wolsey gerçekten bir kasap olsaydı, kesin
Kuruluşunda oğlu Tom'dan daha keskin bir bıçağı olmadığını,
Okula erken gönderilen ve üniversiteye gitmiş olan
Oxford, Boy Bachelor'un adını alacak kadar iyi devam etti. O
Yakında bir adam oldu ve en akıllı genç arkadaşlardan biriydi
Dükün üç oğlunu eğitmek için içeri girdiği kolej
Dorset. Bu kapasitede, çok fazla uygulanarak
övünme-ya da bazılarının adlandırdığı gibi, dorset tereyağı-
Noel tatilleri için genç beylerle birlikte,
ona rectory ile sunan asil babalarının himayesi
Lymington. Burada içine girerek kendini utandırdığı söyleniyor
Bir fuarda bir sıra, ama din adamının
Parish kendini şık sevgisini verecek kadar unuturdu
tam hızda ve böyle bir yüksekliğe saçmalık taşımasına izin verin
İlerleme belirtiyor gibi görünüyor. Çok fazla tehlikeye atamazdı
karakter, ya da Yedinci Henry tarafından istihdam edilmezdi
"Eğlence
fuarın "asla infaz edilmesine izin verilmeyecekti. Bir kısmı onun
Detraktörler, Wolsey'in sarhoş olduğunu ve kaçtığını iddia ettiler.
onun tedavisinden utanç içinde, ama gerçekten onun asla olmadığına inanıyoruz
hayatının herhangi bir dönemi, hırs dışında herhangi bir şeyle sarhoştu,
Kuşkusuz, kafayı çevirmede en güçlü meyve suyundan daha hızlı
Hiç ripest ardıçtan düştü. Fox, Winchester Piskoposu,
Sekizinci Henry'ye şiddetle tavsiye edilen Wolsey, zaten bilen
Genç adamın bir şeyi, onu kralın almoner'ı yaptı; Ve alarken
Fransa'da Turnuva, onu yakması gerekip gerekmediği konusunda tereddüt etti
Wolsey Piskoposu. İki kötülüğün ikincisi kasabaya düştü.
hırslı Churchman'ın dini bilişin altına yerleştirildi.
Lincoln ve York'un görüldüğüne hızla yükseldi, Lord Yüksek oldu
İngiltere Şansölyesi ve 7 Eylül 1515'te onu aldı
Bir kardinal şapkada onur taçlandırıyor.

     * Tahliye edilen pun, bu sözlerle yattı, ki
     Vatandaşlar tarafından kullanılır:-"_ Que Tournay N'avoit Jamais Tourne
     ni encore ne tournerait_. "

     ** İradesi Dr. Fiddes tarafından kayıt defterinden yayınlandı,
     Norwich'te.

Şimdi Wolsey'i biraz koymalıyız, ancak yapmalıyız
Onu tekrar tekrar dışarı çıkarın, çünkü başkalarının beklemesini sağlamamalıyız
başarılı Churchman'ın şirketinde çok uzun sürüyor. Biz ayrıldık
Prenses Mary, on ikinci Louis ile evlendi, ancak kalbi vardı
uzun zamandır Charles Brandon, Viscount Lisle'ye verildi.
Fransız Kralı bir süreye ulaşsa da, sevgilerinin müdürü
faiz. Ancak öldüğünde sadece iki ay zevk aldı ve
Geri kalan adam Brandon, evlenerek sahip olarak kiracı oldu.
Mary üç ay dulluktan sonra. Henry ilk başta çok kızgındı
maç, ama genç çift varlığında iki gibi koşuyor
Bir saçmalıktaki tövbe eden sevgililer ve Wolsey tüm hava ile müdahale ediyor
"Akıllı Hizmetçi", kral bunu en ucuza vermeye ikna edildi
Bağışlar-kutsama.

[İllüstrasyon; 380]

Brandon'un iyi duygusu ve tevazu, Henry'yi uzlaştırmada bir şekilde gitti,
Çünkü Viscount Lisle, ailesi ile olan bağlantısı hakkında asla tahmin etmedi
telif hakkı. Sürekli "kayınbiraderim" hakkında konuşmadı
Yapmış olabilir; Ama aşağıdaki sloganı aldı, burada
"onun yerini bilmesinin" ve kararlı olduğu güçlü bir göstergesi
onu korumak.

    Altın bezi hor görmez,
    Frize beziyle eşleşmenize rağmen;
    Frize bezi çok cesur değil,
    Yine de altın bezle eşleşeceksin. *

          * "Granger's Biog. Hist." Cilt. IV. P. 82.

Birincisi Francis Fransız tahtına ve Archduke'ye başarılı olmuştu
Avusturya Charles, İspanyol monarşisinin tamamı için gelmişti
Anne büyükbabası Aragon'dan Ferdinand'ın ölümü ile. O öyleydi
Çift anlamda anne büyükbabası, çünkü çok yaşlı büyüdü
Womanish ve sıfat anne hiçbir şekilde uygunsuz değildi.
Francis ve Charles, imparatorluk için rakip oldular.
Maximilian'ın ölümü ve Henry'nin yüzü hevesle arandı
her ikisi de mülkü. Henry daha önce kendisi olmayı umuyordu
Başarılı aday, ama şansı olmadığını bulmak, Charles'a yazdı,
"alabilmesini diledi" dedi, gerçek duygulardı
İngiliz egemenliğine şüphe yok. Seçim Charles'a düştü,
Francis, sonucu yokmuş gibi almayı etkiledi.
Sonuç, açıkça aksi halde olmasına rağmen.

İmparator rütbesi ve haysiyeti seçimi en çok
Hatta tanık olan,
İngiltere'deki Boroughmongering Sisteminin En Palmiye Günleri, Bazı Yüzyıllar
daha sonrasında. Adaylar Fransa'nın birincisi Francis, Charles
Beşinci, Castile Kralı, İngiltere'nin Sekizinci Henry ve Seçmen
Saksonya Frederic. Rüşvet asla genişlik ölçeğindeydi
duyulmadan önce ve Charles'ın dağıldığı söylenir-ya da
Halkının-Korkunç olan bağımsız seçmenler arasında para
Prodigalite. Köln seçmenleri, o zaman böyle iyi değildi
_eau_'sinin hoş saflığından beklendiği gibi koku,
200.000'den az kronlu cepte; Ama Francis'in annesi
İlk olarak, "Seçmenler, hepsi aralarında,
Kral, oğlu, 100.000'den fazla krondan, " *
Seçimlerinin çok kolay açıklanması. Yine de Francis,
yedi kişiden beş seçmen sağladığını hayal etti; Ama bunlar
her iki taraftan da dürüst olmayan bir şekilde rüşvet alan Worthies
Bir keresinde, sonunda onlara en iyi ödeyen Charles'a verdi,
onların zekası. Zavallı Saksonya, bu kadar güçlü bir yarışmada beklemek
"çift öğütülmüş" olabileceği rakipler lehine istifa etti
Charles; ve komitesi yapmak için oturan Henry
Seçim, anlaşılacak hiçbir şey olmayacağı açık olana kadar attı
Etkisi aynı ölçeğe.

     * Ellis'in Mektupları, cilt. Ben. P. 155.

28 Haziran 1519'da yoklama başladı ve her seçmen
Oyunu vermeye geldi, şüphesiz, bağırışlarla aldı ve
Tüm benzer durumlarda olağan olan selamlar. Seçici ne zaman
Köln Of Charles için dolduktan sonra
Francis'e verdiği desteğe vaat etti, nüfusun jeers'ı
muazzam ve bir yumurta üzerinde yumurta etmek amacıyla bile atıldı
Şiddet eylemleri için kalabalık. Prensipsiz seçmen görünüyordu
oval füzeye aşağılayıcı bir şekilde, sanki sanki
Geniş "bombardımandan sonra sarıya göndermeyi umursamıyordu
Out "bu zaten onun yararına gerçekleşmişti.

Henry'nin yüzü hala her iki dileğinin de nesnesiydi ve
Francis, İngiliz Kral'dan bir röportaj istedi.
Sonraki yazda Fransa'da gerçekleşir. Randevu üzerine
Yapıldı, Charles İngiltere'ye koştu, Henry's'i ilk alan kişi olmak için
kulak ve Wolsey'in etkisini görmek, bu kadar ihtiyatlı kazanmak için elinden geleni yaptı
bireysel. İkincisi gizlice papalık sandalyesine istekli ve
Belki de kökeninin bir
Kasap Oğlu, çünkü bir papanın gözüyle her şeye bakmaya başladı,
Ve Vatikan'da koyun eti yemeyi umuyordu. Böyle anlamsız akıl yürütme
tarihin haysiyeti o kadar değersiz ki, bir anda reddediyoruz ve
Kendimizi, Roma'nın üçlü tacının olduğu basit gerçeğiyle sınırlayın
Her zaman hırslı Churchman'ın başında ya da başında koşar.

[İllüstrasyon: ön parça]

Şimdi Henry'nin ilk Francis ile tanışması için yaklaştı, kim,
Wolsey'i düzleştirmeyi düşünmek,
Muhteşem sahne tamamen Kardinal'in tadına bırakılabilir.
Wolsey'in gözlüklerin bir alıcısı olarak itibarı son derece
Hak edildi, çünkü evde bile, muhteşem bir tarzda yaşadı
ihtişam. Hampton'daki evindeki her daire,
kendisi, en pahalı karakterin dekorasyonları ve özellikleri ile.
Sekiz yüz üst sırayı her zaman hizmetkâr olarak tuttu "
dokuz ya da on asilzi, on beş şövalye ve kırk esquires. " *
Sıradan bir sandalyeden memnun değil, her zaman bir gölgelikle oturdu
başı ve diz çökmek dışında kimsenin ona yaklaşmasına izin verdi
davranış. Elbise mobilyalarıyla eşleşti, çünkü bir kıpkırmızı giydi
Saten Surtout, şapka ve eldiven, kırmızı ve hatta ayakkabıları
gümüş yaldızlı-bir çift elektrotipli yüksek-düşük. Onun canlıları
Londra Şerifleri bile aştı; Ve aşçısı olumlu bir şekilde
Saten veya kadife giydi, böylece bu işlev daha zarif giyinmişti
ve kendi akşam yemeklerinin en _recherche_'sinden hassas bir şekilde. Wolsey,
Halka açık göründüğünde, kokularla doldurulmuş bir portakal taşıdı,
elinde; çünkü etkilenen bir şekilde her zaman bir
Ona buhar veren kaba bir kalabalıktan ekshalasyon.

     * Fiddes '"Wolsey'in Hayatı", s, 106,107.

Francis ve Henry arasındaki röportaj hazırlamaları
Kardinal Wolsey gibi tüm törenlerin ustasına emanet edilen
benzeri görülmemiş bir ihtişam ölçeğinde yapılamaz; Ve yer
İki hükümdarın tanıştığı yerde "kumaşın alanı" adını aldı
altın, "sahnenin aşırı muhteşemliğinden
harekete geçti. Düzenlemeler neredeyse tamamlandı ve Henry
Canterbury, Fransa'ya yolculuğun rahatlığı için Charles
Beklenen toplantıyı kıskanan İspanya'nın
Kentish Coast, gitmeden önce İngiliz kralına birkaç kelime söylemek için
Kıta.

Charles en dostça bir şekilde alındı, ancak
Geç Kraliçe Dowager Fransa, o zaman Suffolk Düşesi, kim olabilir,
Kendi karısı olabilir, ya da olmalıydı, o kadar kaşık döndü ve
Duygusal, hazırlanan şenliklerde hiçbir zevk alamayacağı
onun için. "Hayır, teşekkürler, benim için yok!" onun neredeyse tekdüze cevabı mıydı
Her soruşturmaya, bunun biraz alıp almayacağı veya
Diğer, önünde yerleştirildi. Önce ruhlarını kaybetti
İştahı ve nihayetinde zamanı, çünkü o da
İngiltere'de kaldığı süre boyunca olumsuzluk veya başka bir şey. Sahip
Dört gün kaldı, "tomurcuk içinde solucan" ile eve gitti.
sevgiler ve önündeki denize bakarken kulak misafiri oldu
"Asla üstesinden gelmemeli" diye mırıldanıyor. Courtiers düşündü
okyanusa inanıyordu ama gerçekte üzerinde bir şeydi.
arkasında bıraktığı kalbinin kaybı; Ama mutlu bir şekilde bu bir tür
çok zorluk çekmeyen parselin kurtarılması. O gün
Flanders için yeniden istenen Henry
Şöhretli ziyaretçisine iltifattan çıkarılması.

Guisnes ve Ardres arasında bir zemin arsa, yer olarak sabitlendi
toplantı ve yelkenle kaplı ahşabın geçici bir sarayı-
İngiliz egemeninin kişi ve _suite_ için kuruldu.
Kurnaz işçiler kare gibi görünmek için zirveye çıkarmayı boyamıştı
taşlar; Ama yine de mahkumların öğrendiği gibi,
Yağmurlu hava. Gingerbread gibi mücevherlerle parıldayan duvarlar
Bir fuarda tezgahlar ve masalar inledi veya daha çok gıcırdadı
ahşabın oldukça yeşil olması gerektiğini kanıtlayan büyük tabak
mobilya yapımında kullanılmıştı. Francis, onu
Akılda bulunmamak, muazzam bir direk var ve muazzam bir
Rickcloth üstte, şemsiye yollarına takıldı
işgal etmeyi amaçladığı alan. Bir kasırga geldi, eski
Rickcloth pozisyonunun yüksekliği ile şişirildi ve yakında
yaşadığı şişirme ile taşındı. Bütün cihaz aldı
Bir an için bir balon şekli; Ve işçiler, hepsini görmek
bir çöküşün sonuçlarından kaçınmak için tam zamanında kaçtı,
Neredeyse anında oldu. Francis daha önemli bulmaktan mutluluk duyuyordu
Wolsey'in hızlı bir şekilde olduğu Ardres kasabasının yakınındaki eski bir kalede lojmanlar
Ona sabah ziyareti ödedi. Sadece yapmak isteyen kardinal
kısa çağrı; iki gün kaldı, burada ek bir antlaşma ayarladı
tarafsızlık için büyük bir miktar ödemeyi kabul eden Fransız kralı ile
İngiltere'nin kıta meselelerinde ve "İskoçya'ya göre" dedi Francis,
"Sen ve annem bunu seninle arayacak!"

"BEN?" Diye bağırdı Savoy'dan Louisa, "Hiçbir şey bilmiyorum
diplomatik işler hakkında! "Ama kardinal yaşlı bayanı gururlandırdı
O yaptı; ve mülayemle "
düş, "onu tahkimde ona katılmaya ikna etti, çünkü hissetti
O, pazarlık en iyisini almalı eminim.

İş Sonuç olarak, Henry Portmanteau'dan yeni bir elbise çıkardı
Gümüş Damask, Altın bezi ile yörünge ve bu muhteşem takım elbise
Çizgilerden kardeşi Francis ile tanışmak için ileri gitti. 7 Haziran,
1520 ve Andren Vadisi, ilklerinin zamanı ve yeriydi
Bir araya gelerek, önceki düzenlemeye göre, selamladılar
ve at sırtında kucaklandı. Biri diğerinin sökülmesini beklemişti
Ve ilerleyin, bugüne kadar orada duruyor olabilirler, ama bir
Binicılığın akıllıca eylemi,
İki yüksek eğitimli iki çelikin sırtında giriş, büyük
sergiledikleri dairenin hayranlığı. Francis
önce konuştu, ancak kendini sıradan bir gözlemle sınırladı
geldiği mesafenin uzunluğu ve onun kapsamı
mallar ve güç. Henry biraz zekice cevap verdi, "Güç
ve Francis'in mülkiyeti, önemli olarak oldukça ikincil konulardı.
Francis'in kendisi, Henry, görmek için uzun bir yol kat etmişti "ve böylece
Hor bir iltifatla harmanlandı. Kraliyet çifti o zaman
söküldü ve sanki dostça bir konuşma gibi kol kolu aldı,
Bundan sonra bir çadırın içine ve çok
Görkemli ziyafet. Baharat ve şarap büyük bolluk içinde servis edildi,
"Sıcak Elder,
Bir rusk dahil, bir penny a bardak, "birçok modern refaktasyondan.
Verilen "_ipocras_" adlı birçok şey vardı.
dışarıdaki insanlar; Ama hiç "ipocras" ve güçlü bir şekilde tatmadığımız için
Ipecacuanha'dan bir kaynatma olduğundan şüphelenmek için cevaplayamayız
"Dışarıdaki" insanların izin verildiği makalenin kalitesi
lüks.




Üçüncü bölüm. Sekizinci Henry (devam).


[İllüstrasyon: 386]

Ziyafetten sonra Krallar çadırdan çıktı ve Hall, İngilizce
Annalist, Fransız egemenine yakın bir manzara aldı. Hall olup olmadığı
net bir görüşe izin vermek için "ipocras" a çok kapsamlı bir şekilde dalmış
genel olarak veya başka herhangi bir nedenden,
Francis'e ilk verdiği resim portreden çok farklı
Titian bize bıraktı. Hall, Fransız Kral "ı Highned ve
büyük dudak, "harika gözler ve uzun ayaklarla", Hall her şeyi görüyormuş gibi
"Ipocras" etkisi altındayken iki katına çıkıyor; Ama Titian, tonlayarak
Burun aşağı, kemerlere uygun olarak köprüsünü yapmak için
Kaşların, büyük olmayan bir portrenin olmadığı ortaya çıktı.
orijinal.

Daha önce, Jousts'in bir parçasını oluşturacağı açıklanmıştı.
Festivaller ve buna göre, 11 Haziran'da bu eğlenceler
Çok ruhlu bir şekilde başladı. Trompetlerin "braying"
Spora uygun giriş, Ana Upture yankılandı
Daha animasyonlu bir karaktere dayanarak. Her kral beş savaşla savaştı
Her gün ve elbette, her birinde muzaffer bir şekilde çıktı; için
O zamanların soyluları ve bayları, göndermekten en şikayetçiydi
Kraliyet ailesine yardım etmek için manzaralar olarak başları. Mevsimi
Süslü bir elbise topu ile sonlandırılan altın bezinin alanı
Henry'nin karakter ve zenginlikten çok göze çarptığı
kılık değiştirmiş. Gardırobunun genişliği onun hayret etmesini sağladı
Herkes onun "makyaj" ve iki veya üçünün etkinliği ile
Maskeler şirin çirkinlik modelleriydi.

İki haftada bir aptallığın sonunda ve iki hükümdardan ziyafet çekiyor
Ayrılmış ve Altın kumaş alanının unutulmaz toplantısı
Costumier, marangoz ve aşçının elinden geçti,
tarihçinin içine. Başlıca sonucu,
İçine katılan ve masrafa giden Fransız ve İngiliz soylular
İhlalde birbirlerini aşmayı destekleyemediler. Böylece
Altın bezi alanı bir çeşit bayatın yolunu hazırlar
her iki ülkeye ait birçok kişinin daldığı
her birini aşmak için çılgın bir girişimde kendilerini yapmışlar
diğer.

Altın bezi alanındaki harika toplantı hesabımız
Aşağıdaki fıkra olmadan tamamlanmayın. Francis çok erken yükseldi
bir sabah ve yatakta olan Henry'nin mahallelerine doğru yola çıktı
ve ünlü ziyaretçisinin gelişinde hızlı uyuyor. Fransız
King, Whipcord Püskül tarafından İngiliz Monarch'ı samimi bir şekilde salladı.
Gecikmesinin üstünde, ikincisi yataktan yayıldığında
oynak çağrılar. "Görüyorsun," dedi Francis, "Toygaraya geliyorum,"
Henry'nin eklediği, "Ve ben belirttiğiniz kuş için hazırım."
İngiliz kralı daha sonra kendisini böyle bir iz için çok yükümlü olarak ifade etti.
dikkat ve Francis'in boynuna "muhteşem bir yaka"
Kuşkusuz, "sahte olan" önceki gece çıkarıldı. Öyle
Bazıları tarafından inanılan Henry, izinsiz girişin nesnesini bilmeden,
davetsiz misafir aynı anda yaktı; Ama hikayenin versiyonu
Zaten verilmiş gibi görünüyor. Francis, içinde
dönün, Henry'nin kolunda bir bileziği sıktı, ya da daha doğrusu
İlişkinin kötü huylu bir okuması, biri diğerini kelepçeledi
deneyimlemişti. Henry, vale için zilini çaldı, ama
Francis herhangi bir hizmetçinin katılımına izin vermez, ancak
Henry, kendi eliyle temiz şeyler, tıraş suyunu alarak,
Hattılarını temizlemek ve tekrar içeri almak. *

     * Bu ayrıntıların detaylandırıldığı küçüklük,
     Doğruluklarından şüphe duyabilir, ancak okuyucuya başvuruyoruz
     Bay Fraser Tytler'in "Sekizinci Henry'nin Hayatı" na, s. 123
     verdiğimiz fıkra tamamen kaydedilir.


[İllüstrasyon; 387]

Henry, altın bezi alanından döndüğünde,
Yolunda çakıllar ve Castile Charles'a bir göz attı,
Onu Calais'e kadar evde gördü. Bu uzak görüşlü prens Wolsey'i gördü
İngiliz kralı ile kendi yolu vardı ve İmparator her şeyi aldı
Gururlu bir prelat "gelmeye" çalışmak için olası bir fırsat. Charles
herhangi bir boşluk durumunda Wolsey'e "oy ve faiz" sözü verdi
Papalık sandalyesinde meydana gelen ve onu yaparak cenaze törenini memnun etti
Placentia ve Badajos Piskoposu.

Henry, Calais'te kısa bir süre kaldıktan sonra Dover'a döndü ve
Cebinde bir kuruş olmadan Londra'ya ulaştı, hem o hem de onun
Surörler son savurganlıklarıyla tamamen temizlendi.
Kralın gelişinde Buckingham,
Fransa Seferi ve Korkunç Atıklarla ilgili belirsiz açıklamalar
vesilesiyle. Özellikle sarkmlarını gösterdi
Wolsey'e karşı tüm pahalı aptalların yaratıcısı olarak
kararlı olmuştu ve her şeyi söylemek için her türlü fırsat aldı
kararlı olan aptallar ve her fırsatı aldı
Vesilesiyle, Buckingham Henry'nin yıkaması için bir havza tutuyordu.
eller, Wolsey olduğunda,
Kral, pençelerini aynı suya daldırdı. Dük, arzu edilen
Kardinal'e bir damper uygulamak, bir miktar sıvı döktü
Ayakkabılarının üzerinde, Wolsey sinirlendiğinde, "
etekler, "bu başka bir deyişle, kardinalin düşeceği anlamına geliyordu
onun üzerine.

Hiç şüphe yok ki Wolsey her türlü zarar verme fırsatı yakaladı
Buckingham; Ama dükün kendisi kral için iğrençti ve verdi
Üyesine üye olan bir hizmetçiyi işe alarak özel bir suç
Kraliyet hane. Buckingham bir ülkenin hayatına liderlik ediyordu
Beyefendi, mütevazı bir şekilde "küçük yeri" olarak adlandırılan
Gloucestershire, mahkemeye davet aldığında; Ve aptalca
Bu küçük ilginin kendisine gösterildiğini gururlandıran
Esasının açıklaması, şüphesiz çağrılara itaat etti. O zaman
Yolculuğunda bir şekilde ilerlemişti, üç kişiden kaçtığını buldu
Üye olduğu ortaya çıkan Block Tin'de hoşnutsuz görünümlü adamlar
kralın vücut koruyucusunun ve ne zaman topuklarında olacağından emin olan
Kendi omzunun üzerine baktı.

Gece Windsor'a koyduktan sonra,
Yatak odası, aynı üç arkadaşın bahçesinde oturduğundan
Durdurdu han. Bir veya iki kez, fırsattan sonra, buckingham
Dinlenmek için emekli olmak, penceresinden dışarı baktı ve bir tane gördüğünü düşündü
Kafesinin altındaki bir köşede çömelmiş üç şövalyeden ve
Figürü kapalı olmaya çağırdı; Ama gün ışığının yaklaşımı
ona sahip olduğu masum bir su düğmesinin taslağını açıkladı
Karanlığın saatleri boyunca, tesislerden ayrılmak istedi.
"Seni iyi tanıyorum," diye bağırdı küvete birkaç kez, "
Bir kerede gitse iyi olur; "ama onun dışarısı elbette göz ardı edildi
Onlara boşta hitap ettiği çeyrek.

[İllüstrasyon; 389]

Windsor'da durmayı reddeden bir sonraki kahvaltı yapmaya karar verdi
Egham'da sabah; Ama kahve odasına daha erken girmemişti
Mahkemenin bir yaratığı olan Thomas Ward tarafından hakaret edildi,
Dükün iştahını tamamen aldı, acımasızca
Eg-Ham'deki pansiyonda ne yumurta ne de jambon yiyebileceğini söyledi. O
Sonra Westminster'e gitti, burada mavnasına girdi ve '
Greenwich'e kadar gelgitle, ama Wolsey'in evinde durdu
yol ve kartına kardinale gönderdi,
Rahatsızdı ve ziyaretçisini görmeyi reddetti. "Umph," dedi dük,
"Bunu duyduğuma üzüldüm, ama içeri gireceğim ve bir kadeh şarap alacağım,
Eğer itirazınız yoksa! "Wolsey'in arasında fısıldamadan sonra
hizmetkarlar, Buckingham mahzen içine gösterildi ve burada bir taslak aldı
ahşaptan şarap; Ama onun için hiçbir hazırlık bulamadı, o
Renk değişti-yani oldukça mavi görünüyordu-ve devam etti
yolculuğunda. Nehir boyunca çekilmeye devam ederken, dört cesur,
Kaptanı Coxswain olarak hareket eden gardiyan Yeomen tarafından yönetilen
Mavnunda anında bindik olan Buckingham
kesici.

Karaya çekilen Dük, bir kerede tutuklandı ve yürüdü
Thames Caddesi'nde velayet, topuklarında bir çeteyle,
Kule. Birkaç çığlık vardı "Utanç!" ve diğer gösterileri
onaylamama, ancak bir
Birkaç bağırır ve lahana yaprakları çamur duşu, buckingham kaldı
esirlerinin elleri. 13 Mayıs 1521'de Buckingham getirildi
Hain Hopkins'i hain hale getirmek için cazip bir suçlama ile ilgili olarak denemek için
Kehanetler. Bu Hopkins, eski bir servet anlatan sahtekardı,
Zavallı Buckingham'a her türlü iyi şansı tahmin etti, hiçbiri
onun partisine düştü; böylece çift ipotekleri vardı
hiç gerçekleşmeyen vaatler için parasından aldattı ve
onlar için tam anlamıyla olduğu gibi cezalandırıldı
doğrulandı. Buckingham kendini büyük bir cesaretle savundu; Ve varlık üzerine
Hain olarak hüküm giymiş, ciddiyetle "asla hiçbiri" olmadığını açıkladı.
Dilbilgisinin feda edildiği öfkeli bir kazı modu
vurgu. 17 Mayıs 1521'de çok cesurca öldü ve
İnfazının barbar töreni arasında en büyük tiksinti yarattı
nüfus.

Neredeyse Henry'nin büyüklükten suçlu olduğu anda
Açıkladık, kendini şampiyon olarak öne sürüyordu
Din. Hataların ve heresies'in en büyük dehşetini ifade etti
Bavyera Louis'e bir mektupta yakmayı öneren Luther'in
Kitaplar ve hepsi, erken bir şenlik ateşinde. Büyük Reformcunun
Böylece aydınlanmamalı, Henry yazarı döndü ve alarak
Pen, o, antagonistini alevlere sevk etmek yerine, düzenli olarak
kendi parmaklarını yaktı. Kraliyet Scribbler'ın sahip olduğu şüphesiz
üstlendiği görev için iyice sıkışmıştı; Ve Leo
Kitabı okuduğunda, söyleyecek kadar iyi huyluydu,
eski dostumuzun dili _evening Paper_, "olmalı
Her beyefendinin masasında. "
özel bir boğa ve yazarın oldukça olabileceğini belirtti
"İnancın Savunucusu" olarak adlandırılan sadece benimsenen bir başlık
Henry'nin kendisi tarafından, ancak bugüne kadar, daha sonraki tüm
İngilizce egemenler.

Fransa ve İspanya'nın ilgili hükümdarları Francis ve Charles
Bunca zaman sürüşlerine devam etti ve uzunlukta kabul ettiler
Henry'nin tahkimini sorun. Şahsen müdahale etmeyi reddetti, ama
Wolsey'i yerine gönderdi ve Cardinal 30'da Calais'e geldi
1521 Temmuz, muhteşem bir retinue ile. Kuruluşu oluşuyordu
Lordlar, piskoposlar, doktorlar, şövalyeler, squires ve beyler
Kızıl zincirleri ile boyun zincirleri ile verilen kıpkırmızı-velvet katlar
tüm parti için gösterişliliği aşmanın bir yönü. Wolsey,
takipçilerinin sayısı ve ihtişamına rağmen,
Üstü masraf, çünkü Bruges'teki tüm partiyi
talihsiz imparator ya da daha talihsiz konularında,
Egemenleri tarafından istenen her şeyi bulmak için emredildi
Ve bu şüpheli belgede hepsini ona bırakın, fatura
Bir potentat ve halkı arasında nadiren yerleşim ile buluşur. Rasyonlar
mum, şarap, şeker *, her akşam tüm
Wolsey'in süiti, böylece isteyen herkesin grog malzemeleri vardı,
Mumlar, bir gece yapmak için çok atılmış gibi.

[İllüstrasyon: 392]

Her lüksün tadını on gün geçirdikten sonra,
yarışmacı taraflar, böylece nasıl yapılacağını anladığını gösteriyor
Hakem olarak pozisyonunun çoğu, Wolsey aniden ilan etti
Charles ve Francis'in uzlaşma şansı görmediğini gördü. Wily
Charles tarafından düzenli olarak ele geçirilen Kardinal, bir anlaşma yaptı
İmparator için son derece elverişli ve hatta olması gerektiğini ayarladı
Henry'nin kızı Mary ile evlen, genç bayan daha önce olmasına rağmen
Francis'in oğluna nişanlandı.

İlgili tarafların iç düzenlemelerindeki bu değişiklik
basitçe "Hıristiyan omleminin iyiliği için" olarak ilan edildi, ** ve Henry
planı gerçekten düşündüğüne dair sakin olmayan bir güvence ile kabul etti
Yapılabilecek en iyi şey, çünkü "nasıl dedi"
İşler daha iyi ele alınmış olabilir. "*** Papa Leo, onuncu
İmparator ve Henry, ortaklarında Wolsey ile ligde
Fransa'yı parçalamak için düzenlemeler,
önerilen evlilik; Ancak Leo, nikâh anlaşması olmadan öldü
onaylandı.

     * Cavendish.

     ** Galt'ın "Wolsey'in Hayatı", Kitap II., S. 43.

     *** Devlet Kağıtları.

Onuncu Leo'nun ölümü üzerine Wolsey, kendini teklif etmek için zaman kaybetmedi
Boş Popedom için bir aday olarak. Sekreter temposu bir
Roma'ya tokat atma, Conclave üyelerini görmek ve talep etmek
İngiliz Kardinal için oyları ve ilgi alanları. Ancak tempo gibi görünüyor
Herhangi bir faydaya sahip olamayacak kadar yavaş ve Tortosa'nın Kardinali Adrian,
Neredeyse şakaya katılan ve kesinlikle bir saptırma yaratmak
Diğer adaylardan biri olan Giulio de Medici'ye karşı iade edildi.
büyük bir çoğunluk. Wolsey'in adı bile görünmüyor
vesileyle bahsedildi ve Pace,
işverenin çıkarları.

Francis, yaşadığı tedavide tamamen tiksinti
Henry'yi davasına geri kazanmak için deneyimli, denedi
Engellilerle ve bir sonraki gözdağı ile,
Shabbily, İngiliz egemeninin emekli maaşını durdurdu. İki kral
Düşün, denekleri genellikle hastalardır; Ve buna göre,
Fransa'da İngilizce ve İngiltere'de Fransızlar kraliyet nesneleri oldu
kindarlık. Francis limanlarındaki tüm İngiliz gemilerini durdurdu ve
Tüccarları tutuklarken Henry, intikamını hapsederek aldı
Fransız büyükelçisi ve tüm mülklerin toptan ele geçirilmesini sağlıyor
Fransızlara ait. Uzun zaman, İngiliz hükümdar çok kızdı,
Clarencieux Herald tarafından savaşmayı teklif ettiğini
Francis, her birinin memnuniyetine sahip olabileceği tek savaşta
beyefendi; Ama biri dışarı çıkmayı reddetmiş olsun, diğeri içeri girmiş olsun, biz
farkında değil, çünkü sadece anlaşmazlığın bir düello ile bitmediğini biliyoruz.

Henry'nin samimiyeti üzerine şüpheler atıldı, böylece davet ediyor
Francis kişisel bir karşılaşmaya, ancak inanmak için her neden var
Bu, dönemin _bell'in hayatı_ sözleriyle, "İngiliz evcil hayvan
Gallic horoz olsa da, mahmuzlarını zaten kazanmış olan iş demek
Diğer mahalleler, onları tehlikeye atacak şekilde atılmadı. "Henry,
İngilizce karakterin geleneksel olarak belirlenmesi, şüphesiz,
Kendisi düzenli olarak etkinliğin çıkması için eğitime girdi ve
Küçük bir uygulama ile sık sık eğlenmiş olabileceği pek olası değil
amaçlanan antagonistinin etkisi üzerine. Bu şekilde edindiği beceri
darbelerini dikmek ve gerekli cezayı uygun şekilde koymak
Puanları, hiç izin verilmiş olsaydı son derece servis edilebilir olurdu
adamıyla tanışın ve hatta bir şişe bordo yerleştirildiği söylenir
figürün başının ortası, böylece Henry tamamen fark edebilir
tartışmasının sonucu. Ne kadar uzağa koyabileceğimizi bilmiyoruz
Bu eski kayıtlara inanç, ancak onları vermek için haklıyız
Kuşkusuz, gerçeklerin sağlıklı mısırını ayıracak okuyucu
sadece geleneğin samanı.

[İllüstrasyon: 393]

Bu arada Charles, amaçladığı bir ziyarete geldi
kayınpederi ve bebek geliniyle tanıştı,
İlk röportajında ​​kollu çocuk. Henry ve Charles şımarttılar
ne araçlara sahip olmadığı ve
Charles, Henry'nin parasını bile ödünç alırken, ikincisi
Korkunç bir dereceye kadar borcuna girerek eksiklik
insanlar.

Kral şimdi "nakit olması" gerektiğini bulmaya başladı ve bir kerede
Wolsey'e daha fazla para toplama konusunda yardımcı olmak için başvurdu. Bunlara
Henry, Kardinal'e en gurur verici şekilde konuştu,
Ona "Linsey Wolsey" adlı bir kelimeyle "Yorgan" olarak adlandırıyor.
Prelate, ustasının görüşlerine kolayca girdi, ama samimi bir şekilde
daha fazla bir şey çıkarmanın zorluklarına dikkat çekti
Londra tüccarları. Son zamanlarda zorunlu bir kredi içinde L20.000 ilerlemişlerdi ve
Doğrudan ikame ederek talebi onlara değiştirmeye kararlıydı
Boş borçlanma biçimi için vergilendirme. Wolsey belediye başkanını emretti,
aldermen ve Londra'nın en önemli vatandaşları
Chambers, * Egemenliğin olduğunu duyurduğunda
Zor ve gerekli maddi yardım. "Ne, tekrar!" Bir ses ağladı
hangi kardinal duymuyormuş gibi yaptı, ama
yıllık paralarının miktarının geri dönüşünü gerektirmelidir
onlardan. Bu öneri, bu gelir vergisinin kökeniydi.
İngiltere o zamandan beri yüklendi; Ve antik çağın sevgilileri hissedecek
bir şikayet altında acı çektikleri bilgisinde biraz teselli
eski kökeniyle kutlanan. Birçoğuna harika bir
saygıdeğer kurumlar altında mağdur edilmenin rahatlığı ve
Neye uygun olarak yağmalanmayı tercih eden bireyler
zaman onurlu ilkeler olarak adlandırılan, herhangi bir yeni üzerinde oldukça ele alınmak
sistem.

Ancak, günümüzün basitlerinden bahsediyoruz,
Sekizinci Henry döneminin çiftleri ve kurbanları tutuluyor
Wolsey'in huzurunda bekliyor. "Beyler," dedi Cardinal, "
Ülke tehlikede, Ana Kral kalbinizi istiyor; "Bir duyuru
bir rahibe ile alınana kadar, bir
Ayrıca ceplerinin gücünü denemesi gerektiğini beyan. Mırıltılar
muhalefetin bu niyetini izledi; Ama Wolsey cesurca devam etti
kralın sahip olduklarının sadece onda birine ihtiyaç duyacağını ve eğer
diğer dokuzda yaşayamadı, nasıl yapacağını bilmiyordu
Hiç tatmin olur. "Majesteleri nasıl katkıyı alacak?" -den
uzunluk aldermenlerden birini haykırdı. "Para, tabak veya mücevherle,"
Kardinal ağladı; "Ama her halükarda bir şey yapılmalı ve
bu yüzden devam edin. "** Paranın olması gerektiğine dair bir söz verildi
bir tür sübvansiyondan geri ödenebilir
Peter'dan ödemek için eski borçlanma uygulamasında iyileştirme
Paul, çünkü Peter'ın iki cebini aynı anda seçecekti ve
Birini diğerini yenileme bahanesi altında arıyor.

     * İç tapınağın geçidinin üzerinde olması gerekiyordu
     Lane, Henry ve Wolsey şimdi işgal edilen odaları paylaştı
     Halefleri tarafından Honey ve Kuaförler Skelton.

     ** Hall, daha fazla göze çarpan zekâ tarafından, yeni bir şakası olan
     Her yeni yıldız ve tüm gezegenler için uygun puns. O
     o parlak ama eski dizinin orijinal yazarıydı
     o zamandan beri "sütlü peynir altı suyu" ile ilgili zevklerin
     çok evrensel olarak popüler; Ve ona belki atfedilebilir
     saygıdeğer ama yeterince takdir edilmeyen sözler
     Kürelerin müziği,
     Orion.

Henry kesinlikle halkının parasını kazanma zahmetine sahipti
yol, çünkü ellerine geçtiğinde o kadar ileri gitti, asla
tekrar geri döndü. Vatandaşlardan zorladığı muazzam miktarlar
Yakında akşam yemeği partilerinde, yarışmalarda ve diğer masraflarda eridi
Sonunda, sekiz yıllık bir geçişten sonra,
Parlamento. Kral tarafından bizzat açıldı ve seçilen müşterekler
Sir Thomas konuşmacısı olarak daha fazla.

Sir Thomas, bu nadir bilgelik ve waggery sendikalarından birini sundu
bazen bulunabilir ve sık sık saraya gönderildi
Egemenliği için şakalar yapmak. Kral onu sık sık çıkarırdı
Geceleri, horoz-yağdan geçtikten sonra ve
Fayanslara çıkarken, Sir Thomas ve Kraliyet öğrencisi ayakta kalacaktı
Her seferinde bir saat boyunca, astronomi konusunda konuşarak.

Kral ve Wolsey, Tom'a daha fazla sahip oldukları için birbirlerini tebrik ettiler
Konuşmacı, çünkü kendilerinden biri gibi davranacağını düşündüler ve
yakında olabilecek tüm paradan insanlara güleceğini
Mobilya için gerekli. Henry ve Kardinal aptalca hayal ettiler
Bazen şaka yapan adam asla ciddi olamazdı; Ama öğrendiler
hataları, çünkü kendisine mükemmel bir iş adamı olduğunu kanıtladı
vesileyle gerekli. Wolsey,
Şahsen ev ve bu en uyuşmayan konu hakkında bir konuşma yapmak
"Kriz", o günlerde böyle bir bayat konusu olmasa da
Kendi başımızda olduğu gibi, bir "kriz" neredeyse üç aylık olarak aranabilir
oluşum. Mutlulukla, eğer elde etme konusundaki hızlığımız için dikkat çekiciysek
Bir "kriz" yükseldi, aynı zamanda tekrar indirmek için harika bir ustalığa sahibiz
Eşitlik ile.

Wolsey'in konuşması cevap vermeden dinlendi; çünkü her üye
Kardinal'in müdahalesini düşünen evin ayrıcalık ihlali,
sessiz ve hareketsiz kaldı. Sessizliği, kurnazlıktan rahatsız
Churchman üyelerden birini adıyla aradı ve ondan bir
konuşma; Ancak çağrı bir şarkı için de olabilir, çünkü
Birey, yükselmekten ve tekrar oturmaktan başka bir şey söylemedi.
İyi bir kelime almayı imkansız bulmak ya da gerçekten herhangi bir kelime
Commons, Kardinal öfkesini kaybetti ve bunu ilan etti
Kraldan gelin, kesinlikle bir cevap beklemeli; Ama Tom
Moore, Konuşmacı-By-by, başlığı hak etti, çünkü o
Sadece konuşan biri-gerçeğin olduğunu söyleyerek zekasını göstermek için began,
Avamlar, varlığında ağızlarını açamayacak kadar mütevazı
Harika bir şahsiyet. Wolsey Dudgeon'da çekildi ve birkaç gün sonra '
Tartışma, sorulan parayı vermeye karar verildi,
Ama ödemesi beş yıl sürüyor. Henry şüphesiz olmasına rağmen
Hazır para için bir fedakarlık yapmaya ve izin vermeye mükemmel bir şekilde istekli
Nakit işlemde önemli bir indirim, bakanı
Herhangi bir eşdeğer sunmadan ödeme tarzını hızlandırın
Kredi süresinin kısıtlanması.

1525 yılının sonbaharı karışıklıkla dikkate değer hale getirildi
Londralıların içine atıldığı,
Almanack yapımcıları ve gökbilimcileri,
Piyasaya çok endişe verici bir kehanet parseli atarak ticaret.
Yağmurların dönüştürecek kadar muazzam olacağı tahmin edildi.
Metropolis'in yüzen sermayeye tüm zenginliği; Ve tüccarlar,
başlarını suyun üstünde tutamayabileceklerinden korkarak,
Banliyölere kalabalıklar. Birkaç kişi sahip oldukları her şeyle ayrıldı,
ve bataklık için düzenlemelerini yapmalarında aptalca davranışları
yakın zamanda yapılan bir olay vakası için bir emsal oluşturdu,
bir kehanet tarafından önderlik eden ortalama bir gelirden oluşan bir kişi
dünyanın koşması için sadece iki yıl daha vardı,
iki yıl boyunca temin edebileceği en büyük yıllık gelirde mülk,
o zamanın ötesinde ne o ne de onun
mirasçılar, yöneticiler veya atamalar,
herhangi bir fazlalık. Dünya randevuyu tutmadığı için
bunun için son düzenlemelerinin hesap makinesi tarafından yapılmıştı,
süresi için atadığı zaman kuruş olmadan ayrıldı
kalktı; Ve böylece birçoğu 1525'te her şeyden kurtulmuştu,
Tüm üzüntülerinin ve mallarının boğulacağı beklentisi
Yapılan su baskını-olmaz.

Panik hüküm sürdüğünde, birkaç esnaf ve
Maddiers, kârlı bir hesaba koymak için ellerinden geleni yaptılar ve
Zamanın Turner'ı, işinde o kadar zeki olan ki dönebilir
Her şeyden bir kuruş, birkaç bin çift stilt inşa etti,
Ve onları "su baskını için çıtır" etiketli penceresine yerleştirerek, o
çok sayıda müşteri elde etti.

Wolsey'in dikkati aniden evde meselelerden çağrıldı.
Adrian'ın ölümüyle ortaya çıkan popedomda taze boşluk.

İngiliz Kardinal derhal kraliyetine bir mektup gönderdi
Usta, Ponticate için ne kadar uygun olmadığını söyleyerek, Henry,
Anında ipucu alıp kendi kendine "Oh! Ah! Tam olarak!
Wolsey'in ne istediğini görüyorum, "diye yazdı Roma'ya onun lehine.
seçim. Dönüşünü sağlamak ve itmek için güçlü çabalar gösterildi
Anketin zirvesinde, ama birkaç oy almasına rağmen,
Papaya seçilen Giulio de Medici tarafından tamamen dövüldü
çok büyük bir çoğunluk tarafından sandalye. Wolsey hayal kırıklığını herkese taşıdı
Görünüşler, son derece iyi, ancak olasılık,
Kardinal yapan yeni Papa ile iyi terimleri koruma politikası
yaşam için mirası ve ona bastırması için ona güç veren bir boğa verdi
Birkaç manastır, parayı almak amacıyla
kendi kolejlerine sahip olmaya sahipti.

[İllüstrasyon: 396]

Henry ve Wolsey, paranın "
"Bu" Canavar Luther "", bazen onu aradıkları gibi, ya da
"Luther arkadaşı", ara sıra ondan konuştukları gibi, değişim yoluyla,
Durumun uygulandığı dönemde adamı olmasa da
ona. Henry'nin şu anda yangında olduğu birçok ütü arasında bir
İtalyan demir, burada yakmak için oldukça adil bir şansı vardı
parmaklar, çünkü Francis arasındaki anlaşmazlıklara müdahale etmişti
Fransa ve İtalya'da savaşta olan İmparator Charles. Francis vardı
Pavia'dan önce kendini kaldırmaya bıraktı, ayrılmaya karar verdi
Düşmana bir kaldırım yerleştirmesi ve kendi yolunu açmaya devam etmeden hiçbir taş
zafer. Duvarların altında yatarken, İmparatorluk Ordusu'nun kremi
kanın ona neden olan vahşi bir şiddet ile döktüğü
Çıplak resitalde kıvrılın. Umutlarında iyice ekşi Francis
İmparatorluk kreminin çok kalınlığına daldı ve etrafta dövüldü
Kılıcıyla her yönden, yedi adamı azalttı,
Kendi eli, çırpılmış ders programlarının cansız durumuna. Onun cesareti
onu çok az kullandı, çünkü kaldırıldı-yazımını benimsemek için
Dönem-muhallebi. İspanya'da esaret altında tutuldu
Pizzichitone'un güçlü kalesi, evine yazdığı
Anne-muhtemelen _sac de nuit _-- ve
notunu unutulmaz sözlerle sonuçlandırdı, "_ tout est perdu hors
L'Honneur_, "ki, halkın o kısmının yararına
"Üstat olmadan Fransızca" larını öğrenmiş olabilir ve sonuç olarak,
Asla ustalaşmadık, "her şey kaybolur, hariçiz
onur."

Francis şimdi tamamen aşağı iniyor, Henry ve Wolsey Charles'a önerdi
Çaresiz olanın en çoğunu yapmak için bir araya gelmeleri gerektiğini
secde düşmanlarının konumu. Neyse ki Fransız kralı için,
İki rakibi sadece fonlarda yetersiz değil, aynı zamanda başlamıştı
kavga; Eski prensipte, belki de yoksulluk izlediğinde
Kapı, aşk pencereye atlar. Charles'ın güçlerinin ödemesi
Korku ile arrea düştü ve artık gitmeyeceklerini ilan ettiler
Yarım maaşlarla mücadele üzerine. Bu nedenle,
askeri sezon sona erdi; ve büyük eylem balesi, sahip
Planı için Fransa'nın işgali-Henry'nin
şema ve bu da bir çiftin gücünü ortaya koyacaktı
İngiliz ve emperyalin güçlü bir kombinasyonunu içeren şirket
_Wroupe _-- belirsiz bir süre için ertelendi.

Kendini her iki partiye satmaya hazır olan Henry, Charles'ı bulan
Onu satın almak için çok fakir, Francis'e rezerv olmadan kendini teklif etti.
Henry'nin taksitlerle alacağı kısa sürede düzenlendi
iki milyon kron, baş meblağın kalıcı yıllık geliri
ödenmiş; Ve Wolsey de cömertçe sağlandı-en azından
vaatlerin şekli. Anlaşma en ciddiyetle onaylanırken
Francis'in kendisi ve Fransız asaletinin şefi, avukat ve
Fransa Genel Avukatı, dosyaya özel bir protesto patladı,
Şerefiyle ilgili olan kralın
Daha sonra atılmış hissetmesi durumunda,
Sözünü kır ve anlaşmasından uç. Önemli buldu
En az bir düzine yemin etmeden serbest bırakılmasını etkilemede zorluk
Asla gerçekleştirmeyi amaçlamadığı ve belge getirildiğinde
Ona, Charles'a tavizlerle dolu, imzasını taktı.
Ne olursa olsun, adını bir faturaya koyan bir adamın kayıtsızlığı
tasfiye etmek istemediği miktar. Daha erken dışarı çıkmamıştı
velayetin ve saray ateşinden önce kendini rahatça oturmuş buldu,
Sir Thomas Cheney ve Dr. Taylor'dan bir mesajla yürüdü.
Sekizinci Henry, Francis'i teslimatından dolayı tebrik etmek için. "Sen
Tavsiyemi al, "dedi ziyaretçilerden biri, aynı zamanda onun
kart,

          Dr. Taylor,

          _Jurist._

üzerine, sözlerine ağırlık vermek için, "
İmparator ile ilgili olarak girdiğiniz yükümlülükler. "

"Gerçekten de, doktor, bu konuda kendimi zorlamak istemiyorum"
Kralın cevabı; "Ve aslında koşu eşliğinde tuttum
üstlendiğim her yükümlülüğe özel protestolar. "Dr. Taylor
ona güvenli tarafta olduğunu, sahip olduğu tahviller için
Kralın altındayken idam edilen hukukta kötüydü
baskı ve bu nedenle yasal olarak sorumlu değil. Böylece şövalye yaptı
Francis, dışında her şeyi kaybetme konusunda çok asil yazmış olan
onur, daha sonraki zamanları olan erken bir örnek sunuyor
en büyük konuşanların en küçük yapıcılar olan pek çok mobilyalı veya
Belki de evrendeki en büyük dos.

Şimdi Sekizinci Henry'nin meraklı bir kişisel fıkrasını ilişkilendirmeliyiz,
bu, saltanatının önemli bir kısaltmasına neden olabilirdi,
Aynı şekilde, üçün
Gotha'nın bilge adamları denize gitti, küçüklerine erken bir dönem koydu
tarih. * Henry, erken erkekliğinde, bir gün sonra koşuyordu.
Şahin, belki de boş umuduyla kuyruğuna biraz tuz koymak
yakalamak. Kuş, kraliyet takipçisinden önce aktif olarak geri çekiliyordu,
ve dalını atlayarak bir çitten vazgeçmişti,
Henry'nin yardımıyla temizlemeye çalıştığı diğer tarafta hendek
onun sıçrayan kutusu. Girişim bir şekilde başarısız oldu ve hükümdar atış
Yumuşak çamurda kafasına, boynuna kadar battı ve
birkaç saniye boyunca bacakları havada dikildi. Mutlu bir şekilde
Edmund Moody adında bir footman-"Hepiniz Tom Moody'yi biliyorsunuz" olsa da
Edmund'u hiç duymadım-şu anda ünlü ve kralı çekti
Yerinden kökler tarafından-en azından saçlarının kökleri tarafından-
harika hızlı. Bu kaza ölümcül olsaydı, Henry
ekilerek tacını kaybeden bir hükümdarın ilk örneği oldu
Önceden gelen bazılarının kaderi olan yana işlem yerine
o.

     * "Gotha'nın üç bilge adamı
     Bir kasede denize gitti;
     Kase daha güçlü olsaydı
     Hikayem daha uzun olurdu. "
        -Kreş Ballad.

     Gerçek belirtilmemesine rağmen, çıkarım açıkça,
     "bilge adamlar" kendilerini varoluştan kurtardı
     Bu döküntü yargısı.

Şimdi o ruhun başlamasından bahsetme zamanı
Henry's'e nihayetinde en göze çarpan rengi veren bluebeardizm
karakter. Her zaman biraz uçmuş ve ayrım gözetmeden
Adil cinsiyete olan dikkatler, ama şimdiye kadar Catherine ile tedavi etmişti
Saygı, Anne Boleyn veya Sir'in kızı Bullen ile tanışana kadar
Londra'nın eski bir Lord belediye başkanından gelen Thomas Boleyn, ancak
Bir dizi zeki maç yapımı-tarafından miras alınan bir yetenek
Bayan Anne-Aile, evlilikle, evlilikle,
Topraktaki en gururlu aristokrasilerden bazıları.

En eski "kaçaklarından" biri Plebean kelimesini onarmaktı
Bullen, U'yu atlayarak ve bir O'nun yerine geçerek,
Bollen. Zamanla, yolda bir inç izin verildi
lisans, bir l aldılar veya en az bir sıvı başka bir sıvı emdiler ve
Kelime şimdi duruyordu. Daha sonra bir y, neden veya neden olmadan,
düştü ve muhtemelen adlarını alan Bullens,
Başlangıçta, ev sahipleri veya belki de potboylar olmaktan
"Bull" şimdi Boleyn'in nispeten zarif unvanını üstlendi
o zamandan beri tarihte çok ünlü oldu. Sir Thomas Boleyn, baba
Nancy, uzun zamandır mahkeme hakkında yaşamıştı ve
Sekizinci Henry için mesajların veya bilet-porte'un teslimatçısı, bazılarında
önemli durumlar. 1507 yılında doğan Anne çok
Erken Yaşam, Kralın Kız Kardeşine Hizmetçi-Onur-Hizmetçi olarak hizmete gitti.
Onikinci Louis ile evlenmeye giderken Mary,
Yurtdışındaki kız, burada birkaç başarıyı aldı. Mary's
Eve dönen bir dul, Anne Boleyn başka bir durum buldu
Claude, Francis'in karısı, ama bir başkasında kaldıktan sonra
Fransa'da kısa bir süre için bir veya iki aile, İngiltere'ye döndü, burada
Onu 1527'de Aragon Catherine'e onur hizmetçisi olarak görüyoruz.

Henry, bir gösteren Bayan Boleyn'den derinden aşık oldu.
Saçmalıklara karşı güçlü bir kararlılık, aniden ele geçirildi
Kraliçe ile evliliğine ilişkin dini sıkıntılar; Bulduğu için
Etkinlikten on yedi yıl sonra, alaborda yanlış yaptığını
kendisi kardeşinin dul eşi ile. Onun şimdi yaşlı olması gerçeği
Kırk üçün hanımefendi, şüphe yok ki,
Kral attığı adımda. Buna göre düşünmeye başladı
cidden boşanma; Ve bu konuda Wolsey seslendiğinde,
Kardinal, kendi nedenleriyle, hızlı bir uyum sağladı. O öyleydi
Catherine'e sahip olduğu bir kavga nedeniyle ödemek için endişeli
yeğeni imparator; Ve böylece, Dumbarton şairinin sözleriyle
Kale,

     "Onun şeytani kısmını tamamlamaya çalıştı
     Savunmasız bir kadının kalbini kırarak. "

Görünüşe göre, Francis'in büyükelçisi olarak gönderildi.
Henry'nin tek kızı Mary'nin evliliği, ama gerçekten inanıldığı gibi,
Fransız Kralı'nı Wolsey'in bir tür olması gerektiğini kabul etmeye teşvik etmek
Aziz Angelo Kalesi Yatırım sırasında Papa Oyunculuk
İspanyollar ve Almanlar gerçek Pontiff'i bir mahkum haline getirmişlerdi.

Zavallı Clement, kötü servetini sabırla taşıyordu, çünkü
Kalenin yatırımı sürdü, bunun en fazla olanlardan biri olduğunu söylerdi
şimdiye kadar dahil olduğu kârsız yatırımlar ve
Aşırı gerginlikten başka hiçbir şey satmasını engellemedi, çünkü
Güvenlikten oldukça yoruldu.




Dördüncü bölüm. Sekizinci Henry (devam)

Sekizinci Henry'nin hükümdarlığı sıkıcı olurdu
onu bölümlere bölmekte olduğumuz ayrıcalık; yapacağız
On beş yılı varsayan melodramatistlerin örneğini takip etmemek
her eyleminin arasında geçmesi ve böylece
izleyicilerinin hayal gücü yoluyla araziler. Doğru
Henry'nin saltanatının olaylarının çoğu bir dileke neden olacak kadar karanlık
onları atlamamıza izin verilebilir; Ama vazgeçmemeliyiz
Posterity'ye borçlu olduğumuz squeamness.

Henüz çeşitli kadın kurbanlarının kataloğuna gelmedik,
ve üzerinde olduğumuz bu evlilik ucubelerini henüz tanımlamadık
Üç yaşasaydık, yasakları yasaklayarak memnuniyetle yasak eklerdim
şimdiki varlığımızdan yüzyıllar önce. Ancak konuşmalıyız
doğrusu; Ve oyunun yazarını taklit edebiliriz
_ Halkın dikkate almasını isteyen yedi kocanın karısı_
Bir kocanın her bir eylem arasında geçtiği için,
Okuyucular Sekizinci Henry'nin bir karısının
Her bölüm. Şimdi anlatımıza devam edeceğiz ve ilk etapta bakış
Fransız hakimiyetlerine devam etmek için emir altında bıraktığımız Wolsey;
Ve bu zamana kadar kardinal olması gerektiği gibi geçişe başlamış,
Onu bir keresinde tatsız pozisyonundan çıkaracağız ve onu
Boulogne.

Wolsey'in Fransa'daki resepsiyonu kraliyet şahsiyetine benziyordu ve
Böyle bir iltifatın tüm rahatsızlıkları; Silahların ateşlenmesi için
Boulogne, ateşe dayanamayan katırını korkuttu,
ve en çok olağanüstü karakterin bir vuruşuna giren.

[İllüstrasyon: 401]

Francis ile yapılan bu röportaj üç antlaşma ile sonuçlandı, bu
18 Ağustos 1527'de * ilk önce
Prenses Mary'nin genç Francis ile evlenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Orleans, Old Francis yerine babası, şimdiye kadar bir nokta olan bir nokta
açık bir soru oldu; İkinci antlaşma bir barış yaptı ve
Üçüncüsü, esaretinde Papa tarafından hiçbir şeyin yapılmadığını öngördü
yürürlüğe girmeli, ancak Clement Durance'da olduğu sürece
dayanmak için tüm şansını gerektiren Wolsey, yönetime sahip olmalı
İngiltere'de dini işler. Papa'nın kendisi iyi huylu
Yeni güçlerindeki kardinali doğrulamak için bir boğa gönderdi; ve "burada
Kesinlikle, "diyor Lord Herbert," kralımızın aldığı tadı başladı
Yönetim, baş şef olarak. "Lordship ile birlikte
Wolsey'in ısırmanın harika fiziksel başarısını gerçekleştirdiği gerçeği
Kendi burnundan yüzünün geri kalanına yeniden canlanacak, çünkü
Tadı Henry'nin iktidarı devralmaya teşvik edildiğinden emin
Kilise kısa süre sonra onu sadece bir atıştırmalıkla hoşnutsuzluğa götürdü, çünkü
İştah, beslediği şeyle korku bir şekilde büyüdü. Mütevazı damlalık gibi
Akşam yemeğinde, "sadece bir ağız dolusu" almak için oturan ve
doyurucu bir yemek tüketimine, ilk başta sadece tasarlayan Henry
Papa'nın gücünden biraz almak için, kısa süre sonra bir karabatak haline geldi.
kilise etkisi. Henry'nin düşünceleri ciddi bir şekilde işgal edildi
boşanma tasarımı ve bu nedenle büyük gibi davrandı
Tahtın ardıllığına ilişkin alarm, "kamuoyunun sonucu olarak
Şüphe "evliliğinin yasal olması ve Prenses Mary'nin
meşru.

     * Lord Herbert'in "Sekizinci Henry'nin Hayatı", s. 160
     Quarto Edition, 1741.

Bu durumda dileğin baba olduğu sorusu yok
Düşünce ve bunu, Henry'nin her şeyi susturmak istediği için
Bu konuda tartışma, eleştirisini ilk teşvik eden o oldu.
karısının ve kızının pozisyonu. Kötü şöhretli olmasına rağmen
Anne Boleyn ile flört, ileri Minx kesinlikle
cesaretlendirildi, uygun bir _parti_ arıyormuş gibi davrandı
Aragon'un Catherine ile evliliğinin resmi olarak
NULLIED. Alanson Düşesi'ne kendisine gönderilen bir resmi vardı,
Francis'in kız kardeşi ve muhtemelen onun
o bayanda kap; Ama resim sadece bir kördü ya da muhtemelen
Çok kısa bir süre, kör bir kaderden daha kötü bir kader yaşadı.
bir yangın tahtasına dönüştürülür veya bir kereste odasına gönderilir.

Sekizinci Henry ve Anne Boleyn'in aşk yapımı bir karışımdı
Mawkishness, çocukluk, ikiyüzlülük ve skolastik bilgelik, tentranslı
en az iğrenç olmayan dinin etkisi ile
Bu utanç verici kurmanın özelliği. Henry eskiden aşk müdahaleleri yazıyordu
Thomas Aquinas'ın alıntılarıyla dolu, baş ağrısı şikayetleri, referans
dindar kitaplara ve "benim tatlı kalbim" hakkında hasta bir duygusallık,
Hiçbir şey için iyi Nancy B. ona güzel göndererek cevap verirken
Küçük oyuncaklar ve oldukça küçük cesaret sözleri. İyileşmişti
Kardinal geri geldiğinde, Wolsey'in yokluğunda zamanının kullanımı,
Kral, kendi sorusuna cevap olarak, "Sanırım
"Sanat?" Hangi arkadaşı vazgeçti, coşkuyla cevap verdi, "Anne
Boleyn. "

Zaten şişman hükümdar aptalca ve kaşıkla sevgiydi
Catherine'in onu aradığı gibi bu "sanatsal puss" ve eskiden
Charades ile karalanmış saray hakkında kağıt artıkları bırakın,
Takviyeler, Ana anagramları hayranlığının nesnesine. * Wolsey
Bu avowal tarafından rahatsız olan iyi bir anlaşma, ama muhalefetini bulmak
İyi yapmayın, yapışmasını değiştirdi ve egemenliğin fantezisine düştü.
Henry, Sir Thomas More'a danışmasını emretti.
iş, onu kibarca Aziz Jerome ve St. Augustine'ye yönlendirdi.
kendi yolunda kendisinden daha fazlaydı ve herhangi bir müdahale hissetti
Onun parçası düzensiz ve profesyonelce olurdu. Wolsey sonra
Başlarını sallayan ve "Papa'ya sorsan iyi olur" dedi piskoposlar
Kralın en sonunda bir referansla karar verdiği kişilere.

     * Bunlardan biri korunmuştur; Aşağıdakiler
     Etkisi:-"Birincim, belirsiz makale (an); ikincim
     çok kullanışlı bir hayvandır (boğa); Üçüncem mesken
     misafirperverlik (han); Ve bütünüm 'sanatımın gal'-
     Bir (n) buli-inn (Anne Boleyn). "

St. Angelo kalesinde kilitli bıraktığımız papa
hüküm istemek için "bundan çıkmaya" mecbur ve kaçmıştı
Bir kürek şapkasının bazılarının olabileceği bir bahçıvan kılık değiştirmesi
ona kullan. Kartlarını maça kadar iyi oynadı, şu,
Trumps ortaya çıkan bir veya iki gerçek kalbin yardımıyla
Güvenliğe ulaştı Orvieto kasabası, takviye beklediği
bir Fransız ordusundan. Vaat edilen yardım gelmeden çok önce aldı
"Dr. Knight" yazılı bir kart ve "Doktor" demenin neredeyse zamanı yoktu
Şövalye? Doctor Knight kimdir? Hiç Doctor Knight bilmiyorum, "ne zaman
Bu ismi taşıyan İngiltere Sekreteri Kralı
Pontiff varlığı. Doktor, nesnesini kısaca açıklayan
Gelecekte, Papa'nın Henry'nin boşanmasına rızasını alacaktı,
zorunlu otoriteyi kutsallığından çıkarmayı başardı,
çok isteksizdi, ama bulmadan boğasını geri tutamadı
Kendisi daha kötü bir ikilemin boynuzlarında. O tüm olaylarda diledi
Kısa bir süre gizli tutulması; Ama Wolsey'in bir arkadaşı
İtalyan bir kardinalin gönderilmesi gerektiğini öngörmek için öne doğru adım attı.
Dr. Knight ile birlikte, yanında aldığı belgeyi kanıtlamak için
gerçekti. Zavallı Clement, uyumluluğu reddetmekten korkmak,
Bir köşede duran yarım düzine kardinal ve aceleyle gözlemlendi,
"Orada, orada, Dr. Knight, bunlardan herhangi birini al, çünkü altısı
oldukça hizmetinizde. "Bu izne uygun olarak, kardinal
Campegio İngiltere'yi ziyaret etmek için seçildi ve onunla birlikte taşıdı.
Bir kararname, finali kendisi ve Wolsey'in yapabileceği herhangi bir yargıya getirerek
üzerinde hemfikir.

Campeggio'nun gelişinde Londra'ya halka açık bir giriş önerildi:
Ama onu bırakan gut skoru üzerinde mazur gördü.
topuklu ya da daha doğrusu onu büyük başparmağa yakaladı ve onu önledi
İstediği temelde metropolün içine gelmek.
Bir astarda bacağı ile birkaç gün geçirdikten sonra tanıtıldı.
Kral
Boşanma ile devam edilmemelidir. Henry,
aldatıldı ve Papa'nın eski bir humbug olduğunu, bu da
Ayakkabısında titremek için ligatın gut bacağı; Ve boğayı almak
Cebinden, Pontiff'in iş anlamına geldiğini ve
işlem yapmak için tam otorite verildi.

Henry'nin boşanma arzusu yakında şehir hakkında söylentiler ve
o kadar memnuniyetsizliğe neden oldu ki hakimlerin toplantısını aradı,
Lord Mayor, Ortak Konsey ve diğerleri, ilan edildiği
Majestelerinin açıklamalar yapmak için katılacağı ve bir
davranışının gerekçesi. En çok ayrıntılı bir konuşma yaptı
dini olduğunu iddia ettiği sanatsal ve ikiyüzlü bir tür
tek başına scruples onu boşanma sorununu tetikledi ve eğer
Evliliği geçerliydi, hiçbir şey ona daha büyük zevk veremezdi
Birçoğu için olan yaşlı bayan toplumunda hayatını bitirmek için
yıllarca varlığının ortağı. Yaptığı kötü şöhretli
Anne Boleyn için Catherine'i çöl yapmak için aklına; Ve onun konuşması
Bu nedenle, düşük kurnazlığın iğrenç bir örneği, iki kat daha tuhaf hale getirildi
eşlik ettiği dini cant.

Mutsuz Kraliçe, Wolsey ve Campeggio tarafından ziyaret edildiğinde,
Bir keresinde, "Ne geldiğini biliyorum." Zor düşündüğünü söyledi
evliliğinin yaklaşık yirmi yıl sonra şüphe etmesini sağlamak; ve konuştu
acıklı bir şekilde dışarı çıkma alışkanlığında olduğu ilk günler
Kraliyet kocasıyla MADABING.

[İllüstrasyon: 404]

"Ah, hanımefendi!" Wolsey, "Eğer tüm yıl boyunca olabilir olsaydı,
Yeterince hoş olurdu; Ama yılın baharı ve aynı zamanda
Varlığın bahar zamanı, sürekli değil. "Catherine,
olduğu kadar genç değildi ve İngilizce kardinal girişimde bulundu
İftirmek için, o Maying günlerinde bile avantajı vardı.
Henry-en azından, onun olan bir bayan için herhangi bir avantaj varsa
kocanın kıdemli. Kullanımı olmayan pathos bulmak, tartışmaya başladı,
ve Henry'nin iddiasını neredeyse kaybettiğini göstermek için çabaladı
Sadece _laches_ tarafından boşanma, bir tane başvurusunda bulunmayı çok uzun süre ihmal ettikten sonra.
İki kardinal sadece başlarını salladı, sanki "Yapamam
Bunda çok şey gör; "Ve sonra başka bir zemin almak için cesaret etti
kocasının projesine karşı. Kocasının sahip olduğundan şikayet etti
Papa'dan lisans ve dağıtım için ödendi, ancak
Eğer bir kişi olabilirse, dağıtım değersiz olarak dağıtılabilir
Büyük ve Güçlülerin kışkırtılmasında bir başkasının yerini alıyor
nispeten dostsuz ve iktidarsız. Uzunlukta, tüm öfkeyi kaybetmek
Ve sabır, Wolsey'e döndü ve ona "bunu yaparak vergilendirdi
hepsi; "Wily Cardinal genel olarak yay ve gülümsemekten başka bir şey yapmadığında
terimler, elini kalbine koyarak, mırıldanarak, "Pon Onur!"

"Sıralama hiçbir şey!" ve sahip olduğu diğer benzer güvenceleri vermek
Hiçbir şekilde Henry'nin izlediği davranışları kışkırtmadı.

Bahsettiğimiz ön toplantı salonda yapıldı
31 Mayıs 1529'da Siyah Friarların; ve bir erteleme
21 Haziran'da gerçekleşen Wolsey ve Campeggio
Görevleri atanan saatte. Henry ve Catherine ikisi de
katılım; ve birincisi, adı çağrıldığında müthiş bir
"Burada!" tüm montaj üzerinde şaşırtıcı bir etkiye sahipti.
Catherine, duruşmasında düşünülse de,
Tezgahın solunda bir koltukla ağırlandı ve katıldı
Ahlünün sevimli kapasitesine giren dört dost piskopos
Bu yaralı kadına şişe sahipleri. Adı denirken
cevap vermeyi ya da bir kelime söylemeyi reddetti; Ama yakında kraliçenin haysiyeti
kadının volubilitesine yol verdi ve dili
En dokunaklı konuşmanın dörtnala. Eski tarzda başladı
temyiz, kendini kralın ayaklarına atarak, belki de varsayarak,
Bir ihale noktası varsa, ayak parmaklarının üzerinde olabilir ve
Böylece ona dokunduğundan emin olun. Daha sonra şefkatini bir
kadın ve bir yabancı, mutlu bir alliteratif etkiyle sonuçlanan
Kendisini "dostsuz bir kadın yabancı" olarak ilan ederek.

Çok güçlü bir konuşmanın sonunda yavaşça yükseldi ve
Koltuğuna dönmesi bekleniyordu, kasıtlı olarak dışarı çıktı
Salonun, piskoposların dörtlüsünün büyük şaşkınlığına göre
Kime eşlik etti. Henry, sahip olduğu için biraz sendeliydi
olmuş; Ama yine de kısmen duyulmayan bir cevap verdi
kralın telaşından ve
Mahkeme, Kraliçe'nin çok anlatan konuşması tarafından atılmıştı ve
Dramatik çıkış. Çok yüksek bir saygı duyduğunu söylemişti
Onlara hitap eden seçkin bayan için; O bir
çok iyi bir eş; aslında bulmak için bir hatası olmadığını; Ama bu gerçekten
Evliliğinin yasallığıyla ilgili tutumları onu çok yapmıştı
rahatsız. Vicdanının çok fazla olduğunu belirtti
en ufak bir şok alamadığından hassas; Ve burada gerçekten
Gerçeği konuşmuş gibi görünüyor, çünkü vicdanı ölmüş gibi görünüyor
Bahsettiğimiz olaydan çok kısa bir süre içinde.

Catherine'in mahkemeden ayrılması kesin olarak ortaya çıktı, hiçbir şey için
onu tekrar girmeye teşvik edebilir; ve kontum olarak telaffuz edilmek,
Yargılamalar yokluğunda sürdürüldü. İki kardinal, dışarı
Majestelerinin çıkarları ile ilgili olarak, Dr. Taylor-yaşlı
Arka sıralarda Junior-sanık için bir özet tutmak ve incelemek
Tanıklar: Öğrenilen beyefendinin atladığı bir öneri için
Daha önce kendi zihnini ve resmi mürekkebini işgal ediyordu
Masada önündeki sahneyi çizmek veya adını teslim etmek
Bir cep pennifi ile bankta keserek gelecek nesillere. Dr.
Taylor, daha önce çok az pratik yapsaydı,
"Lord Herbert için" hayatında onu dikkate getiren vesilesiyle
ve Sekizinci Henry'nin hükümdarlığı, "otuz yedi tanığın bir listesini verir
Hedefli gençliğimizin görevine sahip olan davacı için
çapraz muayene. Bunun büyüklüğü hakkında bir fikir oluşabilir
Başarı, tanıkların birçoğu olduğu belirtildiğinde
bayanlar ve birincisinin kanıtı-yani Mary,
Essex Kontes-raporda,
"Çok az", ancak "genel terimlerle" aktarılmasına rağmen.

Bu hafif olduğu fikrinde gerçekten ezici bir şey var
özet aktarır; çünkü hayal gücünün ayarlanması imkansız
Bir bayan "küçük" için herhangi bir sınır, boşuna olduğunu söyleyebilir
Kendisi "genel terimler" in sözünü vermek için. Kardinal Campeggio
ancak konuyu bir karara getirme konusunda kararsız bir isteksizlik
Henry'nin davası şüphesiz kanıtlarla iyi desteklendi; ve eski Taylor
Profesyonel olarak konuşursak, genç bir el, çok az şey yapabildi
onun yok müşterisi. Kral uzun süredir Campegio'nun gecikmesine kızdı,
ve avukatın yargılamaya hareket etmesi talimatı verildi, buna göre
23 Temmuz'da biraz kalıcı bir şekilde yapıldı. İtalyan
Kardinal hareketi reddetti ve zorbalığa uğramayacağını söyledi
Herhangi bir adam tarafından, "o kral ya da başka bir potentat olsun." Sonra şöyle dedi.
"O yaşlı bir adamdı, hasta, çürümüş ve günlük ölüm arıyor:"
bu kesinlikle gecikme için hiçbir neden verdi; Ve bu etki için bir fısıl
Hiç şüphe yok ki çıtaya gitti ve Henry'nin avukatı tarafından yakalandı,
"Alçakgönüllülükle gönderildi" "Mahkeme yakında geçmesi bekleniyorsa, orada
Kararı için erken bir günü düzeltmenin daha güçlü bir nedeni olmalı. "
Cardinal Campegio biraz öfkeyle kalktı ve nedenini belirledi
"_remanet_" yapılmalıdır. aslında bir sonraki adımda durmalı
Terim, oturumlarına devam etmek için elden çıkarılmadığı için. "Lordluğun
Farkında, "diye sordu Sampson, K.C.
tatil? Çünkü şimdi sadece Temmuz ayındayız ve bir sonraki dönem başlıyor
Ekim. "Süpürme odasına doğru yarı yolda olan Kardinal
"Mahkemenin neredeyse bittiğini" gözlemlemek için keskin bir şekilde yuvarlandı ve
"Gerçekten barın beyefendilerinin daha fazla düzenlilik gözlemlemesini diledi.
Bildirileri. "Sampson, K.C. , yine de "
Lordluğunuz bize izin veriyor mu? "Başka bir girişimde, Campeggio ne zaman,
Öfkeyle kurtulmak, "Şimdi hiçbir şey duyamıyorum, Bay Sampson,"
Öfkeyle özel dairesine.

     * Kralın önde gelen avukatı Richard Sampson'du.
     John Bell,-Lord Herbert'in "Sekizinci Henry'nin Hayatı"
     P. 205,


[İllüstrasyon: 408]

Mahkeme bir daha hiç karşılaşmadı ve Campegio İngiltere'den birkaç gün ayrıldı
Daha sonra, ilk önce öfkesini koruyan kralın ayrıldığını
ve çok iyi davrandı. Refrakter'e birkaç hediye bile verdi
Kardinal, ancak, ikincisi Dover'da yatmadan önce yatarken, onun
Yatak odası kapısı patladı, gövdeleri fırlatıldı ve muhtemelen hepsi
Hediyeleri tekrar götürüldü.

Büyük Sebep'in duruşmasında ilişkilendirilmiş olan Wolsey,
Henry, Catherine'e karşı veya kralın takımında Kraliçe
aldığı kısım için anında utanmak ya da daha ziyade,
bu önemli vesileyle almayı ihmal etmişti. Bayan Anne Boleyn, kim
Campeggio'yu telaffuz etmek için işarete kadar hesaplamıştı
Boşanma için özellikle Wolsey'e ilgisizliği için kızgındı. Eşit
Surörler, İngiliz Kardinalinin Supiness üzerine bir şaka yaptı
Campegio ile karşılaştırıldı.
_do_ içinde, aktif yinelemesi nedeniyle,
İngiliz egemenliği düzenli olarak yaptığı ilan edildi. Çoğu
asalet, Henry'nin yolunu ona işaret ederek heyecanlandırmaya çalıştı
Wolsey'in devrilmesi, sadece uğruna iyi bir spekülasyon olurdu.
birikmeyi başardığı serveti elde etmek; Ve bu andan
Kardinal, sadece bir hindi'nin güvencesiz pozisyonunda duruyordu.
Fedakarlık için olumlu fırsat beklemek için sıkıştırıldı.

Davasının yargılanmasından kısa bir süre sonra,
Bir karar alma hakkına sahip olduğunu, Henry bir tura çıktı, eşlik etti
Hume'un Pegegyric'ine rağmen "erdemine rağmen Bayan Anne Boleyn tarafından
ve tevazu, "yaygın olarak çok güzel denilen şey gibi görünüyor
karakter. Wolsey partiye davet edilmedi, ama peşinden koştu
Mahkeme, çünkü o olmayan askılardan biriydi
Çok kolay sarsıldı. Grafton'da kralla geldi,
Northamptonshire ve çok nazikçe alındı, ama ertesi sabah o
Kraliyet süitinde istenmediğini belirgin bir şekilde söylendi ve
Londra'ya geri dönebilir, daha sonra efendisinin yüzünü hiç görmedi
Tekrar. * Henry, geç favorisini mahvetmek için endişeli olmak _selon les
Regles_, onunla yasaya gitmenin çok kararlı bir yöntemini aldı. İki
Kral bankındaki kardinal aleyhine faturalar açıldı, ancak Wolsey,
Yine de, oturmasını sağlamak için Chancery Mahkemesine gitti, sadece
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi. Mahkemenin hizmetçilerinin hiçbiri ona ödemedi
Herhangi bir saygı ve topuz taşıyıcı, ushers bile olması muhtemeldir.
ve diğer memurlar ondan önceki geleneksel törenleri atladı
Topuz ve ağlayarak, "Dua et, sessizlik!" girişinde. Açık
Hareket almaya hazır olduğunu ifade ederek,
Tüm çubuğun katıldığı kapıya doğru genel hareket. Yapı
Böylece oldukça yalnız kaldı, bazı eskilerde yargılayarak kendini eğlendirdi
Partilerin hepsi ölmüştü ve o
bunun kimsenin gerçeğini açıklamadığını söyleyerek kendini teselli etti
her iki tarafta da görünüyor.

     * Cavendish.

Kralın yargılamalarını duyan kral,
Mahkeme tamamen yasaklanmalı ve onu almaya gittiğinde
Koltuk, her zamanki gibi, kapıları ona karşı kapalı buldu. Eve geldiğinde
ikamet ettiği York Place'e, kendisine iki beyefendinin
Onu görmek için bekliyorum ve yukarı çıkarken Suffolk ve Dükleri ve
Norfolk onunla birkaç kelime almasını istedi. Ona söylediler
King, York Place'de gelip yaşamayı amaçladı, böylece Wolsey
İtiraz etmediği "ortaya çıkın"; Ama küstahça ve
Büyük Mührü istedi bir şekilde istedi, ona güvenmeyeceğini açıkladı
yazılı bir otorite olmadan sahip oldukları. "Ne olduğunu nasıl anlarım
Onunla yapacak mı? "diye bağırdı Kardinal, onu sıkıca tutarak
kavrayın ve içinde bulunduğu fatura derisi kasasına iade etmek
onu tutma alışkanlığı. İki dük, kelime dağarcığını tüketti
Kötüye kullanım, o gün için emekli oldu, ancak ertesi sabah bir
Kral tarafından imzalanan, büyük mühürün teslimatı için
Wolsey, mobilyaların bir envanteri ile birlikte onlardan vazgeçti ve
Muhteşem meskenin armatürleri lehine boşalmak üzere olduğu
onun egemenliği.

[İllüstrasyon: 410]

Katalog, uzun bir lüks randevu listesi sergiledi ve
"muhteşem bir kumaş perdesi" ile başlayarak, devam etti
ile-bir aynen bir ditto- ve bir aynen, ilk üçün sonuna kadar
sayfalar. Masa kapaklarının düzgünlüğü ve çeşitliliği tasarlanamaz,
Ve onun muhteşem altın ve gümüş tabak büfesi o günlerde
benzersiz. Ayrıca binlerce parça ince Hollanda almıştı; ama
Hollanda'nın baş kullanımı, inançlı, kör bahis yapmak için dikkate alınması gerektiği gibi
Bu materyalin bu kadar büyük bir miktarda satın alınması, bunlardan biri
Bazen aşırı zenginliğin sonucu olan kör pazarlıklar.
Krala tüm bu makaleleri yaptıktan sonra Wolsey
Görkemli saray ve bir mavnaya atlamak, Bargeman'ın düşmesini istedi
onu Putney'e doğru gelgitle indirdi. Nehir teknelerle kalabalıktı
Onu kıpırdattığını görmek için ve en vahşi bağırışlarla saldırıya uğradı
nüfusdan. Bargeman Wolsey'e elini verirken ve
Gemide, fakir kardinal bir Wallsend bloğunun üzerinde tökezledi,
"Bu doğru, onu kömürlerin üzerinden çeken" inhuman bağırıyor,
ve sayısız çokluk tarafından yankılandı.

     * Herbert'in "Sekizinci Henry'nin Hayatı" ve Hume'un "Tarihi
     İngiltere. "

Putney'e ulaştığında Wolsey, "onu kıyıda çek" sözünü verdi.
Fool ve Paylaşmayı kabul eden bir ya da iki kişiyle iner
sürgünü. "Ho! Hoi çığlığı duyduklarında çok ileri gitmemişler
Engebeli engebeli hoi "ve geriye dönüp baktılar, Sir John Norris'in geldiğini algıladılar
onlardan sonra tam pelt. Kardinal bir katır üzerine monte edildi-muhtemelen
Putney'de, ya da ortakları seçti-ve
Hayvan, ilk önce kendi başını ve sonra başını vererek
Kalın bir sopa, bir tepenin yükselişi Wolsey'i ölü bir stantla getirdi.
Burada, gelen Sir John Norris tarafından kolayca geçildi.
Kralın parmağından bir yüzük hediyesi ile ortaya çıktı ve
"rahat bir mesaj". Abject Cardinal en çok girdi
aşağılayıcı ecstasies ve aslında çok çamurda dolaşmış, göstermek için
Egemenliğinin nezaket ve küçümsemesi hakkındaki alçakgönüllü duygusu.
Sir John Norris'in muhtemelen onun için bir şey beklediğini düşünüyorum
Minnettar haberleri getirmede sorun, Wolsey başını salladı
Kederli bir şekilde, "Benim kıyafetler dışında hiçbir şey kalmadı
Geri-ama burada, bunu al "-ve boynundan eski bir parçayı yırttı
mücevher. "Egemenime gelince," diye bağırdı, "
kabulü; "Aniden gözleri sadık aptalına aydınlatıldığında,
Düşmüş bir ustayı takip edecek kadar kapsamlı bir aptaldı. "Ha!"
diye bağırdı Wolsey, "
Daha önce şakalarını hiç duymamış herkese bin lira; Ancak
Tüm koleksiyona aşina olduğum için,
"Sadık aptal son derece isteksizdi ve altı aldı
şişman yeomen * onu sürüklemek için-zekâ dolu olduğu için bir gerçek,
Dönemin mizahının korkunç bir şekilde göz kamaştırıcı olduğunu kanıtlıyor. Bazı
Kendi zamanımızın jestlerinin yeterince ağır olduğu, ancak
Yarım düzine hamalın,
Günümüz-tüm ticaret stokunun durden'i de dahil olmak üzere-
telif hakkı var. İnatçı direnişin olması imkansız değil
aptal bir konunun hizmetinden bir transfer için
güçlü bir kralın, tarzının bir örneği olarak tasarlanmış olabilir
şaka; Ama sadece bu onun zekâsının bir örneği ise,
Eski efendisi tarafından ona belirlenen değer oldukça fahişdi.

     * Lord Herbert, 293.

Wolsey şimdi Esher'e oturdu, ruhlarının yakında düştüğü-eğer olursak
Bir mühendislik ifadesine izin verdi-çok abartılı bir seviyeye. Sürekli iç çeken
büyüklüğünü korkuyla azaltmıştı ve o kadar çok korktu ki
Gözyaşlarının fret-çalışması her zaman göz darbelerine asılmış gibi görünüyordu.
Yüzü kırışmış ve solgunlaştı, sanki sürekli ağlama sadece değil
küçük kanallarla karşı karşıya kaldı, ama aynı şekilde
tüm rengini yıkadı. Bazen
kuru mizahı olan aptalla ayrıldığım için pişmanlık duydum
Nemi azalttı veya doğal olarak sonuçlanan ıslatmayı bastırdı
Çok fazla fincan üzüntünün boşaltılmasından ve
damlayan kardinal. Hiçbir şey onu umutsuzluğundan zorlamadı ve
Onunla ilgili insanlar onu asla uygun hale getirmeyi başaramazdı
bile geçici şık. Akşam yemeğinden sonra bazen ondan sorarlardı
bir kase çuval; Ama sadece çuval kelimesinden bahsederken
Zaten sahip olduğu çuvalın gözyaşlarına boğulması ve ağlaması
Alınan tüm sefilliğinin nedeni olmuştu. Bunun üzerine
Yemek masasını bırakın ve yalnız sızlanmasının tadını çıkarmak için ileride dolaşın
Ahşap, mahalledeki kalın dikilmiş yalnızlıklar arasında
Esher. Bazen bir favorinin altında saatlerce pinking otururdu
çam veya gidip en çok biriyle ağlayan bir maçta şımartır
Lachrymose, ağlayan söğütleri bulabilirdi. Bütün bu ağlama getirdi
Sonunda bir kriz ve Wolsey tüm hayati enerjilerini o kadar azaltmıştı
Yavaş bir ateşe düştüğünü, düşmesine izin verdiği gözyaşlarının sürekli duşları.

Kral şimdi eski arkadaşına biraz şefkat alıyor gibiydi ve
secde kardinalini görmek için tıbbi bir adam gönderdi; Biz öyle olsa da
Sağlığı için bu kaygıyı koruma arzusuna atfetmeye meyilli
onu tüm ondan mahrum etmek için süreç tamamlanana kadar canlı
mülk. Tüm olaylarda bir parlamento aniden çağrıldı ve bir fatura
Hemen düşmüş ve zayıf Wolsey'e karşı hazırlanan itiraz.

Bu belgede dört ve kırk yerinden az makale yoktu,
çeşitli diğer saçma suçlamaların yanı sıra,
Ateşe sahipken, "Kralın her gün fısıldamaya gel
kulak ve nefes enfektif ve en asil lütfuna üfleme ve
tehlikeli. "Bu gerçekten onu kendi başına mahkum ederdi
ağız; Fakat Lordlar tasarıyı geçmesine rağmen,
Sekreter olan Thomas Cromwell'in konuşmasıyla Commons
Talihsiz Kardinal.

Wolsey her zaman düştüğünde sadece düşmesi gerektiğini hissetmişti
Shakespeare'in dediği gibi, "Lucifer gibi", ama tüm bir Lucifer kutusu gibi,
"Bir daha asla yükselme." Doğrudan Kardinal, tasarının sahip olduğunu öğrendi
Yenildi, iştahı geri döndü, yanakları renklerine devam etti,
Karıklar dolmaya başladı, çünkü keder onunla üzücü bir işte
Yüzlüğünde pulluk. Hala iyi bir mülk vardı
Sol, ama kral her seferinde bir avuç içinde yırtılmaya başladı.
Wolsey'in York ve Winchester'ın Bishoprics'inden başka bir şey kalmadı. Bunlar bile bir seri yapan Henry tarafından fakirdi
gelirlerde koparma ve miktarı Viscount arasında böldü
Anne Boleyn'in babası Rochford-"Eminim Papa
Bunu isterdim, "Ne zaman olması gereken iyi bir şey varsa-dük
Norfolk ve birkaç tane daha karabatak. Wolsey tamamen uzun sürdü
Dilenen, bu kadar yoksul bir doğaya sahip tedavi ile
Gerçekten dilenci açıklaması için. Bedava bir af dışında hiçbir şey bırakmadı,
Küçük bir tabak-düşmanlarının söylediği iki masa sponu da dahil olmak üzere
Çölünden daha fazlası,-diğerlerinin yanı sıra, küçük bir mobilya minibüsü
Makaleler, bir kol-sandalyesi, alaycı bir şekilde yapabileceği söylendi
Kendini yaşam için rahatça ve akım için biraz nakit para yatırın
masraflar. Ayrıca kasabaya yaklaşmasına izin verildi ve
Esher'deki lojmanlar Richmond'da bir daire aldı, burada değildi
Anne ve partisi için çok uzun süre kalmasına izin verildi-
Yıldız ve Garter Şövalyeleri-Henry'yi kardinal sipariş etmek için cezalandırdı
kendi başpiskoposuna.

Düşen prelate, bu zorla yolculuğun o kadar sert olduğunu düşündü ki
kolay aşamalarla yumuşatmaya çalıştı ve en yavaş seyahat etti
tekrar geri gönderilme umuduyla olası tempo. Her handa
Yolda ferahlık için girildi Her zaman barda bir talep bıraktı,
Birisi Wolsey isminin bir beyefendi istemesi gerekiyorsa,
Enquirer, bir an gecikmesi olmadan düz yukarı gösterilmelidir.
Yatak odasının kapısına vurulmadı ama bunun bir
Kraldan Elçi; Ve bulduğunda, birçok durumda "sadece"
Botlar, "Onun hayal kırıklığı büyük ölçüde kendini havalandırır
acı. Bunlarda keder göstermenin geleneksel modunu benimsemek
batıl inançlı günler, bir sonraki at saçından yapılmış gömlek giymeye başladı
Onun shin, ama eşek saç kesinlikle daha uygun olurdu.
Bununla birlikte, sert sürtünmelere çok alışmıştı, biraz ekstra
Scarfication neredeyse algılanabilirdi. York'a vardığında o
Kendini onunla komşu yapmak için çabaladı ve
bir tür beyefendi çiftçisi oldu ve
Kırsal İşler. Kendini evrensel bir favori yaptı ve aslantı
Her akşam partisinin ikametgahının on iki milinde. O öyleydi
Ancak, at saçında bu _reunions_ için neredeyse hiç bir rakam
gömlek; Ama muhtemelen kostümünün cezaevi kısmını gizledi.
Hemen üzerinde bir deve saçlı yelek giymek.

Din adamları her zaman küçük _fetes_ kalkıyordu,
kahraman; ve onun içinde kurulum törenine davet edildi.
Şey şartıyla geçeceğine söz verdiği katedral
mümkün olduğunca sessizce yapılmak. Olması gerektiği anlaşıldı
"yaygara yok", ama asalet ve nazik birçoğu katkı gönderdi
aslında kendilerini bir geçici olarak oluşturan soğuk et ve şarap
Komite, böylece olay bir karakterin değil
Piknik bir yarışmadan daha. Wolsey yer almadan üç gün önce
Akşam yemeğinde oturuyordu, kapıya bir vuruş geldi ve
Northumberland'ın Earl'ü-arkadaşı ve öğrencisi-
Avluda bekliyorum. "Bırak gelip yaptığımız gibi yapsın,"
Kardinal diye bağırdı. "Sevgili ben, keşke biraz daha erken olsaydı;
Ama o sadece puding zamanında, her halükarda. "Northumberland girerken
Oda Wolsey onu elinden ele geçirdi ve oturması için onu kabul etti
Ve sosyal bir atıştırmalıkların tadını çıkarın-ya da başka bir deyişle, mütevazi bir atıştırmalıklara gidin
akşam yemeği. Northumberland etkilenen görünüyordu, Wolsey'de devam ediyor
Yemek, gözlemlendi, "Eh, kendinizi evde yapmayacaksın ve ben
Seni dışarı çıkaramıyorum, bu yüzden akşam yemeğimi de bitirebilirim. "Uzun
Northumberland, tottering bir ayak, titreyen bir el, titreme
dudak, boğulan bir dil ve ağlayan bir göz, arkadaşına yaklaştı
Wolsey ve kendini ağır bir kalple fırlattı-en azından bir kiloluk
ağırlığına-yaşlı adamın koynuna. Wolsey'nin neredeyse hiç zamanı yoktu
Diye bağır, "Bekle!" Earl, kardinaline yaslanarak
Omuz, mırıldandı, tamamen macadamize edilmiş bir sesle, "Benim
Tanrım-(Oh, oh, oh!)-Seni tutuklıyorum "(işte sesi guttural oldu
mükemmel bir gözyaşı oluğu) "yüksek ihanet için." Zavallı Wolsey kaldı
Yere kök saldı, ancak yakında ona nakledilmesi gerekiyordu ve
gözaltında hızlı bir şekilde kaldırıldı. Eski zayıflığı yine onun üzerine geldi,
çünkü her iki göze de tekrar sızmaya başladı, sanki gerçekleri taşıyormuş gibi
Yeni nehir kafası bir kardinal şapkası altında. Tabii ki kendini yaptı
hasta ve gerçekten de çok devam ederse
Bu sıvı durumda daha uzun, doğanın borcunu tasfiye eder
tamamen. Uyarı çok hızlı bir şekilde doğrulandı, çünkü
Leicester Abbey, keşişler bir mumla kapıya geldiğinde gün ışığına
Onu yatağa, "Baba, kemiklerimi bırakmaya geldim
Aralarınız. "29 Kasım 1530'da altmışıncı yılda öldü
ve Leicester Manastırı'na gömüldü.

Ölüm haberi bir kerede Henry'ye gönderildi.
Hampton Court'ta varışta küçük bir okçuluk uygulaması
Messenger. Kral, pipete kadar bir süre sporuna devam etti
Yeteneğini denediği adam, iyice kafesli olmuştu
Oklarla, Majesteleri aniden döndüğünde "Şimdi o zaman,
Nedir? "Üzücü zekanın taşıyıcısına. Masalda
Wolsey'in ölümünden Henry çok etkilenmiş gibi davrandı, ama yakında
bir miktar L1500'ün olup olmadığını sormak için ruhlarını yeterince kurtardı
Kardinal tarafından bırakılmadı. Kral idare etme arzusunu dile getirdi
ağıt yakan arkadaşının etkileri için, ama keşif yapıldığında,
L1500'e gitmek yerine, Wolsey yeni ödünç almış ve harcamıştı
Bu miktar, kraliyet efendisi de bunu yapacak hiçbir şeyin olmamasını düşündü
iş ile. Zavallı Wolsey,
Altın yumurta bırakmaya devam ettim, Henry olmamıştı
Hemen kâr için erken kalktı.

Birkaç mürekkep gözyaşı bırakana kadar Wolsey ile ayrılamayız
Hafızası. Zaten yeteneklerinin dikkate değer olduğunu gördük, ama
Biyografilerinden birine göre * en elastik bir zihni vardı veya
Diğer kelimeler, durum gerektiğinde inanılmaz bir şekilde "çekebilir".

     * Galt, s. 199, Rogue'un Avrupa Kütüphanesi.

Wolsey'in ölümünden bir süre önce yeni bir bakanlık atandı,
Anne Boleyn'in ailesi ve arkadaşları çok rahat rıhtımlar aldı; Ancak
O günlerde "herhangi bir aptal" ın dolapta oturmasına rağmen,
İyi yeteneklere sahip bir şansölye olması gerekliydi. Woolsack
Kelimenin tam anlamıyla piyasada birkaç gün boyunca, Henry onu itene kadar
Sir Thomas More'un omuzları, karlı olanı kim reddedecekti
yük, ve yünün arkasına biraz uzaktı, çünkü
malzemenin çoğunun taliplerin yüzünden elde edildiğini hissettim. O,
Ancak, haysiyeti kabul etmeye ya da daha doğrusu üstlenmeye ikna edildi
yük, ve hatta o bile duyuldu-isteyen bir beyefendi,
KALMAK İÇİN _incog ._-- ahlaki için hamalların düğümleri olmasını diledi
aşırı derecede olduğu gibi, gerçek ağırlıklar için de sorumluluklar
Birinin bir yükün altındaki dikliğini korumak zor.

Mahkemeye yakın zamanda tanıtılan kişiler arasında Thomas Cranmer
Kral sekreteri Dr. Gardiner ve Dr. Fox ile tanışmıştı
Özel bir yemek masası. Parti şaraplarının üzerine otururken boşanma
Henry _tapis_ üzerine getirildi ve Cranmer sagacı yaptı
Gözlem, doğru yolun içine bakması olacaktır. Gardiner ve Fox, "Shrewed Fellow,
bu; "Ve ikisi de onun için harika bir adam olduğunu kabul ettiler.
yaş-hatırlanacak on altıncı yüzyıldı. Onlar
onu dışarı çıkarmak ve şişenin serbest dolaşımı üzerine,
Cranmer, "
"Bu" kısaca yatıyordu ", bu kadar açıktı
A, b, c; "
Sonuç olarak, Fox ve Gardiner üzerinde derin bir izlenim bıraktı. "Harika bir
o adamla anlaş, "dedi Fox Cranmer eve gittikten sonra ve gerçekten
Şüphesiz, onun içinde iyi bir anlaşma vardı, çünkü neredeyse hiçbir şey olmuştu
ondan çıktı. İki doktor onu bilgilendirmek için kralı acele etti
Winks, Innuendos ve
Ara sıra "hepsini görüyorum;" "Pike-Staff olarak sade,"
vb., İki doktor üzerinde böyle derin bir izlenim bırakmıştı. Henry
Cranmer'ın açıklamalarıyla olduğu kadar çok ele alındı
Orijinal ve kral mükemmel bir rhapsody ile bağırdı "
İnsanın kulağından doğru ekim var; " *
Yeterince domuz başlamıştı. Cranmer
sarayda yemek istenmelidir; Ve çok şeyden sonra
"tam olarak", "görüyorum", "Soru yok
"
O kadar şaşkındım ki, beyefendiden görüşlerini koymasını istedi
en kısa sürede yazmak.

     * Todd'un "Cranmer'ın Hayatı", Tytller'in "Henry'nin Hayatı
     Sekizinci, "vb.

Böylece broşür olarak hareket etmek için talimat alan kişi
Krala sıradan olarak, eski bir aileden yayıldı
Nottinghamshire, ama sürüklemekten daha yüksek şeylere mahkum edildi
Notts'taki varlığının ipliği, yakında ne zaman göreceğimiz gibi
Tarihini çözmeye devam edin. Erken eğitimi biraz
ihmal edildi, çünkü babası daha fazla zevk alan bir sporcuydu
nasıl takip edileceğini genç fikrini öğretmekten daha fazla çekim yapmak
örnek. Genç Cranmer'ın efendisi, onu yöneten şiddetli bir rahipti.
Bir demir çubuğu olan öğrenciler ve onları farklı bir çubukla çöpe attı
malzeme. Genç kırbaç-snappers üzerinde birçok kırbaç yaptı, çünkü
tüm etkinliklerde genç suçlamalarını çağırma alışkanlıydı.
yaşadıkları selam tedavisi ile sertleşti.

Cranmer, çalışmalarına gayretle başvurdu ve sırayla aldı.
Cambridge'de kendi öğrencileri, burada bir gün buluştu
Fox ve Gardiner ile akşam yemeği, daha önce gördüğümüz gibi tanıtıldı
onu egemenliğe. Broşüre Sekizinci Henry'yi seçti
Anne Boleyn'in babası Wiltshire Kontu'nun evine yerleştirildi.
yazarı bir garretle kilitlerdi, bir kalem ve mürekkep ve
"Ateş" için talimatlar aldığı bir şey içecek bir şey
efendisinin görüşlerini desteklemek için. Cranmer kısa süre sonra bir
Papa'yı parçaladığı inceleme, her itirazı yıktı
Henry'nin boşanması ve kralın memnuniyetini kanıtladı
İkinci bir evliliğe sözleşme yapmayı sevdiği gibi yapabilirdi. "Diyebilir misin
Papa'nın kendisi için mi? "Diye sordu Henry edebi adamından." Ay, bu
Ona bakar bakmaz, "cevaptı;
Sözü'nden alındı ​​ve eski Boleyn ile Roma'ya gönderildi, şimdi
Wiltshire. Papalık varlığına girerken Clement ayak parmağını uzattı
olağan saygı görmek için, ancak yaşlı Earl olumlu bir şekilde reddetti
aşağılayıcı töreni gerçekleştirin ve Pontiff üzerinde durduktan sonra
Önemli bir süre için bir bacak, kendisinin ve ziyaretçisinin
Eşit bir temelde buluşmalıdır. Cranmer, bir halka izin verilmemesine rağmen
Papa ile yapılan tartışma, kulaklık yapmak için her fırsatı yakaladı.
insanlar onun hakkında ve birçoğunun kralın evliliğinin olduğunu itiraf etmesini sağladı
yasadışı, kutsallığının sahip olduğunu kabul etmeyeceklerdi
Geçerlilik verecek güç yok. Cranmer'ın broşürü kanıtlamış olmasına rağmen
Her şey, hiçbir şey yapmamıştı ve Henry ondan bahsetmeye başladı
"All Talk" gibi eforlar, başka bir araç gerekiyordu.
Kraliyet Projesi. Bu araç aslen bir demircinin dükkanından geldi
Putney, bir Thomas Cromwell şeklinde, o zamandan beri
Bir zorlukla tam olarak kesecek olan keskin bir dosya olduğunu söyledi.
Cranmer bir noktada çekim yapmada yeterince aktifken, ama
Kafanın üzerine doğru çiviyi vurmak genellikle çok şüpheliydi.

Cromwell'in babası genel olarak Smiths'in işini yaptı, ama hiçbir şey
Özellikle, iyi bir servet topladı. Oğlu olarak gönderildi
Antwerp'teki bir fabrikaya bir katip, kitapları tuttuğu; Ama yakında
Bir figürü kesme umuduyla hesapları terk etti. O girdi
ordu ve Roma bir harabe yatağı yapıldığında mevcuttu,
Tamamen işten çıkarma. Daha sonra bir tüccarın sayma evine girdi.
Venedik panjurları ve Venedik halı ile uğraşan Venedik, ama genç
Cromwell yakında birini fırlattı ve öfkeyle diğerini bıraktı. Açık
Londra'ya vardığında, yasa çalışmasına başladı ve odaları aldı
iç tapınak şeridinde, o erken dönemde bile,
yasal yetenek Mart. Wolsey, kapının üzerinden sert bir lojman vardı,*
sonunda olan Cromwell ile tanışma alışkanlığındaydı
Profesyonel olarak o ustaca savunucunun "şeytanı" olarak adlandırıldı.

     * Bu lojmanlar hala bal ve Skelton'ın
     Bir dizi ilginç koruyan saç çubukluları
     Wolsey'in ilk görülebileceği tarihi belgeler
     kısa ve diğer meraklı kalıntılar.

Kıdemli sonbaharda Cromwell sadece uzak durmaya başladı
ağırlığıyla ezilmesini önlemek için yeterli
talihsiz kardinal ve hizmetlerini krala sunmak
Sekizinci Henry'nin büyük nedeniyle hemen korundu.
Aragon'dan Catherine, eski parte Anne Boleyn. Cromwell'in tavsiyesi ile
Papa'nın otoritesi Defiance'da belirlendi ve 1532'de bir yasa geçti
ilk meyvelerin ödemesini yasaklamak; "Bu demek değil,"
Strype diyor ki, "kutsallığının oynamasını sağlamak için en eski bektiyeler
Gooseberry Fool'da, ama bir fayda ilk karı. "

Henry sonunda başka bir tane oluşturarak Gordian düğümünü kesmeye karar verdi
Tie ve Ocak 1533'te boşanma sorusunu çözdü
Anne Boleyn ile evlenerek. Tören bir garret halinde gerçekleştirildi.
Whitehall, Norris ve Heneage'ın huzurunda, birkaç
damatlar ve gelinin tren taşıyıcısı Bayan Savage, düğünü
bu gizli işlerin tarzında çok çıktı,
Katip bayanı verir ve eski pew-açıcı kapasitede hareket eder
nedime. Son zamanlarda sezon için kasabaya gelen Cranmer,
Canterbury'nin görüşünde doldurmayı kabul ettiği bir boşluk buldu
Yukarı, her zamanki yeminleri papaya götürmek için, açıkça olsa da
Kendini bir Protestan avlıyor. Clement'in kendisi sadece onaylamakla kalmadı
Tanıdığı adamın seçilmesi yalancı taahhüt ediyordu, ama hatta rıza gösterdi
benzer durumlarda olağan ücretlerde bir azalma yapmak.

Böylece bu iki değerli humbug birbirini hizaladı ve onların
çağdaşlar; Ancak tarihçi artık onlara izin vermeyecek
Humbug Posterity. Cromwell vicdanına karşı itaat etti ve
yeminini kırmak niyetinde, ancak haysiyet elde etme niyetinde
yalancı tarafından satın alabilirdi ve Clement,
Yarım somun prensibi, ekmekten daha iyi olmak, bir adamdan,
Ona sunulan en ufak bir muhalefet,
Papalık sandalyesindeki parmaklar kalbinde olduğu gibi-eğer
Papal otoritesinin kalbinde parmakları. Böylece büyük yaptı
Bir tarafta Protestanlık Şampiyonları ve diğer tarafta Katoliklik,
Kutsalını sattığı utanç verici bir düzenlemede katılıyorum
Manastır rüşveti için otorite ve diğeri vicdanını taklit etti
geçici bir haysiyet için.

Cromwell'in özür dileyicileri tarafından sahte yeminlerini aldığı söylendi
zihinsel rezervasyon ile; Ancak bu mazeretin hüküm sürmesine izin verildiyse,
vicdan, quack kadar etkili bir selam olur
bu, her hastalığı apopleksiden Chilblains'e kadar iyileştirmeye garanti edildi,
ve hassas akciğer hastalarının gerekliliğini önlemek
Evde kalma tehlikesinden kaçınmak için kendilerini yurtdışına ihraç etmek
tüketim.

Bu kadar çok ikiyüzlülüğün tefekkürü, bu kadar yüksek mahallelerde,
Bizi o kadar iyi bir şekilde sayandan çıkarın ki devam edemeyiz, biz
Burada, Tergiversation ve Treachery'nin
rütbenin en yüksek seviyesi arasında bile yaygındı ve bu yüzden onlardan korkuyoruz
HA'ya kadar olmaya devam edecek! Ha!-Bölümün sonu.




Beşinci bölüm. Sekizinci Henry (sonuçlandı).


[İllüstrasyon: 418]

Sekizinci Henry zaten Anne Boleyn ile evlenmiş olsa da
Catherine'den boşanma meselesi tam olarak yerleşmemişti ve,
İki eşinin çatışması mümkün olduğu için çözdü
Ondan yasal olarak ayrılmasına acele etmek, arayabileceğimiz,
Ayrım, "Eski Orijinal". Cranmer, çok İspanyol
Kraliyet efendisine gizlice itaat etmesi anında başladı
Endişelenmek, bir Cur bir kediyi endişelendirirken, mutsuz Catherine. Mahkeme
Cranmer Başkanlığı altında derhal kuruldu.
Evliliğinin yasallığı üzerine ve bayan göründüğü belirtildi; Ancak
Katılmadı ve hakimleri tarafından on beş kez çağrılsa da,
Aradılar ne kadar çok gelmeye devam etti. Zor
Bir yargı kararının ne olacağını tahmin etmek genel olarak olduğu gibi,
Kral davasında karar _EX parte_ anne boleyn _versus_
Aragon'dan Catherine çok kolay öngörülebilir. Evlilik,
Kurs, yasadışı olarak telaffuz edildi ve Cranmer, 12. günde Henry'ye yazdı
Mayıs 1533, sadece telaffuz etmekten zevk aldığını söylemek için
"Yaşlı Bayan" _Vere et manifeste contumax_. Mahkeme olduğunu ilan etti
Henry ile hiç evli olmadı, ama Galler Prensi'nin dul eşi,
Kimin unvanına gelecekte kendini kısıtlaması gerekiyor. Haber ne zaman
Ona getirildi, öfkeyle, "Kralla evli değil mi?
Evlenme Gel, Gerçekten! "
düşmanları tarafından azaltıldığı sefalet için.

Henry, işi tamamlamak istiyor ve _finis coronat'ın farkında
opus_, bir taç giyme töreninin son dokunuşu olması gerektiğini belirledi.
Son evlilik manevrası. Tören harika bir şekilde gerçekleştirildi
1 Haziran 1533'te, normal taç kullanıldığında,
Anne'nin zayıf başı onu taşıyamayacak kadar zayıftı ve değiştirildi
Kasıtlı olarak ikame olarak hazırlanmış daha küçük bir diadem tarafından.
Clement, İngiltere'de neler geçtiğini duyduğunda,
Bull, Henry'nin hemen onun tarafından ineklenmesini bekliyor. Pontiff
hükümdarın orijinal karısını geri almasını emretti, ama ikincisi
iade için herhangi bir hareket dinlemeyi reddetti,
Roma'da Roma'nın yaptığı gibi yapabilir, ama tamamen reddetmeli
Papalık yargı yetkisi. İkinci kez yapıldıktan kısa bir süre sonra düzenlenen bir parlamento
Egemenin görüşleri ve Papa'yı ödeyerek,
şimdiye kadar sahip olduğu tüm ücretlerden, haklardan ve ayrıcalıklardan yoksun
İngiltere Kilisesi Başkanı olarak keyif aldım. Dini parti
İngiltere, Henry'nin kaprisine bağlı olmuştu ve yardım etmişti
kendi başını keserek devlet üzerindeki kendi üstünlüğünü geçersiz kılmak;
böylece kendi burnunu kesme deneyi,
Kişinin yüzü gerçekleştiğinden biraz daha fazlasıydı.

[İllüstrasyon: 419]

7 Eylül 1533'te Anne Boleyn biraz annesi oldu
Elizabeth olarak adlandırılan kız ve günün mahkemeleri zaten
Betsy'nin gelecekteki büyüklüğüne ağır bahisler yapmayı teklif etti. Kral,
Bir çocuğun umutlarıyla kendini yüzen, biraz kızgındı
olumsuz sorun ve kötü mizahını daha fazla hakaretle havalandırdı
talihsiz Catherine'e doğru. Ya devam eden herkes
Tasarım veya kaza, kraliçesini aramak için hapse atıldı ve hatta
Zihin yokluğu ile ortaya çıkan bir dilin kayması,
Vücudun yokluğu, çünkü şanssız suçlu Gaol'a sürüklendi,
koynunu veya ailesi.

Henry, Kraliyet Ağacının bir şubesi olarak Catherine'den ayrıldı ve
bagajda aşılanmış Anne Boleyn, ardıllığı düşünmeye başladı
bir kölelik tarafından desteklendiği tedavide mahsuller
Parlamento. Catherine'in kızı Little Mary,
Değersiz Marigold ve Elizabeth'in yükselen çiçek olduğu ilan edildi
kraliyet ailesinin. Parlamento tarafından işlenen vahşetler arasında
Kralın iradesine karşı sefil ikametgahının açıklaması
Yüksek ihanetin, bir kadın fanatiğine karşı geçti
Kent'in hizmetçisini ve bazı suç ortaklarını aradı. Bu kişi, kim
İsim Elizabeth Barton'du ve Kent'te Aldington'da ikamet eden
histerik uyumlara ve bir aptal gibi konuşmaya tabidir,
O günler-bunlarda olduğu gibi-genellikle üstün bir semptomla karıştırılmıştı
Sagacity. Aşırı uçların buluştuğu söylenir ve özledim
E. Barton, birçok kişi tarafından bir miktar bilgelik sınırlaması düşünülüyordu.
Sadece ilham verebilir ve yarı doğal kredi aldı
doğaüstü özelliklere sahip olmak. Bir kısmı aptalca ve
cahil arkadaşları tarafından duyulan tutarsız konuşma
onlar tarafından ilham alacakları ilan edildi, çünkü bu yapmadıkları bir şeydi
anlamak; Ve Knavery her zaman fikri kâr etmeye hazır olduğundan
Bu çılgınlık yürüyerek, kişiler yakında almaya istekli bulundu.
Siyasi amaçlar için himaye altında Kent Hizmetçisi.

Hume'un "A dediği yerin zaferi Richard Maister veya Masters
"Tarihçi ne olursa olsun"
Rahip Beyefendinin Yüzüne Söylendi, ilk ilgi alan kişi oldu
Elizabeth Barton'da ve onu bir tür olarak halka açık olarak tanıttı
Mezmerik dahisi; Hangi kapasitede bir demet sybiline çıkardı
Muhtemelen normal bir iş yapma niyetiyle bırakır
servet anlatmak. Yapabilme tavsiyesi için endişeli
Kendisini "Krala Sıradan Peygamber" olarak duyurun, Bayan Barton
Henry'ye referansla her türlü şeyi tahmin etmeye başladı; Ancak
Maalesef, Majesteleri konusu haline getirme dokunuşu yoktu.
Mutlu auguries. Belki de cesurca çalışmaya giderse,
Onu satın alırdı; çünkü bazen iyi bir spekülasyon kanıtladı
Saygın bir mahallede sıkıntı kurmak, bu da sık sık
Kendini başka bir bölgeye çıkarmak için rahatsızlık ödeyin. Bayan Burton
Ancak, tam anlamıyla almak yerine çok iyi yönetmedi
Satın aldı, çok hızlı bir şekilde indirilmeye mahkum edildi. Cesur yapmak
Royal Patronage Teklif, Henry Catherine'i kaldırırsa kehanet etti
Yedi ay içinde şiddetli bir ölümle ölürdü; ve Elizabeth Barton
Böylece Kral onunla tedavi etmeyi reddetti
ağzının durması, eski kraliçe en azından onu biraz yapardı
Ücretsiz kehaneti karşılığında iltifat. Henry, olmayan
Toptan, perakende veya hatta ölümü ele almasına itiraz
İhracat, yurtdışındaki bazı popiş düşmanlarına izin veremedi
kendi adıyla alınması için böyle bir özgürlük; Ve buna göre
Yıldızlarla konsültasyon yapmayı iddia eden Fortuneteller
Yıldız odasının önünde ortaya çıktı. Yakında cumhurbaşkanında buldu
Büyük bir ayı, olduğu Ursa Major'dan daha korkunç
alışık; ve monte edilen yıldızların kaba tarzını algılamak
Samanyolu'ndan başka bir şey olan yıldız odası, memnun oldu
Kendini bir sahtekarlığa sahip olmak, çünkü işe yaramaz olacağını gördü
Kendi mahkumiyetine göre, yargıçlardan önce suçsuz olduğunu iddia etmek,
onu mahkum etmek için çözüldü. Kendi başına hapishaneye kararlıydı
itiraf; Ve Henry'nin içinde olacağı yedi ay gibi
Ölümü tahminine göre, süresi dolmuştu,
en azından, maruz kalmadan tatmin olmasını umuyorum
Bayan Barton daha fazla ceza için. Ancak o gibi görünüyordu
kehanetin yalanında olumlu bir şekilde tahriş oldu; Ve çünkü
Uygun derste ölmemişti, hizmetçiye maruz kaldı ve altı
ihanetin bir faturasına suç ortakları,
Hepsi 21 Nisan 1534'te Tyburn'de idam edildi.

Henry'nin zulümlerinin iğrenç konusu üzerinde durmayacağız.
Fisher, Rochester Piskoposu ve Sir Thomas More gibi mükemmel adamlar
her ikisi de kurbanları kraliyet efendilerinin vahşiliğine düştü. Onların
Henry'yi kilisenin başı olarak tanımayı vicdanlı reddetme
öfkesini heyecanlandırdı, bu da vahşet yüksekliğine yükseldi
Papa fakir Fisher'a bir kardinal şapkasını göndermeyi teklif etti. Kral
önce tüm şapkaların ithalatı üzerine bir yasak koymaya çalıştı; Ancak
Fisher için tasarlanan _chapeau_ kaçakçılığını
İngiltere'de Henry, barbar şakadan memnun oldu,
Şapka giymek için kafa olmadan işe yaramazdı. Monarch yakında
Tehditini gerçekleştirdi ve sonra talihsizliğe öfkesini çevirdi
Efendim Thomas More, özel hayata emekli olan umuduyla
Henry'nin zulmünden kaçıyor. Ancak bu imkansızdı; yine de
Vicdan genellikle fısıldamış olmalı "Adamı yalnız bırakamaz mısın?"
Bazı kötü dahi, "tekrar ona" sözlerini mırıldandı ve Anon.
despotun kulaklarına.

Daha fazlasının maruz kaldığı küçük zulümler arasında,
Yoksun olan iyi yaşlı adamdan gelen tüm yazı aletlerinden uzakta
Kalemler ve mürekkep, yerine kömür aldı. O uzunluğunda yazmayı öğrendi
bir kalem kullanabildiği kadar hızlı bir şekilde bir Wallsend ile ve
Bir Inkstand için Coalscuttle, malzemenin hayatta kalmasını asla istemedi
dehasının ateşi. Kullanım için ne kadar ünlü olduğunu düşünürsek
"yanan kelimeler", nasıl daha iyisini bulabileceğini görmüyoruz
Duygularını kopyalamak için bir kömür parçasından daha fazla enstrüman. A
Yakında bu mükemmel adamın hayatını aldığı için bahane bulundu,
kendi infazında yüzlü etkisi bizi yanıltmayacak
onunla ilgili olağanüstü bir yol. İskeleye şakalar yaptı; Ancak
Onların çok üzücü ve melankolik olduklarını itiraf etmeliyiz,
çok ciddi pozisyonuna neredeyse uygunsuz sayılmak.
Daha fazla zekâ hakkında o kadar çok şey söylendi ki, belki de mazur görülebiliriz
onunla ilgili bir veya iki kelime tehlikesi için. _Bon'un bazılarına göre
korunmuş olan mots_, bize masrafa değmez gibi görünüyorlar
onların tutulması; Çünkü atların kendi başlarını yediği söylenir,
Yani, daha fazlasının witticismleri, birçok durumda hepsini tüketmiş gibi görünür
kendi amacları veya her olayda, yaşların pasının iyi bir anlaşması var
Onların parlaklığını kararttı. Karısının ona çok az saygı duyması vardı
waggery ve bazen ona "aptalca nasıl oynayabileceğini sorar
Kapat, pis hapishane? "Ve açıkça şaka yaptığını düşündü
Biraz fazla uzak, kocasının "düşürmeyeceğini" bulduğunda
Kule. Onun yerine kömürlerle yazmak zorunda olduğu için onun
"O eski onun enkazıydı
benlik ve aynı anda kaçmak iyi olur, "bize eşit derecede eksik görünüyor
nokta ve haysiyet. 6 Temmuz 1535'te bir
Bizi pişman kılar, bizi pişman kılan badinage miktarı
Daha fazlası, herhangi bir muhabirin mevcut olmasına izin verildi.

Henry şimdi Roma Kilisesi ile savaşa gelmişti ve
Cromwell'in tavsiyesi, bir zevkin yanı sıra kar elde etmeye karar verdi
son rüptür.

[İllüstrasyon: 422]

Papa kralın üzerine boğalarını kaybetmesine izin verirken, ikincisi ortaya çıktı
Boğa köpekleri, elçiler şeklinde, yağma yetkisine sahiptir.
İngiltere'de zengin manastırlar. Cromwell bu zalimce kırbaç olarak hareket etti
Spor ve emredeki Hizmetçi Köpekleri'nde avlanıyor
Zengin meralarda lüks olan manastır sürüleri
Kilise şimdiye kadar karşılamıştı.

Halka birçok dayatmanın,
Henry elçileri; Ancak bir hata diğerini haklı çıkarmaz ve
Rahiplerin sahtekarlıkları, taahhüt edilen soygun için hiçbir mazeret vermedi
hükümdar. Onun sergileyen şovmende öfkeli hissedebiliriz.
Karavanının tutabileceğinden "daha fazla, çok daha fazlası" tuval tuval, ama biz
Stokunun tamamını kendimize uygun olma hakkınız yok çünkü
Hile suçluydu. Henry tümünü cebinde değildi
Bu şekilde yaratıcılığa elde edilen gelir, ancak birkaç dilim verdi
kilise, yarım düzine yeni piskopos oluşturarak ve bir
Oxford ve Cambridge üniversitelerinde ikisinin profesörlüğü ve o
Onları ele geçirdiği iyi şeylerin birkaç kırıntısı attı,
Açların iştahını tatmin etmek yerine ağızları durdurma umudu
davacılar.

Aragon'dan Zavallı Catherine, 8 Ocak 1536'da Kimbolton'da öldü.
Krala bir mektup yazdıktan sonra, bir gözyaşı çıkarıldığı söyleniyor
Egemenin kalbinden-umutları yükseltmiş olması gereken bir durum
O zaman, bir taştan kan çıkarma sürecinin
imkansız bulunmalı.

1536 yılı, himayenin altında bir keşif yolculuğu ile işaretlendi
Kralın, bazı göçmenleri vahşi bir müdaviye göndermek amacıyla
Amerika'nın kuzeybatı kıyısına kovalayın. Maceracının otuz
tapınak ve Chancery Lane'den beyler
Hiçbir şeyden daha iyi, muhtemelen peruklarını yere atmıştı ve
Tabii ki bu hareketin merhametine atıldılar.
onlara tedarik edeceğinden emindi. Nasıl olduğunu bilmesek de söyleniyor
çok gerçek, öğrenilen gezginlerin hükümlerden yoksun olduğu,
Birbirlerine avları-müşteriler olmadığında beklenecek bir sonuç
erişilebilir. Partinin hiçbirinin geri dönmediği, ancak öğrenilmiş bir
Ruts isminin beyefendisi, babası ve babası ve
Annem, olmayan bir siğiline işaret edene kadar onu tanımıyordu
su ile yıkandı.

Henry, Papa'ya düşmanlığına devam etti, saçma bir şekilde bunu ilan ederek
Zorbalığa maruz kalmayacaktı ve Papal'a meydan okumak Anne'ye neden oldu
Catherine'in ölümü üzerinde ortaya çıktığı söylenen Boleyn,
Üzüntü fincanı boşaltın ya da daha doğrusu kucaklamak için: Bir gün bulundu
Henry'nin dizinde oturan bir onur hizmetçisi Jane Seymour. Oldu
Boşuna hükümdar ve yeni favorisi gülmeye çalıştı
Anne, sadece _lapsus_ olarak önemli, çünkü Anne Kralın sahip olması gerektiğini ilan etti
Yeni bir tutkuyu hemşire etmeye başladı.

[İllüstrasyon: 424]

Bir hatadan hüküm giymişler gibi kendileri seçmek için endişeli
Başkalarının davranışındaki delikler, Henry'nin daha fazlasını gördüğü kanıtlandı
Seymour'da evli bir adam olarak o olmaktan ziyade, barındırmaya başladı
Anne Boleyn'e karşı şüpheler. 1536 Mayıs gününde bir kraliyet vardı
Greenwich'te parti-aslında, düzenli bir fuar-aniden, ortasında
Spordan Henry,
tanık olmuştu. Kraliçe de aynısını yaptı ve kocası bunu
Onu ya bir Norris'e, bir damatta ya da palyaçoya göz kırptığını görmüştü.
Joust'ların ilerlediği veya işaretlemek için sinyaller yapmak
Smeaton, büro orkestrasında bir müzisyen. Birkaç kişi
Bir kerede ele geçirildi ve fakir smeaton da dahil olmak üzere kuleye gönderildi
Erkeklerle birlikte hareket etmekle suçlanan grubun üyesi
İkinci keman oynamakla suçlandığı yüksek not.

Zavallı Anne, bir dizi skandal yaşlı kadının burada
kendisine karşı kabullerle konuşmak için onun hakkında gönderildi ve
onu ondan çıkarmayı başarabilecekleri her şeyden konuşmak için
basitlik. "Çok güzel mektup" olarak adlandırılabilecek şeyi yazdı
6 Mayıs 1536 tarihli Kral'a; Ama herhangi bir cevap alındıysa
Herkese genel yanıt veren Echo'dan gelmiş olmalı
Taraflardan dikkat çekmeyen iletişim
yönlendirilir. Aynı ayın 12'sinde Norris, Weston, Brereton,
ve smeaton yargılandı ve idam edildi, hepsi suçluluklarını inkar etti ama
Anahtar notunu ölmeden biraz değiştiren müzisyen ve
_fortissimo_ masumiyet beyanından en çok modüle edilmiş
_Pianissimo_ İtiraf. Buna inanmak için her sebep var
Smeaton'un bileşimi, sadece olmak üzere kapsamlı bir temeldi.
ihanet puanında açıklandı.

15 Mayıs'ta, ona karşı suçlama kadar trumpery bir bina
Kule'de bir araya getirilen Anne Boleyn yetiştirildi
Biri kendisi olan yirmi altı baron mahkemesinde yargılanmak
Baba, Norfolk Dükü amcası başkan olarak oturdu. Olurdu
iki akrabayı içeren bir jürinin bir
Anne için olumlu avantaj; Ama amcası bir haydut ve babası
Bir aptal, birincisi çok venal ve ikincisi çok çekingenti
ona herhangi bir kullanım. Kendi davasını böyle bir ciddiyetle yalvardı,
Kendini nasıl beraat ettirdiğini duyan herkes,
Yargıçlar onu beraat ettirmiş olmalı. Bununla birlikte, onu suçlu buldular
savunmasını duyan Lord belediye başkanının yoğun şaşkınlığı ve
Sadece "Eh, ben asla! Hiç yapmadın mı?" için
varlığının geri kalanı.

Görünüşe göre sadece balta beklentisinde bir şey vardı,
bu da keskinliğini kafaları olanların akıllarına aktardı
Enstrüman düşme noktasındaydı. Zaten ima ettik
olumlu olarak daha fazla _mots_ ve
Kraliçe, iskele beklentisi olarak çok sayıda ve pırıl pırıl oldu
ona açıldı. Kendi başına küçük bir şaka yaptı
Boyun-şüphesiz, insan varlığının küçük bir süresine-ve
sahip olabileceğini isteyerek yabancı yeteneklere iltifat ödedi
yeni gelen o keskin bıçağın hizmetlerinin yararı
Calais-Fransız cellatın son gelmesine karar vererek.

Henry, Epping Ormanı'nda bir av partisindeydi ve kahvaltı yapıyordu
Epping sosislerinde, infaz gerçekleştiğinde,
sipariş ettiği bir silahın ateşlenmesi ile ona yapılması gerekir
uzak sinyal. _Dejeuner_ Henry sürekli olarak bağırmaya devam etti
"sus" ve "sessizce", bir usher'in tüm enerjisi ile bir
Kahvaltı masası üzerinde yüksek bir patlama patlayana kadar hukuk mahkemesi. Henry
Anında başladı, "Ha, ha!" ve sipariş etmek
Kahvaltı fincanı hala dudağındayken köpekler kaymasına izin verilecek
Sporuna kazanılan Gaiety'den bile daha fazlası ile devam etti. Çok
Ertesi gün Jane Seymour ile evlendi, çok kısa oldu
Henry'nin kucağında keşfedildiğinden beri zaman geçirdi.

Hızla toplanan bir parlamento, o kölelik geçti
Henry'nin istediği her eylem, bir partide iptal ederek başladı.
eski evliliklerinin tüm meselesi. Prensesler Mary ve Elizabeth
Anne Boleyn'in kınanması olan gayri meşru ilan edildi
tüzüğe göre yasallaştırılmış; biraz gecikmiş bir önlem,
zaten başını kaybettiğini ya da daha doğrusu
cezasının onaylanmasının beklentisi.

Manastırların yok edilmesi şimdi en acımasızca sürdürüldü
bir tiksinti ve barbarlık ve barbarlığın bir karışımı
Topluluğun büyük bir kısmı. Mahkumları soymaktan memnun değil
Manastırlardan Henry'nin Myrmidonları binaları kendileri yok etti
en ahlaksız şiddet ile ve asla olmadıkları belirtildi
Tüm şarabının bir mahzenini boşaltmaktan memnun, ancak her zaman kalmalı
şişelerde çekim yapmak için. Bu provoke edilmemiş ve tatsız tat
Sadece yaramazlık birçok yerde insanların hoşnutsuzluğunu yarattı ve
Lincolnshire Fens, saldırıyı bir Mackrel, garip bir şekilde kabul etti
Balık, isyancıların lideri olarak. Bu Mackrel yakında kendini aldı
Üzücü bir turşuya, çünkü o çok erken bir dönemde idam edildi
ayaklanma hareketi.

[İllüstrasyon: 426]

12 Ekim 1537'de Majesteleri Kraliçesi Seymour bir
Oğlum, Henry'yi kral kadar mutlu eden bir olay ya da en azından mutlu
Böyle bir kral gibi, Henry'nin onunla birlikte yürüttüğü gibi bir vicdanla,
muhtemelen kendini yapabilir. Kraliyet bebeğini kollarında kepçeledi
Tüm bir ebeveynin gururuyla ve kreş baladlarının enkazları ile içeri girdi
bebeğin kulağı. Çocuk Edward olarak adlandırıldı, Henry'nin sevgiyle
Teddy Peddy'e çevrildi; ve üç küçük koronet-büyüklüğü
İlk Caps-Galler Prensi için anında yapılmış bir
Cornwall ve Chester Kontu, çünkü uno_ 'daki _tria juncta vardı
Ünlü küçük yabancının doğuşuyla oluşturulmuştur. Kraliçe öldü
bir varis doğurduktan on iki gün içinde; Ama bu durum yaptı
belki de olduğunu hisseden Henry'nin ruhlarını etkilemiyor gibi görünüyor
Bir eş daha, sorun ve masraf olmadan
ondan kurtul.

[İllüstrasyon: 428]

Rasgele hükümdar şimdi birinden iyi bir sorun yaşadı
Tiran, iskeleye getirmek için birkaç girişimde bulundu.
Bu kutup dik duran dikti ve sıkılığı için,
Bir kez yerinde, pozisyonunu korurken.

Sir Richard Pole ve Salisbury'den Margaret Kontes'in oğluydu,
İlk direk, güçlü bir eğilime sahip bir tür sıçrayan direkti
sadece kendini değil, ona ait olan herkesi de yükseltmek. Reginald,
Henry'nin öfkesini karıştıran direğin adı buydu,
Papa'dan bir kardinal şapkası almıştı,
Böyle bir kutup çıplak olmamalı, ancak en onurlu olanı hak etti
kaplama. Kendisi yurtdışında ikamet etmek, o kadar çok
İngiliz Tyrant'ın gücü sanki eski orijinal Kuzey Kutbu gibi,
hepimiz duyduk; Ama evde kardeşleri ve akrabaları
ele geçirildi ve çok fazla yakacak odun gibi idam veya yanmış. Parlamento, intihar eylemi yaparak kralın despotizmine yardım etti,
kraliyet ilanının hukuk gücüne sahip olması gerektiğini beyan etmek; A
kendini yok etme eylemine eşdeğer çözünürlük; Kral
her şeyi tek başına yapabilirdi, elbette, bir fırsat yoktu
Hükümet görevinde ona yardım edecek lordlar ve müşterekler.

Henry, en az üç eşten ayrılmamış olan Henry,
Evlilik ambalajını çok az düşün, diye düşündü
dördüncü bir nişan. Gerçekten olması gerektiği kadar doğaldı
daha cesur erkekleri korkutabilecek olandan korkmaz, çünkü vermişti
Kaçış yaparken bir tesisin kanıtı ve sonuç olarak
Tehlike cesaretle çok az. Bir eş için olduğu gibi reklamı yaptı.
Avrupa kraliyet ailesinin pazarları ve bir dizi patlamaya devam etti
sorular; Ama onun-bir _mot_ yeniden canlandırmak (buna _bon mot_ diyemeyiz)
Dönem-tüm patlamalar en popüler değildi. "Kimse bana sahip olmayacak
Jingo tarafından, "Bazen kendine mırıldanırdı;
Cromwell, Majesteleri için evlilik ajanı olarak hareket etmeyi önerdi.

Milan'ın Düşes Dowager'ı eli için tedavi edildi, ama o
Birkaç kafası varsa, dinleyebileceğini söylemek için geri yazdı
Henry'nin önerisine, çünkü kesinlikle birini kesecekti ve
Geri dönecek başka bir kafaya sahip değil. Sonra bir teklif gönderdi
Guise Düşesi'ne, bu evlilik, ona böyle bir
Guise, mutluluğun yüksekliği olurdu; Ama bu bayan kibarca mazur görüldü
Kendisi, "önceki bir nişan" temelinde. Biraz incitti
Bu tekrarlanan isyanlar, Francis'den Fransa Kralı'ndan istedi.
Henry'nin seçimini alması için iki kız kardeşinin "tırnağı"; Ama Frank dedi
Açıkçası, aşağılayıcı işle hiçbir ilgisi olmayacaktı.
Cromwell'in yazışmaları arasında bir mektubun yetkisi var,
Henry'nin Fransız bir bayan Madam de Montreuil ile daha çok alındığını,
Magdalen Suite'te Fransa'dan İskoçya'ya kim gelmiş olan
İskoçya'nın beşinci James Kraliçesi şimdi tekrar geri döndü.
Henry onunla tanışmak amacıyla Dover'a gitmiş gibi görünüyor
iskelede veya geçit töreninde; Ama onu _passe_ olarak bulmuş olmalı
Toplantılarından hiçbir şey gelmediği için onu bardağından inceledi. .
Leydi İngiltere'de ona her şansı vermek için kaldı, ama Henry
Sadece başını sallayarak, "Hayır! Jove tarafından yapmayacak;" ve Madam De
Montreuil, tat isteğine acıyor, kendi başına dönmeye zorlandı
ülke.

Uzunlukta Cromwell bir sabah Henry'ye koştu, "Ben
Sonunda Majestyerine uyacak bir şey bulduğumu düşünüyorum "ve yerleştirildi
Kralın Elinde "Anne, John Duke'un ikinci kızı Anne
Cleves, Cermen Konfederasyonunun Prenslerinden biri. "Henry değildi
Muhtemelen maça karşı, ancak Cromwell ürettiğinde titriyordu
eli için aday gibi güzel bir portre
İngilizce egemen. Kral, resmi bir gözüyle inceledi
_Connoisseur_ ve örnekten memnun olmak, çok şey emretti
Mümkün olduğunca az gecikme ile ona gönderildi. Resim tarafından
Sade gerçeği tamamen gizleyen ve verilen Holbein
Alman prensesi bu kadar yakışıklı tedavi, parlaklığı vermişti
kopyadan daha düşük olan bir nesnenin parlaklığının
Alman macunu elmasın kenarında değersizdir. Henry acele etti
Orijinali resimle karşılaştırmak için İngiltere'ye varışında; Ve
Kendini gizledikten sonra Sir Anthony Brown'u ileri gönderdi
Yeni yıl hediyesi ile onu görmeye bir beyefendi geliyordu. Fakir
Brown, bir bayanı çok iyice görmek için korkuyla şaşırdı _laide_
Cleves Anne olarak, ancak kraliyet efendisine hiçbir fikir vermedi. * Henry gitti
genç bir sevgilinin tüm ateşi ile daireye takılmak; Ancak
İlk bakış yeterliydi ve geri çekildi, kendine mırıldandı,
Holbein'in resmine benzemek yerine prenses,
Sefaletin resmini değil, ona hatırlattı. Yine de çağırdı
Ona bir öpücük vermek için tüm kararını yükseltti; Ama herkes için açıktı
Henry'nin bulduğu bir pazarlığı tövbe ettiği olay yerine tanık oldu
Kendisi böyle çirkin bir müşteri ile karıştı. Birkaçdan sonra
Dakikalar küçük konuşmada geçti-küçüklüğü onu sınırlandıran
Yirmi kelime-Henry derin dudgeonda gitti, ama kararını verdi
Evliliğe, Alman güçlerinden herhangi birine dahil olabilirse
bir vaat ihlali için bir eylemde.

Nikekler ciddileştirilmeden önceki akşam Henry oturdu
Cromwell, şaşkınlık-muhtemelen bazı gece grog üzerinde-"endişe verici
fedakarlık, "bu kaçınılmaz hale geldi. Sahip olan devlet adamı
maç önerdi, en çok bazılarını yumuşatmak için çok uğraştı
Anne'nin itici özellikleri; Ama Henry kaba bir şekilde onu "
Büyük Flanders Mare, "ve Holbein bu kadar iğrenç olduğu için" humbug "olarak
böyle kaba bir beceriksiz hayvan gurur duydu. "Benim troth'um tarafından," diye bağırdı-
Camındaki likör azaldıkça öfkesi arttı-"
Bu kazıma içine girdim ve beni bundan çıkarmalısın. Seni bekleyeceğim
Benim için bu korkunç sıkıntıdan kaçınmanın bazı araçlarını bulun. "

Gardiner, Winchester Piskoposu, Popish Partinin Başkanı
Kilise, elbette Cromwell'in bir rakibiydi ve avantaj elde etti
son evlilik hatasının, ona hala daha fazla zarar vermek
Kraliyet efendisinin görüşü. Gardiner trene kendini gururlandırdı
zaten atılmıştı ve Cromwell'in çok kötü maçı
kendisi sağlamış, kesinlikle orada patlamayı hızlandırırdı
tahmin etmek için iyi bir nedendi. Winchester'ın Wily Piskoposu tanıtıldı
Catherine Howard, arkadaşı Norfolk Dükü'nün güzel yeğeni,
Anında güzelliğinden etkilenen kral ve sıcak bir şekilde "Ha!
Bu büyüleyici Kate'i keşfeden adam onun için nasıl hitap edileceğini biliyor
Egemen. " *

     * Strype-kesinlikle yüz şeritleri hak eden
     Böyle bir vahşeti kaydetmek.

Cromwell'in kıyameti şimdi mühürlendi ve 10. sırada Norfolk Dükü
1540 Haziran, siyasi olarak gözaltına alma lüksüne sahipti
rakip. Bir gün bir hançer çıkarma suçlaması ve ilan edildi
Krala karşı bile reformun nedenine bağlı kalacaktı,
hızla kalktı ve 28 Temmuz'a kadar,
Tower Hill, geleneksel bir şekilde. Hapishanedeyken zavallı yazdı
"Merhamet, merhamet, merhamet!" Üç kez yinelenen
P.S olarak; bir yoksulluktan kaçınan anlam ve totoloji
Ruh ve mektupta.

Kral şimdi Catherine Howard ile evlenmeye karar vermişti, ama eski
Zorluk-yaşayan bir eş-istenen yolda bulunuyordu
ayarlama. Avukatına danıştıktan sonra arama yapılması önerildi
Anne of Cleves'in daha önceki bazı evlilik sözleşmeleri için
endişelenmiş; Ve herkes nişanlandıkça, en azından ortalama olarak
Bir kez evlenmeden yarım düzine kez ortaya çıkacaktı
Henry'nin isteklerini yerine getirmede biraz zorluk.

Ancak Anne of Cleves'in aşırı çirkinliği harika bir şekilde yer aldı
Yoldaki engeller, çünkü evlilikte açıkça bir ilaç olmuştu
pazar ve ne kanca ne de crook tarafından onun için eski bir teklif
genç prensden türden bir şey kadar avlanın
Lorraine-daha iyisini bilecek kadar yaşlı olmadan girdi-
mutlu bir şekilde vur. Bir kerede bir komisyon yayınlandı, konu denedi ve
Tabii ki Henry'nin lehine karar verdi. Kralın güçlendirilmesi yoluyla
dava, öğrenilmiş avukatı tarafından,
ve bu nedenle sözleşmesinden serbest bırakılmalı. .
Ancak mahkeme, böyle bir ilkenin kurulmasının
neredeyse yarısı için genel bir boşanma eyleminin geçmesine eşdeğer
Hıristiyan omlemindeki çiftler ve bu noktada en azından bir kural
Henry'nin şansının yeni denemesi buna göre reddedildi. Onun elbisesi
Anne of Cleves ile yaptığı sözleşmenin geçersiz kılınması, diğer tarafta başarılı oldu
nokta ve her iki taraf da sonuç ile eşit derecede memnun edildi
İkisini de Liberty'ye koyun. Bayan onu kaybetmeyi çok tercih ettiğini hissetti
Kocanın kendi kafasından daha eli ve Henry olabileceğini düşünmeye başladı
Yarı yapmadan önce baltayı eşlerinin üzerine giymek ve
Evlilik bağını koparmak için başka bir araç bulabilseydi
bunu yapmak çok tercih edildi. Onu kız kardeşi yapmayı teklif etti
Yılda üç bin, kendini ifade ettiği bir düzenleme
mükemmel memnun. Her iki tarafın da evlilike girmesine izin verildi
Yine, eğer memnunlarsa ve Kralı elbette kendinden yararlandı
alışık celeritesi ile seçenek. Tasarı getirildi
12 Temmuz'da Parlamento ve 8 Ağustos'ta Catherine'i buldu
Howard zaten beşinci Bayan Henry Tudor olarak kabul edildi.

Şimdi Henry'nin bir övünmesi haline gelmişti.
Katolikler ve Reformcular arasında bile; Ama onun tarafsızlığı
her ikisi için en rahatsız edici bir şekilde gösterildi. Eskiden uğraşırdı
her birine birkaç tane göndererek her ikisine de eşit adalet dediği şey
Eşit zulüm sorunun tarafı. Üç Katoliği iletirdi
Smithfield'a, hain olarak asılacak bir zamanda ve aynı
Engel, heretik olarak yakılacak üç Lutherans'a gönderecekti.

Tarihimizi bir Newgate takvimine dönüştürmek istemediğimiz için
Sanguinary bir kralın zulümlerini kaydetme uğruna,
Bu korkunç saltanatın geri kalanının hesabı, kafaları koru ve
infazlardan kaçının. Salisbury Kontes'in öldürülmesi, eski bir
Kadın Yetmişli ve Kardinal Pole annesi öne çıkıyor
Belki de tuhaf vahşeti ile diğer bazı sanguinary eylemlerinden. .
Saygıdeğer bayan, son anda, cellatın gelmesi için meydan okudu,
Ve iskeleye en şiddetli karakterin bir savaşı gerçekleşti.

Yeğenini sık sık aşılamaya çalışan Henry, beşinci James
İskoçya, kendi yırtıcı eğilimleriyle uzun süre kızdı
İkincisi, din adına dönen hırsızı reddetti ve
sadece reform yapma bahanesi altında kiliseyi yağmalamış. A
İngilizce ve Scotch arasında konferans üzerinde anlaşılmıştı
krallar; ama ikincisi, Cardinal Beaton'un kışkırtılmasında,
Koku sinirleri bir sıçan tespit etmiş, randevusunu kırmıştı.
Zorlu Amca. Bu olmayan bu yargılama böyle bir suç verdi
Korkunç bir yeminle tehdit ettiği İngiliz tiranı
Eski Henry'nin ağırlığı İskoçya'da hissedilir; Ve ifade
Öyle amaçlar "eski Harry oynamak", şüphesiz yükseldi
Whicn olayı ima ettik.

Norfolk Dükü, o dönemin düşük bir üyesi olarak gönderildi.
"O jem'den parlamayı çıkarmak için"
Solway Moss, kendi birlikleri aracılığıyla sırtlarını çevirerek-onun üzerine değil,
Bazıları tarafından söylendiği gibi, ama düşman üzerine. James çok bunalmıştı
utanç ve umutsuzluk ile kaskını gözlerinin üzerine çizdi,
Bir Stoop-aptalca olduğuna dair kesin bir işaret-ve asla başını kaldırmadı
Yine, ama alçak ateş olan çok kaba bir uyumsuzluğa kurban düştü. O
Krallığını kızına bıraktı, sonra sadece sekiz günlük, geldi
dokuzuncu taht için; Ama dokuz günlük bir merak olmadığı için
Hükümetin görevi için mucizevi bir yetenek kazandırmadı.

Henry bu arada söylentilerden çok rahatsız olmuştu
tanıdık Bayan Kate Howard olarak bilinen karısı oyunculuk yapmıyordu
düzgün bir şekilde. Kral haberi duyduğunda, o derinden etkilendi, çünkü
kendileri için hissettiren kişilerden biriydi
Başkaları ile ilgili duygu eksikliği. O oturdu ve vardı
Ellerini bu kadar sulayan iyi bir timsah çığlığı
Onları tekrar kurutmaları için sıkmaya zorlandığını. Cranmer ve
Norfolk, karşı suçlamaların gerçeğini incelemek üzere atandı.
Suçluluğu şüphenin ötesinde kanıtlandığında, bir erdem yapan kraliçe
zorunluluk-övünebileceği tek erdem-cesurca
itiraf ediyor.

Bu talihsiz genç kadına,
Onun ihlalinin kapsamını ortaya koyması; Ama kabul ettiğinde
Sadece yapmıştı, aynı zamanda pazarlığa atılmıştı
Hiç yapmadığı çok şey, Rehin ne olursa olsun Henry,
Bir sıkıntıdan kurtulmanın en iyi yolunun kırmak olduğunu düşündüm
boynu. Catherine Howard buna göre Kule'de başı kesildi.
15 Şubat 1542 ve itirafını bulmak onu hayır yapmıştı
Güzel, büyük bir kısmını geri çekti. "Var gerekmiyordu,"
Mullins, "Kendini Henry kadar iki katına çıkaran bir kişi,
uzun süredir bekar olabilir "ve buna göre kendini bir kez daha attı
Evlilik pazarında. Orada elbette artık bir
Premium ve çok yakında Parr'daydı; Ve bu garip bir gerçek
yapabileceğinden emin olsaydı daha iyi bir fiyat emretirdi
yerleşim günlerini ayırt eden _coupon_ olmadan sahip olun
Bu şok edici kötü egemenin eşlerinden ikisi. Catherine Parr bir
En az kırk yaz tarafından güçlendirilen şişman yaşlı bayan, ama kolayca
Henry'nin önerilerini dinledi. Henry ona hemen girdi
paylaşın veya _chere_ listesi ve toplu olarak algılamada,
Onun adı "çok ağır bir figürü yönetiyor." O dul eşi
Neville, Lord Latimer; Ama diye düşündü Henry, "Ne umursuyorum, eğer o bile
Adamını öldürdü mü?-İlk kez öldürmemiş olmayacak
Kadınım. "

[İllüstrasyon: 434]

İngiliz kralı onu hemen mahkemeye çıkardı ve onu yaptı; ama
gerçekte olduğundan daha fazlasını yaptım, daha çok olurdu
zor. 10 Temmuz 1543'te onunla evlendi ve bu bir meraklı
onu geride bıraktığı gerçeği, sadece bayana atfetebileceğimiz
Eski Parr'ının uzun ömürlülüğünü eklemek, çünkü orada olmalı
evlenebilecek ve hayatta kalabilecek herhangi birinde hayata güçlü bir yapışma oldu
Karısı-Exterging Tyrant. Bir süredir Henry'yi mizah etti, ama
Bir lutherizm dokunuşuna sahip olmak, kilise meseleleriyle karışmaya başladı
ve onu bir ya da iki piskoposla kaplayan devlet, koştu ve
Kral hakkında konuşacak kadar küstahtı. "Evlenmek Gel
Yukarı! "Kükredi Henry, Catherine Parr'ı yükseltmesine ima ederek
onunla evlenerek; "Yani sen bir doktorsun, değil mi Kate?" Ama sahip olduğum
Siyasette karışımının kabul edilemez olmadığına dair bir ipucu, sadece cevapladı.
Uygun bir şekilde, "Hayır, hayır, Kate'iniz Caitiff değil." Bu konuşmanın etkisi vardı
Henry'nin gazabını yönlendirmek, neredeyse gelecek nesilleri yönlendireceği kadar
keyifli tuhaflığı ile. Gardiner, onu haklı çıkarmış
İsim-elbette yazım farkına izin vermek-ekerek
Kral ve kraliçe arasındaki dağılım tohumları,
Majestelerinin ertesi sabah kırk tarafından ele geçirileceği egemen
Şansölye Wriothesley başkanlığında gardiyanlar. Bu kişi biraz değildi
Kendini "Arrant Knave, Aptal ve Bir
Beastlie Foole, " * Kral tarafından, görevini yürütmeye geldiğinde.
Aslında, Henry'nin bir kulağı pire ile reddedildi
istenmeyen ziyaretçiler için her zaman bolluk vardı.

     * Lord Herbert. Henry şimdi tam anlamıyla, oturan en büyük hükümdar olmuştu
Taht, çünkü büyük ölçüde artmış ve sinirli hale gelmişti
Aynı zamanda, onu döndürme görevi her bir
Duygu, son derece zor. Bir ödül hükümdar şovu olsaydı, açık
Bütün dünya, avuç içi taşınmış olmalı, çünkü çok şişmandı
Uzanmak için, hiçbir güç onu tekrar kaldıramamalıdır. Oldu
Doğru, büyüklüğe doğmuştu, ama aynı zamanda büyüklüğü itti
onun üzerine-bazılarının aşırı beslenmesi ile-öyle bir ölçüde
çok hantallığı nedeniyle tekerlekli olmak zorunda. BT
Henry'nin altında yumuşamaya başlayacağını varsayabilirdi
tüm bu koşullar; Ama erimesi eğilimi göstermedi, çünkü
kınamayı seçtiği kişileri yakarken sürdürmeye devam etti
Heretik. Bu, dini karakterine utanç verici
yaş, iktidarda olan kilise partisinin yaptırım uygulandı
Dışarıda olan partiye karşı zulümler pratik yaptı ve
O zamanlar Smith-Field'daki yangınların her zaman olduğu söylendi
düşünülebilen bazı yüksek büro haysiyeti tarafından karıştırıldı
dönemin "kutsal pokeri".

Tahtta hızlı bir boşluk olasılığı bir acele yarattı
Kelimenin tam anlamıyla birbirlerinin boğazlarını kesmeye başlayan adaylar-
Howards ve Hertfords'un kendilerini çok yaptığı umutsuz oyun
göze çarpan. Surrey Earl'ü Young Howard, Hertford'da küçümsüyordu,
Son zamanlarda "yeni bir adam" olarak ennobned olan ve Hertford
Howard'ın babası, Norfolk Dükü'ne huskulaşmaz
"Yeni bir adam olmak eski bir günahkardan daha iyiydi." Norfolk ailesi
En kötüsünü aldım, çünkü Norfolk ve Suffolk kuleye götürüldüler
12 Aralık 1546'da, dörde geçmenin anlamsız suçlamasıyla
Kendi kolları ile itirafçı Edward'ın kolları. Öyle gittiler mi
Bu kolları bir mühür üzerinde kullanacak kadar,
Doom veya onları hain olarak damgaladı; ama suçlamanın anlamsızlığı
dönemin zalim karakterini işaretler. Komiserler gönderildi
Kuming Hall'daki ülke koltukları, çekmeceleri artırmak için,
tabak sandığı ve gelirleri krala gönder; Ama insanlar içeri girdi
iş ile ya da neredeyse hiç bir şey bulmuş gibi davrandı. Onlar
Krala yazdı, ona mücevherlerin hepsinin satıldığını ya da
piyonda; Ancak biletler asla elimizle gelmedikçe,
Arayanlar bir tür yinelenen ahlaksızlık uyguluyorlardı. Yönlendirdiler
Krala bir kutu boncuk ve düğme; Ama her boncuk cam olsa da
Henry bunun içinden görmüyor gibi görünmüyor. Surrey denildi
Guildhall, kraliyet kollarını kendisiyle dörde aldığı için ve
Gözlemledi, "Troth'umla, mayın düşmanları bana izin vermeyecek
çeyrek. "Elbette suçlu bulundu ve
19 Ocak 1547 ve babasının infaz edilmesi
Aynı ayın 28'inde kalıcı kağıt üzerinde,
İnfazdan hemen önce yargılamalar aniden kaldı.
Henry.

Fiziksel olarak ve ahlaki açıdan daha da kötüleşen tiran ve
daha da kötüsü, bu umutsuz azim ile hayata geçti, bu kesin bir işaret
Aralarında, aralarında ölümü hayal etmek için iyi bir neden var,
Belli yaş, böyle korkak bir korku kendini gösterir. Sık sık zalimce olurdu
"Henüz tüm gençleri onun hakkında geride bırakacaktı;"
Ve zamanı açıkça çok uzak olmasa da,
gerçek durumundan bahsetti. Geçmiş hayatını tövbe etmek yerine,
varlığının sefil kalıntısını tüm yaramazlıkları yapmaya adadı
O, şimdi onun şimdi onun
Başarısız güç kabul eder. Kimse Toplama Kararını Anlatmaya Cesaret Etmedi
Sir Anthony'ye kadar çok hızlı ölmesi gereken mutsuz yaşlı kaba
Denny, arkadaşımız Drummond'un * Humbug'a karşı isteksizliğini paylaşan bir şövalye
Herhangi bir açıklamadan, eski Harry'e cesurca olduğunu söyledi.
yeniden adını ziyaret ediyor.

     * "Drummond, herhangi bir açıklamadan çok uzaktır."-
     _Vide_ tijou.

Kaçış şansını keserek günahlarını itiraf etmeye başladı;
Ama çok geçti, çünkü tövbesi samimi olsaydı,
Suçlarının kataloğu, almasına izin veremeyecek kadar hacimli idi.
dağılmasından önce yarısından. Alışkanlık içindeydi
O vicdan mahkemesinin yanı sıra olduğu gibi varoluşun
Her erkeğin göğsünü ve her zaman erteledi. Ama ne zaman
Aslında ölme zamanı geldi ya da kalıp gerçekten dökülmüştü, daha çok
Yeni bir deneme için geçim geç. Henry 29 Ocak 1547'de öldü,
Yaşının elli altıncı yılında, saltanatının otuz sekizinci ve
Bencillik, temel ve vahşeti en azından kırk birincisi.

Eşlerinden ikisini boşanmış olan altı kez evlenmişti,
İki tane daha başladı ve bir dul bıraktı. Bu bir tane daha bırakıyor-Jane
Seymour-hala hesaba katılmadı; Ve gerçekten onun ölümü en çok
Hepsinden harika, çünkü doğaldı. Üçünü geride bıraktı
Çocuklar: Ama bir iğnenin kafasını umursamadı ya da bir makaleyi adlandırdı
onun için daha az öneme sahip-bir eşin kafası, herhangi biri için. Çok
Çok kötü bir adam çok kötü bir baba olacağından emindi ve iki ilan etmişti
çocuklarının yasadışı, çünkü bu canavarın zevkiydi
Dünyanın gözünde kendi yavrularını değerlendirmek için
olası. Dini reformları, ancak sonuçlarında sağlıklı olsa da,
infazlarında acımasızdı ve kökenlerinde temeldi. Onun samimiyeti
Söylenecek kitleleri atadığı gerçeğinden toplanabilir
Kendi ruhu, Popery için birçok insanı yakmış olsa da; Ve o görünüyordu
Ölüm yatağında aynı anda iki inanç alarak bunu düşünmek için
son varlığının tamamen dinsizliğini telafi edebilirdi. O dedi
Aydınlanma nedenine katkıda bulunmuş ve belki de
kömür gaza katkıda bulunduğu için tüm siyahlığı ile; Ve asla
biraz wallsend yarısı çok sert ya da onuncu bir parça çok siyahtı,
Bu aşağılık egemenin kalbi. Hiç arkadaşı yoktu; Ama o
Sycophants ile çevrili, birbiri ardına, acımasızca
kurban edildi.

Cranmer üstün bir zihin adamı olmak, onun üzerinde bir etki yarattı,
ve prelatın elini bastırdığında ölüm yatağına gönderildi;
Ancak baskının kramp veya vicdan, romatizma veya
pişmanlık, tövbe veya "pimler ve iğneler" bir soru olarak kabul edilmelidir
bir cevabı tehlikeye atmayacağız. Olduğumuz için üzgünüz
Mükemmel slogana uyamıyor, _de mortuis nil nisi bonum_,
Bu dava; Ama Henry Se_'de böyle kararlı bir _malumdu, bu yaramazlık
Kemikte yetiştirilir ve _Nil nisi bonum_ imkansız hale gelir.

Öğrenme bu saltanatta kesinlikle ilerledi ve Henry'nin kendisi etkiledi
yazarlık; Ama her edebi adam, alemlerdeki en yüksek broşürden
dün gece ateşin en alçak tarihçisine veya dünkü fantezi
Polis, dürüstçe kraliyet sanatçısından utanacak.

Bu saltanatta birkaç kolej ve okul kuruldu.
Müdürü Oxford'daki Mesih Kilisesi, Cambridge'de Trinity,
ve Londra'da St. Paul. İşte Lily'nin düşük Lily'si
dilbilgisi kötü şöhreti, ilk olarak mütevazı kafasını baş ustası olarak kaldırdı
okul; Ve Lily's'de debalize olmayan bir şey olmasına rağmen
Stil, dilbilgisi bir zamanlar merdivenin ilk turuydu.
Hangi her delikanlı klasik eğitimin yüksekliklerine yükseldi.

Gastronomi okuyucusu için bilgilendirilmesi ilginç olabilir.
Salatalar ve şalgamlar şimdi ilk olarak, diğer köklerle birlikte kullanıldı.
insanların o zamana kadar köklü bir antipati göstermişti. Yuttular
Gammon olmadan ıspanak ve hatta daha önce sıkışmış olan havuç
Boğazlarında sanki karotis arterine zarar vereceğinden korkuyorlardı,
Alacrity ile tüketildi; Ve en çok küçümseyenler
Yeşil yiyecekleri lezzetli, cesurca haykırarak, "Gel, _LET US__
Deneyin, "bazıları tarafından-korkunç fikri reddederimize rağmen-
İsmini marula verdim. Şerbetçiotu ekimi sanki
Bir atlama ile, atlayın ve Flanders'dan geçin ve yün ticareti
Wolsey'in koruyucu himayesi altında, bazılarının bir durumuna getirildi
refah.

Manastırların yakılması ve onun öldürülmesi hariç
Eşler, Henry'nin saltanatını dikkat çekici hale getirecek çok az şey vardı, ötesinde,
Belki de sığır eti yiyenlerin icadı. Beef-Eater kelimesi biliniyor
_buffetier_'nin bir yolsuzluğu olun ve gerçekten de yolsuzluk vardı
Belirli bir ölçüde, bu tespit edilebilir tiranla bağlantılı her şeyde. BT
_buffets_'e katılmaktan _buffetiers_ olarak adlandırıldığı söyleniyor,
veya plakanın büfe, ancak ismini almaları çok daha olasıdır
Kraliyet Ruffian'ın her hizmetçisinin olması gereken bufting'den
ara sıra sorumludur. Boyun o kadar sık ​​o kadar tehlikede idi ki
Malign hükümdarın menialinin en iyi şekilde fırlatması beklenebilir
Elinden geleni ve dolayısıyla göze çarpan muazzam ruffs
Bu gün, sığır eti yiyenlerin çenelerini yuvarlayın. Onların gevşekliği
alışkanlıklar, bunların bunların özelliği olarak kabul edilebilir
Bazı yetkililer tarafından söylenmiş olsa da, görevliler eklendi
Sığır eti yiyenlerin şişirildiğini ve muazzam bir ölçüde yastıklı,
Canavar Henry'nin göze çarpamayabileceği için.

Henry'nin hükümdarlığı da pimlerin icadı için dikkat çekiciydi.
birisi kendi başını yoğun bir şekilde vermişti. .
İngilizlerin keskinliği henüz sahip olacak kadar iyi bir noktaya ulaşmamıştı
Şüphesiz tarafından önerilen iğnenin keşfine yol açtı.
Pin, iyileştirme gözü olan birine. Yüksük hala
daha sonra, değeri dikkate değer olan giriş; olsa da
Günümüzde her sempresyon parmağında yüksük var,
Kimsenin bu kadar basit düşünmediği bir zaman vardı ama
Bayanlar iş tablosu için gerekli ek. Henry'nin hükümdarlığı olsaydı
hiç keşfedilmesinden daha sakıncalı bir şeye adanmamış
Pimler ve iğneler şikayet etmek için çok az nedenimiz olmalı, birkaç
Vicdan dikenleri, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
onun iyi; ancak oluşan varoluş ipliğini kesmek için makas
Bu zalim ve en felaket sırasında esas olarak kullanılan enstrümanlar
saltanat.

[İllüstrasyon: 437]




Altıncı bölüm. Altıncı Edward.


[İllüstrasyon: 438]

Geç yığınının tüm ülkesinden muazzam bir ağırlık alındı.
Obezite tahttan çıkarıldı; Ama ilişki kurmak utanç verici, birincisi
Serbestçe nefes alma gücünden yapılmış ulusu kullanın
Ayrılan tiran için puflar. Şansölye Wriothesley,
Kralın Lordlar Kamarası'na Gözyaşları içinde ölümü ve sahip olduğu söyleniyor
çok ağlamıştı; Ama hüzün olduğu kadar neşe gözyaşları var ve
Birincisi, belleğin bulunduğu tuzlu su kalitesi olmalı
Henry'nin halkı tarafından birkaç gün boyunca korundu. Lamentasyonlar,
İster samimi ister ikiyüzlü olsun, çok yakında sevinçle değiştirildi
Sadece onuncu yılında olan Altıncı Edward'ın katılım
Bir sabah uyandı ve İngiltere'nin tacını sıradan üzerinde buldu
Nightcap. Gözlerini ovmak ve "Bu nedir?" bir işti
Anında, ne zaman, önemsizden çıkar, perdelerini bir kenara çeker ve
Makaleyi ışığa tutarak, bir keresinde kraliyeti tanıdı
Diadem.

Genç Edward, o olsaydı biraz ileri chit dememiz gereken şeydi
Ortak bir delikanlı, ama kral olarak onu bir kerede bebek olarak kabul etmeliyiz
dahi. Bay'dan birkaç dil öğrenmişti Cheke ve bir
Sir Anthony Cook'un öğrencisi; Ancak bu tür aşçıların birçoğu şımartır
Sir Anthony için en iyi "bir çocuğun suyu", "
kızları "-birkaç çift mavi çorapla eşdeğer olmak ve
garip bir tane.

Henry, Oğluna artık yapamayacağı isteksizliğinde
Kendini tut, monarşiyi iradesiyle olabildiğince çok etkilemişti,
Ancak bu, yakında hak ettiği aşağılama ile muamele edildi. O
on altı uygulayıcı ve on iki meclis üyesi atamıştı, ancak hepsi
amaç yok; çünkü tüm güç genç kralın ellerine yerleştirildi
Amca, Somerset Dükü'nü yaratan Hertford. Vairing hırsı
Somerset'i ona düşen her engelin üzerine çeviren bu adamın
Yol, yeni unvanını çok uygun hale getirdi. O yatırım yaptı
Koruyucu Ofisi ve çok yakında işe başladı, ancak hala doğru
Somerset'in adı, İskoçya ile bir savaşa dönüştü.
Bu işlemin amacı, Kraliçe Mary'nin elini talep etmekti.
Çocuk Edward için İskoçlar; Ama yapmaya gelen bir kişinin fikri
Altmış yelkenli bir filo ve on sekiz bin kişilik bir ordu ile aşk,
Kaledonyalıların tadına uyacak biraz _trop fort_. Onlar
yasaklamaya eşdeğer olan evliliğin yasaklanması
yasaklar ve genç beyefendi gelmek isterse
Mahkeme, adreslerini ödemek için kendi başına gelse iyi olur. Sonra
Hiçbir şey ile bitmeyen az müzakere, bir savaş başladı, yani
Pinkey savaşı olarak ünlü, savaşçıların birbirlerini pembe ettiği
kılıçlarının noktalarıyla en acımasızca; ve eklenir
Inveterate Strype-en azından iki bin çizgiyi hak eden
Bu saldırı-bu tarlada, yarım mil uzakta
Musselburgh, her iki taraftaki askerler her kas gerginleşti. "
İngiliz okçular oklarını yıkıcı ile yaylarından gönderdi
etki; Ve baktıkları gibi, bir sevgilideki pek çok cupid gibi,
Bu savaş tarzının en azından uygun olduğu itiraf edilmelidir
kızlık zeki davasında yapılan bir savaşa.

[İllüstrasyon: 439]

Scotch ne yazık ki yenildi, ama yine de vazgeçmeyi reddettiler
Elini arayan genç adam için küçük kraliçeleri
konuların kolları ve buna göre eğitimini bitirmek için gönderildi
Fransa; Nerede, sadece altı yaşında olsa da,
Dauphin.

Somerset, başarılarını takip etmek yerine, en iyisini yaptı
eve yol; Çünkü kendi kardeşi Sir Thomas Seymour,
Sedley'den Baron Seymour da yaratılan Lord High Amiral,
Kraliyet bayanlar için kendisini çok hoş hale getiriyordu
İngiltere. Henry'nin dul eşi eski Kitty Parr, Tom ile çok fazla çekildi
Seymour'un dikkatleri, bir anda kollarına düştüğü ve onun
eş; Ancak fakir Parr yakında kocasının gözünde indirime düştü,
genç Prenses Elizabeth'e aşık olmuştu. Mutsuz
Eski Parr şu anda birçok acı hapı yuttu, ölüm
sıkıntılarına son. Amiral Seymour artık adreslerini ödemekte özgürdü
Elizabeth'e, ama hoş geldinizden daha özgür değildi,
kayınvalidesinin hayatı boyunca bile, o genç bayan
ona her cesaret verdi.

Şimdi ciddi hale gelen flörtlerini durdurmak için
kulede alkışlandı, ama düşmanları yeterince düşünceli
Sabır vaaz etmek için ona bir piskopos gönderin ve Ely seçildiği gibi
Sonsuza dek problem, vaaz pratik bir ders eşlik etti
Seymour'un yeterince olması umulmalıdır.
düzenlendi. İhanetle suçlandı ve bir konseyde Edward,
hiç şüphesiz bu vesileyle tıkanmış, ayrıntılı bir
parazitlerinin hazırlıklı olarak şiştiği yargı. Pişman oldu
Seymour amcasını ortak weal'a feda etmek zorunda kalmak-
Bu, birçok kişiye kederli ve Fortune'un ayağının bulunduğu,
Ortografisi hariç, harika bir benzerlik. Seymour idam edildi
20 Mart 1549 Çarşamba günü ve yaptığı son kullanım
vurulmadan önce kafa sallamak ve "'pon" gözlemlemekti
Onuruna, eğer krala karşı herhangi bir ihanetten suçlu olsaydı
oldukça kasıtsız. "

Ülke bu sefer bu genel uyumlardan biri tarafından ajite edildi
her zaman ve sonra daha düşük emirler arasında hüküm süren hoşnutsuzluk
toplum. Her zamanki gibi büyük bir şekilde karışık bir neden vardı
şikayetlerinde mantıksızlık miktarı ve geleneksel
"tam olarak ne istediklerini bilmeme" hissi
endişe verici genel. Bunun için bazıları ağladı, bunun için diğeri ve diğeri
DOĞRU için, kararın ayrıcalığı için neredeyse evrensel bir bağırış
kendilerine mutlak bir arzunun net bir tezahürü eşlik etti
Halkın kendini kontrol et. Kendi tarzı arkadaşları
Tabii ki onları şiddet eylemlerine götürmekle meşgul ve
Önce kargaşa bastırmak ve affetmek yerine koruyucunun kendisi
Daha sonra, sadece etkisi olan karşı kursu takip etti
Eski puanları temizlemek, bu yeni yeni alacrity ile çalıştırılabilir.

İsyanı en önde gelen zil kızlarından biri,
Norfolk, Robert Ket adında, böyle bir bobun kaba bir şekilde söylendiği söyleniyor
iki tabancı kadar iyiydi; "Ve belki, belki de," diyor efendim Herbert,
Ya da başka biri, "iki tanga veya Sixpens,
Bir bob ya da bir şilinle ilgili döl eşdeğeri. "Ket acımasızdı
Bir beyefendi tarafından mafyanın kapsayıcılarından birine yerleştirilmesini kışkırttı
kendi çitlerinden birinin yok edilmesinden muzdaripti; ama
Tanner, saldırganlarına böyle bir metin uygulayarak misilleme yaptı.
Bu saati hatırladıkları gibi, bunlardan biri kaldı
Bu tür anımsamaları şımartmak için canlı. Gerekli bulundu
Warwick'in gitmesi ve Ket'in yerleşmesi için İskoçya'ya gönderin,
hızla bitti, çünkü kendini bacaklarının üzerinde tutamıyor, o
hayatı için koştuktan sonra kollarını bıraktı ve bir ahır içine girdi
Biraz tahttan kaçınmak için bazı mısır arasında. Norwich'e götürüldü
ve kalede yer aldı, bu yüzden bir arkadaşına yazdı, "Yapacağım
Yukarıdaki adreste şimdiki zaman için takılın; "Ve sözleri
Yakında doğrulandı, çünkü binanın tepesinde takıldı
günler sonra.

Zavallı Somerset şimdi en zorlu Somerset'i almak üzereydi.
kariyerinin tamamı-yani, güçten aşırı düşüş
utanç derinlikleri, esas olarak Warwick'in rekabetiyle. Koruyucu
kendini korumayı düşünmek için yüksek bir zaman buldu ve
Birçoğuna yazdığı arkadaşlarını toplayın; Ama sözlü cevaplar
"Evde Değil," "Bay So-and-So Gönderecek" ve benzer kaçış cevapları
Zavallı Somerset'i onun için çok az umut olduğuna ikna etti. İçinde
Bu arada, Warwick ve Party her gün Ely Place, Holbom'da buluşuyorlardı.
Yerleştikleri yer, o çok yasal mahallede taslak
diğerleri arasında suçlanan koruyucuya karşı bir dizi suçlamadan
Somerset'i inşa etmek için iplikte bir kiliseyi aşağı çeken şeyler
Ev ve tuğlalarda ve harçta geçirdikten sonra para
Denizcilere ödeme yaparak eski İngiltere'nin ahşap duvarlarını sürdürmek ve
Askerleri kendi maaşları. Bir acı ve ceza faturası
Ely Place'den yayınlandı, bu güne kadar sanatıyla ünlü
faturalar ve Somerset'e karşı yirmi sekiz suçlama getirildi.
Her birini itiraf etmenin daha iyi olduğunu düşündü,
yumuşak bir şekilde ele alınmalıdır. Bu hoşgörü uzaklaşmaktan ibaretti
sahip olduğu hemen hemen her şey, bu da onun
para cezasının ağırlığı; Ancak, Snappishly söylendiğinde
Kendisi hayatından kurtulduğunda şanslı, bir
azami alçakgönüllülüğün tutumu. Özgürlüğe geçti ve affedildi,
Ama onu yaramazlık içinde ve başından önce tekrar başı dertte tutacağız
Bu bölüm.

Tahtta sadece bir çocuk olmasına rağmen, zulümler
Smithfield, Heretics olarak adlandırılanların yanması olarak
Her zamanki gibi, Cranmer ve Ridley tarafından karıştırılan yangınlar
En vahşi bir şekilde. Kralın en büyük kız kardeşi Mary önemli ölçüde verdi
kendi evinde kitle kutlaması konusunda ısrar ederek sorun;
Ve konsey tarafından söylememeli olsa da, gerçekten kadınsı cevap
"Yapmaması gerekip gerekmediğini görmeli" ve "olsa da;
Yapmayacağını göreceklerdi, "
talebe cevap.

Somerset, kurtuluşundan beri hala mahkeme hakkında asılı kalıyordu,
ve görünüşe göre en büyük oğlu Warwick ile uzlaşmıştı,
Lord Lisle, kızlarından biri olan Lady Ann ile evli olmuştu
eski koruyucu. Bununla birlikte, 16 Ekim 1551 Cuma günü,
Somerset kendini bir kez daha "kilitleme" içinde buldu.
ihanet. Londra'nın ağlaması hakkında koşmakla suçlandı
"Özgürlük! Özgürlük!" Ve eğer bu başarılı olmasaydı, gitmiş olacaktı
aynı oyunu bu yönde denemek için Wight Adası'na. Eğer
başaramamış olsaydı, ne yapacağını bilmiyordu; ama
Tüm etkinlikler, siparişler büyük bir izleme yapmak için kuleye gönderildi.
Seal, çünkü Somerset onunla kaçmak istedi. Eğer yapsaydı
Mühür ile belki de saati de almış olabilir; Ama bu
Konseyde olmadı. Duruşması Westminster'da gerçekleşti.
1 Aralık 1551, Michaelmas döneminden sonraki oturumlarda, ne zaman
Her şeyi reddetti ve alacak kadar suçlu bulundu
Yargı-hızlı infazla-ona karşı. Onun nezaketi oldukça
Muhteşem, onu deneyen lordlara teşekkür etti, Ana attı
Yay içinde olabildiğince lütuf yapmak zorunda kaldı
başını cellatın baltasına göndermek. "Bu," diyor Fox,
Mevcut olan bir asilzade otoritesi, "Cuma günü çıktı,
22 Ocak 1552, "ve bu her zaman meraklı bir gerçek
saltanatında meydana gelen infaz, çocuk kral
özel günlüğünde başkanlar.

Kendini Northumberland Dukedomuna terfi eden Warwick,
faydası için hükümeti bir işletme haline getirme arzusu gibi görünüyordu
kendisi ve aile. "Barış ve Sessizlik İçin Her Şey" sloganını aldı,
Selefi Somerset'i aynı şeyi yaptıkları için suçlamış olmasına rağmen
bir şey ve Fransa ve İskoçya'nın düşmanlığını satarak satın aldı
Boulogne düzenli olarak yukarı, deniz fenerine bir halı yerleştirerek,
Üst ve alt kasabanın çok içine girmesi, para istediğini ilan ederek
çivi ve kafasına sağa vurmak için
çekiç. Çocukları için mükemmel evlilikler yaptı ve onun
Oğlu Guildford Dudley, Fransa Kraliyet Ailesi ile Düğün
eski orijinal Mary Tudor'un oğlunun kızı Lady Jane Gray'e
Fransa, Torunları İngiliz tacı etkinliğe düşecek
daha doğrudan bir ardıllığın başarısızlığı.

Henüz sıradan geçmemiş olan genç Kral Edward
infantil şikayetlerin rutini, şimdi kızamık aldı-veya daha doğrusu
Kızamık onu aldı-ve bu şikayetten neredeyse hiç kurtuldu
Küçük POX onu çok güçlü görünen girintilere yerleştirdi
makul bir süre içinde iptal edilecek. Zamanına hizmet ediyordu
Bu hastalık, şimdiye kadar oynadığı başka bir gizli hastalık
Gizek ve arayışta, "Whoop" çığlığı ve genç ihtişamını kurdu
boğmaca içindeydi. Northumberland, yararlanarak
Kralın zayıf durumu, tacı büyüklüğüne bırakmamasını tavsiye etti ve
bağnaz kız kardeşi Mary. "Doğru," dedi Edward, "ama zavallı küçük
Bahis?"

"Neden," diye yanıtladı koruyucu, "çok daha iyi." Böyle
Zayıf sofistik bu kadar, fakir geçersiz kralın bir
Taçın Lady Jane Gray ve Hakimler Üzerine Yerleşimi
Hukuk görevlileri, belgeyi onaylamak için çağrıldı. Efendim Edward
Sir Thomas ile ortak memnuniyetin baş adaleti Montague
_Puisnes_'den biri olan Bromley, avukat eşlik etti ve
Çözücü Generals, tapunun yasadışı olduğunu ve onların
Bir ve hepsi, bununla hiçbir ilgisi olmazdı. Bunun üzerine Northumberland
Montague bir hain olarak adlandırılan odaya koştu, * kapıyı vurdu,
hakimleri vurma tehdidi içinde ve gömlek kollarında savaşmayı teklif etti
Bunlardan herhangi biri.

     * Burnet Nane işini incelemişti; Ama olabilir
     oldukça cevaplanın, bu sadece sürecine bakarak
     Coining bir egemen yapmaz. Bildiği söyleniyor
     İskoçya, İngiltere ve Fransa'daki tüm limanlar
     içerebilecekleri su miktarı-ve ancak
     Bu, araştırmasının derinliğini kanıtlayabilir,
     yeteneğinin özel işareti. Her şeyin notlarını aldı
     Duydu; Ama egemenler çok kapsamlı bir şey duydukça
     çöp, koleksiyon oldukça sıkıcı olmalı ve
     öğretici veya eğlenceli daha ayrıntılı.


[İllüstrasyon: 444]

Tapuyu uygun ışığında göremezlerse,
çok yakında onları yenecekti ve fakirlere kadar kare yapıyordu
_puisne_, hakimler teklif ettiğinde yaramazlık için belirgin bir niyetle
Makaleleri eve götürmek ve yeniden düşünmek için.

Ertesi gün, Northumberland'ı bulduklarında tekrar gönderildiler.
Her zamanki gibi pugilist ve kralla eldiven, baş adalet
tapuya rıza gösterilir; ve _puisne_, yaklaşıldığında
Northumberland bir tehdit tutumunda, "Ben
Aynı görüşte, "kelimeleri verebileceği kadar hızlı bir şekilde
söyleme. Hakimler, eylemlerin onaylanması gerektiğine söz verildi.
Parlamento ve yanlış yapmışlarsa affedilmeleri gerektiğini;
Aksi takdirde, Northumberland'ın yumruklarından eline
yasama organı, kızartma tavasından çıkmaya benzer olabilir
ateşin içine.

Geçersiz bir saraydaki tüm bu satır,
Zavallı çocuk bir iki gün sonra öldüğü için bekleniyor. A
Bir dük ve bir yargıç arasındaki pugilist karşılaşma biraz fazla
Edward'ın zayıf halindeki bir çocuk için bir uyarıcı ve doktorları
Ondan vazgeçtikten sonra, bir kadının tedavisine teslim edildi.
onu bitiren Quack. İşletmeyi 6 Temmuz 1533'te yaptı.
Kötülüklerin bir komplikasyonu altında battığında, aralarında tıbbi
Görevli şüphesiz en büyüktü. On beş yıl yaşadı,
Sekiz ay ve yirmi iki gün, altı yıl tahtta
ve bir yarım; bir kısmının meraklı bir örneğini karşılamak
Egemen o kadar önemsizdi ki, aynı zamanda
ihmal edildi.

Bu küçük adam, gösterildiği gibi yetenekleri için büyük ölçüde eulogize edilmişti.
dergisinde; Ama bu çocuk üretimine bakarken pişmanız
Akşam makalesi eski dostumuzun uzunluğuna gidemeyeceğimizi söyle,
"çok dikkat çekici bir üretim" olduğunu belirterek. Bahsetti
Belli gusto ile bazı yemekler ve destekler ve
terleme hastalığının dönüşü, ancak bariz bir noktayı kaçırır,
Terlemeye başlayacak kadar sapkın olmayacağını umuyor
Egemenler. Saltanatının bazı tarihçileri, eğer öyleyse
Saltanatında geçen yasalarla genç Edward'ı yargılamak için büyük bir şey yok
onun için söylenecek anlaşma. Dilencilerin bunların köleleri olduğu ilan edildi
onları kim yakaladı ve demir yakalarının konulmasına izin verildi
ikincisinin boğazları; Ama bu gurur için çok fazlaydı
İngiltere'nin sert boyunlu insanlar ve yasa iki veya
Üç yıl yürürlüğe girdi.

Hiç şüphe yok ki, uysal gibi en sevimli küçük adamdı
Bir kuzu olarak, eğer gerçekten onun yumuşaklığı mutlak olmazsa
koyun. Yılanları beş dil konuşabileceğini söylüyor ve
Müzik ve fizik için bir tadı vardı, ikincisinde öngörmeler
Sempati alamıyoruz. Onun güzel olduğunu söylemeliydik
çocuk ama sadece ima ettiğimiz tuhaflık için. Gibi
Bayanlar tarafından tutulan bir hazırlık okulunda sessiz bir genç beyefendi, usta
Edward Tudor, kuruluşa şüphesiz kredi yapmış olurdu
yerleştirilmiş olabilir; Ama en kısa sürede bir egemen seçeriz
aynı anda bir seminerden ve onu ekmek ve tereyağından
Taht, göründüğü gibi, süt ve su ile seyreltilmiş monarşinin spirti ve
asa bir kralın desen kaşığı içinde azalıyor.




Yedinci bölüm. MARY.

Northumberland, kayınpederi atanan tapuyu aldı
Leydi Jane Gray tahtına, oldukça gerginleşmeye başladı.
İnsanlara böyle akıl almaz bir düzenleme bilgilendirmenin etkisi. O
kralın ölümünün reklamını yapmaktan korkuyordu ve saray hakkında yürüdü
Greenwich, tırnaklarını ısırıyor, ne yapması gerektiğini düşünüyor ya da kendini kapat
Duvarlarının renginden bilinen küçük bir dairede bilinen
Kahverengi çalışma olarak. Daha sonra Londra Lord Belediye Başkanı'na gönderdi,
Yarım düzine aldermen ve iletişim kurduğu bir düzine vatandaş,
Birer birer, ama her zaman fısıltıyla, egemenliğin ölümü.
"Söylemediğin için",
her biri; ve daha sonra çocuk kralının atadığı bir vasiyetname üretildi
Lady Jane Gray halefi. Cockneys,
"Tamam" olsaydı, bayana bağlılık yemin ediyor; ve Northumberland
Bir akran olarak onuruna söz verdi, bunu başardı. Bu oldu
1 Temmuz'da ve iki gün sonra Lady Jane iletildi
Su ile Londra Kulesi'ne, bazı şirketler,
Kayınpederi tarafından kazanıldı, onunla aynı teknede kürek çekti.
Güvenli gelişinden sonra, Kral Edward'ın ölümü kamuya açıklandı,
Ve Lady Jane Gray çok hafif alkışlar ilan edildi, eşlik etti
Mary adının mırıltılarıyla. Zavallı Jane ne yazık ki _genee_
İtme konumu, çünkü sessiz, takas,
tek hatası Platon'u okumasıdır güzel yaratık
Orijinal Yunanca, * bize çok alfa ve omega gibi görünen
saçmalık.

     * Roger Ascham.

Bu arada, sanguinary eğilimi ve sevgisi olan Mary
Babasının tarzında kafaları kesmek, onu tam olarak adlandırır
"eski bloğun çipinden",
Northumberland manzarası. Katolik tercihleri ​​bilinen Mary,
Reform için elverişli olanlara,
Edward tarafından düzeltilen dinde hiçbir değişiklik yapmayın; Ve böylece, o olmasına rağmen
Mass'ın evde kutlandığı anlaşıldı,
kitleler. Lady Jane Gray'in ilanı bir
10 Temmuz'da Konseyin paketlenmiş toplantısı; Ama söyleniyor
Bir Vintner'ın delikanlısı-ya da daha muhtemelen bir çocuk
bira-bir protestoya girdi-muhtemelen açık bir pencereden-
ayarlama. Bir polis anında onun peşinden gönderildi ve
Bir kez, kulaklarının tepelerinin cezasını ödediği bir bükülme
gelmiş olsaydı taahhüt etmeyeceği bir çocuk suçu
takdir yıllarında. Bu küçük olay, olduğu gibi önemsiz
yurtdışında bir his olduğunu gösterdi.
Jane; Çünkü pot-çocuk her zaman kamuoyu konusunda bir otorite
miktar. Tartışmalarını dinleme fırsatları
İnsanlar harika; Ve çok fazla köpüklü bir açıklama duyabilse de
Yarım buçuk ilkelere büyük bir eğilime tanık
Deneyiminin seyri, yine de yargılayabilir,
çok, çokluk duyguları.

Northumberland, bu görüşün Mary's'de güçlü bir dönüş yaptığını görmek
iyilik, korku dolu bir şekilde şaşkına döndü ve olumsuz bir kuvveti duydu
toplanıyordu, "birinin" gitmesi gerektiği kararı geldi ve
düşmana karşı çık. "Birinin" olması gereken, çok şaşırtıcı biriydi
Soru, Northumberland için işin kendisini sevmedi ve
Bu kadar çok sonuç meselesi olan herkese güvenmekten korkuyor. -Den
Uzunluk görevi Lady Jane Gray'in babası Suffolk'a sundu; Ancak
O genç bayan fakir fikrinde çok acı bir şekilde ağlamaya başladı
"Kamu Dövüşüne tamamen alışılmamış" olan Papa,
savaş. Baba ve kızı arasında bir düzenleme olup olmadığı
Söylemek imkansızdır; Ama Suffolk'un bitmediği iyi biliniyordu
Valorous ve "Ağlamasa" bile, Lady Jane bunu onun için yaptı.
Babasını bir yedek bulana kadar sürekli bir çığlık atarak.
Northumberland, Suffolk'un gitmemesi için karar verdiğini algılamak,
genel bir sorgulama olduğunda başka biri için ona bakıyordu
"Neden kendisine gitmiyor?" Kendini konseye önermiş gibiydi.
Aklındaki duyguları gösteren bir isteksizlikle "
Diyelim ki, "
ilerlemesinde soğuk alım ve seyircilerin sessizliği
Onlara bir cenaze törenine yatırım yaparak sessizliğin havasını vermek
Alay Birliklerin yürüyüşü Bury.

Northumberland, konseye sırtını onlardan daha erken çevirmemişti
Mary'yi İngiltere Kraliçesi olarak ilan ederek sırtlarını çevirdi;
ve kulenin kuşatılması için gönderilen bir partide Lady Jane Gray,
Kendi Papa'nın tavsiyesi, tüm iddiaları egemenliğe istifa etti
itibar. Suffolk sadece onu savunmak için hiçbir eğilim göstermedi.
kızının iddiaları, ama kılıcını çelik kalemine dönüştürmek,
Mary adına verilen kararnameleri imzalayın.

Asla gelmeyen succours'u bekleyen fakir Northumberland ve
buna göre askerlerinin masrafları tarafından mağdur edildi,
farklı türden emiciler olarak hareket eden, ne olduğunu duydu
Londra'da ve Cambridge'e geri döndükten sonra, bir müjde için gönderildi veya
Mary'nin ilanı için pazarlık ettiği kasaba Crier
pazar yeri. Acımasızca ima edildi, eski bir suçlu tarafından
Northumberland'ın aldığı adının bastırılmasıyla yedeklediğimiz aile
Mary'nin Molli-Fied olacağı umuduyla bu aşağılayıcı kurs. O
Aldığımız işlemleri neredeyse hiç bitirmemişti,
Londra'daki konseyden keskin bir mektup, onu dağıtmasını isteyen
ordu; Ama etrafına bakarak, kendini dağıttığını algıladı, çünkü
Bütün takipçileri onu terk etmişti. Aslında,
diğer taraf, görüşlerinin kaygısız bir şekilde ve sızlanan bir
asla silah almayı düşünmemeleri gerektiği beyanı
Onların yasal kraliçeleri "Northumberland bunu yapmamıştı." Mutsuz
Duke'un kendisi ertesi gün Cambridge sokaklarında asılı duruyordu,
Kendinden vazgeçip bırakmayı veya "koşmayı" bilmeden,
Arundel, gelip onu omzuna dokunarak, "Yapmalısın
Benimle gel-sen benim esirimsin. "Northumberland bir
yüksek sesle körük, dizlerinin üzerine düştü ve hayatı için yalvardı; Ama Arundel,
"onu getirme" için aşağılayıcı bir şekilde bir altlık istemek
Kulede esir. Parçanın temsilleri olan zavallı bayan jane
Kraliçe on gün ile sınırlıydı, zaten kilitlendi ve,
Aslında, devlet hapishanesi talihsizliğinin taşması için doluydu
partizanlar. Babası, Suffolk Dükü, affını aldı
31 Temmuz, 3 Ağustos 1553'te yapılan Mary aracılığıyla yapılan
Küçük kız kardeşinin eşlik ettiği Londra'ya muzaffer girişi,
Daha sonra büyük Elizabeth. Aynı ayın 18'inde,
Northumberland, en büyük oğlu John, Warwick Earl ve iki ya da üç
diğerleri, yalvardıklarında Westminster Hall'da yargılandı.
genel sorun; Ama baş mahkum, atmayı işe yaramaz buluyor
kendisi ülkeye, kendini yere fırlattı, sorarak
Merhamet için çoğu terim. Bu secde boştu, çünkü
Ölüm cezası ona hızlı bir şekilde geçti; Sycophant Suffolk
(Lady Jane Gray'in kendi babası) başkanlık eden hakimlerden biri
Deneme. Warwick Kontu, ebeveyninden daha fazla ruhla davrandı,
ve hain olarak öleceğini duyduktan sonra
mülküne el konulması, serin bir şekilde onun
Talihsiz alacaklılar mağdur olmayabilir. "Bana ödeme yapma
Onları ödemeden, "gençlerin şövalye sözleri
soylu. Northampton Marquis, savunması için çağrıldığında,
Hounds ile dışarıda olduğunu ve saha sporlarına katıldığını söyledi
Komplo devam ederken, böylece
başka bir koku; Ama bu, kurnaz yaşlı tilki için hiçbir şey kullanmadı
Hemen suçlu bulundu. Sir John Gates ve Sir Henry
Her ikisi de korkusuzca açılan kapılar da kınandı; Ve
Northumberland iskeleden uzun bir cezaevi konuşma yaptı.
Örnek tarafından yakalanırsa, Sir John Gates olağanüstü açıldı
Eloquence. Zavallı kapılar, bir ipucu ile sona ermiş
Müdür, balta ve perde bu korkutucu üzerine bir araya geldi
trajedi.

Mary kısa süre sonra Papist tercihlerini göstermeye başladı ve yaptıktan sonra
Gardiner Şansölyesi, en titiz bir şekilde kurmaya devam etti
Basın sansürü, kötü tasarımlara sahip olan biri gibi,
Saat köpeğini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karıştırmaya endişeli. O
tüm kişilerin bir süre ona karşı konuşmasını yasakladı; Ancak
Basına bir yasak koymak, bir yanardağın üzerine kömür atmak gibidir,
bir süre boğulur, ancak bir
söndürme girişimi nedeniyle daha güçlü ışık.

Mary'nin fanatizminin sefaletten kaynaklandığı söyleniyor
Erken yaşamının, acımasız bir babanın sürekli olduğu
Başını kesmek veya bir rahibeyi yapmakla tehdit ediyor. Bu doğal olmayan
Ebeveyn, muhteşem göründüğü canavarlardan biriydi
Çocuklara hiç verilmedi, çünkü asla takdir edemezdi
karşılamak için hesaplandıkları nimetler ve her zaman meşguldü
onların mutluluğunu açmaya çalışırken. Geldiği stok,
Ancak, çok kötü, onun içinde şaşırtıcı bir şey yok
zulüm; Çünkü çocuklar yanlış gittiğinde,
Doğumlarından yarısından aldıkları genel kural ve
diğer yarısını, uyumsuzluklarının getirdiği. Mary kendini kanıtladı
en değersiz bir efendinin değerli soyundan gelen ve devlet hapishanelerini çevirdi
Bir keresinde gelecekteki şehitliğin yakıtını depolamak için depolara.
Cranmer, Latimer ve diğerleri bu görüşle birlikte saklandı,
Kraliçenin kendisi olağandışı bir pageantry'nin taç giymesi için hazırlandı
Westminster.

Cleves'in sakin ve felsefi Anne-kim hatırlanacak
Henry'nin herhangi bir fiyata sahip olmayı reddettiği kraliçe-
Göster ve Prenses Elizabeth ile aynı "uçuşta" geldi. .
İkincisi, kraliçenin kız kardeşi olarak, tacı alayda taşıdı ve
ağırlığından bir fısıltıyla şikayet ediyordu-çünkü her zaman flört ediyordu
Biriyle-Noailles, Fransız Büyükelçisi. "Sabırlı ol," diye yanıtladı
kibar Parisli; "Kafandayken daha hafif olacak;" Ve
Bir göz kırpma değişimi, yanılsamanın
İngiltere'nin gelecek egemenliği. Bir parlamentodan daha az bir
bir hafta ve son zamanlarda lehine olan yasama organı
Protestanlık tam ölçüde, şimdi tüm biçimlere nüksetti
katoliklik. Her iki ev de Mass kutlamasıyla açıldı ve Taylor,
Bu kadar çirkin bir apostacıya itiraz eden Lincoln Piskoposu adil bir şekilde
alt katta, üst evden atılan bir fatura gibi, nerede
Tergiveration, oturum boyunca günün sırasıydı. Bir diğer
Piskoposluk Tezgahının Düşük Komedyeni Harley adından Bishop,
Burnet, "Drie Dogge" olarak adlandırılan kimler de sergilediği için çıkarıldı.
aynı onurlu tutarlılık; Ancak Harley, iyi doğasını restore etti.
Zorla çıkışına küçük bir mizah atarak ev.

Kısa bir süre sonra din adamlarının toplantısı yapıldı,
Reform gittikçe ve Katolikliği tekrar geri getiriyor.
Piskoposların bazıları kendileri için belirlenen yeni düzenlemelere uyuyordu;
Ama evli olan birkaçı, sallansa da
Bir görüşten yeterince kolaydı, bir eşten kurtulmak çok daha fazlaydı
zor. Din adamlarının bekârlığı elbette ısrar etti; Ancak
Holgate, York Başpiskoposu, ancak asla mutlu olmayabilir
kendini Bayan Holgate ile ilişkilendirmiş, kısa süre sonra bir
O iyi bayandan boşanma konuşulduğu kadar kolay başarılı değildi
hakkında. Bağlantı ilmesine karışan birkaç piskopos,
neredeyse onların boyunları için bir yular buluyorlardı
Her şey gördüklerinden ve hatta hayatlarının bazılarından yoksun bırakıldı
Evlilik suçunu işledi. Onları kurtarmak için bir girişimde bulunuldu.
Cezanın suça eşlik ettiğini ve zor olduğunu çağırıyor
Zaten çok fazla katlanmış olması gerekenleri acı çekmek için; ama
İhtiyatın hüküm sürmesine izin verilmedi ve yoksunluk hepsine verildi
eşit bir ceza. Piskoposların birçoğu uydu; Ve öyle oldu
dedi, zayıflıklarının hafifletilmesiyle, samimiyetsizliklerinin
Protestan'dan Katolik'e değişirken, ancak
Başlangıçta Katolikten
Protestan. Poperiden dönerken
Reform, Peter'ı Paul'e ödemek için soyuyorlardı ya da
Bir kez daha değiştiğinde, sırayla bazı ek hilelerden suçluydular
Peter'dan aldıklarını restore etmek; Ama reddedilmemeli,
bir keresinde ya da diğerinde brüt suçluydu
Apostacy.

13 Kasım 1553'te Cranmer, Lady Jane Gray, kocası Lord
Guildford Dudley ve kardeşi Ambrose Dudley
hain olarak ölmek, birçoğu belirleyen insanlar olan yargıçlar tarafından
Zavallı Jane'de asla en küçüğü almadığı oyunu oynamak için
faiz. Cümle geçtikten sonra infaz kaldı. Ancak
Cranmer, ihanet suçlamasına daha erken izin verilmemişti,
Ofisi aramada bulundu, ona karşı başka bir şey vardı,
bunun üzerine bir kez daha alındı ​​ve bir kez daha kilitlendi
sapkınlık. Lady Jane Gray, kulenin özgürlüğüne sahipti.
Guildford ise bahçeler hakkında yürüme izni şeklinde
Dudley ve Ambrose'a birkaç ılımlı hoşgörü verildi-
Belki bir dizi skittle, bir yarasa, tuzak ve top veya birkaç
Hokey çubukları.

Ancak bu ılımlılık, diğer zulüm eylemleri eşlik etti; Ve
gerçekten hiçbir şey yapmayan zavallı yargıç Hales, onu değiştirmeyi reddeden
Din, Kraliçe unvanını şiddetli bir şekilde savunmuş olmasına rağmen,
hapse atıldı. Zavallı adam aklından çıktı ve o
kurtarıldı, olma fikrinden çok korkmuştu
yanmış, içine girerek kendini ateşli hale getirmeyi düşündüğü
su; Ama o kadar derindi ve orada çok uzun süre kaldı ki
Maalesef kendini boğdu.

Birkaç kocadan hayal kırıklığına uğramış Mary-görmeyen hiç kimse
onu almayı düşünür-şimdi pozisyonunu kullanmaya karar vermişti
İngiltere Kraliçesi olarak mutsuz bir kurbanı bir evliliğe çekmek için.
Nispeten yaşlı, aşırı derecede sert ve tüm sütü tamamen boş
insan nezaketi, doğal olarak çok yanıp sönebilirdi ve zaten
Marquis'in oğlu olan genç Ned Courtenay'a aşık olmak
Exeter; Ama o genç beyefendinin üvey kız kardeşi için tercih edilmesi
Elizabeth, Mary'nin Ardor'unu biraz soğutmuştu,
Başlığı olan genç Earl'ün başlığına ayarlamak için işe yaramaz
Nezle Courtenay'a restore etmişti.

Bir evlilik projesi Kraliçe'nin başını doldurmaya devam etti, ancak
Açık olduğu gibi, "onunla evlenmeye gelmeyen" ve,
Gerçekten, "Woo'ya kimse gelmiyor", oldukça keskin bir şekilde bakmadıkça
Kendisi için tüm inceliklerin tümünü bir kenara attı ve
Büyükelçileri aracılığıyla reklam verin. İmparator Charles
İspanya otuz yıl önce ona karşı çıkmıştı ve o da
bir zamanlar "Charlie's My Darling" şarkısına alışmış olabilir
Gençlik günleri, prens uzun zaman önce, bilecek kadar yaşlı büyüdü
Onunla evlenmekten daha iyi. Yine de iyi olabileceğini düşündü
Oğlu Philip için veya daha doğrusu, ikincisi bir eşleşme olabilir
İspanyol prensi kurnaz, acımasız ve bağnaz olduğu gibi bayan.
Mary, kendi seçiminde bir kocayı almak için son bir çaba sarf etti
Onunla hiçbir ilgisi olmayan kardinal direğe teklif. Böylece,
Direkten acele etme konusundaki bağımsız hevesi bile onu güvence altına almadı
seçim ve Philip'i "daha iyisi için" ya da almak zorunda kaldı.
Daha da kötüsü, daha iyisi için.

Commons niyetini duyduğunda saygıyla tavsiye ettiler
bir İngiliz evlenip, Mary'nin gerekli olduğu fikri
"Önce İngiliz'i Yakala" onlara gelmiyor gibi görünüyor.
Philip ile kısmen eskiden evlenme niyetini açıkladı.
dernekler, ama derneğin yaşlılığı tek başına
Yan, için beyefendi bayanla karşılaştırıldığında gençti. Oldu
Philip'in sahip olabileceği şeyi yapması beklenmemek
bir eşdeğer olmadan "endişe verici bir fedakarlık" olarak kabul edildi ve
İngiltere Kralı'nın onuruna ve unvanına sahip olması gerektiğini kabul etti,
Yine de hükümete müdahale etmeyecekti. Mary'nin hayatta kalması durumunda
O, yılda L60.000'e yerleşecekti, ama her zaman olduğu gibi
"Yaşlı kızı görün" dediği gibi kendisini gururlandırdı.
Bu düzenlemeye sadece nominal olarak baktı.

İngiliz halkı o günlerde, hala bunlarda olduğu gibi,
İspanyol evliliklerine itiraz ve bir Sir Thomas Wyatt,
İspanya'da, Philip'in o kadar korkutucu bir resmini verdi ki
Kent, onu "eski boji" ve arasında bir şey olarak görmeyi öğrenmek ve
"Bahar topuklu Jack," inmesine karşı çıkmaya karar verdi. Wyatt bir
Rochester'da önemli güç ve Londra'ya yürüdü,
önce sola, sonra sağa doğru, kendilerini buldular
Southwark Üstatları. Bermondsey'de savaş vermeyi amaçlamıştı ve
Caddenin köşesine bir top koy, ama çok iyi gitmedi
Beklediği gibi. Bu arada Kraliçe'nin güçleri üzerine dökülmeye başladı
Üzümün bazı meyve suyunu, kuleden ve
Takipçileri, başlarını etkileyebileceğini, geri çekildi
Kingston. Nesnesi Londra'ya diğer yol tarafından yürümekti ve o
Bir kaza en büyüğüne bir kaza olduğunda Hammersmith'e kadar
otobüsler veya Blunderbuss-en ağır silahını aradığı gibi-ve boşa harcadı
Tekerleklerinin üzerine bir kez daha almak için birkaç saat. İle
Kraliyetin olduğunu bulduğunda Hyde Park'a kadar sahip olduğu gün ışığı
Kuvvetler St. James'in kapanışındaydı, onu almayı bekliyordu ve
içi boşta büyük bir rezerv olması, şimdi rezervuarı oluşturan.

Savaş, ateşlemeden oluşan gürültülü bir upture ile başladı.
Sadece tozla yüklenen ve kimseye zarar vermeyen toplar. Wyatt's
Takipçiler kasabaya geldiğinde çok önemli bir şekilde azalmıştı; Birkaç
Askerleri, Kew'de "savaşmak için işaretleri" değildi.
ve diğerleri Turaham Green'de yaşıyor, onları soluklaştırmak için yeterli,
ve düşmanla tanışmayı düşünerek onları geri çevirin. Wyatt
Yine de, sessizce düşen düşmana koştu ve
Geri dönün, bir birlikler arasında düzenli olarak içeri girsin, tam niyetiyle
Onu bir daha asla dışarı çıkarmama. Arkasına bakmadan, tam olarak suçladı
Charing Cross boyunca dörtnala ve öfkeli kariyerine devam etmek
Strand, sonunda, kapalı bulduğu Ludgate Hill'e çekildi
ona karşı. Denediği vatandaşlar arasında sempati bulamadım
geri çekildi ve tapınağa kadar gitmişti, nerede, söylemek garip,
Rakipleri ona hiçbir yasa vermedi ve mutsuz eski pompa, sonunda
Pompa mahkemesinde yakalandı, Sir Maurice Berkeley'e teslim oldu.

[İllüstrasyon: 452]

Zavallı Wyatt kısa bir süre sonra ölümüne mahkum edildi ve aynı zamanda idam edildi
Yaklaşık dört yüz takipçisi olarak, ancak birkaçı
Kraliçe önünde boyunlarını etrafında bulmalarına izin veren halatlar
Kaçış için bir döngü deliği, affet için alçakgönüllü bir dua.

Mary, tahtını sallama girişimine son derece kızdı, onu havalandırdı
Bir çöpü getiren küçük kız kardeşi Elizabeth'in düşmanlığı
Londra'ya, o kadar hasta olmasına rağmen, yolculuk onu öldürmüş olabilir,
gençlik, iyi bir anayasa ve bazı şişman hamallar onu taşıdı
tehlikeli çile ile. Parti olmakla suçlandı
Wyatt'ın isyanı ve kuleye götürüldü, olmasa da
Uygun memura iyi bir sorun vermek, çünkü ısrar etti
Her zaman ve sonra bahçede bir taş adımda otururken
Yağmur çok düşüyordu.

Saltanatı orijinal "saltanatı olarak kabul edilebilecek Mary
Terör "-Ayırt edilen vahşet sınırlı olmasına rağmen
Birkaç, Fransız baskısında tüm ulus susamış
kan-daha sonra Fransa'nın daha sonra
pratik _en gros_, ölüm cezasına çarptırıldı, hızlı rotasyonda, herkes
Ona pek katılmadı. Talihsiz Lady Jane Gray ve onun
Kocası Lord Guildford Dudley, aynı gün idam edildi ve,
Gerçekten de kurbanlar o kadar çok ki, söylemeye meyilli olmalıyız,
"Daha fazla bilgi için küçük faturalara bakın,"
Taraflara karşı bulunan gerçek faturalar hala mevcuttu.

Jüri tarafından yargılanmanın değeri hakkında ilginç bir yorum,
Bu sefer Sir Nicholas Throgmorton'un olağanüstü davasıyla-
Throgmorton Caddesi'nin babası ve Sir Thomas Wyatt'ın arkadaşı-
Savunmasını, herkesin sürprizine, bir kararın alınmasını sağlamak
beraat. Baş Adalet Sir Thomas Bromley öksürmeye başladı
ve "Hem!" ve "ha!" Sanki bir hata varmış gibi ve sanki
"Jürinin beyefendileri, ne olduğunu biliyor musun
"On iki dürüst adam bunun" tamam "olduğunu söyledi.
"Ne hakkında olduklarını biliyordu" ve kararlarında devam etti,
Her jüri kutusunun bir paketleme davası olması gerektiğini düşünen baş adalet,
konunun tacın ilgilendiği bir şey olduğunu ima etti ve
Taç saçmalık olmayacak. Hala sağlam olan jurimler,
Hapishaneye acele ettiler ve sadece ödeme yaptıktan sonra serbest bırakıldılar
Muazzam para cezaları-en azından hükümetin bir
Dürüstlükleri üzerine muazzam bir fiyat.

19 Temmuz 1554'te Philip, yolunda Southampton'a indi.
Mary ile evlilik sözleşmesini yerine getirin; Ama önlem almıştı
ondan önce, olması amaçlanan Egmont sayısını göndermek
efendisi ile karıştırılır ve böylece bir tür pilot motor olarak hizmet eder,
Nüfusla herhangi bir çarpışma durumunda. Uygun olan çok
Pilot motor için gerekli-biz Egmont demek-biraz zor
temas ettiği birkaç eski tampondan vurur ve
Philip, bekleyebileceği türden bir resepsiyonu görünce geldi, eşlik etti
Çok uzun bir trenle, eskort yoluyla, yeni istasyonuna. 25.
Aynı ayın Kraliçe ile, Winchester'da evlendi ve
Aramamız gereken çift, "Mutlu Çift"
Londra, hızlı iniş dahil bir dizi festivalin
Il Diavolo. Paul'ün tepesinden bir ip boyunca biri *
Kraliyet evliliği onuruna hazırlanmıştır.

     * Bir gerçek. Bkz. Stowe.


[İllüstrasyon: 453]

Philip'in Mary ile evlenmesinde nesnesi sadece taçtı ve onun
Davranış, sözleri olmasa da, ona çok açık bir şekilde söyledi. Onun sevgisi
Oldukça delik oldu, özellikle de yapamadığını fark ettiğinde
Parlamentonun kendisi için teklif ettiği projeleri kabul etmesini sağlayın
ağırlaştırma. Bir saldırı olduğunda uzun zamandır Philip'in karısı olmamıştı
Dropsy'nin diğer ilginç noktalarına eklendi ve kalpsiz
Kocası onu bir popo yaptı-ya da Strype'in dediği gibi, bir su-butt-onun için
Görünen alay. Biraz popülerlik elde etmek için Philip
Karısı Elizabeth'i ve Devon Earl'ü Courtenay'ı serbest bıraktı.
Kule ve halkın birkaç favorisi; Ama insanlar
Kraliçenin kocasına asla gitmedi, aradaki kavgalar
İspanyolca ve İngilizler sürekli idi. Yeni Yıl Günü, 1555, orada
Westminster'de bir sırada bir sırayla, bir İspanyol friar girdiğinde
Abbey ve Alarum'a muazzam bir öfke ile çekildi. Korktu
Şehir neredeyse uyumlara giriyor ve böylece iple uğraşmak için Philip
onu yuttu, insanları tatmin etmek için
Bu olağanüstü çan çalma ucubesi ile chimed anlamına gelir.

1555 yılı, tüm tüzüklerin yeniden canlanmasıyla sinyal edildi.
Heretik ve Protestanlar gece gündüz yanmaya devam ettiler.
Smithfield mahallesi. Gerekenden daha uzun süre kalmayacağız
Ulusal Annallerimizin bu utanç verici kısmı üzerine. Birçok
Ölüm geçiren seçkin kişiler Ridley, Latimer ve
Hepsi daha iyi bir kadere layık bir sıkılık sergileyen Cranmer ve
Cranmer'dan önce sağ elini ateşe koyduğu söyleniyor, çünkü
Bir süre önce, bazı recantasyon belgelerini imzaladı,
Hayır, tutarlılığı pahasına hayatını kurtarmak. Üçte
Yıllar yaklaşık üç yüz kişi kazıkta öldü
şu anda boşaltma ile karakterlerini tehlikeye atmayı reddetmek
tehlike.

Cranmer'ın ölümünden sonra, görünümüne kardinal kutup kuruldu.
Canterbury, Mary'nin Protestanlara karşı öfkesi aşırdı ve o
Smithfield ateşlerinin bu yüce tarafından canlı tutulmasını umuyordu
Onları uzun kutupla karıştırmayı beklerken prelate
Biraz hayal kırıklığına uğramış, çünkü yeni başpiskopos daha ılımlıydı
aksi takdirde dini politikasında.

Kraliçe'nin nesnesi, Fransa ile savaşta İngiltere'yi kontrol etmekti.
İspanya, ama kutup, sırayla bir iskele olma riski altında bile
Pole, Kraliyet İradesine gücüne direndi. Gerçek şu ki
Hiç aşk için evlenmemiş olan Philip,
Karısıyla sade ve ona sade ve ona bunu söylemedikçe
Birliği karlı hale getirebilir,
Nüppiyal kravat ve ondan tamamen uzaklaşın. İhtimalle endişe duydu
tahtta "yalnız bir kadın" kaldığında, aradı ve bir
Bunlardan birini kaldırarak Fransa'ya karşı bir savaş ilan etme bahanesi
o günlerde işkencenin mantıklı bir şekilde kullanabileceği itiraflar
Her zaman birkaç saatlik bir bildirimde temin edin.

Bazı mutsuz ajitatörler, küçük bir komploda tespit edildi.
Henry of Fransa tarafından teşvik edildiklerinin gerçeği veya yanlışlığı
vidanın yoğun uygulamasından sonra, düzenli olarak vidalanmıştı
onlardan. Amaçlarına uygun hikayeler üretmek için yapıldı.
Kraliçe ve gerçekten de buluşları tam anlamıyla rafa konuldu
maruz kaldıkları zulümler. Fransa'ya karşı savaş şimdi
ilan edildi, ancak gelir o kadar sefil bir durumdaydı ki Mary
gerekli olanlar için her yönde yalvarma, ödünç alma ve çalmaya zorunlu
düşmanlıklara başlayacak fonlar. Sonunda bir ordu bir araya getirmek
On bin adamdan, birliklerin beslenmesi gerektiğini buldu ve
Buna göre, bulabileceği tüm mısırları ele geçirdi, aynı şekilde tehdit etti
Sahiplikleri olsaydı kendi buğdalarından benzetme zamanı
çalınan mülkün değerini istemek.

Başkalarının kavgalarına müdahale etmenin iyi bilinen impolicisi
İngiliz müdahalesinin kaderi tarafından güçlü bir şekilde gösterilmiştir
Fransa ve İspanya arasındaki anlaşmazlık, birkaç önemsiz avantajdan sonra,
Bunlardan biri Philip'in kendisi tarafından kahvaltıdan önce jambon almaktı,
İngiltere bir kayıp yaşadı, o zamanlar
En ciddi karakter. Cesaret, büyük dükünün kisvesi altında
Guise, Calais'i ustalarından gürledi ve Fransızlara geri döndürdü,
Kimin kalpleri, bunun edinilmesinde sınırsız sevinçle geri döndü
değerli kale.

Exchequer, masraflarla böyle bir dilenci durumuna indirildi
Talihsiz savaşın, onu asla aramayan kraliçenin
Bir şey istemedikçe parlamento,
Ortak. Her zamanki sıkışabilirlikleri ile içine akmasına izin verdiler
Kraliyet kafasını suyun üzerinde tutmak için yeterli kamu kasaları; Ve
Birkaç kelimeyi, bir remonstance yoluyla yayınlayan bir copley
eski İngilizcenin bu velayetine hükmetmek
"Korkak Korkutucu Muhallebi" (_query_, Custod.) İfadesi
kökenini türetmesi gerekiyordu.

Son sübvansiyonun ürününün bir kısmı gemilerde düzenlendi ve
Gemiler iyi gelmedikçe, o zamanlar bunun
Paranın tahsis edilmesi, ördek ve drakes yapmak gibiydi.
Filo, okyanusun koynundan geçtikten sonra Brest'e geldi, ama
Göğüs işleri o kadar güçlüydü ki İngiliz gücünün kalbi yoktu
onlara bir saldırı yapmak için. Bazı çeşitli yağmalar işlendi
Mahallede İngilizler tarafından yine de ikinci çıktı
en iyi; Ve işten oldukça sıkılan Philip,
Antlaşmaya göre tedavi etmeye istekli.

Yabancı düşmanlıklardan nasıl emekli olması gerektiğini düşünürken
Belirli bir ihtimalini ortaya koyan İngiltere habercilerinden alındı
Yerli barış, çünkü karısı Mary'nin ölümüyle ilgili haber aldı.
Sefil ve orta yaşlı, terkedilmiş ve damla. Bu sefil kadın
her türlü yansıma tarafından işkence edildi, tarafından sunulan
Kendi zihninin aynası, onun içinde gölgelenen kasvetli beklentiye
kendi cam. Calais'i kaybetmişti; Ama cüretkar strip olarak
cesurca önerdi, o olmayabilirdi, olmasaydı
kocası Philip'in onun olduğunu ilan ettiği korkulu gerçeği biliyor
çift ​​lanetin doldurulması ve İspanya'da zamanında ne kadar denemeyi amaçlayan
Tek kutsama geri dönmek onun için yapabilir. [İllüstrasyon: 456]

Bütün bu sıkıntılar kendisi gibi dayanılmaz ve 17.
1558 Kasım, kısa ve çok uzun bir saltanattan sonra süresi doldu
Beş yıl, dört ay ve on bir gün. Ulaşmıştı
yaşının kırk üçüncü yılı ve zamanından en iyi şekilde yararlanmış olmalı
en azından bir yol; çünkü yaşının hiçbir kadın çok fazla odium almamıştı
Nispeten kısa hayatında olduğu gibi dayanıklı bir kalite.

Bu prensesin sadık bir karakterini çizecek olsaydık,
Makalemiz üzerindeki mürekkebimizi üzmekten başka bir şey yok ve
Sayfalarımıza devasa bir şekilde aktarılacak doymuş el yazması
siyah leke; Çünkü hiçbir yazıcının türünün bir tür sağlayamayacağından eminiz
Korkunç siyah işimiz olan kişinin-ya da
Daha ziyade, gelecek nesillere. Bu tartışılmaz okuyucular
Mary'nin karakterinin uygun epitetlerine sahip olmayı arzu ediyor
hak ettiği, sözlüğü devirmeleri istenir ve
ondan, dilin kötülüğünü ifade eden tüm sıfatlar
addan önce bunları bir dizeye veya bir dizi dizeye yerleştirir
Mary.

Erdemlerini aramak için bu güneşten birinin yardımını gerektirir
Nesce atomuna ve parçacığa görünürlük veren mikroskoplar,
Keşfedilmişse bile, zihinsel göze bırakılabilir
ona giren herhangi bir şeyden duyarlı olmak. O var gibi görünüyor
biraz samimiyete sahipti; Ama bu sadece belli bir dereceye kadar verdi
Kötü eğilimlerinin canlılığı. Belki bazılarına duyarlıydı
ekler, ama bir BOA yorumcusu da öyle, ancak çok azı gebe kalacaktı
Firmada yapılacak bir ayrıcalık, bu azim paragonunu kucaklıyor
kaderi olanlara doğru sicim olur. O vardı
Belirli bir zihin canlılığı, tıpkı bir kaplanın belirli bir bahar canlılığı olduğu gibi,
kurbanlarının çok sık yaşadığı gücüne paralel.

Calais'in kaybı, belki de en önemli olaylardan biriydi
Mary'nin saltanatı! Ve onun üzerinde böyle bir etkisi olduğu söyleniyor,
Öldüğünde Calais kelimesinin kazınmış olduğunu açıkladı.
Kalbi: Emin olsak da, kelime bulunmuş olsaydı
Hiç, kendisini bir gravür olarak sunmazdı, ama
litograf. İki yüz yıldır kasaba elinde bulunuyordu
İngilizler ve bu,
kış aylarında garnizon ve bir şeyi çalıştırmaya çalışmak
tüm endişenin gücüne düştüğü azaltılmış bir gider
düşman. Bu paltry sistemi, elbette, sonunda kârsız olduğunu kanıtladı;
Çünkü Guise Dükü saldırısına uğradığında,
onları savunmak için iki veya üç şişman arkadaş, ölümcül kaldı
"Bir Adam ve Bir Oğlan" ın Imbecily'si-Henüz Heally tarafından bilinmeyen bir çift
işbirliği. Bir erkeğin mutsuz gafı ve bırakılan bir çocuğun
bir fil ve bir eşek kadar anlayışsız bir şekilde bir araya getirin
birçok kamu işimizin ilerlemesini engelledi; Ve öyleydi
Şüphesiz, Calais'teki "erkek ve erkek" sisteminin yargılanması sırasında
Kış ayları, 1558'in başlarında,
şehir. İngilizler soğuk sırasında güvenme alışkanlıydı
kar için hava durumu ve bataklıkların taşması, dışarıda tutmak için
Fransızca; Ama Guise Dükü ayaklarını ıslatmaktan korkmuyordu.
Ve ayrıca, espril olarak gözlemlediği gibi, "Her zaman güce güvenebilirim
pompalarımın suyu dışarıda tutmak için. "Sonunda kararlı bir
Sıçrama, ve sık sık ortasına kadar çamurda olsa da, İngilizceyi sürdü
Kaleden temizleyin.

Mary'nin saltanatının ilk olduğunu belirtmeye değer olabilir
Bazıları aracılığıyla Rusya ile hangi dostça ilişkiler kuruldu
Kendilerini bulan ya da kendilerini kaybeden İngiliz tüccarlar,
Archangel'de, bir kuzey-doğu için vahşi bir arama arayışı içinde
pasaj. Çar, orada ne yaptıklarını sorduktan sonra ve
Onlara korkula yoldan çıktıklarını, onları aldıklarını söylüyor
çok nazik; Ama görünüşte hiçbir Kuzey-Doğu pasajı, ötesinde
Holbora Hill'den Clerkenwell'e giden eski mahkeme
O zaman keşfedildi.

Saltanatında, kötü bir yasa, kötü bir yasalarda birkaç yasa geçti
herhangi birini yasaklayarak yün ticaretini mahvetmiş olan yürürlükten kaldırıldı
yedi yıl çıraklık yapmayan yünü yapmaktan. Orada
elbette büyük bir ağlama ve çok az yündü
Saçma yürürlüğe girme, ki bu o kadar kaba bir şekilde Mary'ye verebiliriz
Bunu ortadan kaldırdığı için çok az kredi.




Sekizinci bölüm. Elizabeth.


[İllüstrasyon: 458]

Meryem'in ölümü birkaç saat boyunca gizlendi, çünkü sadece kötü
Çok hızlı seyahat edecek haberler; Ama gerçek geldiğinde
Genel olarak bilinen, her tarafta patlayan sevinç daha fazlasını aldı
Yeni egemenliğin katılımında iyi bir varlık biçimi.
Elizabeth, Betsy, Bessy veya Bess, gelişigüzel olduğu gibi
arandı, kız kardeşi öldüğünde Hatfield'daydı ve kısa süre sonra taşındı
Londra, her zaman hazır olan vatansever çetelerden biri tarafından eşlik edildi
Herhangi bir mesafe için son yeni egemenlik için yuh ve halloo.

15 Ocak 1559'da kraliçe Westminster'de taçlandı
Abbey, ama tören sırasında çıplak başlı kalmaya zorlandı
Şüpheli Protestan nedeniyle olduğu gibi önemli bir süre için
Piskoposlardan hiçbiri onu tiyatroyla yatırmaz.
Boşuna, sonunda tüm bankaya çekici görünümler verdi mi?
Kararlı bir Ogle, Carlisle Piskoposu Oglethorpe üzerinde yürürlüğe girdi.
"İşte gidiyor!" cesurca kaplı
Kraliyet Kızlık.

Aynı ayın 25'inde Cecil ve Sir olduğunda bir Parlamento toplandı
Nicholas Bacon _debuts_'lerini hazine banklarında yaptı. Cecil
Bacon büyük mühür iken, baş sekreteri veya kabinenin anahtarı,
Keeper kapasitesinde sürekli olarak saat üzerinde kalacak talimatlar.
Parlamentonun ilk eylemi yasaların çoğunu geri yüklemekti
Edward'ın saltanatında bulunan dinin ve bir girişimde bulunuldu
evlilik nedeniyle yoksun bırakılan din adamlarını eski haline getirmek;
Ancak Elizabeth, anti-matrimonyal görüşler göstermeye başlayan
Saltanatının başlangıcı, böyle bir düzenlemeye katılmayacaktı. Erken
Oturumda Parlamento, kraliyet maç yapımında elini denedi.
Kraliçe'ye bir adres almak, bir koca almasını tavsiye etmek;
Ama biraz rudish bir tonda, "the
arkadaşlar, "ve onlarla hiçbir ilgisi olmadığı kararlılığı.
Samimiyet kısa süre sonra Philip'in doğrudan bir teklifiyle test edildi,
geç kız kardeşinin kocası; Ama eğlenceli bir "Seninle birlikte" ve bir
Coquetthish "A-Done, yap!" Yapabileceği en büyük cesaret sözleri miydi
Ondan alıntıyı yönetin.

Parlamento 8 Mayıs'ta ayrıldı ve 15. Piskoposlar ve
Uygunluk yemini almak için diğer notların diğer notları çağrıldı
yeni tüzüklere. Tutarlılıklarının kredisine çok fazla
bir mutfak hariç, Llandaff Piskoposu, bir
Adı kökenini ima eden düşük adam. Bu mutfak edinmişti
kavurma jackinin dönme hareketi ve sops için bir sevgi
Tencerede, çünkü etrafında dönüyordu ve bir parmağı var
1545 yılından bu yana dini turta,
Elizabeth, tüm değişiklikler boyunca piskoposuna yapıştı. .
Protestan dine uymayı reddeden din adamları
Genel olarak, bazıları İspanya'ya ihraç ediliyor
İspanyol büyükelçisinin bagajı ve birkaçı çeyrek olarak
İngiltere'deki halefler. İnferior din adamlarının çoğu
Mutfak-kazadan yapılmış, yani,
adlandırdığımız Piskopos mutfağıyla aynı malzeme ve
Tencerenin kaynamasını sağlayan tüm olaylar,
9400 kişi yararına sahip, nadiren yüzden fazlası yoktu
tercihlerini yerine getiren on beş piskopos hariç
dinlerini değiştirmekten daha.

Şimdi ünlü Mary'nin kraliçe olduğu İskoçya'ya bakmalıyız
aniden Fransa'ya çağrıldığında,
kocası, ikincisi Francis'e ya da daha doğrusu o
babası Henry'nin ölümünden dolayı düşmüştü. Bu biraz yaşlı
Beyefendi, bir eğim maçında aptal oynuyordu, ki
_infra dig._ hayat zamanında ve bir kazı almasıyla sona erdi
Sonunda ölümde kapanan kırık bir mızraktan göz
yaralı ve eşlik optik. İskoçya'dan Mary'nin yokluğunda,
Elizabeth, Protestan davasını ilerletmek için elinden geleni yaptı.
ülke ve ortam boyunca bazı ağır darbeler dağıttı
Knox'u Katoliklere karşı kutladı. Mary's Mamma,
evi kızının yokluğunda olduğu gibi tutmak için ev
tam olarak geçenlere benziyor, özellikle de İngilizce bulduğunda
Elçiler sürekli olarak geri dönüyordu.
"kaşıntı avuç içi" her zaman ulusal olan viski rüşvet vermek
muhasebeyi reddettiğimiz karakteristik. İngilizler büküldü
Fransızları İskoçya'dan çıkarmak için, ama görev o kadar zordu
pireleri bir zamanlar aldıkları bir saman yatağından kovmak gibi
gömülü. Kraliçe Regent çok sayıda desultory dövüşünden sonra
hayatından endişe duydu ve daha erken gitmedi, bazılarından
Sadık taraftarların çoğu,
düşman. Barış ilan edildi ve Fransız Leith Valisi
Kuşa çıkarır Bir akşam yemeği, tuzlu atın tek hayvan gıdası olduğu,
çünkü atın sönmesini sağlamak için bir koyun eti eyeri bile yoktu
Bu gerçekten beygir tesisli ziyafette. Antlaşma Karşılıklı
Tazminatlar değiş tokuş edildi, geçmişin unutulması
Bu vesileyle gerçek bir lethe haline geldi. Elizabeth vardı
İskoçya'daki iki veya üç bayrak ona teslim oldu, ama dine
Tüm anlaşmazlığın görünüşte nedeni miydi, durmasına izin verildi
açık bir soru olarak.

Kraliçe olarak böyle bir sermaye eşleşmesi beklenmiyordu.
İngiltere, birkaç alev ve eski bir beau'nun konusu olamazdı.
Eric'in kişisinde, şimdi İsveç Kralı, iki veya
Diğer üç talip, Royal ve Noble, en ihale gönderildi
Elizabeth'in eli için ihaleler. Gerçek bir Coquette gibi, verdi
Herkese cesaret ve hatta bazı keyifsiz maceracılar kendi aralarında
Denekler ona vurmaya teşvik edildi.

Sekizinci Henry'nin büyük yeğeni olarak ilk etapta olan Mary
İngiltere Kraliçesi'nin silahlarını ve unvanını varsaydı, neredeyse bir önlem
Surrey'den snooks, kollarını ve unvanını almalı gibi
Seringapatam, nominal iddialarını onun ölümü üzerine bıraktı
5 Aralık 1560'da olan kocası, Mary
Fransız mahkemesinin muhteşem formalitelerine kadar alışkanlık haline geldi,
İskoçya'ya dönme, o kasvetli ülkenin önemli kısırlığı
onu tamamen tiksinti. Gözyaşları, o zaman gözlerine geldi
Kendini ve bayanları iletmek üzere olan sefil midillileri gördüm
Su kenarından kutsal-rood'a, odundan yapılmış eyerler,
ona ayrılıkta böyle bir dizi tampon verdi,
Resepsiyonu tarafından yapılan izlenim asla unutulmayacaktı. Bir Katolik doğan ve yetiştirilen Mary, elbette endişeliydi
kendi dinini takip etme ayrıcalığı; Ama Scotch konuları,
kendileri için vicdan özgürlüğünü iddia eden,
Talihsiz egemen en acımasız ve hoşgörüsüz zulüm. O
Mass'a giderken hakaret edildi, en zararsız olan hoşgörüleri
Eğlenceler vahşice kınandı ve sürekli olarak maruz kaldı
Onu dönüştürme görevini üstlenen Knox'tan en zor tecavüzler.
Bu kaba, ama gayretli ve şüphesiz samimi şahsiyet
amacını kaba kötüye kullanma ile etkiler ve her zaman kraliçesinden konuştu
Jezebel olarak minber. Boşuna Mary, çalkantılı bir şekilde susturmaya çalıştı
ve ona özel izleyiciler sunarak iftira eden saldırgan, ama sanki
Mafya popülaritesinden başka hiçbir şey amacına cevap veremezdi,
davetini reddetti, ona gelmenin görev olduğunu söyledi ve
Minberleri en kötü huylu saldırıların ortamı yapmaya devam etti
Egemeninde. Ancak dürüst ve dik knox'un niyetleri olabilir
ev gerçeklerini anlatmanın acımasız tarzı onları yok etti
etkilerinin büyük bir kısmı; Ve Knox, çok az etkili isabet yaptı
Presbiteryen reformcu olarak gürültülü ve vituperatif kariyeri.

Elizabeth, rakibinin Mary'nin sahip olduğu zevkle görülmez bir zevkle
Çok mecazi olarak konuşursak, güzel bir zaman olarak adlandırılabilir. .
İngiliz kraliçesi, kendi yuvasını yuvasını taşıyarak işgalci olarak işgal etti
Çeşitli yollar ve diğer önlemlerin yanı sıra, tüm
Beyazlıkerlik parası; çünkü bazen söylediği gibi, zavallı Mary'de bir küçümseme ile,
"Işık egemenlerine büyük bir itirazım var." Arsenallerini doldurdu
kollarla ve kulede oldukça bir üzüm konservatuvarı vardı,
Ülkeyi bir savunma durumuna sokmanın yolu,
Milisleri gözden geçirme çok garip. Sanatlarını geliştirdi
barut yapmak ve top dökmek, böylece eskiden dediği gibi, "her
Ordumda cesur tuğla, bir harç arzı olabilir, bununla birlikte
Savaş saati, imparatorluğumun çıkarlarını güçlendirebilir. "

[İllüstrasyon: 461]

Donanmanın artışı onun özel bakımını işgal etti ve
Bizimize ölümsüzlük veren bu görkemli sistemin temeli
Deniz Hornpipes Ana, düşmanlarımızı bizim tarafından verilen toplarda dans etti
İngiliz denizcileri. Elizabeth'e bunun kökenli olduğunu borçluyuz
"Dürüst Jack" i uyandıran coşku, kendini facetly dediği gibi,
tüm ücretlerini bir hafta içinde harcamak ve hızlı bir dizi sonuç vermek
Bir metropolün çaresizce sarsılmış yemekleri olarak hafif kalpli korkular
Kabin veya bir Londra istasyon evinin eşit derecede cansız mahkum. .
Elibabeth'in mahkemesinin içi, küçük rekabet sahnesiydi ve
kıskançlıklar, çünkü çeşitli taliplerle çevriliydi ve o
neredeyse herkese cesaret verdi, değerli bir kural, "_ne Sutor Ultra
krepidam_, "asla hafızasından kaçmış gibi görünüyor. Onlara davranırdı
sırtlarını atmak ve onları okşamak gibi kolay aşinalık ile
yanaklar; Ama eğer onlardan herhangi biri onunla devam etmek için yorgunlaşırsa
Aynı tokatlama temposu, eklemlerin bir rapını yönetecekti
bir kerede onları böyle bir yenileme için ellerini denemekten cesaretlendirdi
aşinalık.

Surörlerinin uyarılmasıyla kör olmasa da, çok
neredeyse küçük pox tarafından neredeyse öyle oluyor, ancak
Anayasa mutlu bir şekilde çukurlaştı. İyileşmesinde, parlamento korkuyor
olmadan patlamış olabilecek patlama
Halef olarak adlandırılmış, evlenmek için onu kabul etti ya da atadı
bir bayan veya beyefendi, tahtı doldurmak için
boşluk. O eski geleneksel duygunun büyük bir kısmı ile
çok belirsiz bir yemlikte anonim köpek
Şahsen zevk alamadığı şeyleri başkalarına bırakın, Elizabeth
Kraliçe olarak kimin gelmesi gerektiğini söylemek konusunda çok isteksizdi, ama o
evliliğinin imkansız olmayacağına dair belirsiz bir ihtimal vardı
Kendini sunmak için çok uygun bir teklifin olayı. Bu
Elinin dolaylı reklamı bir kerede Dük tarafından cevaplandı
Wurtemburg, küçük bir Almanca, iddiaları aşağılayıcı bir şekilde
pooh-pooh'd ben ve gerçekten her yazı çeşitli single'dan mektuplar getirdi
ön hazırlık görünümü, beyefendi görgü ve sevimli adamlar
Bu biraz olağandışı yöntem almak için endişeli olan eğilim
Ellerini ve kalplerini İngiltere Kraliçesi'nin hizmetine yerleştirerek.
En büyük alanda genellikle bir veya iki favori olacak,
Ve Elizabeth'in iyi kitaplarında Robert Dudley, Earl'ün isimleri
Leicester ve Sussex'in Earl'ü Ratcliffe o kadar yüksekti ki orada
Hatta her ikisine de bir veya iki gölge ile bahis oynamış olabilir, belki de
eskisinin lehine.

İskoçya Mary, evlilik konusunda daha az kayıtsızdı
İngiliz kraliçesi ve gerçekten de birincisi çok ciddiye girdi
Evlilik pazarı, ikincisine danışmak için
mantıklı bir seçim. Görünüşe göre atma niyetiyle
Madde, Elizabeth kendi favorisi Dudley, Earl'ü sundu.
Mary için bir koca olarak Leicester; Ama ikincisinde, iyileştikten sonra
Şaşırtıcı bir şekilde, "Eh, aldırmıyorum" diye bağırıyor, bakire kraliçesi
İngiltere, zihinsel olarak cevap veriyor, "Oh! Evet! Söylemeye cesaret ediyorum".
Önerme. Leicester Kontu bu iyi görünümlü scamp'lardan biriydi
geçen yüzyılda "güzel arkadaşlar" adına gitmek için kullananlar
ama kendi daha aydınlanmış yaşımızda, daha nazik bir temyiz elde edemezdi
"güzel alçaklar". Erdemli Elizabeth ona sahip olmayı severdi
Onun iyi görünüşü nedeniyle onun hakkında, ama sade atasözü ise,
"Yakışıklı yakışıklı," diye düşünmüştü.
Şahsen az süs, akılda olduğu gibi deforme olmuş ve iğrençti.
Bakire kraliçesinin olduğu gibi uygunluk modeline bakılmaksızın
İngiltere, bazı tarihçiler tarafından övgüyle karşılandı, cesaret verdi
evli bir adam olduğunu bildiği Leicester'a, öldürerek
karısı, onun başarısına karşı hafif bir bariyeri kaldırdı.
hırslı dilekler. Talihsiz hanımının yıkıldığını bildirdi
merdivenler, ama bu suçlu bir hayal gücünün cesur bir uçuşuydu ve
Kocasının evinde kalırken
Hizmetçi, Foster, onu korkuluk üzerine zorladı ya da kurtuldu
başka bir aynı şiddetin yoluyla.

Gerçekten bir koruyucuya ihtiyacı olan zavallı Mary,
Ona bir kocayı seçmenin gecikmesi, kendisi için bir koca seçildi,
Kuzeni Henry Stuart, Lord Darnley'de. Bu genç
Nobleman sadece yaşta bir delikanlı, ama yüksekliğinde mükemmel bir merdivendi
Çok uzun ve çok inceydi, böylece Mary'yi hayır teklif edebilirse
Önemli destek, her olayda, bakabileceği bir kişiydi
Söylenebileceği gibi, tanıdık bir şekilde, "
acil durum.

[İllüstrasyon: 463]

Sekizinci Henry'nin kız kardeşinin ikinci kocasının oğluydu,
ve buna göre bir sonraki mirasçıydı ama biri İngiliz tahtına, eğer
O günlerde herkesin üstesinden gelebileceği herkes varis olarak adlandırılabilir
Bir şekilde biraz belirsiz.

Darnley, görünüşte gösterişli olsa da, gerçekte bir aptaldı ve
onun içinde gümüş bir kaşıkla doğmak yerine
Ağız, o hayırlı makalenin somutlaşmışı kendi içinde idi.
Son derece uzun olmasına rağmen, çok sığdı ve ondan önce
İki aylık evli olmuştu, o kadar çok küstahça davrandı ki
Mary onunla kalması için bir hizmetçi alamazdı. Kendi babası, yaşlı
Evde rahat bir yeri olan Lennox, kutusunu topladı
Bir an bildirim, durmayacağını ilan ederek ve sefil kraliyet
Camda, alışkanlıklarının olduğu tek arayışın
Konjenial.

Genç ve sevimli karısını ihmal etse de, kötü olduğunu iddia etti
kocanın başkalarının dikkatini kıskanma ayrıcalığı ve
Scotch Mahkemesinde ilk ve tek tenor olan Signor David Rizzio, yakında
Darnley'in Mary'nin sadakatinden şüpheleri için bir zemin döşedi. Rizzio vardı
Profesör olarak Savoy Büyükelçisi'nin paketinde gelin
spinette ve yabancı dil öğretmeni. Vokal kapasitesinde
Akşam partilerine katıldı ve mahkemede tanıtılan havaları
Yakında onu egemeninin lehine attı. Onun bilgisi
Fransızca dili, Fransızca'nın boş görevine terfi ettirilmesine neden oldu
Kraliçe Sekreteri, bir Scotchman çünkü bir çığır açıldığında
yerliler arasında bir ruh olmasa da, ofise atanmamıştı
hizmetlerinin
Bir sekreter gerekiyordu. Birçoğu,
Kırık Scotch, Rizzio'nun yerine mükemmel bir yedek olurdu
anlaşılmaz anlamsız ve soylular ona yüzler yapmak için kullanılır,
onu omuzla ya da varlığında bile temel doğumlu bir kemancı olarak alay etmek
onun egemen.

Hakaret eden bir kelimeyi anlayan kötü kullanılmış müzisyen
ona hitap eden dil,
Word Fiddle, Galler'ın bulunacağını açıkladı _toujours fidele_
onu lehine onurlandıran kraliyet bayana. Görünüşe göre
Mary ile ilgili skandal hikayelerin ve
Fransız sekreteri doğruydu ve görevde olduğu gibi fayda sağlıyoruz
sanık partilere şüphe. Ancak zavallı Rizzio
Mahkeme hakkında insanlara böyle bir nefret nesnesi,
Akşam, akşam yemeğini alarak yan masada otururken, her zaman olduğu gibi
Kraliçe varken, Darnley başkanlığındaki bir silahlı adam partisi
Kendisi, Argyle Düşesi ve
Holyrood valisi Erskine de hazır bulundu. Rizzio vardı
Muhtemelen şirketi bir şarkı veya şarkı ile tercih ediyordu ve
düdüğünü uyandırmak, belki de daha uzak melodiye,
Ruffian Ruthven tarafından "bundan çıkmak" için acımasızca arzu edildi
_GOUT_ cinayet o kadar aşırıtı ki, bir hasta yatak bırakmıştı
Sanguinary işinin parçası. Uzun ve acı verici bir hikayeyi kısaca yapmak için,
Rizzio, Mary'nin elbisesinin eteklerine yapışırken vahşice kasaptı.
Petticoat etkisi altında barınak bulma umudu. Sahip olduğu için
Rizzio'nun ölümüne neden oldu, Mary asla affetmedi Darnley
Boğulma umuduyla iç; Ama kötü bir vicdan gibi görünüyor
en derin yüzeyine taşıyan mantarlarla birlikte verilebilir
Ondan kurtulmak için bir girişimde bulunulduğu kase.

19 Haziran 1566'da, doğumları arasında ortaya çıktı.
gün, "Mary, İskoç Kraliçesi, Oğul ve varis,
Holyrood. "Bebek İskoçya'nın altıncı James ve daha sonra
herhangi bir özel için dikkat çekici olmayan İngiltere'nin ilki
Brilliancy. Daha önce Elizabeth'in ayakta durması gerektiği düzenlenmişti
Mary'nin ilk doğanına vaftiz annesi ve ilginç olan zeka
Bu nedenle etkinlik, özel ekspres tarafından İngiliz kraliçesine aktarıldı
Bu gayretli Overland erkek aracılığıyla sadık Melville. Elizabeth
Haber geldiğinde Greenwich'teki bir akşam yemeğinden sonra bir boğuşma yapıyordu ve
Cecil bir şey fısıldadığında öfkeli bir Fandango'nun ortasındaydı
ona bir yığın vuran ve onu terk etmesine neden olan kulağında
Fandango bitmemiş. Ancak, soğukkanlılığını geri kazanarak, o
Büyükelçiye kendisi için bir şey verdi ve onu
Kraliyet vaftiz oğlu için olağan infantine sunar. Elizabeth'in halefi sorusu şimdi tekrar ortaya çıktı.
Küçük James'in doğumundan bu yana artan ilgi; Ama Elizabeth,
Sizli ve kötü mizahlı hale gelme,
koca ve kendi varisine sahip olmayı amaçladı, bu da sona erecek
diğer insanların sergilediği tüm hava ve zariflere.

Müşteriler bu noktada daha acil büyüdüğünde,
aşırı, çünkü konu oldukça hassas olmalıdır
Her gün daha az uygun bir maç büyüyen Elizabeth ve
belki de bir koca bulmayı başaramamış
İngiltere Kraliçesi ile ittifak istasyonu.




Dokuzuncu bölüm. Elizabeth (devam).

Mary ve kocası, tanıdık bir şekilde Cat ve
köpek; Ama kedi bu durumda en iyisini elde ediyordu.
İçinde verilen vaftiz partisinde bulunmasına izin vermezdi
Küçük oğullarının onuruna ve asla bebeği tutmasına izin verilmedi,
veya oldukça fahri olan bu babalık ayrıcalıklarından herhangi birinin tadını çıkarın
egzersiz yaptıkları bireye uygun. Siparişte
Bir akşam yemeği veya bir kabine oluşturan istekleri eşit derecede göz ardı edildi ve
Belirli bir yemeğe itiraz etmiş olsaydı, çok muhtemeldi
Evde başka bir şey olmadığını söylemek; Murray, Bothwell,
ve nefret ettiği Huntley bakanlığa atandı. Oldu
uzunluğunda onu tamamen yoldan çekmeye karar verdi; Ve o gibi
Küçük pox'u almıştı, uyuması gerektiği konusunda hemfikirdi
Dışarı, bebek yüzünden, çok yakında onun değişmesine rağmen
hayat, aşılama sürecinden geçmemişti, basit
Dr. Jenner'ın icat etmemesinin nedeni. Darnley sonuç olarak
Kirk-a-saha adlı yalnız bir evde bir yatak,
Sadece düşmanları için daha etkili bir şekilde yapılabilir.

Gecenin ortasında bir patlama duyuldu ve bir sonraki
sabah ev harabe halinde bulundu, Darnley iki katına çıktı.
Ağaç önemli bir mesafede. Yıldırımın olduğu bildirildi
Etkinliğin nedeni oldu; Ama şimşek olması muhtemel değil
kendini taşıyacak kadar hassasiyetle nasıl yürüteceğinizi bildim
Darnley üç çift merdiven penceresinden ve onu
bir kemiği kırmadan evden önemli bir mesafe veya
Her ne olursa olsun herhangi bir açıklamanın bir çürüğü. Her zemin var
Bothwell ve meslektaşlarının etkili oldukları şüphesi için
Darnley'nin ölümü; Ancak halka toz-veya altın tozu-atmak için
Göz, katiller için L2.000 ödülünü verdiler. Bu liberallik
yeterince ucuzdu, çünkü herhangi bir ödemeye çağrılamayacaklarını biliyorlardı
Ödül, kendileri reklamı yaptıkları taraflardırlar.
Yine de duvarlarda bir kağıt savaşı başlatıldı,
Bir tarafta katiller ilan edildi ve
diğeri, yeni ödüller teklif edildiğinde ve fatura yapışkanları uyardı
iftiraya dikkat etmek için yayılmaya yardım ediyorlardı. Uzun süredir
12 Nisan 1567'de Bothwell'in
Biraz kasıtlı ihmalle avukatın
Savcılığın özeti yoktu ve herhangi bir
kanıt. Sanık buna göre beraat etti ve adaletin sonları
bazen kendi günümüzde hüküm sürecek şekilde yenildi
öğüt vermek için ihmal; ki bu bir başarısızlık gibi görünüyor
En az antik çağın değerini talep edin.

Bothwell suçu için idam edilmemesine rağmen,
evli olun; Sermaye cezasının yanında, belki de en yüksekti
Özellikle Mary olarak ödeyebilirdi,
Kocalar ve bir favori, gelecekteki partneri için hedeflenen bayandı. Bothwell, Edinburgh'daki bir tavernada bir akşam yemeği vermek için cesarete sahipti,
Parlamento oturumunun sonunda-biraz eğlence
Blackwall'daki bakanlık whitebait düzenlememize benzer-
Cebinden uygun bir koca olarak bir tavsiyeyi çizdi
İskoçya Kraliçesi için. Sekiz piskopos, dokuz earl ve yedi lord,
çoğu Toddy'nin etkisi altındaydı, bu da onları
Bothwell'in kurbağaları, isimlerini belgeye yapıştırdı; ve silahlı
Bu enstrümanla, bin atın başında,
Mary'nin Stirling Kalesi'nden yolunda zorla kaçırılması. Bir elopement
Böyle geniş bir ölçekte, bunlarda bile çok sıra dışı bir şey vardı
günlerce savurganlık ve ile birlikte olup olmadığından şüphe edildi
Mary'nin Bothwell'in onunla kaçmasına dair kendi rızası. Ancak,
12 Mayıs'ta Orkney Dükü'nü yaptıktan sonra tartışılmaz,
15'inde onunla evlendi ve Knox'tan bir dizi taze rap
Takip etti ki, elbette, suçlu olduğu rahatsızlık.
Konuları bu işlemde o kadar çok suçladılar ki,
ona karşı; Ve Bothwell, onu uçarak kaderini terk ederek
Danimarka, konuyu kendi halkıyla olabildiğince çözmesi için bıraktı.
Savunmasız bir kadın ve sıkıntılı bir kadın elbette iktidarsızdı
Kaçış çok aşırı olan bir çiğ Scotchmen ordusuna karşı
Çok nadiren yapılabilirler-ve Mary bir mahkum olarak sevk edildi
Lochleven adası. Bothwell'i atmak da olabilir
Bir kez, devam etmeden önce; Ve onu Danimarka'ya kadar takip ettikten sonra buluşuyoruz
haklı olduğumuz şeyi yaparak yetersiz bir geçim alıyor
Genel olarak Korsanların Çalışmaları olarak adlandırılıyor. İşin kötülüğü veya başka bir
çünkü sonuçta başını çevirdi ve daha sonra onu bir mahkum buluyoruz
Lunatics için bir sığınma. Burada itiraf yazmaya başladı; Ancak
Bazıları çok belirsizdi ve hepsi çok çelişkili, öyle,
Korkunç hikaye anlatıcısı Bothwell'in olduğu biliniyor, biz
ifadelerine ne kadar kredi eklenebileceğine karar vermek için bir kayıp. Eğer,
Genel bir kural olarak, söylenenlerin yarısına inanabiliriz, inanacağız
Bothwell'in bize söylediği hiçbir şey; çünkü kendisi çelişti
kendi hikayesinin yarısı ve diğer kısmı içeri girmeli
Sadece reklamladığımız ilkenin izlenmesi. Gerçeği
Bununla birlikte, kendi ağzından gelmeyen ölümü, güvenli bir şekilde olabilir
dayanıyordu.

Mary Lochleven'da bir mahkum iken, konuları
Kendi çekilişini imzalaması için çaresizliği ve
ilk kapakları neredeyse hiç olmayan bebek oğlunun başında taç
Kraliyet Diadem ile değiştirilmesi gerektiğinde bir kenara bırakıldı. O
üvey kardeş Murray, Regent olarak atandı ve İskoçya'ya geliyor
Stirling'de taçlandırıldı, burada kendilerini steril ilan eden herkes
Zavallı Mary'nin arkadaşları yeni hükümdara bağlılıklarını verdi.

Hapishane Valisi ile genç bir hobble-dehoy kaldı
Kardeşini ziyaret eden George Douglas adından
kraliyet esirini görme ayrıcalığına izin verildi. Usta George
Douglas, duyarlılığa özgü doğal olarak
On yedi, yakışıklı Meryem'e koyunca aşık oldu. Biraz verdi
gawky gençliğe cesaretlendirme, daha ziyade alma görüşü ile
ona bir kaçış içinde yardım etmesi için, aşırı olan herhangi bir şekilde
Hassas şerit. Gece kardeşinin yatak odasına gitmek,
Çocuk, terk edildikleri sepetten anahtarları aldı ve
Mary'yi dışarı çıkararak onu bir kaygaya verdi ve bir arka arkaya aldı,
Sırayı düşünmeden davranışları yol açıyordu.

[İllüstrasyon: 467]

Kıyıya ulaştığında birkaç arkadaş tarafından katıldı ve
altı bin adam arasında tek bayan olarak yürüdü,
Dumbarton. Ancak Murray anında tetikte ve buluşuyordu
Glasgow yakınında, ona öyle bir yönlendirme verdi ki uçmaktan memnundu
Kaba tedavisinin yolundan çıkmak için elinden gelen her yerde. Sonrasında
İngiltere için yapmayı belirlediği biraz düşünce; Ve,
Kendini fırlatıp bir balıkçı-çukura çekerek şaplak attı
Workington için, Carlisle'ye yürümeye karar verdi.
takipçilerinin tavsiyesi.

Elizabeth, Mary'ye karşı biraz sempati duymuş olmasına rağmen
Mücadeleler, İngiliz kraliçesi İskoç kız kardeşinin
Bakire mahkemesinde alınabilecek kişi değil-ve
Bakire-Kölelik. İçin gelen talihsiz kadın
Kaçak olarak koruma, bir keresinde bir mahkum oldu, önce Carlisle'de
Ve sonra Bolton'da, neredeyse yargılanmasına neden olduğu zaman
Ziyaret edebilecek kadar iyi olup olmadığını tespit etme amacı
O erdem ejderhası, iffet Elizabeth.

Eski bir melodramatik olay olan İskoç Kraliçesi'ni sarsmak için,
O zaman belki de yeniliklerin değeri vardı, Murray tarafından başvuruldu,
denemenin kapanış sahnesine doğru, bir paket
Mary'nin onun kanıtlarını vermiş gibi davrandığı mektuplar
Kocası Darnley'in öldürülmesinde kendi payı. Pek olası değildi
Bu, suçluysa, gerçeği işlemekte zorlanırdı
kağıt veya mektupları bırakmak; Ve sadece bir hançer istedi
Taç içine sarılmış, kırmızı sırı ile bulaşmış, tamamlamak için
Melodramatic _denouement_ Murray'in ulaşmak için endişeli göründüğü. Bunlar
"Özellikler" ifadesine izin verilebilirse, olumsuz bir
Mary'nin davası üzerindeki etkisi ve gerçekleşen bir gecikme
Bildiriler, Murray kırmızıyı yıkamayı teklif etmek için yararlandı
Retribitive bezden sarı ve tüm harfleri ateşe at,
Scotch'tan memnun olduğu için yapması için bırakılması şartıyla
Regency. Bu öneri için Mary katılmayı reddetti ve onu meydan okudu
esas olarak yanlış olduğuna inanılan suçlamalarının kanıtı; Ve
Onu aksesuar olmakla suçlayarak ona misilleme yaptı.
Darnley'nin ölümü. Elizabeth'in samimi bir şekilde inandığı gibi
Ne de ilk başta ikisini de cezalandırmayı düşünmedi; Ama uzun süredir Murray
zavallı Mary taşınırken eve dönmek için araçlarla döşenmişti
Stafford İlçesinde Tutbury'ye, burada görünmüyor
Tutbury'nin yaşlı kadının bazen arkadaşı olmasına izin verildi
esaret.

Kraliyet mahkumu şimdi Earl'ün denetimi altındaydı
Shrewsbury ve sonunda birkaç ziyaretçiyi görmesine izin verildi, birkaç
Birinin cazibesi tarafından vurulan, biraz
Passe, görgü kurallarının nezaketinden, her zaman olacağından
popüler. Norfolk onunla o kadar çok alındı ​​ki ona sundu
el ve onu tahtına teslim ederken kullanmaya söz verdi
İngiltere. Hala evliliğin önündeki bir engel olduğu için,
Bothwell'in adı, Mary sadece rıza gösterebilir, o kişinin
onay. Danimarka'daki korsan işi gevşek hale geldi, o
boşanmayı kabul etmek için küçük bir bonus almaktan mutluluk duyuyordu ve bir ittifak
Norfolk ve İskoç Kraliçesi Mary arasında özel olarak anlaşıldı
Çevreler, yüksek yaşamdaki evliliklerden biri olmak, sezonun
Yakında görünüşe bakınız. Ne yazık ki ilgilenen taraflar için Mary
1571 yılında İskoçya'daki bazı arkadaşlara bir havale göndermek ve
Gönderi ya düzensiz ya da güvenilmez,
elle iletişim, bir korkuluk aracılığıyla, gizli bir hizmetçi
Norfolk Dükü.

Sır içinde olmayan Banister, mektupla şaşkına döndü
elinde ve bu konuda gizemli bir şey olduğunu düşünerek aldı
Başın önemli sarsıntıları kazanmış olan Lord Burleigh'e
Tarihin sayfalarında bir hayranlık (!) notu. Burleigh, alıyor
elindeki mektup ve ön parmakını onun yanına yerleştiriyor
burun, başını bir yandan diğer yana sallamaya başladı, bir sarkaç gibi
Saat, her zamanki gibi, günün saatine kadar olacakmış gibi
moda; Ne zaman, mektubu kasıtlı olarak ışığa tutarak,
En olmayan bir şekilde, her kelimesini inceledi.

[İllüstrasyon: 469]

Norfolk ve Mary'nin Elizabeth'i sürmeye zıt olduklarını tespit etti.
Tahttan ve Dük buna göre yargılandı. .
Hizmetçilerinin aptallığı, sekreteri için harabesini tamamladı.
efendisinin suçluluğunun kanıtlarını yok etmek, sadece
onları kapı paspaslarının altında uzakta ve fayanslar arasında doldurdu, böylece
Yukarıdan ayak parmağından ev sahibinin suçluluğuna tanıklık etti. O
1752'de başı kesildi, Elizabeth her zaman olduğu gibi
çok geç, onu affetmeyi amaçladı, ama bir şekilde ya da başka bir
Kraliyet clemency, herhangi bir şey için çok geç olana kadar gelmiyordu.
düşünülen nesnesini kullanın.

Kraliçe, hayranlarının çoğu tarafından Mary'den bir kerede kurtulmaya çağırıldı;
Ancak, bir kedi bir fare ile oynamaktan zevk alırken, Elizabeth alıyor gibiydi
Talihsiz mahkum üzerinde kedi etkisi yapmaktan zevk.
Protestan davası, bu sefer şiddetle saldırıya uğramıştı
Fransa ve Elizabeth, İngiliz gönüllülerin ayrılmasını teşvik etti
Fransız Huguenots'a yardım edin. İngiliz yardımcı lejyonu arasında
Bu seferde, elbette bir dizi maceracıydı, ancak
Bunlardan biri, göze çarpan bir figürü kesmeye mahkum edildi
Ülkesinin tarihi. Bu, içinde bulunan Walter Raleigh'di
Her kraliyet ilerlemesinde huzzaing alışkanlığı ve sadık bir
Kraliçe'nin arabasının yanında bağırarak, ne zaman tanıştığında
Kamu caddeleri. Greenwich'e yaptığı ziyaretlerde Raleigh sık sık
topraklarını görmek için merdivenlerde beklerken bulundu ve bir keresinde
Kraliçe, maceracı aldığında ayağını bir su birikintisine koymak üzereydi.
pelerini kapalı, geçici bir halı karesine dönüştürdü
Elizabeth'in istediğiden daha büyük bir sıçrama yapmasını önlemek
Greenwich'e varış. Pelerin kendisinin belirli bir değeri yoktu ve
Biraz suyun tazeleme olasılığı
Zaten soluk güzelliği; Ancak olay,
Kraliçe, ve hassas ilgiyi asla unutmadığı söyleniyor
Walter Raleigh ona göstermişti.

[İllüstrasyon: 470]

1571 yılında bir söylenti, bir maçın
Mary ve Anjou Dükü arasında _tapis_, kardeşlerinden biri
Fransız kralı; Ve rapor asılsız olsa da, Elizabeth öyle
Kendisinden başka biriyle evlenen herkesin kıskanması,
Yirminci kez, kendisini uygun bir şekilde Avrupa pazarına attı
böyle bir spekülasyona girecek herhangi biri için yatırım
Çok korkunç bir karakter. Büyükelçisi olarak Walsingham'ı görmek için gönderdi.
ne yapılabilir; Ama yeterli müzakereden sonra Anjou Dükü
aralarında düşünülmüş olabilecek herhangi bir maça son vermek
Mary ve kendisi, bir ittifakın onurunu reddetme sıkılığına sahipti
Elizabeth ile. Yaşlı fener bir sonraki genç dük için bir kanca yemledi
Alencon, Anjou Dükü'nün erkek kardeşi, ama arkadaşları
Çocuk fedakarlığı önlemek için içeri girdi.

Tarif ettiğimiz olaylardan çok sonra, bir komplo
Mary'yi hapisten çıkarmak ve Elizabeth'i dünyadan çıkarmak için
kaza keşfedildi. Ateşli bir zihin adamı olan bir Babington
Tehlikeli ve Tehlikeli tarafından keşfedilen bu utanç verici olayda
Duvarlardaki çinkilerden harfi itmenin düzensiz uygulaması,-
Ancak, postane düzenlemeleri o kadar da tamam olmadığında
Normal bir mektup kutusunun rahatlığını ve rahatlığını karşılamak. Mary
İnkar edilemez bir şekilde karışan, bu kadar beceriksizce devam etti
İlgili tarafların on dört tanesi, bilmeden önce idam edildi
şema tespit edildi. Bir yayın yapıyordu
Palfrey-sefil tuzakları onu düşündürenlerden biri
Binicilik gezilerini düşündüğü gibi "karşılaştırmalar gerçekten korkunç"
Sevgili Fransa'da-kraliçeden bir elçi atını çevirdiğinde
Northamptonshire'daki Fotheringay Kalesi'ne doğru gidin. Komisyon üyeleri
onu komplo için denemek için anında gönderildi ve 25.
Ekim 1586, Yıldız Odasında kendisine karşı cezalandırıldı.

Elizabeth kararı duyduğunda, en büyük isteksizliği etkiledi
Mary'nin infazının emrini imzalamak; Ve gerçekten de bu isteksizlik
Biraz samimi görünüyor, çünkü onun ölümünü diledi
Odiyumun hiçbiri çok fazla bir eylemde paya bağlı kalmadan rakip
zulüm. İngiliz kraliçesi, konularından birini tercih ederdi
alarak bir ölüm-garantinin etkisini tahmin etmeliydim
Mary'nin hayatı biraz önceden; Ama kimse yeterince temel veya acımasız değildi
Kadın tiranının bariz isteklerini daha da ileriye taşımak. İmzası
Sir Robert Cary'den önce iç çekişler ve gözyaşları arasında varant yapıldı.
Dame Gary ve küçük Carys, bazı çocuklar onlar
Elizabeth'in gözlerinden düşen samimiyet gözyaşları; Ama anne
Cary'nin tavukları güvenmemeliyiz. Birkaç aylık gecikmeden sonra ve
Yoksulluk, bu sırada zavallı Mary'nin bir gerilim durumunda tutulduğu
Ölümün kendisinden daha acımasız, emir imzalandı; Ama Elizabeth
Mümkün olduğunca suçu bakanlarına atmaya çalıştı.
Bu sadece davranışını ağırlaştırır, çünkü ondan utanması,
büyüklüğünün farkındaydı ve kendini olarak görmediğini
Acı verici olsa da, sadece basit bir görev eylemi yapmak,
Sıkıntılı bir ölüme sevk ederken kız kardeşi egemen. Mary
7 Şubat 1587'de kırk beşinci yılında idam edildi
yaş; ve cellatın başını tuttuğu söylenir.
Auburn kilitleri, elinden çıktılar ve altındaki gri anız
Mary'nin uzun yıllar boyunca gizli bir yapışmış yaşadığını çok açık bir şekilde kanıtladı
peruk ilkelerine.




Onuncu bölüm. Elizabeth (sonuçlandı).


Zavallı Mary'nin infazından sonra birkaç hafta geçti,
Büyükelçi, talihsiz kraliçenin tek oğlu James, Palaver'a,
Elizabeth tarafından İskoçya'ya gönderildi. Delikanlı haberi ilk duyduğunda
Bir buzağı gibi kükremeye ve bir ok gibi titremeye başladı. İntikam sözü verdi,
soprano tünelliğinin bir sesiyle ve bir fırtınanın sade figürü
Slop-Basin sadakatle gerçekleştirildi.

Büyükelçi onun ağlamasını tamamen dışarı atmasına izin verdi ve sonra
Kendini biraz haysiyet havasıyla kaldırdı, "ayrıldığında"
Kükreyen ve konuştuğumu duyabiliyor, size bunun haklarını anlatacağım. "

"Kimsenin annemi öldürme hakkı yok,"
yine kederinin slularını açtı ve gözyaşlarının sulamasına izin verdi
Yüzü birkaç kıvrımlı perçin ile. Uzunca, sessizlik
Büyükelçi, Mary'nin kafasının amputasyonunun
Elizabeth söz konusu olduğunda kazara; Ama, "balta-ben dişi, sen
demek, "onun hıçkırık yavrularının acı cevabı oldu. Messenger,
Yine de, İngiltere Kraliçesi'nin hiçbir şey ifade etmediği devam etti.
Ölüm-garantiyi imzalamak; Aslında, "sadece eğlenceli" olmuştu;
Ve James'e artan bir emeklilik teklifiyle yaralanırken,
Kalpsiz velet gözlerini kurutdu, "ne yapıldı
Geri alınamaz, "ve büyümüşten çeyrek önce cepte
gelir. Elizabeth'in Mary'nin ölümü üzerine gerçekten kararlı olduğu,
Sagacious okuyucularımızın aydınlanma gerektirmeyeceği bir nokta;
Onlar için Kraliyet Catamountain'in karakteri-
Johnsonian Sözü, eski, tanıdık terim tercih ederek
Katamaran-Gece yarısı yağının galonlarından açık olsun
üzerine bahşiş verdim. Mary'den nasıl kurtulur, aslında bir konuydu
İngiliz kraliçesi ve onun arasında sık müzakere
Yaratıklar-Oldukları Yaygın Yaratıklar-Leicester ve
Walsingham öne çıktı. Leicester zehir önermişken
Elizabeth suikast önerdi; Ama hançer ve kase, amblemler
Meşru trajedi, her ikisi de bir duruşmanın saçmalıkları için bir kenara bırakıldı.
Sanguinary işi bittiğinde, içindeki baş aktörler
Astları suçla ve fakir Bay Sekreter Davison ilan edildi
Elizabeth tarafından,
İskoç Kraliçesi, çünkü o tapu yürütmeye yardımcı olmuştu
onu iskeleye sevk etti. Davison eylemle suçlandığında
"Ben! Şey, bu en havalı!-'Sözüm!
Sırada ne? "Ama kısa süre sonra sırada ne olduğunu buldu, çünkü
hapishane ve L10.000 para cezasına çarptırıldı, sadece suçlamaya renk vermek.
Gözaltına alınmasının nedenine bağlı olarak izin verildiğinde,
Yarı oldukça, yarı-melankolik, onun varlığı fikrinde histerikler
tamamen yanlış olan bir yüke renk vermek için tutularak; ve "
Sadece beni temizliyor!-Jove tarafından beni mahvediyor! "
Ona dayatılan para cezasını ödediği için yaptı ve
hapishane.

İspanya'dan Philip şimdi İngiltere'ye yapılan bir saldırı istiyordu.
kesin bir görüşe sahip olmadan, yaramazlık arzusunun ötesinde,
karakterinin doğasında vardı. Çok müthiş bir araya gelmişti
Filo ve Elizabeth alarm alan, onu kontrol etmek için her türlü planı denedi
savaş benzeri amaç. Bakanlarının uygunluklarından biri-ve
Kötü bir tane-bir miktar Philip'in faturasına itibarsız bir şekilde atılacaktı.
Onları indirimli hale getirmekte zorluk bulması umudu. Sayın
Francis Drake, otuz yelkenli bir filo ile Cadiz'e gönderildi ve
Elizabeth'in ayrılması ona sevgiyle, "Git ve
Elinden gelenin en iyisini yap, Drake-bir ördek var, "Cadiz Körfezi'ne attı, çaldı
Dört kaleden aşağı, yüz gemiyi batırdı-forekastlar dahil-ve gidiyor
tagus tarafından ev, burnunun altından büyük bir savaş adamı aldı
Santa Cruz'un Marquis'i ve sonra onu kibar bir saygı gösterdi
geminin yay.

Philip, İngiltere'yi istila etme hazırlıklarında rahatlamadı ve o
Nerede olursa olsun gemileri işe alarak çok sayıda filo bir araya geldi,
ve elçilerini bir seferde bütün bir filonla meşgul etmek için göndermek gibi
Bir standda ilk taksiye atlayan bir birey,
onu takip etmek için bütün rütbe. Armada-böyle adlandırıldı-became,
Kurs, seçmeden çok sayıda; Ama hiç şüphe yok ki
Kalite queer idi, miktarı en saygındı.

İngiltere'nin deniz servisi o kadar shabbily sağlanmıştı ki
İngiliz filosu, hattın otuz altı yelkenini geçmedi; Yine de
Yetkililer bize Drake'in aldığını veya
Cadiz'de yüz gemiyi yıktı, küçük bir hata var gibi görünüyor
Bazen en iyi düzenlenmiş geçmişlerde gerçekleşecek rakamlar.
Düşmanın nereye ineceği bilinmediği gibi, Yüksek Amiral, Lord
Howard of Effingham, haykırmak zorunda kaldı-"Şimdi beyler, yayıldı
Kendiniz, kendinizi yay! "Drake, Hawkins ve
Frobisher, çeşitli müfrezelerinin emrine. Cesur
Drake istasyonunu Ushant'ta aldı, sanki "sen
Şey değil! "Bu noktaya gelmiş olabilecek herhangi bir düşmana bir
iniş. Hawkins, Scilly Adaları yakınında gezindi,
dedi, onun yolunda gelmesi gereken aptal arkadaşlar için; ve Rab
Henry Seymour, Flanders sahili boyunca gezerken, diğer kaptanlar
Kanalın pirzolalarını şiddetle ovuşturdu. Bekleniyordu
İspanyol Armada Thames'e inerdi ve belki de eğlendirirdi
kendileri Rosherville'e bir gezi ile, ki bu
Müstahkem ve nehirdeki tüm yerler. Boserkillians
kendilerini yerleşik Baron'un kollarına attılar; Ve huzurlu
Safa sakinleri savaşmaya hazırlanan, zorunlu olarak.
Katolikler ve Protestanlar, itmek için hevesle birbirleriyle yarıştılar
istilacı kıyılarından; ve yakın zamanda yaşayan cesur arkadaşlar
Künt ama etkileyici dillerinde ilan edilen kule, "
Foe bir mezardan geçebilir, bir karatavatadan geri çekilebilir veya güvenliğe geçebilir
Bir Greenwich, en çok asla bir Wapping'den kurtulmayacaktı! "

Kraliçenin kendisi, Tilbury'de Tilbury Kalesi'ne sürüklenen,
bir eyer atı monte etti ve deniz coşkusuyla kızardı, o
Tasarladığı gibi çok atlı bir deniz baktı,
halkının varlığı. Essex ve Leicester'ın Earls'ı tuttu
Onun dizginleri, görkemli bir şekilde köprüdü ve kalabalığın arasına gönderildi
Şarkı olarak aralarında geldiğini ilan eden bir alkış tuzağı voleyanı
diyor ki

     "Fethetmek, fethetmek, e-e-er,
     Ko-o-o-quer ya da cesurca ölmek-i-i-i-e. "

İspanyol Armada'nın ayarlaması gereken Philip tarafından belirlendi.
dışarı; Ve Strype'in bize hoş bir şekilde söylediği gibi, "
"Yüksek Amiral Zavallı Santa Cruz, başlamak için en şanssız bir vuruş yaptı
Hastalık düşerek ve ölürken, ikincisi komuta olduğunda, dük
Parma, liderinin örneğini en rahatsız edici bir hızla takip etti.

Baş Komuta Medine Sidonia Dükü'ne verildi, "
Çok iyi adam, ama çok kötü bir denizci, " * ve çok az denizcilik biliyordu
Deniz mağazalarında bir bayiye gönderdiği bildirildiği işler
bir kıyafet için. Uzun zamandır _invincible armada_
deniz ve 20 Mayıs 1588'de "onu itmeyi" başardılar.
tagus'tan. Açıkça yönetilme fikri olmayan denizler
Britannia dışında herhangi bir kişi, İspanyol gaspçıların altında çalkantılı döndü ve
Dalgaların genelleştirilmesi, Medine Sidonia
Ve filosu güvenlik içinde fırtınadan çıkacaktı. Dördü gemiler
aslında kayboldu ve gerisi neredeyse hepsi dağıldı ve yüksek olduğunda
Amiral, ast memurlarını "sakin ve toplanmış" olmaya çağırdı.
Fırtınanın ya biri ya da
diğer. Güçlerini tekrar bir araya getirdikten sonra,
İspanyol Amiral, İngiliz sahiline doğru bir başlangıç ​​yaptı ve
Kertenkele noktasından çıktı, filosu şeklinde çizildi
bir hilal, boynuzdan kornaya yedi mil olmak ve
Bir ikilem boynuzları düşman. İngilizler Plymouth'da kıyıdaydı,
Çapa üzerinde kaselerde oynamak ve daha iyi olan Drake
Oyun, oynayacağını ilan etti, çünkü acelesi yoktu,
Önce arkadaşlarını ve daha sonra İspanyolları yenebilirdi. Sahip olmak,
Uzunca, gemilerine götürülen İngilizler, düşmanları izlediler.
Kanalda ağır, kereste gemilerinde yuvarlandı. Onların
Silahlar o kadar yüksek dikildi ki, tamamen İngilizlerin üzerine vurdular
Gemiler ve birbirlerine, hantal boyutları oluştururken
Onları yönetilemez, birçoğu bir dizi ile bitlere çarptı
Korkunç çarpışmalar. Karışıklığa eklemek için gemilerden biri aldı
ateşte ve yanmış, gemideki aşçının kazası ile kim var
ustaca önerildi, bazı ünlüleri kızartmaya çalışıyordu
Bayan Markham'ın dediği gibi, "Hangi" kanalın pirzolaları
Mükemmel kısaltma, "Biliyorsun, küçük canlarım, hepiniz duydun
bahsetti. "

     * _Vide_ George Cruikshank'ın ünlü aşındırması. Başka bir büyük gemi direğini yaydı, bir diğeri bir sızıntı, üçüncü
Binnacle'ını patlattı, dördüncü bir kerestesini titredi, beşinci onu kaybetti
ön kısım; ve mürettebat sert bir gereklilik tarafından gövdeye yönlendirildi;
Her tarafta iken, azami karışıklığa hakim oldu. Medine Sidonia
kederli oturduğu gemilerinden birinin arka bahçesine emekli oldu ve
Yalnız ve İspanyolların aldığı iyi bir çatışmadan sonra
Pusulanın en kötü noktalarında, Dük en iyisini yaptı
tekrar eve döndü. Eylül sonu hakkında Santander'a geldi,
1588, başladığı kuvvetin sadece iskeletiyle ve her
Geri getirdiği denizci kendi içinde sahip olduğu şeylerin tam bir enkazıydı
Kendi ülkesini bıraktığında oldu. Böylece büyük tasarımını sona erdirdi
İngiltere'yi İspanyol Armada ile istila etmek, ki
Gerçek, kendi elinde sürdürdüğünden daha fazla yaramazlık yaptı
düşman. Kutlamak için o sırada halka açık bir toplantı yapıldı
Zafer, herhangi bir İngiliz vatansever oy vermiş olabileceğinden eminiz
Armada sayesinde "
Kendi başına tamamen saygısızlık ile kendini neredeyse parçalara ayırdı
ilgi alanları ve İngiltere'nin hesaplanamaz avantajı. "

4 Eylül 1588'de kraliçenin favorisi Leicester öldü
Kenilworth yolunda; Ama Elizabeth kaybı hiç hissetmedi, çünkü
Zaten Robert Devereux'a olan sevgilerinin transferini gerçekleştirdi,
Essex'in genç Earl'ü. Leicester'ın ölümündeki kederi çok hafifti
evine infaz etmesini engellemediğini,
Bir satış faturası altında sahip olduğu her şeyi süpürmek ve
Kendisine ilerlediği meblağları geri ödemek için halka açık çekiç
yaşamı boyunca. Essex sadece bir çocuktu ve favorinin bir kısmı
"Bizim Bessy" gibi hoş olmayan çirkin yaşlı bir kadın hiçbir şekilde bir
arpalık. Işık komedyeni olarak her zaman görünmesi bekleniyordu
Mahkemenin ve övgüden kaçmaya zorlandı
ne de birini haklı çıkarmayan ne de diğerine ilham veren bir Harridan'a doğru.
Kısa bir süre ondan uzaklaşmak için en erken fırsatını aldı
zaman, açık emirlerine karşı denize giderek; Ama olurdu
Kraliyet deliği toplumundan bir mühlet için bir şey örttü,
Politika onu kısıtlamasına rağmen, sevgi nesnesine karşı tuhaf hale gelmişti
Açıkça söylemekten. Eve döndüğünde kendini neredeyse kesildiğini buldu
Kraliçe'nin iyi süslemelerinden Sir Walter Raleigh,
zaten genç bir maceracı olarak bahsetmişti. Raleigh bir
seçkin navigatör, bu da üzerinde çalıştığı anlamına gelmez
bir demiryolu kesimleri; Ama çok mütevazı bir çizgiye ait olduğu,
Bir şüphe yok. İtibarı esas olarak
Birinden sonra yanına getirdiği bagaj, bazıları
patates ve birkaç ons tütün _sac de nuit_ içine tıkanmış
onu ölümsüzlüğe teslim etmeye mahkum edildi. En popüler
Dünyanın gördüğü sebze, Raleigh'i herkesin ağzına koydu;
Ve bulutun purodan yükseldiğini gördüğümüzde, hayal gücümüz olabilir
Trace, "çok zarif bir şekilde kıvrılan dumanda", bir kimin adı
Ünlü, unutulma bölgelerine doğru kıvrılamaz.

Essex'in kıskançlığı Raleigh'in İrlanda'ya gönderilmesine neden oldu, burada
yıllarca kaldı; ve onun uzun sürüsü,
Patates, İrlandalı halkın sevgilerini almıştı.

Rakipi bu yüzden özetten kurtuldu, Essex onu yapmak için kaldı
şimdi yaşlılığında ve tedavi edilen "bakire kraliçe" ile yol
Genç favorisi bir oğuldan daha az bir konu olarak; çünkü gelmişti
Sevginin şeklinde gösterebileceği bir şey olduğu o zaman
Anne epithetini hak etti. Çocuk yaşından biriydi,
cesur ve iyi görünümlü olmak; Ancak Burleigh ve diğer bilge danışmanlar,
Essex'in kraliçeyi aptal yerine getirdiğini görmek ya da daha doğrusu
Onun için kısmi olması tarafından bir aptal, hoşuna gitmedi
Stripling. Bir keresinde, Old Elizabeth, kedicik ve oynak alıyor,
Acı ile karıncalanan çocuğun kulaklarını kutladı-elinin vardı
yaştan itibaren kemik ol-elini kılıcına koyarken ve
Zorunluluktan suçlu olan bir çocuk gibi utanç verici.
Yakında hatırlandı ve "asla bunu yapamayacağına söz verdi
Dahası, "Royal Dotard lehine hızla yerini sürdürdü.

4 Ağustos 1598'de Burleigh'in ölümü,
Siyasetin acelesi çok fazla olmuştu, tüm alanı bıraktı
Essex ve Rab'bin atanmasını alarak en iyi şekilde yararlandı
İrlanda Teğmen; Çift avantajını elde ettiği
Kendi görüşlerini ilerletmek ve Elizabeth'ten uzaklaşmak. İle aldı
Ona bir şekilde ya da başka bir şekilde kırıldığı önemli bir güç
Herhangi bir iyi yapmadan: ve birkaçını kaybettikten sonra
Askerler onları tamamen bacaklarından yürüyerek,
"Böyle hoş olmayan bir şeye ateşkes olmalı" ve girmeli
Bir keresinde düşmanla ateşkes. Üzerinde hesaplanan Elizabeth
İrlanda sorusunu kılıç noktasına yerleşmesi tiksinti
başarısızlığıyla ve ona maruz kalana kadar eve gelmemesini istedi
onarım onurunu onurlandırdı ve tüm lekeleri ondan aldı
karakter. Ona dayatılan görev için hiçbir sevgisi olmadığı için
aniden görevini bıraktı ve İngiltere'ye acele ediyor
Çamur ve kir ile kaplı saray, çünkü düzenli bir
Yolculuğunun ikinci kısmının çarkı kovası. Eve gitmeden
Botlarını değiştir, kraliçeden önce varlık odasına koştu
kalktı ve herhangi bir soru sormadan ona doğru yol aldı
giyinme odası. Onu tamamen buldu _en deshabille_ ve geri başladı
saçlarını önündeki bir blokta, kafası yerine bulurken
Perukunu eline almıştı ve dönüp bükmeye çalışıyordu
Toz, pomatum, maşa, tarak ve
Kıvırcık-Papers. Ani görünüşüyle ​​şaşırdı, koymak için acele etti
Kendisi olabildiğince haklara ve izinsiz girişe kızgındı;
Ama ayağına düştükçe, onun kelliklerini örtmek için katkıda bulundu.
ve sonra onu daha nazikçe aldı. Ondan daha erken gitmedi
Böylece onu farkında olmayan varsayımını yansıtmaya başladı;
Ve geri döndüğünde, evine gittikten sonra hiçbir şeyi olmazdı
ona söylemek için. Evde kalmak ve kendini düşünmek istiyordu
kendi evinde bir mahkum; Ama eski kronun çok fazla izin verdiği gibi
Eski aşinalıklar, uygunluk oyunu için oldukça hazırlıksızdı
Şimdi pratik yapıyordu. Eve gitti ve yatağına götürdü, çünkü
Kraliçe'nin ani ihtiyatlılığına tanık olmak için mükemmel bir şekilde hasta
Hastalığı sırasında ona kendi masasından günlük et suyu havzası gönderdi.
Sekiz seçkin doktora davasına danışmasını emretti; Ama bu
Güçlü bir tıbbi gücü çağırmak, sanki
ondan kurtulmak için elden çıkarıldı ve fiziği bir kez yasaya tercih etti
bir yıkım yöntemi olarak. Sekiz doktoruna rağmen Essex
daha iyi ve Elizabeth'in sağır olduğu itaatkâr mesajlar gönderdi
kulak; ve Essex, sağırlığını yaşa atfeterek onu tahriş etti
ifade. Ona bükülmeden bulacağı söylendi; O zaman
Bir kez, en son iki katına büküldüğünü söyledi.
Onu görmenin onuru ve kraliyet ailesinin bir zamanlar olduğunu duyduğu için mutluydu
Doğru pozisyonunu alarak İngiltere'ye bakmaya daha başlıyor. Bu sözler Elizabeth'i ifadenin ötesinde tahriş etti; Ve getirdikten sonra
Özel Konseyden önce, bir sürgün cezasına neden oldu.
alaycı bir şekilde kabul edildiği ilan ettiği ona uygulanın
O'ndan, şimdi Elizabeth'in görüşünü tutacağı gibi
"Eski Queene" ni cinsinden. Gözdırı açmanın etkisini denemek için endişeli
Şimdi taht üzerine oturan gergin septuagenarian üzerine girdi
İskoçya ile bir komploya; Ama yakında öğrenildi ve,
Sokaklara umutsuz bir öfke ile acele ederek, bir çeteyi yetiştirmeye çalıştı
nüfusa inflamatuar konuşmaların ele alınması. Vatandaşlar baktı
ona ve onu dinledi, ama başlarını sallayarak,
Kısa süre sonra, herhangi bir uyumlu parça tarafından desteklenmeyen solo bir hareketin,
onu gerçekten saçma hale getirdi. Uzun zaman acele etti
Kule ve yargılandıktan sonra, tamamen olmasına rağmen ölmeye mahkum edildi
asayı muazzamında tutan felçli eski yaratık bekliyor
El, aşk-six havasında, affini kararlaştırırdı.

Essex'in alışkanlık içinde olduğu "daha mutlu günlerde" olduğu söylenir.
Teneke benzeri sese "ışık, ışık, ışık gitarı" çarpıcı
Elizabeth'in sesinden ona bir yüzük vermişti, ona hiç
utanç verici bir şekilde düştü, o yüzüğün geri dönüşü affını alacaktı.
Elizabeth, her vuruşunu günden güne dinliyordu,
aynı yüzük, ama hiç gelmedi ve 25 Şubat 1601'de
Aslında başı kesildi. Elizabeth bir daha asla başını kaldırdı; Ancak,
Gerçekten de, uzun zamandır bir durgunluk ve eskiden bir eğik sözle
Yaş, bahsettiğimiz gerçeğinde şaşırtıcı bir şey yok. .
Sadece bir çocuktan sonra aşık olan yaşlı bir kadının gösterisi isyan ediyordu
yeterli; Ama gerçek, hatırlama ile iki kat iğrenç hale getirildi
Kendisinin itibarsız nesnesinin ölümüne neden olduğunu
Dotage.

Essex'in infazından bir süre sonra Nottingham'ın Kontes'i
hastalandı ve Elizabeth'e göndermek, favorinin sahip olduğunu itiraf etti
Kraliçeye teslim edilecek olan ölümden önce yüzüğe göz önüne alındığında, ama
Parti amaçları için geri tutulmuştu. Sallanan egemen
Belirsizlik ve ajitasyondan her uzuvda, Kontes'e uçtu
Nottingham yatağında, onu omzundan ele geçirdi ve
Yetmişli bir dişinin verebileceği en şiddetli kelepçeler
onu rahatsız eden biri. "Al-ve bunu-ve bunu-ve
Bu! "-Kraliçenin çığlığı mıydı, eylemi kelimeye uygun şekilde
her durumda. Efor tottering kumaş için çok fazlaydı
kendi başına kendini yere atan insan kırılganlığının
oda ve yatağa gitmeyi reddetmek, on gün boyunca bir yığın üzerinde yuvarlandı
yastıklar. Halefini adlandırması istenen, bazılarının sahip olması söyleniyor
belirtilen James; diğerleri hiçbir şey söylemediğini korur. O zaman
görevlilerine karşı çıkamayacak kadar yorgundu, onu yatağa soktular ve
24 Mart 1603'te yaşının yedinci yılında öldü,
ve saltanatının kırk beşte biri.

Birçok insanın yazılı karakterlere çok doğal bir itirazı var, ama biz
Kraliçe Elizabeth'in yazılı bir karakterini vermek zorunda hissedin; Ve biz
düşünülebileceğimiz için üzüldüğümüz için üzgünüm
ücretsiz. Şahsen kemik, kaba, kaslı ve erkeksi idi.
Saçları kırmızıydı, ama babası Henry'den miras aldı ve böylece
Kızıl saçları, o mountebank, siyay tarafından söylendi
O zamanlar kraliyet ailesinde o sırada kırmızılar. Çabalandı,
Elbisenin yardımıyla, doğanın kaba olmasını telafi etmek; Ve o
kendini bir miktar çemberle çevreledi, ki
Daha ziyade küvet benzeri, uygun kabul edilebilir. Onu asla bırakmadı
eski kıyafetler ve en az üç binden fazla elbise bulundu
Ölüm, bedenleri, Londra'nın yarısını kapsayacaktır
O zaman büyüklüğünde, etekler tüm etekleri kapsardı. Portresi her zaman boynunda muazzam bir ruff ile çizilir,
Çenesinin pürüzlülüğünü gizlemek için benimsedi, ki
Doğanın onun düşmanı olduğunu gösterdi, çünkü onu korkunç bir şekilde sakladı.

Asaletin evlerini ziyaret etmeyi son derece seviyordu; Ama o
Genellikle bu şekilde onurlandırdığı herkesi mahvettikleri masrafla
onu eğlendirmeye konuldu. Lord Leicester, kalmasını sağlayan
Onunla Kenilworth'ta, birkaç gün boyunca kendini ayılarda mahvetti,
onun eğlenmesi için yem yapmak için büyük miktarda aldı
Egemen.

Düzenleme, görgü ve görünümde, kadınsı veya
Elizabeth hakkında zarif; Ama ona çok düşkün görünen Hume,
Biz, onu tartırken, biri dişi batırmalı ve sadece düşünmeli
Egemen. Bununla birlikte, bir kişinin
aynı zamanda kadın olmadıkça iyi bir kraliçe ve kötü bir kadın
Onun yanında biri, açıkça güvenilmeye uygun olmadığında
hükümetin sorumluluğu. Elizabeth'in belirli bir miktarı vardı
yetenek; "Çünkü vardı," diyor Hume, "hem öfke hem de kapasite;" Ancak
Kapasite, onun kemikli hacmine ait gibi görünüyor
Aklının derecesine göre unfemininine form.

Özel karakteri son derece itibarsızdı; Ve onun sevgilisi
yaşlılığıyla artmış gibi görünen eğilimler
Çağdaşlarına karşı iğrenç ve gözlerindeki saçma
gelecek kuşak. Hakkında bir şeritle sürekli aşıktı
Mahkeme, kim olduğu zaman peu passe_, bazıları için bir kenara atıldı
Daha fazla çocuk hayran.

Hiç şüphe yok ki _MRS'nin takdire şayan karakteri. Skewton_,
Eğer korkunç olanın ortasında kurguya saygısız bir imaya izin verilebilirse
Gerçekte ciddiyet, kapsamlı tarihsel olarak atfedilecek
Bay Dickens'ın araştırması ve dönemle yakın tanıdıkları
Elizabeth'in hükümdarlığı. İle yönetildiği itiraf edilebilir
önemli bir sıkılık; Ama olduğu gibi övgü "
Sonuçta, son derece güçlü ", sonuçta en şüpheli bir iltifat.

Bilim ve edebiyattaki en büyük isimlerden bazıları bir ihtişamla
Elizabeth'in saltanatı; Ama en muhteşem güneş ışığı, düşerek
Ortalama bir nesne, nesnenin kendisini gerçekte daha fazla yapmaz
saygın. Bacon, Shakespeare, Spenser ve diğerleri,
o zaman gelişti; Ama imzalarını inceledik
tuhaf bakım ve herhangi birinde gelişme belirtisi görmedim
onlara. Hepsinin dönemde yazdığını söylemek doğru olurdu; Ama onlar
Gelişmiş, kendimize borç vermeyeceğimiz bir abartıdır.

Elizabeth'in hükümdarlığı, en azından kendimizden önce
Bir açıdan zaman, çünkü kötü bir yasanın geçmesi için dikkat çekicidir
ki, günümüzün aksine,
insanlık. Ancak bu leke, güveniyoruz, bir
Altıncı-saniye, üçüncü, dördüncü veya
Beşinci-Bu çalışmanın istasyonu; Çünkü zamanların ruhu mahkum etti
Yoksulluk için kötü yasa.

Tiyatrolar ilk olarak Elizabeth'in saltanatında Vogue'a girdi; Ve bu bir gerçek
Avon Kuğu'ya aykırı saygımız önemli alarmlar alıyor
Her zaman alınacak olan kuşun,
Yeni kesimin mahallesindeki tüyler,
Globe, fiyatların çukura sadece iki katı olduğu ve bir kuruş
Galeri. Eleştirmenler sahnede oturdu ve borularla döşendi
ve tütün-Onların içinde "hafifçe çizmek" için onlara nazik bir niyet
performans bildirimleri. Dumanla
Tütünden sahnenin kuşbakışı görüşü var, ki
kritik görevlerinin yerine getirilmesine uygun. Seyirci
Performanstan önce okumak, kartlarda, dumanda ve içecekleri oynamak için kullanılır
başlamak; Ve belki de parça sıkıcı olursa, onu rahatlattılar
ilerlemesi sırasında bile bu eğlenceler tarafından.

O zamandan beri her erkeğe ulaşan sigara içmek
Biriyle buluşan bir baca ve her çocuk bir baca, biliniyor
Korkan Raleigh tarafından tanıtıldı; arkadaşlarının onu toplayacağını
eğilim üzerine, onu gizlice şımartmak için kullanılır. Bir gün biraz dumandı
Dairesinden ve onun hakkında insanlardan korktuğunu gördü, korkuyor
yanıyordu, onu dışarı çıkaran su kovaları ile su altında kaldı
çok ciddiye ve gelecekte onu borusunu içmemeye karar verdi
mahremiyet. Elizabeth'in saltanatında yaşam tarzı çok lüks değildi.
Bir bardak ale ve bir dilim ekmek için sıradan kahvaltı oluşturdu,
Brawn, genel tüketim makalesiydi; Ve Elizabeth gibi
Çok düşkün, büyük kaslı kolları kolayca hesaplanıyor.

Çeşitli süsleri ve başarıları atfetmek için bir girişimde bulunulmuştur
Elizabeth'e, güvenilirliğimizi büyütmeye çalıştıktan sonra bile ve
Veneration organımızı tam olarak karıştırın,
ona kredi vermek için. Oynadığı, şarkı söylediği ve dans ettiği söyleniyor
Tolere edilebilir bir şekilde iyi, ancak figürü çok ağır tanıklık ediyor gibi görünüyor
Bu başarıların sonuncusuna sahip olmasına karşı.

Surörleri arasında dans etmeye hayran kaldı ve sahip olduğu söyleniyor
Terpsiohorean çabaları için Hatton'u tanıttı, bir zamanlar onu gördü
Kendini çok iyi tuttuğunu ilan ettiğinde adımlarını uygulayarak
ilk pozisyon, onu ilk pozisyonlara yükselteceği
mümkün olan en kısa sürede. Elizabeth, kendi hoşgörülerinde bol olsa da
diğerlerine aşırı cimri ve eski kıyafet birikimi
Kötü alışkanlıkların azimini ve onun _femme'ye karşı bir perişanlık olduğunu kanıtlıyor
de chambre_, içinde diğer aşağılık noktalarla eşit olan
karakter.




Kitap VI. James'in katılım döneminden
İkinci Charles'ın restorasyonu.




İlk bölüm. Birincisi James.


[İllüstrasyon: 482]

Kraliçe öldüğü an, Cecil ve Konseyin diğer lordları
Richmond'daki sarayın arka bahçe kapısından gizlice girdi
24 Mart 1603 sabah saat üçü ve için gönderildi
İskoçya'dan James'e, şimdiye kadarki en parlak jem olarak selamladıkları
tahtı süsledi. Uzun zamandır yazışan Cecil
Scotch King, sadece kedinin hangi yöne atladığını görmek için bekliyordu ya da,
Başka bir deyişle, kraliçenin ölümü için ve çok uzun sürdü
Kraliyet kedisinin dokuz hayatı olduğunu düşünmeye başladığını, onu geciktirdi
son atlama bakanının istediğiden çok daha uzun ..

İskoçya'ya göndermeden önce, konseyin efendileri takılı kalmıştı
Londra hakkında birkaç poster, James'i ilk olarak ilan ederek
hangi "erkeklerin" herhangi bir amacı ödünç vermeye hazır olduğu bağırıyor
Bir mafya bir araya geldi. Scotch Kralı elbette mutluydu
Kendi ülkesinin sefil baston tabanlı tahtını değiştirmek
İngiliz kraliyet ailesinin rahat bir şekilde yastıklı koltuğu; Ama çok sefil bir şekilde
fakir olana kadar yeni krallığı için bile başlayamadı
onu pasajını ödeyecek kadar verdi. Almak için çok uğraştı
Karısı için taç mücevherlerine sahip olmak, ancak konsey
Değerli hazinelerle ona güvenin. Yeni hakimiyetlerine giderken
Bir İngiliz mafyasının her zaman açık olduğu coşkuyla karşılandı.
herhangi bir yeni nesne için el; Ama o zaman lehine artmadı
görülen; Çünkü iyi bir saygınlık bir tavsiye mektubu ise, James
yüzünde çok az lehine söylenen birkaç satır taşıdı. Onun
Bacaklar vücudu için çok zayıftı, gözleri soketleri için çok büyüktü,
Ve dili ağzı için çok büyüktü; böylece dizleri vurdu
Vurmadan, öğrencileri kirpik tarafından kısıtlanamazdı,
lingual dışkısı, bardak ve
Dudak, onun yönü garip ve anlaşılmazdı.

[İllüstrasyon: 484]

Londra'ya yaptığı yolculuk sırasında at sırtına bindi, ama böyleydi
Sakin bir hayvan tarafından atıldığı için sarı binicilik
onun egemen pahasına fırlatılması. Ayrıntılı olmanın yanı sıra
Kişisinde, onu en iyi avantaja getirmedi, çünkü
aşırı derecede kirliydi; Ve böylece siyah görünüyordu
Herkeste, yüzü toz içinde kaplanmıştı ve onun
Selefi Elizabeth, çok sakıncalı, övünemedi
Tahtta temiz ellerle geliyor. Güç onun için çok yeni bir oyuncaktı
Bunu ölçülü olarak kullanamadığını ve şövalyeleri oranda yaptı
günde elli arasında, bu da pastırmanın şimdiye kadar kendini unutması için unutmasına neden oldu
Aptal alaycı, eğer James
Başladığı şekilde ilerledi.

Yakında komplolar çok zayıf bir hükümdarla oluşturuldu ve
hırslı. Gençliğinde sadece sokak maceracı olan Raleigh,
Resmi görevleri tonozladığı kadar kolay tonozlayabileceğini düşündüm,
kamu caddelerinde olanlar üzerinde. Tasarımları tespit ediliyor,
sahip olduğu bazı ofislerden mahrum edildi ve diğerleri arasında
Tavernaları lisanslama tekeli ve perakendecilik, şaraplar,
Tütün işinin bilgisi ona iyi takılmıştı. İle planladı
Gray, bir Puritan, Markham, Papist ve Cobham, bir şey, yakalamak için
kralın kişisi; Ancak tablolar üzerlerine döndü
kendilerine ve kuleye bağlılıkları. Gri, Cobham,
ve Markham ölmeye mahkum edildi; Ama tıpkı koydukları gibi
blokta kafalar, eğer yaşamayı tercih ederlerse baltalandılar ve
Olumlu cevap olarak, kuleye bağlı kaldılar
Raleigh hayatlarının geri kalanında.

Püritenler dini istismarlardan şikayet ettiler. James sipariş etti
Piskoposlar ve rakipleri arasındaki Hampton Court'ta bir toplantı
farklılıkları hakkında konuşun. Piskoposların ilk inning'lerine izin verildi,
ve James'in aldığı birkaç saat sürmeye devam ettiler.
aynı tarafta ve Püritenlerin söylemelerine izin verilmedi
bir kelime. Kral kendini nefes nefese ve dinleyicileri konuştuktan sonra
Sabır dışında, Doktor Reynolds'un adına bir dönüş yapmasına izin verildi
Püritenlerin; Ama hakaret edildi, kesintiye uğradı ve düzenli olarak öksürdü
Yirmi kelime konuşmadan önce. Kral daha sonra, "Eh,
Doktor, söylemeniz gereken tek şey bu mu? "
ona doğru gösterilen adaletsizlikten kaçındı,
devam etmek istemiyor. James, Püritenleri susturduğunu övdü;
Ve böylece vardı, ama sadece gözdağı ve allık ile sahipti
bunu yapmayı başardı.

Titreyen birkaç mezhepe karşı zaferi tarafından cesaretlendirilen kral
Parlamentoyu bir araya getirerek, bu bedenin üstesinden gelmeyi bekliyor; Ama o
Bazı çok garip müşterilerle uğraşmak zorunda kaldı. Sorguladılar
hakları, maaşını reddetti ve bir tekliften soğuk bir şekilde döndü
İngiltere'yi İskoçya ile birleştirmek, bir küçümseme ile direndikleri
Petrol ve sirkenin asla kabul etmeyeceği iddiası. Şüphe duyup gelmediğinden şüphe
Bulduğu öfkede parlamentodan çok iyi olur
O, oturumu aniden kapattı.

Çok fazla zulmle tabi tutulan Katolikler çok sinirlendi
altında ve onu değiştiren Catesby isminin bir beyefendi
üç veya dört kez görüşler, son sete böyle bir öfke ile yapıştı,
tüm tehlikelerde onlara yardım etmeye karar verdiğini. İlkeleri
Sadece atma meselesi, ama sonunda bir Papiste yerleşmişti;
ve kral, lordlar ve müşterekleri yok etme fikrini düşünmek
bir darbe, kendini konuyla ilgili olarak ifade etti _avec patlama_
Fransız dramatistleri, Thomas Winter'a bir beyefendi
Tüm beklentilerinde kamgaralı olan Worcestershire, pamuklu
Bir kerede şemaya. Katolikler,
İspanya Kralı ve Kış, nasıl olduğunu duymak için Hollanda'ya geçti
Kendini Ostend'de tanıdığında, meseleler devam ediyordu.
"The Guido Fawkes adlı,"
çocuklar ve tarihçiler. Onu düşük olarak tanımlamak olağan oldu
Fawkes veya çatal adını acımasızca yoldan alan paralı asker
herkesin çatallanmasını talep etmek; Ancak etimoloji teşvik edebilir
Adının böyle bir yorumu, onu acımasız bir iftira olarak kınamalıyız
onun karakterinde. * Çocuk zihninin herhangi birini benimseme isteği
Önerilen kötü niyetli saçmalık,
Guido Fawkes'i Samanlı Bir Adam Yapmanın Çocuksu savurganlığı
Onun bir madde adamı olduğundan ve sadece değil
Will-o'-the-wisp, onun portresini oluşturduğunu görürken
Metropolün asfalt sokakları boyunca taş. Guido, taklit eden
Çirkinlik, kısaltılmış adamın adını bir
Korkunç nesne, bir fanatik olsa da bir beyefendi ve doğru değil
Akşam yemeğine davet edilmiş olsaydı, gerekli olurdu
Kaşıklara ve Fawkes'e alışılmadık bir uyanıklıkla bakmak.
Catesby Winter ve Guido'yu, karşılandıkları lojmanlarına davet etti.
Thomas Percy, Northumberland Earl'ün uzak bir ilişkisi ve
Kendini asla yanlış sahip olmayan inatçı bir adam olan John Wright.
Grog ve purolar-ikincisi yakın zamanda ithal edilen bir yeniliktir
Raleigh-Catesby bunu daha önce önerdiğinde, liberal olarak sağlandı
İş düzenli olarak girilebilir, bir gizleme yemini olmalıdır
uygulandı. Beyannameye tüm
Uygun manzaranın avantajları, yalnız bir evin
Clement's Inn'in ötesindeki tarlalar, yemin etmesi gereken yer olmalı
uygulanacak.

     * Biraz canavar veya punster insan formunda,
     Fawkes veya çatallar olarak adlandırıldı, çünkü o
     Sanguinary herhangi bir şey. Bu iddianın vahşeti yok
     Yorum.

Birkaç gün boyunca beyanname çizilmiş, perişlenmişti,
Taraflar atanan yerde bir araya geldiğinde yerleşti ve daldı,
ve hepsi de gerekli formalite ile yemin etti. Catesby, bir tür gibi davranıyor
Başkan, daha sonra görüşlerini açıklamaya devam etti.

İstediğini ima ederek, innuendos şeklinde başladı
Parlamento daha ileri ve hepsini gönderme modunu bildiğini düşündü
Üyeler hemen özel bir trenle. Ortakları almadığı için
Hemen ipucu, bir
Düzenli havaya uçuyor ve tüm Parlamentodan kurtulmak "tokat patlama;"
Anlaşma tablosunda muazzam bir
THUMP, barut patlamasına benzeyen bir gürültü yaptı. .
Aksiyon, şimdiki zamanın gözünde bir ışık çarpıyor gibiydi ve
Bunu ve bir araya getirerek, Catesby'nin niyetini algıladılar
_miller ve onun erkeklerinin son sahnesini, duvarların altında harekete geçirecekti
Parlamento. Bir beyefendi emekli olan Percy-görünse de
beyefendiden daha çok emekli olmak için-
Mahkemeyi vurma ve hareketlerini izleme fırsatı
amaçlanan kurbanları. Komplocuların ilk bakımı alacaktı
mahallede bir ev; Ama Percy dışında çok fazla kimse yoktu
Herhangi bir ihtiyatlı tarafından kiracı olarak kabulünü haklı çıkarmak için yeterli kredi
ev sahibi. Uzun zaman su tarafında bir konut tuttular,
bir Ferris tarafından işgal edildi-muhtemelen bir feribot-küçük bir
Dikkate alındı, tesisleri Percy'nin lehine boşalttı. Arkası
Parlamento partisinde bir su düğmesi yoluyla-
duvar ve elde ettikleri anda duvara bir delik seçmeye başladılar
mülk. Her harekette, sanki sanki gizlilik yeminlerini yenilediler
karşılıklı olarak kendi aralarında güvenilenden daha iyi biliniyordu ve bir sır
Normalde dürüst ellerde bile, rüzgar alacağından emindir;
çok yakında en azından yirmi kişi tarafından biliniyordu,
komploculardan biri veya daha fazlası.

Başarılarından dolayı cesaretlendirildiklerinde, Lambeth tarafında bir kömür kulübesi aldılar
Patates'e girme iddiası altında, bunlardan birinin olduğu nehrin
büyük miktarda kömür, kola ve ahşap olarak biriken iş
Spekülasyon yapabileceği küçük araçlarla yapabilirdi.
Operasyonlarının başlıca sahnesi elbette,
Westminster, burada çok sayıda sert haşlanmış yumurta kaynağı koydular; "
daha iyi, "diyor Strype," şemalarını yumurtadan çıkaracak ve
Yemek için göndermek zorunda kalmadan şüphe kaçının. "
Duvar projelerine önemli ölçüde direnç sağlıyor Bulundu
Patates kulübesinin bekçisi için, yol boyunca
işe yardım ve aynı wright'ın bir kardeşi olan genç Wright
Asla yanlış olduğunu kabul etmez, bir ortaklığa kabul edildi
sır.

Bu ninny-Hammer'lar boşluklarını boşalttı.
Çok karakteristik bir şekilde birbirine sıkışmış parlamento
tuğlalar ve üzerlerinde hiçbir izlenim olmuş gibiydi; Maden
Lambeth'ten, İngilizlerin madenciliğini amaçladıkları yolla
Anayasa, neredeyse hiç ilerleme kaydetti. Bir sabah,
İşçilerinin ortalarında, gürültülü bir gürültü tepesi ile ürküttüler,
Sentinel olarak hareket eden Guido Fawkes, nedenini tespit etmek için koştuğunda
endişe verici ses. Kömürü sürdüren parlak biri gibi görünüyordu
Parlamentonun hemen altındaki bir mahzendeki iş, temizliyordu
hisse senedi, "endişe verici bir fedakarlıkta", onu hareket ettirmek amacıyla
Biraz daha şık mahalle iş. Belki de kötüydü
Kiracı ve ejeksiyon arifesinde olmak, intikam alarak kömürlerini kaldırdı
Ev sahibinden çuval aldığı için; Ancak, her olayda bir
Wallsend'i vurduğu araba, olmasa da
Ala'yı alacaklıları pahasına vurma niyeti.

Percy, mahzenin boş olması gerektiğini bilmek, ona bakmaya gitti ve
bunu çok telaffuz etti; Her ne kadar doğal olarak heyecanlansa da
şimdiye kadar bir adam olarak kabul edilen birinin sürpriz
içine girerek bir kaddron ve yüz ağırlık adamı olmalı
Kömür işi, biraz sınırlı bir ölçekte. Yine de bir kiracılık
Etkilenmiş ve kasanın içine birkaç varil barut taşındı,
küçük bira ve şişman işinin
yeni kiracı tarafından olağandışı bir liberlik tarzında başlayacak.

Guy Fawkes, flanders'a gönderildi, taraftarlar elde etmek için
plan, ama Owen'dan bir söz almaktan başka bir şey yok
sadece eşdeğer gibi görünen Stanley ile konuşurdu
Herhangi bir yararlı sonuç olmadan sırrın bir uzantısı
komplocular. Guido'nun dönüşünde,
Gizli yurtdışında uzatılan meslektaşları, elbette şişiyordu
Gizli olarak-evde, böylece sır iyi bir anlaşma
Bir melo-dramda "bir kenara" gibi, her birinin kulaklarına geliyor
bir ama en çok ilgilenen kişi
Taahhüt. Her düzenleme şimdi parlamentoyu havaya uçurmak için yapıldı,
Bir prorogasyon, 5 Kasım'a kadar aniden duyurulduğunda,
ve komplocular,
Bir demiryolu hattı kadar çok uzantısı deneyimli, yolunu bulmuştu.
Bazı anlaşılmaz sapmalar, amaçlanan kurbanların kulaklarına. .
Komplonun masrafı şimdiye kadar Catesby tarafından karşılanmıştı,
Tüm haşlanmış yumurtalar için, kömür hücresinin kirası,
ahşap ve içinde bulunan kömürler; çünkü geri kalanı askerler
servet, yani hiç servetli askerler oldukları anlamına gelir,
O zamandan beri olan boğa gözü lanthorn bile kredi yok
Dönemin tarihinde böyle göze çarpan bir figürü kesin. Catesby vardı
Ancak, yeni yağlı yumurtalarda ve yeni yağlı barut içinde çok fazla harcadı-çünkü o
çok sayıda treni desteklemek zorunda kaldı-taze almak zorunda olduğu
Capital ve Francis Tresham ile Sir Edward Digby kabul edildi
tehlikeli sırrı olarak hissedarlar. Digby, L1500'ü
gizemin bir diliminin kendisine ve Francis Tresham'ın tahsisi
Spekülasyondan pek hoşlanmadım, ancak girmeye razı olmasına rağmen,
L2000 için çekini verdi ve atılan parayı düşündüğünü söyledi
At-chestnuts, Venedik olarak boşa harcamış gibi tamamen uzakta
Grog veya ahududu sirkesi. Giving'lerine korku eşlik etti
yanlış ve sahip olması gereken saati asla görmeyi beklemiyordu
Bir varil kanatlarında gelecek nesillere gönderilmenin onuru
barut.

5 Kasım, komplocuların kabul ettiği gündü
Squibs, krakerlerdeki gelecekteki bayilerin yararına ölümsüzleştirin,
Catharine-tekerlekler ve diğer tüm "tekerlekler içindeki tekerlekler", öyle
Bu karmaşık proje ile tamamen karakter. Eskiden alırlardı
Nehir önünde gözlerindeki büyük darbeye darbeler,
Ve Erith'teki bir ev, sık sık buluşma yeriydi. Onlar da
Webb Webbs-Webb'in The White Bear değil-istişareleri tuttu
Enfield, ve burada meseleleri koyduktan sonra Guido Fawkes'i düzenlediler
trende, yavaş bir yanma maçı ile ona ateş açmalı
Ona kaçması için zaman tanıyın, ancak sık sık yarısı, yarısı,
Maçının son derece zor olacağını bulmak. Şema yaklaşırken
Amaçlanan infaz, "sır" çok korkuyla bölünmüştü
bir payına sahip olan herkesin bir arkadaşı ya da başka bir kişi vardı
kurtarmak istedim; Ve eğer her birinin erkeğini çekmesine izin verildiyse,
Parlamentonun kalıntısı neredeyse toza değer olurdu.
Çekim onlara adanmaya kararlı olmuştu. Örneğin Tresham,
Eski Lord Monteagle'a karşı ani bir hayırseverlikle yakalandı;
Kay, evden sorumlu keyifsiz ve muhtaç beyefendi
Lambeth, yoksul K.
O u, para onun için büyük bir faydası olduğunda. Öyle olmayan Catesby
hassas yürekli, her şeyin çok iyi olduğunu ilan etti, ama eğer devam edeceklerse
Birbiri ardına tasarruf etmek ve hariç olmak, patlama olamaz
Hiçbir zaman, bu ünlü ayrımcılığın bir kısmını temin edemedikçe
Tüm kötü adamları havaya uçuran barut, bir
Melo-drama ve erdemli karakterleri yedekler. Bu nedenle ısrar etti.
Sonucu bir fırlatmaya bırakmanın gerekliliği üzerine,
Kazanma veya kaybetme şansı eşittir.

Weathercock'un tereddütünü birleştiren Tresham
tee-tum'un muazzamlığı, hala bir çeşit vermek niyetindeydi
birkaç arkadaşına genel uyarı ve blabbing ne zaman
itirazda bulundu, olabildiğince olaydan daha iyi bir şey olduğunu ilan etti.
Komployu sürdürmek için daha fazla para bulamayın. Catesby, kış ve
Fawkes gecikmeye itiraz etti; bunun üzerine Tresham'ın sadece değil
Kedinin çantadan en haksız bir şekilde çıkmasına izin verdi. Hoxton'da bir ülke kutusu olan Lord Monteagle
Souper_ 26 Ekim'de birkaç arkadaşa ve o sadece
Bir Galli Tavşan'ın bacağını bitirmek, sayfası ona bir
ayrılmayı reddeden uzun boylu bir adam tarafından bırakılan mektup
onun adı ya da bir cevap bekle. Lord Monteagle, bunun bir
Bill, misafirlerinden birinin okumasını istedi,
Dönemin karakteristik yazımında yazılmış mektup. "İsterim
Advyse Yowe, Yowe İhale Yower Lyf olarak Devyse'ye Değiştirmek İçin Bir Mazeret
Bu parleaya gelen vower katılımı, "dedi Anonim Scribbler,
Monteagle'ı Hoxton 'otobüsünü alacak kadar alarm içine attı,
Ve Cecil'i görmek için aynı akşam Whitehall'a gitti. Kral
"Royston'da Korkulu Hare'yi Avlamak", En Hare-UM Scare-IM'de
stil ve hiçbir şeyin yapamayacağı, yapılması veya yapılmaması gerektiği çözüldü
Egemenliğin geri dönüşüne kadar.

26 kadar erken teslim edilen mektuba rağmen
Ekim ayında, komployu durdurmak için hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyor,
Fawkes için günde bir kez düzenli olarak mahzenlere, kömürleri saymak için,
Rushlight'ı snuff ve ilerlemenin başka bir küçük garip işini yapın
komplo gerektirebilir. Cecil ve Suffolk
Mektubun konusunda bir araya gelerek, sonunda sahip olduklarını hayal etti
Bilmenin çözümünü buldum, bu da rahatlığı için
öğrenci, onaylanmış bir şekilde bir charade biçimine atacağız
model.

     Birincim bir tür tuhaf çay;
     İkinci bir çim ya da çayırım olabilir;
     Bütünüm patlayacak bir komplo
     Kral, müşterekler ve Lordlar bilmediğim bir yere.

"Tuhaf Çay" barut, "çim" veya "çayır" bir komplo-
çim ve bütün, çıkmasına rağmen barut arsasıydı
O zamanlar çok kötü, ülkenin sahip olduğu bir patlamaya neden oldu
henüz tam olarak iyileşmedi. Gizemin çözümüne rağmen,
Konuyu bir konuya getirmek için hiçbir adım atılmadı ve Fawkes
Kent hakkında geniş olmasına izin verilir, günlük ziyaretlerini ödeyerek
kimsenin gözlemini çekmeden mahzen. Tresham ve Kış
meseleyi Lincoln's Inn Fields'de konuştu veya ortasında dolaştı
O zaman Whetstone Park'ın romantik manzarası, plana danışmak ve
muhtemel tamamlanması. Tuhaf tresham uçuş önerdi, ancak onun
Bu kadar uçucu olmayan diğer komplocular, sebat etmek için çözüldü,
Ve cesur Fawkes, dans ederek normal bir cellarius tuttu
Mahzen hakkında geriye doğru ilerler.

     * Bu gelecek nesilin yararına da belirtebiliriz
     Bu işin ulaşacağı ve cellarius olmayacak,
     Cellarius, 1847 yılında, ne zaman
     Bu tarih yazıldı.

Barut ile ilgili olarak tüm partilerin Shilly-Shallying
Komplo, dönemin en dikkat çekici özelliklerinden biridir.
olmuş; Çünkü çizicileri buluyoruz, algılama onları bakıyor
Yüz, eski uğraklarına bağlı kalırken, amaçlanan kurbanlar
arsadan haberdar oldu, herhangi bir adım atarken mümkün olduğunca gecikmişti
şaşırtın. Fawkes, mahzenle yaptığı ziyaretlere güvenle devam etti
her zamanki gibi; Ve sonuçta tespitin nesne olduğunu düşünürdü
Böyle bir inatla bina hakkında gizlenmişti.
Kaçışının imkansız olduğu azim. Uzunluğunda Suffolk, Rab
Chamberlain, Monteagle'ı açılıştan bir gün önce eve götürdü
Parlamentonun, her şeyin doğru olduğunu görmek için ve kendilerini işgal ettiler
Koltukların altına bakarken birkaç saat boyunca mobilyaları kaldır
Tahtın içeride gizli olup olmadığını görmek ve arıyor
Bir komplocunun salgılama olasılığı olmayan her deliğe ve köşeye
kendisi. Hiçbir işaret olmaması gerçeğinden cesaret aldıktan sonra
Tehlike, merdivenlerden aşağı inmeye karar verdiler,
Sıçan deliklerini durdurma iddiası-o ilk günlerde bile sıçanlarda bile
eve doğru yol buldum-ve kapıyı daha erken açtılar
bir köşede, ilk başta aldıkları yuvarlak bir madde gördüklerinden
Bir bira fıçısı için. Ona vermek amacıyla yaklaştılar
Söz konusu varil yüksekliğe yükseldiğinde dostça bir musluk
su-butt.

[İllüstrasyon: 490]

Suffolk anında korku ile titreyen Monteagle'ın arkasına geçti.
Fantom fıçı "uzun boylu, umutsuz bir adam" biçimini aldığında
Dikkatsiz bir şekilde etkileyen Fawkes ve Chamberlain olduğunu kanıtlayan
Kayıtsızlık, "adını, doğumunu ve ebeveynini" istedi. Guido Handed
G. Fawkes kelimelerini taşıyan ve kendini duyurdu
Kömür, Kola ve Wood ticareti yapan Bay Percy'nin hizmetkarı
Eğer yapabilirse, hemen mahallede. "Gerçekten," dedi Suffolk,
"Efendinizin elinizde tolere edilebilir derecede büyük bir stoğu var, ancak ben orada
etrafımda gördüğüm kömürlerin yanında başka bir şey. "
Başka bir kelime eklemeden, o ve Monteagle kaçtı ve Fawkes
Percy'yi olanlarla tanışmak için acele etti.

Zavallı Guido, en çok kedi ve en ölümcül bir bağlanma oluşturmuş gibi görünüyor
yerine, hiçbir şey onu mahzenden uzak tutamazdı, ancak
Neredeyse belirsiz bir şekilde çekildiğinden neredeyse emin olduğunu biliyordu
kömürler ve sabah iki kez eski noktaya geri döndü,
alışkanlık aptallığı. Kapıyı ondan daha erken açmamıştı
bir parti tarafından, görüşü sorulmadan ele geçirilmiş ve pinyonlu
askerler. Bütünün ışığını elde etmek için umutsuz bir çaba sarf etti
İş, trene ateş açarak, ama hiçbir kutu Congreves yoktu
elinde ve acı cesurca, bir cinayet devamında gözlemledi
daha mutlu günlerde yapmıştı, sonunda maçını buldu
ve Lucifer'i kaybetti. Zavallı Guy Fawkes, el ve ayak bağlı,
daha önce aranan Whitehall'a bir sedye alındı,
Cebi Tinder, Touch-Wood ve diğerleriyle dolu bulunduğunda
Benzer çöp. Kapının arkasında karanlık bir lanthorn vardı, ya da
ilk bakışta askerleri sırılsıklamasına,
Bak, ama kararlı bir şekilde yürümeleri daha az korkunç görünüyordu.
Fawkes, Whitehall'da kralın yatak odasına götürüldü ve
Uzuvlar bağlı ve çaresizdi, kalın, cesur, ropy bir sesle konuştu
Bu onun etrafında dehşete kapıldı. Tonları oldukça sepulchral olmuştu,
kasada çok uzun süre kaldığında ve ismini sorduğunda,
boğuk boğazından çıktı "John Johnson" kelimeleri geldi
ızgara-sanki bir ızgara ile ---- izleyicilerin kulaklarında. O
Kendini Bay Percy'ye Footman John olarak duyurdu ve kendini attı
pinyonları tarafından oldukça sıkışık olan bir tavırla
onu sağlayacak tür pinyonlardan başka bir şey buldum
İstediği yüce romantizm bölgelerine uçar. O
Yine de bir aşamanın cüretiyle amacını cesurca duyurdu
kötü adam; ve ortalama olarak süren bu tür bir büyüklükle,
Suçlu göğsünde yaklaşık beş dakika, açıklamayı reddetti
suç ortaklarının isimleri.

Doğal bir cimri hissi olan Scotch Courties'lerden biri,
Fawkes'in bu kadar çok barut barut topladığı soruldu,
Miktarın yarısı ne zaman yapardı. Hangi Fawkes'in cevap verdiği,
Müdürü onu Scotch'u geri alacak kadar satın almasını istedi
İskoçya'ya. "Hoot, Awa, Pzt!" Scot'a tekrar katıldı; "Ama Ken o değil
Tozun yarısını satın almış olabilirsiniz ve geri kalanının geri kalanını içine koyabilirsin
cebin? "
Parlamentoya göre müdürünü dolandırmayacaktı. "Hoot, Pzt!"
Sevgi dolu bahanesi altında türünü seven Scotchman'ı ağladı
Türleri ve muhtemel olan, odalara ait olan; "Yuh,
Pzt!
Preencipal'ınızı denize atın mı? " *

     * Bir gerçek!

6 Kasım'da Fawkes, talimatlarla kuleye gönderildi
Vida tarafından ortaya çıkarılabilecek her şeyi ondan sıkmak için
o zaman olağan inceleme yöntemiydi. Dört gün için itiraf ederdi
Hiçbir şey; Ancak suç ortakları kendilerine ihanet etmeye başladı
kendi yargılamaları. Birçoğu kaçtı; Ama Tresham çok sergiledi
Konsey'e inip yapabileceğini sorarak önemsizliğin yüksekliği
isyancıların arayışında herhangi bir faydalı olun. EFRINTERY'den başka bir şey
çalınan ayakkabılardan sonra koşan botların "hırsızı durdur" ve
asla bu saate geri dönmediler,
Tresham'ın serinliği,
komplocular.

Catesby ve Jack Wright hemen Dunchurch'a kesildi, Percy onu doldurdu.
Çanta ve Christopher Wright, hazır olmak için kitini topladı
Keyes bir çökelti cıvatası yaparken, durum gerektiğinde başlıyor
Arsa keşfedildikten sonraki sabah Londra'dan.

[İllüstrasyon: 494]

Yol boyunca ince atların rölelerini sipariş eden Rookwood
Highgate boyunca tam dörtnala ve asla hızını gevşetmedi
Bedfordshire'da Turvey'e ulaştı, burada neredeyse yuvarlandı
Sakinler üzerinde topsy-turvy. Ashby, St. Legers,
St. Leger'ın kendisi için yarışa oldukça layık bir _legerete_,
zaten altı saat içinde seksen mil seyahat etti; Ama yine de itti
Her zaman o gibi koşan cesur çenında-muhteşem bir dun-
Topuklarında ticari bir dun vardı, çiftçi. Burada Digby'yi buldu
onun etrafında bir av partisi ile _otium cum kazma. ama
Konuklar rüzgarda ne olduğunu tahmin ettiler ve içeri girebilecekleri korku
Darbe için gece vakti kaybolmuştu. Digby oturduğunda
Ertesi gün kahvaltıda, arkadaş çevresi bir
Catesby, Percy ve Rookwood'dan oluşan üçgen,
ev sahibi, şimdi kendi içinde neredeyse bir ev sahibi olmak, hızla ata götürdü ve
Staffordshire sınırlarına düzenli bir çan kulesi kovaladı. Burada onlar
7 Kasım gecesi Holbeach'e geldi, burada
bir evin bulundurulmasını sağladı; Ama bu zamana kadar efendim Richard Walsh,
Hepsine karşı yazan Worcester Şerif yakındı
memurlarıyla birlikte.

Sabahları ev sahipleri, bir littleton,
Sır, korkudan yatak odası penceresinden çıkın ve Digby
Kahvaltı için emmek için biraz yumurta alacak gibi davrandı.
yanı sıra biraz sükset aramak için. Digby caddeyi neredeyse hiç kapatmamıştı
Patlaması, bir patlama merdivenleri tarafından yankılandığında,
Catesby, Percy ve Rookwood biraz barut kurutmaya çalıştı
Ateşin üzerinde bir tavada. Catesby yakıldı ve karartıldı
kazanın başlıca nedeni olduğu için havaya uçmak; Ve
Kısa bir süre sonra, talihsizliklerine, Şerif'e eklemek için
_posse comitatus_, konutu kuşattı. Komplocular çabaladı
Saldırganlarının mermilerini kılıçlarıyla parlatmak için, ama bu
Umutsuz bir iş ve ruhlarını olabildiğince korumak,
Kralın yanına ateş edilen her atışta haykırdılar, "İşte geliyor
James'in tozunun başka bir dozu. "Catesby, Thomas Winter'a hitap ediyor
Kükredi, "Şimdi o zaman, yanımda dur, Tom!" Ve kış, aniden alıyor
Arkadaşının tarafına bir bahar, ikisi de bir tüfek tarafından vuruldu. Onların
görevliler, mermiyi çıkaramayan,
İkisinin de öldüğünü ve Wright kardeşleri uzun zamandır kalmadılar
suç ortaklarının kaderini arı. Devam eden Percy
Son olarak, onu yaralayan bir yara var ve Rookwood böyle bir
Paslı bir turnadan midede eve itme, pike ne yazık ki
onunla aynı fikirde değildi. Duyguları onunla kaçan Digby
Çok yavaştı, çünkü çok yavaştı, çünkü çok yavaştı
Keyes bir ölü kiloya geldi ve mahkumların hepsi
Londra, kuleye yerleştirildi.

Tresham, kasabadan hiç ayrılmamış ama tüm
"Ona karşı hiçbir şey" olmayan bir adamın kolay güveni aniden
Nabbed, röportajlarına rağmen, "
Yaptım mı? "

"LA! Beni korusun! Bir hata olmalı!" ve diğer itirazlar
Ejakülatör ama işe yaramaz karakter.

Zavallı Guido Fawkes, isimleri olan Popham, Coke ve Wood tarafından incelendi.
Şimdi ilk kez işletmeye uygun olarak fark edilebilir
Onlar emanet edildi. Popham kesinlikle dizinin simgeseldir
baruttan ortaya çıkacak olan patlamalar, patlamalar ve patlamalar
Komplo; Kola ve ahşap açıkçası yanıp sönenlerin sembolik olmasına rağmen
Yakıt için gerekli. Boşuna bu sarkık insanlar almaya çalıştı
Guido'dan "Fawkes'e aitti ve
belki de kendilerini haçla mahkum etmek için yapılabilir kaşıklar
Sorgulama. "Popham soruları bolca patlattı; Coke koaksiyel olmaya çalıştı
gerçek; Ve ahşap, eğer yapabilirse, gerçeklere sahip olurdu;
Ancak ne tehditler ne de sözler Fawkes'in onun göstermesini engelleyemez
metal.

Adını Guy Fox'a değiştirirken gelecek nesiller, bir
karakterinin kurnazlığını uygun şekilde ifade etti. İtiraf etti
Kendi payı işte yeterince kolay, ancak kararlı bir şekilde reddedildi
Ortaklarına ihanet edin. "Percy'nin içinde olduğunu kabul etmeyeceğim.
Arsa, "diye ağladı;
Sadece tutuklandı, çevresindeki arkadaşlarına, "
icra memuru üzerine pompalandı. "Bir baş sallama bazı durumlarda göz kırpma kadar iyidir;
ve şerif memurunun bir seyircisine gönderilmesi gibi
Hidropatik tedavi. Aynı şekilde Fawkes Bildirgesi
"Percy'nin onunla hiçbir ilgisi yoktu-oh, sevgili hayır, hiçbir şey!"
yetkilileri doğru kokuya koymak için yeterliydi
rehberlik gerekliydi.

[İllüstrasyon: 495]

Zavallı Fawkes, yaşadığı işkenceden çok korkmuştu,
el yazısının tamamen şımarık olduğunu; ve modunun örnekleri
işkenceden sonra adını imzalamak, onun kopyasıyla tezat oluşturdu
Acımasız meydana gelmeden önce imza, sonucun tersini sunun
Günümüzün hangi yazma ustası altı dersleriyle üretim yapmakla övünüyor
Penmanship.

Bununla birlikte, Guido Fawkes, özellikle neyin ötesinde hiçbir şey itiraf etmedi.
Hükümet zaten biliyordu, ama Tresham ve Catesby'nin hizmetkarı Bates,
_betise_ için dikkat çekici olan, yetkililer ne olursa olsun itiraf etti
gerekli. Tresham hapishanede ölümcül bir hastalıkla ele geçiriliyor, geri çekildi
ilan ettiği itirafı, zorla ya da "sunulduğunu"-
Strype'a sahip-ondan sonra ve recantasyonunu yerleştirdikten sonra öldü
Karısının elleri Cecil'e verilecek. Hayatta kalan komplocular
biraz gecikmeden sonra yargılandı ve hepsi de
Suçlu, kaçma şansı olduğu sürece, daha erken değildiler
suçlarından övünmeye başladıklarından daha umudun ötesinde hüküm giymiş ve
iskeleye geldiklerinde "yüksek halatlarda" idi. Garnet
Cizvit, korkunç ziyafetle garnitür yoluyla servis edildi.
Protestanların intikamı gerekli. Bu parlak karakter
infazın zamanı yaklaştıkça artan parlaklık ile parladı,
Ve görkemli ne kadar yükseliş olsa da, ortam Garnet'e layıktı
En parlak anlarında. Bir avowal için idam edilenlerin yanı sıra veya en azından kanıtlanmış
Barut planına katılım, birkaç kişi çok cezalandırıldı
ciddi bir şekilde, ek kurbanların kapasitesinde, kim olabilir veya
Komploya dahil olmayabilir. Lordlar Mordaunt ve
Sırasıyla iki Katolik soylu olan Stourton, L10.000 ve
L4000 çünkü parlamentodaki yerlerinde olmadılar,
Uçmak için, Fawkes'in nesnesini gerçekleştirmeyi başarmış olsaydı.
Northumberland Kontu birkaç yıl kuleye gönderildi ve
L30,000'i karıştırdı, çünkü Percy'yi bir beyefendi emekli haline getirdi,
Birkaç yıl önce; Ama bunun nasıl yapabileceğini göstermek için hiçbir sorun yoktu
daha sonra onu bir asi veya Northumberland'ın nasıl olabileceğini
Sorumlu, böyle bir sonuç gerçekten gelmiş olsa bile. Ama çağrıldı
Bu ciddiyet için özür dileyenler tarafından, barut ihanetinin
iyiye ve kötülere benzer şekilde ölümcül olurdu ve
Ceza, gelişigüzel bir anlaşma olan suçla karşılık gelmelidir
Suçlu ve masumlar arasındaki cezalardan oldukça izin verildi.




İkinci bölüm. Birincisi James (devam).


[İllüstrasyon: 497]

5.
Kasım ayında, birkaç ciltte bir rapor dışında hiçbir şey bırakmaz
Smoke, 21 Ocak 1606'da iş dünyasının sevkiyatı için bir araya geldi.
Papistlere karşı en can sıkıcı bir ruhla yasalar geçti ve
Bir avantajı, olumlu bir şekilde kaldırmaları yasaklanmıştır.
Dört sulh hakimi tarafından imzalanan bir emir olmadan evden beş mil. Eğer
Bir Katolik bir taksiye girmişti ve at kaçmıştı.
Sürücü beşinci mil içinde yukarı çekebilecek, ücret
en haksız kurban edildi.

İskoçya'nın bir ittifaktan elde edeceği avantajını gören James
İngiltere, sendikayı teşvik etmeye başladı, ancak İngilizler doğal olarak itiraz etti
Böyle çok kârsız bir maç için; İskoçya'nın kaybedecek hiçbir şeyi yoktu,
Verecek hiçbir şey, borç verecek hiçbir şey ve öğretilecek hiçbir şey,
Unsuz ekmek yapma sanatı, zekâsız şaka kitapları, itibar
yeteneksiz ve hiçbir şey olmadan yaşamak. James hissetti
Scotch'taki alaycılar kendi kendine kişiseldi ve
Parlamento, anlamadıkları konularda konuşmamaları gerekir;
Ancak onları yaptıkları konularla sınırlandırdığı düşünülüyordu.
Anlamak, onları konuşma özgürlüğünden mahrum etmek için eşdeğer olurdu
neredeyse her durum.

James, patlama girişimi nedeniyle biraz popüler olmuştu
onu tüm bakanlarıyla gökyüzüne kadar yükseldi ve onun bir söylenti
Suikast, ona bir veya iki daha yüksek bir gölge gönderdi.
insanlar. İngiliz karakterinde her zaman
Zulüm nesnesi gibi görünen herhangi birini lehine ele alalım;
Ve hiç şüphe yok ki, bir kalabalığın içinde eğer isteyen biri var
kamuoyu saygısında yükselmek için, sadece bir arkadaşından ona bir
Onu işlemek için kafasına şiddetli ve görünüşe göre düşmemiş darbe
çevredeki çokluğun idolü. Barut olmasaydı
Arsa, James'in bir tane alması için değer olurdu,
Popülerliğini artırmak amacıyla. Onun nitelikleri,
Şu anda onun yaşam tarzında gösterildiği gibi,
tutuldu; çünkü zamanını zevkler arasında böldü
masa, kovalamaca heyecanları ve
horoz pit. Pursuarlarının bükülmesiyle birlikte,
sağlığının gevşeme gerektirdiğini ilan etti; Ve bunu ilan ederdi
Dorking tavuklarından birinin mahmuzlarını kazandığını görmeyi tercih ederdi.
En büyük turnuvaya tanık olun. Pahalı olan bu arayışlar
gerekli malzemeleri elde etmek için birçok anlamlılık eylemi yapmasına neden oldu:
Ve diğer şeylerin yanı sıra, kıyafetçilerle de yemek yemeye gitti
Tüccar terzilerde olduğu gibi, her ikisi de kraliyet şapkasının gönderildiği
Ziyafetin kapanışında yuvarlak.

Bu eğlencelerin ikincisinde kendi kunduzu yeni yapmıştı
Masanın devresi önemli bir etki ile, ne zaman,
Şirketin liberalitesi, sosyal kurula bir sınır, içinde
Oğlu Prens Henry'nin adı. Çocuk koleksiyonu değildi
Çok fazla, konukların çoğu için çağrılmaya itiraz etti
Genç beyefendinin yeni fraklarının ceplerini astarlamaya doğru önemsiz,
daha özellikle James'in tamamen debriyajı amaçladığı açık olduğunda
tüm ek varlıklar.

[İllüstrasyon: 498]

Para temin etmek için aldığı diğer saygın yöntemlerin yanı sıra,
Başlıklarını sattığı baronet siparişinin kurumu
her biri bin lira, alıcıların değeri bakılmaksızın. .
Bu nedenle bir baronetlik antikliği çok fazla değildir ve
Ailelerinde böyle bir ayrım yapmayı kim izleyebilir?
rütbenin ilk kuruluşuna,
Dürüst veya dürüst olmayan bir şekilde, bin kiloluk bir
atalarının. Yetmiş beş aile bu trafikten yararlandı
üzerine kurulan bir tür sahte asalet elde etmek için onurlu
Egemenlik gereksinimleri. Gerekli olan tek nitelik
Siparişe seçilmek isteyen adaylar "nakit para indirdi", ödemek
Ücretler ve en azından bir büyükbabadan bir iniş izleme yeteneği
Babanın tarafında; böylece avukatların dediği gibi _semble_ anne
Atalar tamamen varsayımsal ve tamamen anonim olabilirdi. .
Baronetlerin kolları her zaman Ulster'ın kollarını dahil etti, çünkü
Katkıda bulundukları para, o ilin rahatlaması için tasarlandı-bir
İrlanda'nın uzun bir dizi için İngiltere'de bir tahliye olduğunu kanıtlamak
yüzyıllar. Ulster amblemi kanlı bir el, sadece
yere uygun; ve dilde çağrılan sembol
Hanedginlik bir el gules-ya da altın-bir tarla argent-ya da gümüş-
Baronetlerin türetildiği metalik kaynağın karakteristiği
başlıkları.

Tahtın varisi olan Prens Henry, uzun zamandır bir
korkunç babası ile hoş bir tezat oluşturuyor ve insanlar bekliyorlardı
Birincisi, sevimli ve başarılı olduğuna dair bir güvence ile saltanat
Oğul, katlandıkları ihlalleri telafi ederdi.
Ebeveynin cehalet, gurur ve bencillik. Ancak ölüm
Bazen en iyi şekilde ilk önce ele geçirir ve en kötüsü terk eder
Son-tüm erikleri seçerek başlayan çocuğun ilkesinde
Puding-Papa'yı tahsis etmeden önce genç prens aldı,
ve ikincisinin kendi başına hayatta kalan kişi olmak için günahkâr bir şekilde ortaya çıkmasına neden oldu
yavru. "Tanrıların sevdiği, genç öldüğü" ve
Kendi karşılaştırmalı uzun ömürlülüğü üzerine yaptığı açıklamalar,
en azından tanrıların benimsemek için endişeli olmadığı kişilerden biriydi
en erken fırsat. Genç prens malign bir ateşten öldü,
5 Kasım 1612'de ve sert olan babası
Özellikle Sir Walter Raleigh ve diğer büyük adamlar için davranış-
varisi tarafından eleştirildi, hiçbir yas gerçekleşmesine izin vermedi, ancak
Doğal olmayan ve küfür, "karşı çıkan herkesi geride bırakmalı
o."

Kendi çocukları için çok az sevgiye sahip olmasına veya hiç sevmese de James
onun hakkında düşük ve gizlice favoriye sahip olmaktan memnun
Saçma kibirini gururlandır ve onu inancına aldatmaya yardımcı oluyor
İyi ve sevimli bir karakter olduğunu. Hiç kimse gibi ve
Dürüstlük, James'in aşağılık parazit olmaya rıza gösterecektir
Gerekli, bazı ortalama ve kıtlıksız vagabond zorunlu olarak seçildi
Bir oğlunun duyguları ile olan bu güvenin mevduatı olarak
Bir beyefendi, elbette katılamadı. Henry bu nedenle
çocuk arasında var olması gereken bu ücretsiz iletişimden hariç tutuldu
ve her istasyondaki ebeveyn ve Robert Carr adında eğitimsiz bir humbug
Kalbine girmişti, ya da daha doğrusu James'in lehine girmişti,
doğuştan küçük bir sempati ile diğerine doğru çekilen.
Carr, on konuşamayacak kadar sefil bir cahildi
Ardışık dilbilgisi sözleri ve korkunç kibirini gururlandırdı
James, sahip olduğu bu eğitimden bazılarını verebilecek
En çok üstünlüğünü en çok göstermesini sağlayacak kadar
yazılmamış öğrenci. Carr kartlarını o kadar başarılı bir şekilde oynadı ki yakında oldu
Sadece şövalye değil, Viscount Rochester'ı da yarattı; Ve onun geleceği olmasına rağmen
Kariyer ona ipin değerli olduğunu kanıtladı, aslında jartiyer aldı.

Bu itibarsız keçinin yakında yapacağı varsayılacaktı
James'in ne kadar doğru ya da yanlış olduğunu kanıtlamak için bir şey veya başka bir şey
Bir arkadaş, danışman, arkadaş ve favori seçimi. .
Carr'ın ihtiyaçları, kraliyetine süngerle çok iyi tedarik edildi.
Patron, eskisinin herhangi bir maddi işlemenin gerekli olmadığı
dolandırıcılık; Ama çok hızlı bir şekilde en utanç verici bir bağlantıya girdi
Essex'in Kontesi, kendi başına boşanma alan aşağılık bir insan
Kocası, Rochester ile evlenmesini sağlamak için. İkincisinin adında bir arkadaşı vardı
Sir Thomas Overbury, ona hiçbir ilgisi olmamasını tavsiye etti.
Söz konusu kadın. Bu o kadar rahatsız oldu ki,
Paramour'unu vermiş olan partiyi zehirleyerek ona katılmaya ikna etti
Tavsiye ve homoeopatik prensibi birkaç hafta denedikten sonra
Etkisi olmaksızın, ona muazzam bir doz verdiler, bu da
iğrenç iş. Carr, Earl of Somerset unvanını almıştı
rezil evliliğinde, ama favori zaten biraz
Cinayet meselesi meydana geldiğinde lehine. James bir
derhal sırtını "aşağıda
dünya "ve sadece müreffeh olanlar için gülümsemeler vardı,
Kendini Somerset'ten uzaklaştırın ve değersiz dostluğunu aktarmak için
George Villiers'a, daha sonra Buckingham Dükü.

Kral ilk olarak bu genç scamp'i Cambridge Tiyatrosu'nda gördü,
_ignoramus_ adlı beş oyunculu bir saçmalık bir
Seçkin amatörlerin partisi, genellikle katılan alkışlarla
Bu ilginç performanslar. Villiers Cupbearer-A
hemen şişe tutucunun altında-krala ve
Yeni favorinin etkisi yakında eski tarafından hissedildi,
Kendisi iyi bir sabah endişelenmekten sorumlu tutukladı
Sir Thomas Overbury'nin cinayetinde. Cezası için atılan adımlar
Bu vahşet dönemin mükemmel bir karakteristiğiydi. Yoluyla
Adalete bir ön teklif, yaklaşık yarım düzine küçük ve
Suçun alt partileri elden çıkarılırken, ikisi
Başlıca suçlular, Somerset ve Kontesi, Tardily
Kınanmış, hemen sonra affedildi. Rezil çift
daha sonra kraldan yılda L4000 emekli maaşı aldı,
Şüphe Somerset'in ona gösterebileceğini hissetti ve sadece bir tür
Sessizliği için iyi para ödenmediği sürece bunu yapmak için alıç. .
Eski favorite izin verilen rant, susturma parası olarak görülmelidir,
bağışçının karşılıklı öfkeleri ve
Birbirlerinin gücünde olmak, gerekliliği altındaydı
bir uzlaşmayı etkilemek. Somerset'in düşüşünü yükseldi.
Demiryolu hızıyla tüm peerage koşan Villiers,
Viscount, Earl ve Marquis'in ara istasyonlarını geçerek
Buckingham Dükü olarak terminale ulaştı.

Kule'de on üç yıl olan zavallı Raleigh
Dünyanın tarihini yazmak, çok doğal bir endişe hissetmeye başladı
Hapishanesinden çıkmak ve oküler gösteriden tanımlamak için
devasa işçilerinin konusu. Buna göre bir rapor yaydı.
Guana'da Gine yapmak için şeyler yapabileceği bir altın madeni biliyordu
sadece onu alma zorluğu için vardı ve kral ikna edildi
Gitmesine ve Amerika'daki şansını denemesine izin vermek için. Raleigh'in daha erken yok
Bir prospektü yayınladığından daha özgür oldu ve
Yenisine iyi başlamak için yeterli bir ön depozito
girişim. Figürlerin tüm netliğini kanıtladı-ki
Okuyucu gerçeklerle karıştırmayı düşünmemelidir-
Cent, gerçekleştirilmelidir; ve Raleigh'in Altın Madeni hisseleri yükseldi
öyle bir yükseklik ki,
pazar. Planlar yayınlandı, büyük gamboge çizgileri tüm
bitti, sadece bekleyen altın damarlarını temsil etmek için
çalışılacak; ve bu damarların ortamı boyunca İngiliz halkı kanadı
çok hızlı.

Sir Walter tarafından kalkan madencilik manyasının kapsamı, ne zaman
Guiana'da on iki gemi ile geldiğini belirtiyoruz,
zaten İspanya tarafından ele geçirilmişti; Ve İngilizce
Spekülatörler tiksinti ile altın için geldiklerini ilan ettiler,
ve İspanyollarla tanışmayı beklemiyordu. St. Thomas kasabası
Zaten ikincisinin elinde olmak cesurca saldırıya uğradı ve
Sonuçta alındı, ama bir maden bulmak yerine sadece iki tane vardı
Raleigh'in kavradığı, haykıran tüm yerde altın içi ingotlar
"Bunlar benim", hemen inişte. Bütün için belirgindi
Raleigh'in Altın Madeni hikayesinin sadece bir "Dodge" olduğu parti
kendisi kuleden serbest bırakıldı; Ve aramaya geldiklerinde
övünen damar, kelimenin tam anlamıyla aradıkları boşuna olduğunu buldular
Değerli metal. Bir keresinde bir isyan patlak verdi ve Raleigh aldattığı gibi
onları altın bolluğuna tanıtma vaadinde,
Büyük miktarda demir ile çok yakın bir bağlantı kurar. İçeride
gerçek onu prangalara attı, bir tedavi türü,
Demiryolu mani sırasında bir kabarcık şirketinin her projektörüne uygulandı
1846'da Londra aldermenlerinin yarısını zincirlere asacaktı ve
neredeyse her bir genel birleştirme ile toplumu birbirine bağlı
her mesleğin yanı sıra rütbe. Zavallı Raleigh Plymouth'a Güvende Geldi
Ses, ama ona karşı bir bildiri buldu, onu suçladı
uzun suç kataloğu ve tüm dünyayı onu almaya davet etmek
velayet.

İspanyol büyükelçisi bu meselenin dibindeydi,
İspanyolların Sir Walter'a karşı eski skorları vardı,
Plymouth'a daha önce bir mahkum haline geldiğinden daha erken indi. Dikkate değer
Yaratıcılık çok hasta gibi davrandı ve hatta deliliği bile düşündü; Ancak
İkincisi
Raleigh'in zamanı, kendi günlerimizde olduğu gibi,
Cinayet işleyenler için uygun ve etkili bir bahane,
Eksantrikliğe verildikleri gerekçesiyle kaçmak. Raleigh denedi
Çok sert, tutarsız konuşarak, aptal oynayarak, dans ederek
Fandangos hapishanesinde, ölçülmesi için terzisine bir patates göndererek
Yeni bir ceket için ve diğer çılgınlık eylemleri için, ancak yazıya
_de lunatico infirendo_, _nullum iter_'den başka bir dönüş yoktu,
Ya da, zihin durumuyla ilgili soruşturma sonuçlandığında gitmeyin. Yeni bir mahkumiyetin sorununu ve masrafını kurtarmak için, eski
Üstün yargılama tekrar gündeme getirildi ve öldürmeye kararlıydı
Bir reviver faturası tarafından-eğer böyle bir anomaliye izin verilebilirse. Büyüdü
Sonu hemen hemen çekti ve bir ya da iki şaka yaptı
Zamanında duyulsaydı onu kurtarmış olabilir, çünkü verdiler
Serbest bırakılması gereken bir miktar zihinsel imbecilitenin kanıtı
eylemleri nedeniyle tüm sorumluluktan. Diğerlerinin yanı sıra
Ölümünden önce Raleigh'in Lugubrious Leviliteleri, tanınmıştı
ancak genel olarak, bir fincan çuvalla ilgili olarak,
Ona getirildi: "Ha!" dedi ki, "Yakında çuval alacağım
fincan; "Bilindiği anda ortaya çıkan bir gözlem,
infaz için derhal düzen. "Raleigh'in başı gelmeli
kapalı, "diye bağırdı Kral", çünkü fakir adamın kaybettiği açıktır.
kullanımı. "29 Ekim 1618'de zavallı Raleigh sonuna şaka yaptı,
Şerif ne zaman soğuk ile titreyerek durduğu iskele üzerine
birkaç dakika kenara çekilmesini ve kendini ısıtmasını istedi. "Hayır," dedi
Efendim Walter, "Benim dileğim onu ​​havalı almak;" Ve sonra baltaya bakarak,
Onu küçük parmağının tepesinde dengeledi-bazılarının çenesi-ve
gözlemlendi, "Bu harika bir ilaç, oldukça keskin, ama hepsini iyileştiriyor
Hastalıklar. "
Amaçlanan Witticism'in sıradanlığı, ölümcül bıçağa düşmesine izin verin ve
Raleigh, başı kesildiğinde, asla gelmedi-ya da hiç gelmedi
Bir-tekrar.

Belki de bu büyükün kaderinin üzerine bir gözyaşı dökmek zorundayız, ancak
Prensipsiz Adam; Ama düşüncenin ana kısmını açmak o kadar kolay değil
daha fazla suyun kesildikten sonra acıma çeşmeleri için
Turncock kapasitesinde iki yüzyıldan fazla. Ayrıca,
Yerli toprağımızın tarihinden geçerek çok fazla kurban var
az ya da çok bir sempatiye layık, kelimenin tam anlamıyla
İşçilerimizin yarısını almadan önce kendimizi gözyaşları içinde çözün,
Eski Kral Lear'ın neye yol açtığı şeylere yol vermeye başlarsak
kadının zayıflığı.

16 Haziran 1621'de James, "zor" olmak ve bunu bulmak
Etkilenen dilenci kutusunun dolaşımı hiçbir etki yaratmadı, zorunlu değildi.
bir parlamentoyu çağırın. Devam etmek için biraz nakit oylandı, ancak
Müşterekler daha sonra bazı brüt yolsuzluk vakalarını araştırmaya devam etti
Bakanlar arasında keşfedilmişti. Testes, Cubieres,
ve Modern Fransa'nın diğer resmi dolandırıcıları,
Deamness, aldatma ve hırsızlık, "onurları" konusunda hala açıktı.
1621 İngiltere'sinde, onların emsalini bulmuş olabilir
Venal Raskalite. Sir John Bennet, ayrıcalık mahkemesi hakimi
Canterbury ve Llandaff Piskoposu Field rüşvetten hüküm giydiler.
Başsavcı Yelverton, yardım etmekten suçlu bulundu
Patent ofisinde kapsamlı bir dolandırıcılık ve Bacon, büyük "ahlaki
filozof, "
Chancery, öyle bir dereceye kadar, yünleri doldurmuş olabilir
ve tekrar gönderdiği kesme ürününden
ona hitap eden taliplerin sürüleri. Açıkça rüşvet alırdı
mahkeme ve tüm erkeklerin eşit olması gerektiği gibi,
Yasanın gözünde, eşitlik ancak boşaltarak elde edilebilir
Önceden mahkemeye gelen her partinin cepleri
ona bir duruşma veriyor. Özür dileyenleri tarafından söylendi, ancak
rüşvet aldı, kararları sadece, çünkü sık sık yargıladı
Ona lehine bir kararname ödeyenlere karşı. Mazeret
Sadece bir tane takip etmek için yeterince vicdansız olduğunu kanıtlıyor
bir başkası tarafından sahtekarlık ve taliplerini dikkate almaktan aldatmak
paralarıyla ayrıldılar. Bacon bir
Yaklaşık yüzde bir itirafla suçlayıcılarıyla uzlaşma
Suçları, ama akranları onu tam olarak cevaplamakta ısrar etti
tüm temerrütleri. Daha sonra yirmi sekiz makaleyi kabul etti.
açlıktan düşmanlarının en yırtıcı olanı tatmin ediyor gibiydi
itibarının milyonlarca ağız söylentisi tarafından parçalandığını görmek.
Büyük mühür, böyle bozulmuş bir damgaya sahip bir adamdan alındı,
L40.000-sadece bir bagatelle, torbalandı-
ofis tutamayacağı veya parlamentoda oturabileceği ilan edildi ve
kuleye gönderildi.

[İllüstrasyon: 503]

Onu kafaya koyma düşünceleri vardı, ama mutlu bir şekilde İngiltere, pastırması için
hayatının geri kalanını edebi kompozisyonlara ayırmak için kurtarıldı,
ismini obliquy'dan büyük ölçüde kurtardı. Dikkat etmeliyiz
Pastırmamızın karakteri çizgili olarak, çünkü karanlıkla iç içe geçiyor
en harika şekilde adil. "Bacon şüphesiz kızarıklıktı, ama o
Rasher olabilir "diyor,
Merak ettiği kirişleri sürekli düşündürüyor.

Önemli bir ışık getirmede etkili olan müşteriler
Yolsuzluk miktarı, aynı kokuya devam etmeye kararlı görünüyordu,
Ve şikâyeti olan her biri daha önce bir kerede koymaya davet edildi
Parlamento. Evin atık kağıt sepetleri elbette yakında
Popüler şikayetlerle dolup taşmak, çünkü neredeyse bir erkek var,
bir tür şikayeti kıramayan kadın veya çocuk
bir tedarik ve tedarik etmeye istekli olan kişilerin davetiyesi
çare. James, ayrıcalığının yerleşmesinden korkuyor
Konuşmacıya bir mektup yazarak, Commons'a
kendilerini bir dedikodu montajına dönüştürmek, tüm
tüm bir skandal-yarık ulusunun hazır olacağı
TOPLAMAK; Ancak ev, dürüst amacından yönlendirilmeyecekti.
Egemenlerin Sneers veya Tehditleri. Çok kibar ve diğer
Kral ve Parlamento arasında mektup yazma,
ikincisi dergilerine bir protestoda bulundu ve
konuşma ve şüphesiz "miras olarak tavsiye verme hakkı
İngiltere'nin konuları. "

James, meydana gelen ve dergilerinin emrini verdiğinden öfkeydi.
Ona getirilecek ortaklar, sayfayı aşağılayıcı bir şekilde yırttı; Ve
Sonra, kitabı geri göndermek, evine yeni bir yaprağı çevirmesini tavsiye etti
mümkün olan en kısa sürede. "Efendinize söyle," dedi Coke, fısıldayarak
Kimse duymadı, "Ona kitabımızdan bir yaprak almak için iyi yapacağını söyle,
Ama bu yaprağın alındığı tarzda değil. "Parlamento
Önce prorogenti ve sonra Kral tarafından çözüldü, bunu ilan eden
sürdüğü sürece iyi yapmayın ve eklemekle suçlanan Coke
Parlamento yangına yakıt, birkaçla kuleye gönderildi
diğerleri. Fesih gününde James neredeyse kendisiyle tanıştı
fesih, çünkü ruhlu bir ata binerken,
Belki de popüler nedene göre belirli bir içgüdüsel sempati, o
Yeni nehre atıldı.

[İllüstrasyon: 504]

Bu, suyun dondurulduğu 6 Ocak 1622'deydi; Ve
James kendi kendine, "Dalma yaptığım için mutluyum,"
ve bu çalkantılı müştereklerle buzu kırdı, "kendini bulduğunda
Buzları başka bir tarzdan sonra daldırmak ve kırmak. Neyse ki onun
Botlar yüzerdi-belki de Cork tabanları vardı-ve Sir Richard Young,
şu an için bir bagaj kanamasına dönüştürdüğü bir tekne kancasını ele geçirerek,
Egemenleri topuklarla çizdi, daha sonra ilan ettiği şeyden
Kesinlikle onun uygun unsuru değil.

Buckingham, daha önce gördüğümüz gibi, Somerset'in tek halefiydi
Kraliyet favorisi ofisinde; Ama Galler Prensi Charles
babasının
patronluk. İkincisinin arkadaşları genellikle çok itibarsızdı,
Oğlunun onlardan kaçınmada yanlış gidemediğini; Ama Buckingham
Charles'a ikisinin daha iyi spekülasyonu olarak bakmaya başlamak,
Kendisini daha sadık olanlara olabildiğince uygun hale getirmeye karar verildi
ve bu nedenle daha umut verici kraliyet ailesi. Duke düşkün
Scampish macerasının, yapılması için daha uygun bir plan önerdi
Tarihte bir olay olarak sıralanmaktan ziyade bir saçmalık olayı. O
Charles ve kendisinin İspanya'ya gitmesi gerektiğini önerdi.
Prens için Jack Smith ve Tom Smith'in isimlerini kabul etti
kendini İspanya'nın infanta ile tanıştırabilir
evlenmesi gerektiğini önerdi. Böyle bir vahşi gave planının başarılı olması için
İspanya Infanta, o günlerde çok daha erişilebilir olmalı
bizimkinde; çünkü Jack Smith ve Tom Smith yollarını bulabilse de
bir kamu evi salonu ve ev sahibinin kızıyla sevişmek, onlar
Gallantries'lerini hiçbir zaman taşımasına asla izin verilmeyecekti
Avrupa Sarayı veya hatta herhangi bir saygın
özel aile. James, plan ona önerildiğinde cesaretini kırdı
ilk başta, ancak "bir neşeli" keçi çifti tarafından alınmak
mizah, "yani üçlü utanç verici sarhoş olduğunda,
Kralın rızası Salkik İşletmeye verildi.

Madrid'e vardıktan sonra, iki umutlu gençler katırlara çıktı.
İngiliz büyükelçisi Sir Thomas Digby'nin kapısı ve isimlerle gönderildi
John ve Thomas Smith; Ama Digby, yarım yüzden daha azını bilmiyor
Smiths, daha özel bir açıklama olmadıkça "partiyi" görmeyi reddetti
ona gönderildi. Daha fazla formalite beklemeden,
Buckingham --_ Alias_ Tom Smith-Portmanteau ile doğrudan içine girdi
Merdivende bir dizi sürtünmeden sonra büyükelçinin varlığı
Ve pasajlarda, "Geri Tut, Adam!"

"Gelemezsin!" ve Digby'yi hazırlayan diğer ünlemler
Tom Smith'e hiçbir şekilde cesaret verici bir resepsiyon verin. Büyükelçi ne zaman
ziyaretçisini tanıdı, tarzı tamamen değişti ve onun
Nezaket, Jack Smith'deyken, bir sonraki sıraya giren sınır bilmiyor,
Digby, İngiltere tahtının varisinden daha az bir insan görmedi. .
_incognito_ elbette bir anda sona erdi ve ertesi gün
Buckingham ve Prens İspanya Kraliyet Ailesi'ne sunuldu,
kılık değiştirmenin saçmalık hala bir dereceye kadar tutulmasına rağmen;
ve Infanta babasının arabasına gönderildi, "
Bot, "diyor Howell," Charles'ın onu görebileceğini "söylüyor.
Bir arabanın botundan bakan genç bir bayanın konumu
çok olmadı ve o yapmamış gibi görünüyor
amaçlanan talip üzerinde özellikle olumlu bir izlenim. O
Yine de ona başka bir bakış atmaya hazır olduğunu ifade etti ve
Buckingham'ın teşvikinde sevgilinin bir kısmını oynadı,
Genç bayan ailesinden çeşitli hediyeler almak.

Kardeşi Philip maç için endişeliydi ve her şeyi yaptı
Ne zaman Charles'a değerli bir makale vererek teşvik edin
Genç Infanta için sevgi gibi bir şey çıkardı. Bir gün o
özellikle hassas bir ruh hali içinde gibi davrandı ve her bir parçada
Filip'i sergilediği gallantry ona götürmek için pahalı bir şey verdi
onunla. Bir dizi sırıtma, Leers ve güzel konuşma ile güvence altına alındı
Titian ve Correggio'nun bazı orijinal resimleri, ama
Sevgöz oyunculuk ile Infanta, onu yanına palavra
Cane ve "Whew, sen küçük bagaj!" .
İspanya Kraliçesi o kadar çok mutlu oldu ki retikülünü boşalttı ki
Amber ile dolu, prensin cebine, "yarıya" kelimesi
kurnaz tarafından kulağına sekulchral bir tonda fısıldadı ve
Avaricious Buckingham. İspanyol kraliyet ailesinden yapabilecekleri her şeyi aldıklarında,
İngiliz Prens ve arkadaşı Infanta'nın akıllarını oluşturdu
bir başarısızlıktı ve mümkün olan her şeyle eve gitmeleri daha iyi olsaydı
Celerity. Buckingham, Philip'e en saygısızlık ile davranmaya başladı
aşinalık, onu arkaya gürültülü bir şekilde tokatlayarak,
Sertçe, ama nazikçe değil, Phil., Ana aksi takdirde rahatsız ediyor
Kraliyet haysiyeti. Uzunlukta Prens Charles ve arkadaşı almaya çağırdı
Birincisi sadık bir sevgilinin eski kısmını oynadığında, atın
Şapkasının tacında, yere damgalıyor ve çok sayıda
Popüler bir aktör altında birkaç haftalık bir uygulamanın bağlılık belirtileri
onu tamamen ustalaştırmıştı. Sırtını daha erken çevirmemişti
Madrid ve eve doğru hareket etmeye başladı, kararını verdiğinden
Evlilik bağlantısını kesin; ve kararlılığını açıkladı
Philip'e söylenmesi talimatı verilen bir elçi, iyilik için
her iki taraf ve kesinlikle birinin mutluluğu için,
Evlilik arzulanan çok şeydi. Philip, Infanta'nın bulunduğu
Ellerinden inmekten memnun olacağı bir sürükleme, kızdı
genç bayan sevgileri ile gerçekleşen kurcalama; ama
Bunlar şüphesiz oldukça zordu, hasar maddi değildi.

Digby, Bristol Earl'ün elinde bir vekil kaldı,
İngiliz Büyükelçisi Madrid ve Kraliyet Ailesi neredeyse her şeyi gönderdi
gün, iltifatlarıyla, vekilin ne zaman olacağını bilmek için yalvarıyor
üzerinde hareket etti; Ama sonunda bulmak, bu, vekalete rağmen, orada, orada
tatmin edici bir sonuca, en tatsız bir duyguya bir tahmin değildi
yaratıldı. Onur adamı olan Bristol çok rahatsız hissetti
Kaçan yanıtlarda vermeye zorlandı ve üzgün değildi
İngiltere'ye dönmek; Olmasına rağmen, doğal olarak gözlemlediği gibi, "
En haksız şekilde, bu varant için pazarlık ediyor,
gelişini bekledi ve onu doğrudan kuleye gönderdi. "Yakında oldu
Daha sonra serbest bırakıldı, ancak favori Buckingham tarafından izin verilmedi,
Kral'a yaklaşmak ve Bristol'a banyo yapmak için bir tavsiye,
ya da ülke koltuğuna emekli olmak, eski ambassador tek cevaptı
açıklamalar sunmasına izin verilmesi için taleplerini elde edebilir
onun egemenliği.

Charles, Infanta'ya jilting'den kurtulma zamanı vermişti
O gencin acımasız bir şekilde göz ardı edildiğinde, yeni geçti
Kişinin duyguları, Fransa'dan Matemoiselle Henrietta ve
İkincisi ile evlilik hızlı bir şekilde sonuçlandı. Çeyiz, tutar
Yaklaşık L100.000'e, kısmen ödendi, ancak nikâh töreni
Proxy tarafından gerçekleştirilmiştir; Ve İngiliz hükümeti bunu söylemek için yazdı
Gelin hakkında acele yoktu, ancak bir kısmı nakit olması şartıyla
İngiltere'ye mümkün olduğunca hızlı bir şekilde iletildi.

Bu şekilde elde edilen nakit paranın bir kısmı ve para sıkarak
İnsanlar, Kont Mans-Feldt ile pahalı bir katılım kuruldu,
düşük ülkelerden bir maceracı,
Palatinate, eğer on iki bin kişilik bir İngiliz ordusu altına alınmışsa
o. Birlikler emrine konuldu ve Dover'a başladı; Ancak
Calais'e ulaştığında, valinin geçmesine izin verecek hiçbir emri yoktu ve
Mary'nin zamanında şehrin kaybının sonucu, ücretsiz liste,
İngilizlerin avantajlı olma alışkanlığı içinde olduğu
Kurs askıya alındı. Boşuna mansfeldt kapı bekçisine bunun
iyiydi ve Mansfeldt ve Partinin adının
yetkililerle kaldı; Adam kararlı bir şekilde ilan etti
Earl'ü kabul etmesini engelleyen bir görev yapma görevi vardı
ve onun takipçileri. Calais barının dışında beklerken,
birliklerin birçoğu denizcilikten ciddi şekilde acı çekti ve
Arka yoldan geçmeye zorlandılar, o kadar zayıflamışlardı ki
Palatin'e yürümeye uygun olmak yerine, çok
Guy's Hastanesi'ne yürümek için daha iyi adapte oldu.

Bu seferin başarısızlığı, son önemli olaydı
Gut ve tertian ague altında hızla batan James'in hükümdarlığı
Rums, cinler, brendi ve diğerlerinde uzun bir hoşgörü ile üretilen
bileşikler. Elli dokuz yaşında 27 Mart'ta öldü,
1625, iki ve yirmi yıl boyunca hüküm sürerek,
Sully tarafından kendisine verilen unvanı tamamen hak ettiğini gösterdi,
İlk olarak James'e "Avrupa'daki en akıllı aptal" olduğunu söyledi. O
öğrenildi, bu doğru, ama onlar gibi edinimleri,
en çok onları itme alışkanlığından bir delik haline geldi
Ona yaklaşan herkese uygunsuz zamanlar. Zayıftı, kaba ve
Pusillanimous, aşırı kibirini onun için seçmesine neden oldu.
Sahabeler, hayranlıklarını etkileyecek zavallı sycophantlar
Bu sefil nitelikler, dostluğunu geliştirmiş olsaydı
Dürüst ve zeki adamlar, sonunda kırılmış olabilir. O
kaybetti ve gerçekten de çocuklarının toplumunu arzu etmedi, çünkü
Karakterin küçüklüklerine sempati duyamadılar,
Yaşlandıkça, kararları daha fazla hor görmeye neden oldu
ve talihsiz ebeveynlerinde göz ardı edin.

Mutlu bir şekilde yedi kişiden sadece ikisi bu yabancılaşmaya katlanmak için hayatta kaldı
kaçınılmaz olsa da acı verici olmalı; Ve onlar
Böylece bir babanın boşuna, bencil ve görmenin aşağılanmasından kurtuldu
Sonuncuya revanlanmaz, hızlı ardıllıktaki ölümleri verirken
mutlu bir şekilde huzursuzluk yok. En büyük oğlu için sahip olduğu gibi
Daha önce görüldüğünde, yas giyilmesini yasakladı, böylece bir kanıt veriyor
Kombine kötülük ve aptallık, çünkü ölüme hakaretleri
Kursu, kötü ve meşhur oldukları kadar iktidarsız. Şüpheliydi
aşırı ve her zaman hayal kırıklığına uğrayacak ya da yapılacaktı.
İkinci beklenmedik duruma karşı korumak için,
bir stilettoya karşı kanıttı ve alınma endişesi altında
avantajı, her birini güveninden dışladı. .
Sonuç, sürekli bir korkusu ile hiç bir arkadaşı olmadığı için
hayali düşman. Tarihçilerinden biri tarafından söylendi,
Kendi kibirlerine gülmekten hoşlanıyordu; Ama bile yapabilecek sefer
Kendi şakasına gülümse, insan doğası üzerinde böyle bir iftira olmalı
Hume-an (D) Smollett (ha! ha!
Bu kadar iğrenç bir bireyin hiç var olabileceğine inanın.

Egemenliğin kendisi saygıya ilham vermek için hesaplanmamış olsa da,
Saltanatında, değilse yararlı hale getiren birçok olay vardı
görkemli. Sir Hugh Middleton Amwell'de şimdi saygıdeğer yeni
Nehir, kendisini batırdığı ve bir akışı sağladığı
Onun peşinden gelenlere sağlık ve refah. Ölümsüz Hicks
unutulmaz salonunu bitirdi; Lord Napier logaritmaları icat etti,
her neslin okul erkeklerinin aşırı tiksinmesi; ve Dr. Harvey
kanın periyodik bir zevk olduğunu muhteşem bir keşfetti
En sınırsız dolaşım. İki Hollandalı gezgin iki katına çıktı
Cape Horn; okuyucunun hayal etmemesi gereken, mevcut boyutunun iki katı
Bu işlem yapılmadan önce, diğer pelerin gibi Cape Horn için,
iki katına çıktığında daha büyük değil. Bill Baffin, bir İngiliz (hepiniz biliyorsunuz
Bill Baffin) 1616 yılında Baffin Körfezi ve bir patent keşfetti
İki yıl sonra verilen itfaiye motoru için bir
Steam gücünün ilk olarak 1618'de İngiltere'de bilindiği kanıtı, ancak
Sorgulama Buhardan daha fazla duman olduğunu düşünmeye meyilliyiz
Buluş konuşuldu. Aralarında yolsuzluk ve
rüşvet "toptan satış, perakende ve ihracat için" uygulandı, olabilir
ifadeden, Fransız kralının evliliği hakkında,
İngiliz büyükelçisinin atı çok gevşek gümüş ayakkabılar giydi
tutturuldu, düştüler ve anında değiştirildikleri için
Nüfus arasında dağılım. Herhangi bir
İngiliz atı bu gümüş ayakkabılarda veya terliklerde yürümeyebilirdi.
James'in zamanı, ancak ustaca,
Londra'ya gelen ahşap iblisinden beri yürümek, girişe neden oldu
ahşap kaldırımlar.

Arasında belirgin bir şekilde öne çıkan lüks ve ekran
dönemin özellikleri, James tarafından indirim yapıldı.
Başkalarında görüldü, ancak bencilce hiçbir şeyden kurtulmazdı
kendi savurganlığının memnuniyeti. Pastırma, övünme eğilimi
tereyağı ve pastırma arasındaki popüler benzetmeyi haklı çıkarır,
Ülke beyefendilerinin onların içinde kalmasını tavsiye edeceği kral
Koltuklar, onlara diyerek, "Londra'da bir denizdeki gemiler gibisin,
Hiçbir şey gibi göster; Ama ülkenizde köylerde gemiler gibisin
harika şeyler gibi görünen bir nehir. " * Bu, komikti
Fikir, ama kötü bir argüman; Bir nehirdeki bir gemi için, bir fırtına gibi
Puddle, öğesinin biraz dışında. Birçoğu harap olmayı tercih eder
Meşgul ama fırtınalı bir yaşamın okyanusunda,
Kırsal belirsizliğin kasvetli bataklığı. Arzu edilen şey, sanatıdır
sabit bir rota tutmak ve doğru yönde yönlendirme; Ama öyle
Yolculuktan dolayı bir öneri kabul etmek için sadece pusillanimite. Arasında
James'in saltanatının icatları,
Sedan, tembel ve lüks Buckingham'ın bir çelişki. İlkinde
kamuoyunda, mafya geçerken makineyi yutarak ilan ederek
Yaratılışlarının canavarların hizmetini yapmaması gerektiğini; ama
"Yaratılışlar", ödenen ve işten hoşlanıyor, ilk
arkadaşlarını, insanları yenmek için. İnsanlığın Dostları,
Ancak, üstte kırılana ve nakavt olana kadar memnun değil
Makinenin tabanı, Buckingham'ı en çok eve yürümeye bırakıyor
Rahatsız edici durum, başı tepeye bakarken ve ayakları
Roman ekipmanının altında görünüyor.

James döneminde gelişen edebi karakterler çok
çeşitli; Ve elbette, onların kafamıza yerleştirmeliyiz
"Avon'un kuğu" nı tanımak, bazılarının en saygısız bir şekilde sahip olduğu gibi
onu vaftiz etti. Shakespeare, James'in zamanını içinde ölerek süsledi,
İçinde yaşayarak Elizabeth'in üzerine bir parlaklık döktü. Bizimden biri
Selefler * üstlendiğimiz devasa görevde-ve bu arada,
Parlayan örneğimiz tarafından kovulan Bay Macaulay'ın hazırlandığı söyleniyor.
kendisi kamusal yaşamdan bir emeklilikle takip etmek-
Selefler, tekrar ediyoruz, sıcak hayranlık üzerine soğuk su attı
Shakespeare için bugüne kadar hissedilen ve şu anda
tüm ulusu Stratford'daki evini almaya çağırıyor, ancak
kasaba yakıldı, ilk başta bu kalıntıya sahip olmak için harika, varız
itiraf, araştırmamız bizi eline geçirdiğinden beri biraz azaldı.
tatsız gerçek, ozanın yanmış olması gerektiğine rağmen
Tabii ki, ne üzerinde hareket eden müzayedecinin güvencesi
En iyi politikayı düşünür. Ev hakkında ne düşünebilirsek şair
sol ya da geride bırakmadı, hala sihirden çekiyor evler
Hiperkritik argümanını çürütmek için dehasının
Hume, Shakespeare gerçekte olduğundan daha büyük görünüyordu, çünkü
Düzensizdi. Usulsüzlüğün farkında değiliz ve
ihtişam mutlaka birleştirilmiş gibi görünmeli ve gerçekten de düzensiz
Bir hesabı önemli ölçüde arttıran ödemede,
Anlamımız için biraz zemin gördüğümüz akla arayabiliriz.
-Holistorian'ın garip hipotezi, **
Şair içinde yaşadı. Fletcher olan kendi coşkumuz
Dramatist ve ortağı Beaumont, James dönemine aitti; Ancak
İkincisi öldüğünde, 1616'da firma parçalandı; Ve her birinin olduğu gibi
Kendi başına hiçbir şey olmadı, Fletcher sefil önemsizliğe düştü. Onun
İsim sadece Beaumont ile bağlantılı olarak biliniyordu ve
Daha sonra bir akşam partisinde aslan oynamaya çalıştı
"Fletcher! Fletcher! Fletcher kim?" tek sansasyon muydu
Adının duyurusu ortaya çıktı. Bazıları vebadan öldüğünü söylüyor
1625, ancak plaguy kayıtsızlığının doğru gösterilmesi daha muhtemeldir.
Her yerde, fakir Beaumont'u kaybettikten sonra, gerçekte ölümdü
o.

     * Ev.

     ** Stratford-upon-Avon ateşle yok edildi
     Eylül 1614, Shakespeare'in ölümünden iki yıl önce.

Dürüst Jack Stowe, antikacı, göz ardı edilmemeli
zaman uzun zamandır eserlerini kereste arasındadır.
kütüphaneler. Londra anketi onun en büyük edebi emeği idi ve
1605'te yeni bir baskı hazırlıyordu.
Mutsuz bir şekilde ölümcül olduğunu kanıtlayan bir hastalık saldırısı.

Donne, şair, edebi dons arasında pek bahsedilemez.
yaş; Ancak pastırma, tek bir
cümle. Zekasının çok zorlandığı söylendi, ancak bir şey
Kesinlikle uzun bir yoldan getirildiği için daha az değerli değil
kapalı; Eğer öyleyse, elmas değerinin çoğunu kaybedecekti
Londra Pazarı. Bacon'un zekası çok fazla getirilmişse, sadece değer değildi
taşıma, ancak garanti için yeterince değerli bulundu
nesilden nesile yönlendiriliyor: Ve biz
şüpheli, gelmeden önce hala uzak bir gelecek nesillere giden yolu bulun
Yolculuğunun terminali.

James'in kendisi aşağılayıcı bir yazardı ve olurdu
Londra olarak bu günlerde haftada beş kilo değerinde
bir ülke gazetesinin muhabiri. Hayal gücü olmazdı
ona "en son istihbarat" sağlayacak kadar güçlü
her zaman en az iki gün önce tipte olmalıdır
Verdiği gerçeklerin gerçekleştiği belirtilir. Bir
Erken bektaş, yeni havuç, devasa çalışkan kronikleştirici
lahana, bayan kuşlarının sıkıntıları ve kurbağaların duşları,
kendi yolunda yararlı olmuş veya bu şubeyi üstlenmiş olabilir
ilginç hatıraları kucaklayan periyodik literatür-veya
daha çok-en yaşlı sakinlerin.




Üçüncü bölüm. İlk Charles.

28 Mart 1625 Pazartesi öğleden sonra Charles
Charing Cross'ta, muazzam bir yağmur duşunun ortasında ilan edildi ve
Hail, böylece saltanatının başlangıcı bir şekilde selamlandı
anlaşılmaz bir şekilde. İlk bakımı aptalları ortaya çıkarmaktı ve
Babasının mahkemede tuttuğu bufonlar ya da daha doğrusu Buckingham
aradı, çizgi roman ve pandomimik şirketten kurtulmak için
sarayda kuruldu. Daha sonra yeni için göndermeye karar verdi
işin acelesinde unutulmuş gibi görünen gelin ve
Paris'te "çağrılana kadar bırakılmasını" bekliyordu. Buckingham
değerli kargo sorumluluğunu almak için gönderildi; Ama onun davranışı
Fransız mahkemesi o kadar itibarsızdı ki çok geniş aldı
İngiltere'ye hızlı dönüşünün uygunluğuna ilişkin ipuçları. Sevişti
Avusturya'nın genç kraliçesi Anne'ye ve her kadın üye ile flört etti
kraliyet ailesinin, kardinal richelieu'nun aşırı tiksinmesine göre
açıkça, açıkça, böyle bir davranışın izin verilemeyeceğini söyledi
fiyat.

Buckingham, 23.
Mayıs; Ama güzel gidiş ya da korkunç ayakta durmalı
Yolculuk sırasında fotoğraflar, 27 Haziran öncesi oldu.
Dover'a geldi. Doğal olarak ne olduğunu merak etmeye başlayan Charles
Bakanı ve gelinine dönüş, onlarla tanışmaya başladı ve
27 Haziran'da Canterbury'de uyudu, 28'de Dover'a ulaştı.
ve kaleye "koyan" amaçlandığını buldu.

İlk röportaj çok dramatikti, çünkü Charles her ikisini de genişletti
kolları ve henrietta, bir atlama, atlama ve bir atlama, yuvarlandı
incelikle onlara. Onu beklediğinden biraz daha uzun bulmak, o
Genç prenses onu coquettly onu çektiğinde ayaklarına baktı
Ayakkabı, uygulama uygulanmadığını ve
imkansızdı, yüksek aracı boyunca herhangi bir aldatma olabilir
Topuklar, o ve gerçekte üstünde bir tek şey. Yeni evli
Çift bir kerede Canterbury için başladı ve başka bir gün geçirmeye başladı
Rochester, Londra'ya _via_ gravesend geldiler.
grafiksel olarak yapılan pelting duşlarından birinin ortası
Kediler, köpekler ve dağıtımların _Melee_ ile karşılaştırıldığında.

Charles para istemek bir parlamento topladı
18 Haziran'da iş için açıldı ve bir keresinde istedi
bazı malzemeler; Ama konuşmasında kekeleydikçe, bir çeşit vardı
Bazılarının tevazu için aldığı talebinde tereddüt. Gerçek ile,
veya etkilenen incelik, belirli bir miktardan bahsetmeyi reddetti, ancak
Sadık müştereklerinden istediklerini vermelerini istedi ve
Böylece bir beyefendinin utanç verici pozisyonuna yerleştirilmiş,
"Ne ödeyecek?" o korkunç kayan ölçeğe bırakılır, onun
"Kendi cömertliği." Bu dürüst olmayan manouvre, çünkü genellikle öyle,
Sık sık uygun miktarın iki katını çıkarmayı başarır
Liberalitesi bu şekilde ustaca çağrılan cepleri; ama
Görünüşe göre "Dodge'a kadar" olan Commons, Charles L112.000'e oy verdi.
Savaş için yılda bazı L700.000'in ayarlanması için yükümlülükleri karşılayın,
Babasının borçları ve diğer olasılıklar hakkında hiçbir şey söylememek. Cep
Bu sefil yetersiz katkı, parlamentoyu erteledi.
Veba Hesabı ve Ağustos ayında Oxford'da tekrar tanışmış olmak
Aynı yıl, Commons'a açıkça "nakit olması gerektiğini" söyledi.
Çünkü senetin kralı tarafından canlandırılıyordu.
ve özel alacaklılarının kendi başına barışa izin vermeyeceğini unutmayın
saray. Ciddi bir şekilde onu ödemek için bir araç olmadığını protesto etti.
kendisinin ve ailesinin geçim yolu ve bir
Konuşmacının sandalyesinden önce, huzursuz olan esnaf hesaplarının miktarı,
sordu, ima ederek, bunlar elde edilebilecek türden bir fatura olsaydı
o gün altı ay okumalarını emrederek veya onların
Masanın üzerinde uzanmak için acı çekiyor mu? Commons başlarını salladı,
pişmanlıklarını ifade etti, ceplerini düğmeli ve ilan etti
Hiçbir şey yapamazdı. Konu şimdi ciddileşti, çünkü Charles değişmişti
kasabası zaten üç veya dört kez ve ekmeğini alıyordu
Neredeyse güvenen bir fırın grubunun sonuncusu. "Bir şey olmalı
bitti, "dedi, çok ciddiyetle, kendi kendine ve bir
Salisbury ve Southampton şirketlerine kibar not,
Ona sadakatle verilen L3000'in kredisi. Şaşkın olmaktan kızgın
ve parlamentosu tarafından iflas etti, olacağını ilan etti.
En azından, çözünerek kendini tek bir şekilde çözdüğünü kanıtlayın
Taleplerine bu kadar kaba bir şekilde direnen Parlamento. Yalvararak hiçbir şey almadığını ve çok az
ödünç alarak, son olarak çalmanın uygunluğuna atıldı
tatil yeri. Parayla ona bazı konuları tarafından ödünç verildi.
Cecil altında bir filoya uymak, bazı İspanyol gemilerine saldırmak için
Anlaşılan Cadiz'de yatıyordu, gemide bazı değerli yükler vardı. O
Körfez'e ulaştı ve kısa bir süre için düşman tarafından uzak tutuldu,
Sonunda çok sessizce indi, liderler "_Piano, Piano_"
ve bir kale aldı. Birlikler, garnizonda bir miktar şarap bulmak,
o kadar özgürce partiok, tüm mühimmatlarını kaybettiler ve şımarık
Meyve suyu ile çok özgür yaparak birkaç kilo en iyi teneke kutu
üzüm. Cecil, ne kadar uzun süre kaldıklarını bulmak
sarhoş oldukları, alabileceğiniz kadar yeniden gönderilmeye karar verdiler
bacaklarının üzerinde durmak ve İngiltere'ye dönmek. İngiliz denizciler
Ancak o günlerde, yarısı kadar hassas yaratıklar
Deniz adamından öldü ve çok azı eve canlı döndü.

Charles, bitkinini işe alma umuduyla engellendi
Yağma ile kaynaklar, başka bir parlamentoyu denemeye karar verildi ve yeni bir tane
denemeye her şansı vermek amacıyla üretildi. O
Birkaç üyesini koyarak muhalefeti zayıflatmaya çalıştı
evinde oturmalarını engelleyecek ofislere
Müşterekler; Ancak, bu sanatsal manouvre görüldü, sadece hizmet etti
insanları daha fazla korumalarına koymak.

Yeni Parlamento ilkelerinde _FAC simile_
Selefi ve 6 Şubat 1626'da Charles'a oy verdi
Gerçekten istediği şeyin yaklaşık onda biri ve ne yirmili bir
sordu. Sübvansiyonun küçüklüğüne rağmen, onu aldı ve
alacaklılarına hesapta bir şey ödemeye karar verdi,
Para gider ve geleceğine güvenir.
eksiklik. İle başa çıkmada oldukça kararlı bir eğilim gösterdikten sonra
Kral, Avamonların uzunluğunda olması şaşırtıcı değil
Bakan'a dönüş yapmaya karar verdi. Buckingham uzun zamandır
Çok iğrenç ve bir Dr. Turner-basitçe onun
davranış ve onun dönmeme kararlılığı-"
Ortak rapor iyi bir yargılama zemini miydi? "Ortak rapor
Genellikle ortak bir hikaye anlatıcısı olarak hesaplandı, tolere edilebilirdi
Buckingham Dükü ve devam etme kararı hakkında doğru
Ortak raporun inancına karşı ona karşı bir kerede onaylandı.

8 Mayıs'ta daha kararlı bir adım atıldı.
"Favori", bu genel olarak engellenen kişi saçma bir şekilde çağrıldığı için,
Ona karşı ithalat makaleleri ile. Dük ve
Efendisi konuyu bir şaka gibi görüyordu ve Charles bile
Buckingham lehine konuşmak için Lordlar Kamarası'na indi. Bunlar
Bildiriler çok açık bir şekilde anayasaya aykırı ve düzensizdi, eğer
İngiliz aslanı kükremeye başlamıştı ve sadece zaman içinde kükredi, o
mutsuz bir şekilde anlaşılmaz sonuçların çoğunu kurtarmış olabilir
takip etti. Bu hayvanın bazen ne kadar müdahaleci olduğunu düşünürsek
Gerçekten istendiği durumlarda, düşünmek ağıt
dokuz kez dokuz kez tasarruf etmiş olabilecek "zamandaki gıcırtı"
Yüz doksan dokuz, tam olarak gelmiyordu.
Değeri aşırı olurdu.

Buckingham'ın suçlamasına rağmen, hala yüklendi
yeni onur ve Cambridge Üniversitesi Şansölyesi oldu,
Avamonların boşuna tiksintiklerini ifade ettikleri. Yine de
Buna karşı ve buna karşı yeterince cesurca devam etti ve
diğer, kral onları düzenli olarak bir fesih ile kapatıncaya kadar
Tek bir eylemden geçtiler.

Charles, bir boşluktan nefretle doğaya sempati duyuyor,
Kraliyet Hazine'de bulduğu, tüm enerjilerini adadı
dolduruyor. "Nakit olmalı", Majesteleri tarafından benimsenen slogan; DSÖ
yalvarmış, ödünç almış veya çalmış olup olmadığı için özel değildi, böylece
Ceplerini yenilemeyi başardı. Her seçkin baktı
Sorumluluk ve Arrear'a düşmüş birçok recusant yönlendirdi
cezalarıyla.

[İllüstrasyon: 514]

Asaletten para ödünç aldı-eğer Borçlanma olarak adlandırılabilirse
Bir kişiye kadar, "Bana paranı ödünç ver" diye bağırıyor ve aynı zamanda
Onu zorla ondan uzaklaştır. Ama en muazzam dolandırıcılık
gemi parası talebi idi; tüm limanlara attığı bir vergi
Savunmaya belirli sayıda geminin katkıda bulunmasının iddiası
ülkenin. Tabii ki, gelirleri tedarik etmeden cebe aldı
Gemiler, böylece ülke saldırıya uğramış olsaydı
Saldırganlara direnmek için bir yelken oldu. Charles ve favorisi,
Buckingham, itibarsız bir frivolity ile gemi parası olduğunu ilan etti
uygun şekilde uygulandı; çünkü aslında yüzen sermaye ve
onları suyun üstünde tutulmuş gibi tutmaya yardımcı oldu
bir donanmanın satın alınması için.

Parlamentonun oturumu sırasında bir şey söylendi
Sübvansiyon, hiç verilmeyen Charles,
Commons oylamayı reddetmiş olsa da, her halükarda toplayın.
Her şeyin bir sonrakinden geri ödenmesi gerektiğine dair sözler verildi
ya da aslında, kral kendine yardım etse de
Konularının sağ cepleri, parayı geri verecekti
sol ceplerinden-bazıları veya başka bir gün. Birçoğu
Bu uzak geri dönme ilgisine itiraz eden insanlar atıldı
hapishaneye veya Donanmada hizmet etmek için gönderildi, İngiliz oldukları
Kendilerine rağmen katranlar ve bazıları bir
Klasik eğitim, tanıtıldı, şüphesiz, kolej hornpipe
Filo, zarif ve bilimsel bir eğlence olarak.

Popüler için kilise bile gasp aracı haline getirildi
vaizler, hamurlarından para kazanmanın uygunluğunu öneren
egemenliğin gerektirebileceği herhangi bir ölçüde. Ekonomi yoluyla
Evde, Charles bir öğleden sonra kraliçenin dairelerine gitti ve görevden alındı
Dans eden Fransız hizmetçilerinin her biri ve
metresinin huzurunda eğrilik. Bu özel bale
Hayat, genel olarak bir genel _chassez_ tarafından sona erdi.
Ondan beri Majesteleri'ne katılımı dans eden bütün mürettebat
evlilik ve işten çıkarılmalarına o kadar öfkelenmişti ki
onu işaretlemek için olduğu paneleri gösteren yumruğuyla pencereler
hoşnutsuzluk. Fransız kadınları çok acımasızca uluyordu, böylece
Kırık İngilizcede ağıtları ve Kraliçe'nin Expostults
Kırık cam, hubbub gerçekten korkunçtu. Bu rahatsızlıklar fomented
Buckingham'ın istediği Fransa ve İngiltere arasındaki kötü duygu
artar ve aslında kendini koymak için aşırı kibir vardı
Rochelle'ye yelken açan bir filonun başı, "kendini taşıdı
asil, "kralın sözlerini kullanmak için, ama aslında taşıdı
Kendini bacaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kapalı, çünkü kaçtı
Çaresiz bir başarısızlık yaptıktan sonra. Charles şimdi, bir kez daha
bir saçmada genç bir scamp olarak tamamen temizlendi,
"Cebinde altı pens olmadan," tıpkı "güller arasında aşk" gibi; Ve
Buckingham, genellikle katılımda olan Roguish Vale idi.
Eksantrik ışık komedyeni belirtilen koşullar altında. Layık
Çift, rüzgarı yükseltmenin en iyi yöntemi tartıştı ve kabul edildi
Bir Parlamento ile tekrar denemekten başka bir şey kalmadı.
"Kendimize karşı yazacağız," dedi Charles, "
Avamları çağırmak için yazıları çıkarın. "17'de tanıştılar
Mart 1628 ve gemi parası için en kararlı rakiplerden bazıları
bira fabrikası Bradshaw dahil yeni evde bulundu.
Devrim fırtınasının yanı sıra bir bakkal olan Maurice'i demlemeye hazırdı.
Liberal duygularıyla Times'a bir T'ye uygun. Kral yapıldı
Kibirli bir konuşma, ancak Parlamento adresle devam etmeye karar verdi,
Ve büyük piscatorial prensip üzerine bir sprat atmanın
Bir ringa balığı, beş sübvansiyon sağlamak amacıyla ima edildi
İngiliz Özgürlük için en büyük değer imtiyazları. Dilekçe
Buna göre, yasadışı olduğunu ilan eden hak
Parlamento yetkisi dışında para toplamak. Daha sonra bahsetti
Eski dostumuza, eski arkadaşına ve herkesin eski arkadaşına,
Magna Charta veya Carter, bazı insanların dediği gibi-belki de bir
Geniş tekerlekli vaggon sık sık sürüldü-ve bu
İnsanların hapsedilemeyeceğini kanıtlamak için belge okundu
sebepsiz; Ne yazık ki onlar için hapsedilmişlerdi
Çok sık, böyle bir düzenlemeye rağmen
Durum oldukça imkansız. Bir sonraki dilekçe,
Böyle bir
Kötüye kullanım, neredeyse bir ailenin yarım düzine olmadan çaya oturabileceği
Askerler yemek sırasında düşüyor ve kaşıkları cebeye alıyor, beşik
Eğlence olduğunda fincan veya tabaklara tabaklarla tahsisat yapmak
sonuçlandı.

Avamlar tarafından çizilen ve tarafından onaylanan Haklar Yasası
Lordlar, kabul ettiği için Charles'a teklif edildi. İkisi olmadan
Onu reddederek veya benimseyerek, dilekçenin altında birkaç belirsiz yazdı
Hiçbir şey ifade eden geneller ve Commons,
Odaları, öfkelerini çok ruhlu bir şekilde havalandırdı. Sayın
Robert Phillips, egemenlere karşı birkaç şiddetli filipin dile getirdi;
Sir D. Digges, tahtta muazzam kazılarla takip etti,
Bunun oldukça _infra dig_ olduğunu ilan etmek. Avamonların hareketsiz oturması için ve
Hiçbir şey yapmayın; Bay Kurton, ya da bu Miscrean Strype onu çağırırken,
Perde, * Peçe attı; Ve yaşlı kola bile sahip olma belirtileri verdi
Devrimci alevi yakaladı. Selden, masa konuşması çok daha fazla
Avam Kamarası masasındaki konuşmasından daha eğlenceli bir
dört başın altındaki güçlü beyan ve güçlü bir
Harangue, Chaff-Finch adını alan konuşmacı Finch,
İçinde şımarttığı badinage'den eve nefessiz koştu
Kraldan bir mesajla, önerme ve şişirme
Ve üfleme, ertesi sabaha kadar ertelemeye izin verirdi.
Kelimelerle gösterilen cesarete rağmen, Commons
Cesaretle nasıl hareket edeceğini henüz öğrenmemişlerdi ve sessizce ertelediler
Egemenlik önerisinde. Ancak ertesi gün tanıştılar
Yine ve tüm koparmalarını kopardıktan sonra, talep etmeye devam ettiler
haklı dilekçeye açık bir cevap,
Charles, Haziran 1628'de iyi bir öğleden sonra, beklenmedik bir şekilde
verilen. Asla sessiz kalamayan Buckingham, bir başkasını yapmaya karar verdi
Rochelle'de savaşçı girişim ve Portsmouth'a kadar, nerede
23 Ağustos, Howell diyor, "İyi mahalle yataktan kalktı ve
gece içkisinde ve giyinme elbisesinde bir veya iki kapar "kesin. Bu kapari
Yakında çok kısa kesilmeye mahkum edildi, çünkü Dük ona geçerken
Gün boyunca araba, içinde birinden bir bıçak aldı
hepsinin olduğundan şüphelenilen bir kalabalık Fransızlar kalabalığı
Suikastçılar ve gözaltına alınmak yerine, garip bir şekilde,
merdivenlerden aşağı indi. Buckingham İngiliz ve yabancı kadar öldü
Enstitü, bir dizi kaptan ve beyefendi
Evin mutfağı, haykırıyor-"Kötü adam nerede?"

     * Strype'ın çağırmada neden olduğunu söylemekten pişmanız
     Bu kişi perdesi, Kurton yerine çok açıktır. A
     _Jeu de Mot_ bu temelin altında. Biz rahatsız ediyoruz
     daha fazlasını söylemekten ve hesaplarına göre
     Majesteleri, yatağında kendini bir
     Islak bir battaniyeden başka bir şey olmadığı kadar gözyaşları acısını
     Tüm umutlarını asın. Yine de devam etti
     İşe dikkat, ama başka bir favorisi yoktu
     Majestelerinin kesici için kullandığı Buckingham gibi
     tanıdık bir şekilde "param" ve dolayısıyla bu sevimli terim
     Kuşkusuz kökenine sahiptir. Laud'un birçok kişide olduğu için itiraf etti
     övgüye değer saygı duyar; ve Wentworth'un kabul ettiği
     değeri, noy, maksimum maksimum
     bilgelik, yerini alacak şimdiye kadar takdir edildi
     Başsavcı.

"_Ou est le boucher! _" Bunun üzerine Felton adının bir beyefendi,
kendini et ekranında taramıştı, öne çıktı ve vurdu
"Ben buradayım."

[İllüstrasyon; 517]

Daha sonra şapkasını verdi, tacında dikti
kendi suçunun tam ve gerçek ayrıntıları, istediği
İtiraf için uygun pandomim yaparken oku,
Bir grup dinleyicinin merkezi. Felton, sahip olduğu eylemde
taahhütlü ve duruşmasına konulduğunda çok fazla badinage vardı
Kendisi ile yargıç Jones arasında, mahkumun kibarca teşekkür ettiği
Tyburn'de ölene kadar asılacağını duyurdu.

Kral, Buckingham'ın ölümünü duymaktan büyük etkilendi.

30 Ocak 1629'da Parlamento bir kez daha bir araya geldi ve Charles
Her iki cebini de ortaya çıkarmak, malzemelerin gerekliliğini çağırdı. O
Bankacılarındaki dengesi ile ilgili olarak,
"Bağlı Tatlılık", çünkü "uzun zamandır çizilmişti" ve halka
Hazine, garip bir bulma umuduyla birkaç kez süpürülmüştü
madeni para veya iki; Ama bulunacak bir şilin yoktu ve Charles
esnafla her yöne faturalar koşmak. Commons,
ona borçlarını ödemek için para vermek yerine, ona karşı getirilen
Tüm kendi eski puanları ve birkaç fırtınalı tartışma vardı,
Birçoğunun uzun solukluluğu tarafından muhasebeleştirilebilecek fırtına
hatiplerin.

Bu tartışmalara katılanlar arasında palyaço görünümlü bir
Yaklaşık otuz yaşında, sloven bir kat ve bir şapka ile
O kadar kötü ki, stripin belki de bir taç olmadan olduğunu ima ediyor,
Cumhuriyetçi, sahibi tarafından eğlendirilen kronlara itiraz. Bu
Birey, Huntingdon'un yeni üyesi Bay Oliver Cromwell'di.
Ülkenin kendisi haline gelene kadar bira ve siyasi fırtınalar kurdu
Cromwell'in tamamı, poposu ve anayasası onun
Mash-tub.

[İllüstrasyon: 518]

Charles Parlamentoyu Çok Ahlaksız Bir Mizahta Buluyor, İstenen
Sir John Finch, konuşmacı, evi ertelemek için, ama ev reddetti
ertelenmek ve sandalyeyi terk etmek üzereyken buldu
Kendisi aniden geri döndü, kolları pinyonu ile
onu her neyse hareket ettiremeyecek şekilde yarattı, çünkü o oldukça
hareketsiz. Birkaç özel meclis üyesi içeri giren, serbest bırakmaya çalıştı
ama karşı taraf onu tekrar sandalyeye ve yargılamaya bağladı
İki grup arasındaki güç, bir kravatla sonuçlandı-fakir kadar
Finch endişeliydi-çünkü haysiyet koltuğuna bağlandı. -Den
Evi çözemeyen hoparlörün uzunluğu çözülmeye başladı
kendisi gözyaşları içinde ve onun gelmesini bekleyen kral ve
Haber söyle, o kadar sabırsızdı ki, haberciler bilmek için gönderildi
O'na ne oldu. Finch'in kafesli olduğunu ya da başka bir deyişle
Kilitlenmiş, kral fakir kuşu sadece kaderine bırakabilirdi; Ama o
Çavuşa evden kaymasını söylemek için bir elçi gönderdi
Sessizce oturmayı çözecek olan topuzuyla. Çavuş
Belki de doğru ipucunu unutmuş olabilir, ama doğru topuza sahipti,
ve durdurulduğunda ve geri ittiğinde neredeyse kapıya doğru yürüdü,
Ondan alınan ve birinin eline yerleştirilen evin anahtarı
Sıkı tutmaya söz veren üyeler.

Charles, kapının cıvatalandığını duyan, aşağı indi,
açmaya zorlamak; Ama mutlu bir şekilde, Commons'ın yerine cıvatalandığını buldu.
Kapı ya da en azından bunu yapma noktasındaydılar. Kral,
Bununla birlikte, birkaç zil kızının tutuklanmasını emretti ve
onları rahatsız etmeyeceği müştereklere oldukça açık bir şekilde
Yine çok önemli bir süre için. Aslında almaya karar vermişti
hükümetin tüm meseleleri tamamen kendi ellerine; Ve Magna'ya rağmen
Charta, türden birkaç daha fazla önemsiz ile, yolunda durdu,
olduğunu bildiği hak ve özgürlükleri çiğnemek için scrapie değil
Sürekli olarak yenilenir, vesilesiyle gerektiği gibi.

10 Mart 1629'da, Commons'ın bulunduğu gün
kendilerini erteledi, Charles Lordlar Kamarası'na geldi
cebinde çözünme ilanı. Majesteleri,
Bunun "gerçekten çok hoş olmayan bir iş" olduğunu ""
Lordlarla bulmak, "ama" müşterekler arasında bazı engerekler vardı ";
Mutsuz Strip'e göre, kararlılığını ifade etti
"Viping"-uğruna W'nin önemsiz kaçışını gözlemleyin
Pun-"En yüksek enerjiyle." Böylece, Lordları gururlandırarak
ve müşterekleri tehdit etmek ya da stripin dilini sürdürmek için,
Charles, "Üst evin sabununu ve alttan köpürmeyi" çözdü mü
Parlamentosu. Birkaç üye zaten gözaltına alınmıştı,
Eliot, Holies ve Selden, sonuncusu böyle
dilinin onu her zaman içine sokduğu invüzyonlu bir masa konuşanı
En ciddi karakterin kazımaları. Bir bilgi sergilendi
Yıldız odasında onlara karşı, ancak daha sonra sunuldu
Onların serbest bırakılması, iyi davranışlara sahip olmayı vaat ettikleri için,
yapmak için, çünkü hiçbir şey için iyi olurlardı
böyle utanç verici bir kompakt girdi. Eliot hapishanede öldü ve
Kralın keyfi sırasında dinlenme gözaltına alındı ​​ve
Refrakter Commons'a zulmetmekten büyük zevk aldığı için,
"Dianurance aşağılama" nın hoş olmayan olma şansı vardı
dayanıklı.

29 Mayıs 1630, Prens Charles'ın doğuşuyla sinyal edildi,
ve doğuda doğuda parlak bir yıldızın parladığı söyleniyor, ki
Bazıları uğursuz olduğunu düşündü. Bize göre, yıldızın görünümü
Gün ışığı, bu çözünür keçinin doğumunda hiçbir şeyi ifade etmez
Sabaha veya gün ışığına kadar eve gitmeme eğiliminden daha fazlası
göründü. Aynı zamanda ciddiyetler uygulanıyordu
Avamlar, bir Richard Chambers yasal görevden daha fazlasını ödemeyi reddetti
Bir balya ipek ve özel ev memurları ona gidiyor
Şiddetle, "tüccarların İngiltere'de
Türkiye'deydiler.
Bir keresinde onu ifadeye çiviledi ve o için L2000 para cezasına çarptırıldı.
_lapsus lingua_ düşmüştü. Mutsuzca, siyasi şehitlik
O günlerde, daha sonra olduğu kadar iyi bir ticaret ve
Zavallı odalar, para cezasını ödemek için ne bir abonelik açıldı, ne de
Direniş pahasına ona geri ödeme yapmak için referans. Bir mücadele
Prensip, o zaman gerçekten bir mücadeleydi ve uygun bir ortam değildi
reklamlar için. Günümüzün bir odaları
İlkeleri ona muazzam bir yüzde ödüyor ve bir
E -epikleri olarak adlandırdığı şeyle kendisi için yakışıklı servet
insanların mutluluğu ve özgürlüğü için. Ancak zavallı odalar-
1630'un gerçek şehiti-sonunda bir hapishanede öldü, bekledikten sonra
Yaparken biraz fazla uzun süren uzun parlamentodan tazminat
Baskı kurbanına tazminat, Charles görünüşe göre uydurmuştu
Hiç parlamento olmadan olabildiğince iyi başa çıkma zihni,
Ve krallıktaki en akıllı arkadaşlardan bazılarını rüşvet verdikten sonra,
Bir aptalın atasözü olarak çok, bir veya iki knaves yaptığını düşündüm
Fructify olduğu da bulunur. Bunun utanmaz müretteleri arasında
Tabii ki günlerdi.
popüler taraf; ve başlangıçta çok biri olan Wentworth
Halkın arkadaşlarının en gürültüsü, en kötü ve en inveter oldu
Halkın düşmanlarından. Birkaç yıl boyunca kavga etmek
aristokrasi, uzun süredir amacı bir
kendisi için ve sürekli zorbalık yapan adam
Mahkeme, onun favorisi oldu. Kazalar, sahip olduğumuz gibi
Zaten sindirilmiş, en enerjik olarak oluşan oluşturulan
Yetkililer, Bolls Master'ın görevini kabul ettiler, çünkü
dedi, ekmeğinin hangi tarafında tereyağlı olduğunu keşfetti.

Okuyucu için sıkıcı olurdu ve kendimiz için zor olurdu
tarafından uygulanan bir katalog,
Parlamentonun çözüldüğü 1629 yılları arasında Charles ve
1640, YENİ BİR MONTAJ MONTAJI İLE İLGİLİ YIL. Aralarında canlandı
Diğer zulümler, tüm kişilerin şövalyelerini yapmanın eski uygulaması
yılda kırk pound'a sahip olmak ve ya yıkıcı ücretleri şarj etmek
sözde onuru empoze etmek veya azalmak için ağır para cezası vermek
BT. Şövalyelik onur piyasasında bu kadar korkutucu bir ilaç haline geldi,
Bu güne kadar bile başarısız olması şaşırtıcı değil
pozisyonunu kurtarmak için. "Dilly, Dilly" çığlığı asla daha fazla değildi
"Gel ve Olmaya davet edilen ördeklere vahşice hitap etti
Öldürüldü, "" Gel ve şövalye "emrinden daha zor, zorla
istemeyen kurbanlara karşı, ya ödemek için seçilen
azalan ceza veya bu kaçınılmaz alma ücretleri
ayrım.

Toptan zulümden suçlu olsa da, Charles ihmal etmedi
perakende şube ve Leighton adında bir Puritan vaiz-bir kör
fanatik, ama, körlüğüne rağmen, inanmadığımız bir ilişki yok
Leighton Buzzard-Biraz yazdığı için azami zulüme maruz kaldı
Kraliçe ve piskoposlara karşı captandum_ çöp; Bombastic Bir Küçük
ne bakımı geri ödeyen ne de getiren yazıcıyı geri ödeyen iş
ileri. Zavallı Leighton, kaba olması nedeniyle para cezasına çarptırıldı ve kırıldı
Yetkilileri kamçılaştırması, aynı zamanda geçmeye zorlanmanın yanı sıra
Anlatımı sahip olacağımız çeşitli diğer barbarlıklar
denedi, ama mürekkebimizin çıplak beklentiye sola döndüğünü gördük
bunu yaptığımız. Püritenler şimdi çok sayıda göç etmeye başladılar.
Amerika ve şüphesiz bu çekilişin temelini attılar
Model Cumhuriyetçilerin tonunu ayırt ettiğinden beri.

Şimdi fakir Bay William Prynne'nin trajik hikayesine varıyoruz,
Kısaca yokluğunda, bulma
Bir hareket istemek için kendisi ölü bir stantta durdu, bir
Trumpery One Sparkes, bir yayıncı ile küçük çalışma. Hacim vardı
"_histrio Mastric_, Oyuncuların Scourge veya
Aktörlerin trajedi "sahneyi yazmaya çalıştığı
özellikle ve genel olarak tüm eğlence. Gidip herkesi kınadı
oyuna geri dönülemeyecek şekilde kayboldu ve ne ücretsiz listeyi muaf tutmadı,
Yarım fiyat veya basının emirlerine girenler
Ayrıntılı bir şekilde "parlaklığa karşı çıktığı anathema
ve kalabalık izleyiciler "her gece böyle bir kuruluşu onurlandırıyor
bir dizi taşma ile. Kraliçe sadece dramayı korumakla kalmadı,
Ama bazen kendini seçkin bir amatör olarak ortaya çıkardı ve bütün
Prynne'nin kitabından ona başvurmak için alındı, ancak bile
herhangi bir bölümünde bahsedildi. Zavallı Prynne'nin kurt olduğu ilan edildi
koyun kıyafetleri ve onun bir avukat olduğunu düşünerek
Döndü yazar, iddia edilen kurt ve koyunlık karışımı olabilir
onun karakterine adil bir şekilde atfedilmesi. Elbette suçlu bulundu
ve cümleden geçtikten sonra, baş adalet pişmanlığını ifade etti
iki ya da üç kez bir hesaplama yapan bir beyefendi,
ve yirmi yıllık bir umut verici bir gençti-
bacaklarında olmak-kendini böyle tatsız bir hale getirmiş olmalı
çıkmaz.

Meslekten veya aslında olmak için kınandı
onursuz; hiçbir şekilde mümkün olmayan bir L5000 para cezasını ödemek için,
Ücretlerini düşündüğümüzde ve kalem, mürekkep ve
cümlenin belki de en insancıl kısmı olan makale
Böylece onun sefil ticaretine devam etmesi engellendi
yazarlık. Ancak zavallı adam esprili yazmaya başladı
botlarının tabanları üzerine makaleler; ve "Anlama Üzerine Prynne"
Her ne kadar onu temizleyen adam tarafından sadece çöp gibi ovuldu
Botlar, daha birçok yüce yan tarafında yerini almış olabilir
dönemin yapımları. Cezası son derece acımasızdı ve
"alnında marka bilinci oluşturma" dan oluşuyordu, sanki düşmanları varmış gibi
Burnu vahşice "içinde incinecek hiçbir şey yok" diye inanıyordu
kötü muamele görmüyor
sahibini endişelendirin. Kulakları bahanesi altında kırpıldı
Çok uzun bir şey olmak ve gerçekten Prynne bir
kendi memurunun sahip olmayacağı baskıya acele etme cezası
Hükümetin onu azalttığı kısaltılmış baskıda onu tekrar tanıyor
ile.

Şimdi Büyük İç Savaş'ı tedavi etmeliyiz; Ama büyüklüğü
Konu, kırılmadıkça yapamayacağımız nefes almamızı gerektirir
Kapalı ve yeni bir bölüme başlayın.




Dördüncü bölüm. Birincisi Charles (devam).


[İllüstrasyon: 522]

Büyük İç Savaş, şimdi yapacağımız bir dizi olay tarafından getirildi
kısaca açıklayın; Ama Turncoat Noy'nin uzun sürdüğünü düşünmeliyiz
Herhangi bir despotizm sırasında Charles'ı haklı çıkarmak için emsallerin avlanması
çözebileceği. Bulmak asla çok zor değildi
Zalim, zalim olsa da, herhangi bir şey için yasal kayıtlarda emsaller
ya da saçma ve noy,
"Kitaplar" nda vaka, ne olursa olsun en uygun olan
efendisinin görüşleri. Ustaca noy bunu keşfetmeye özen gösterdi
Deniz limanlarıyla gemi parasının tedarik edilmesi,
tepeler ve tepeler kelimesine büyük bir yorum vermek,
Bu topraklar ve su gemileri tedarik etmeli ve iç yerler
Sonuç olarak sahildeki kişiler de imposta karşı sorumludur.
Neredeyse her kasabanın, kıyıdan uzak olsa da, Marine
ilgi alanları, çünkü deniz mağazalarında her zaman bir satıcı vardı ve aslında
Bir gemiyi bir gemiyi yüzemeyen bir kasabanın yine de olabileceğini söyledi.
inşa etmek veya en azından bir tane ödemek için yapılmış.

Bu ustaca teorilerin ve hukukun şaşırtıcı noktalarının ortasında,
Noy öldü, bu bize şaşkınlık değil, fikri için
Gemi parası gibi bir konuya bakmak ve "görüş davası"
sürekli masasında,
İşletmenin temin edildiği avukatın ölümü. Londra, talebin ilk olduğu ilk yer olarak seçildi
Gemi parası yapıldı ve vatandaşların korkularını heyecanlandırma girişimi,
"Old Bogie" nin olduğu gibi çok ağlayarak başvurdu.
Bir dizi "hırsız, korsanlar,
Deniz soyguncuları ve Türkler, "erken bir tekne tarafından bekleniyordu
Gravesend ve Richmond'taki offta bir tane boyunca keskin bir bakış
Korsanların geçmesi gereken, en yeşlesini ikna ederdi
Bir Corsair'in beyaz yemini yemesi muhtemel olmadığı yeşil
Blackwall'da, İngiltere'nin bir işgalin istilası tehlikesi altında değildi
Chelsea End'de dünyanın diğer tarafından gelen ruffians
Metropolis. Birkaç gemi sipariş edildi, ancak vatandaşlar
bir gemi tedarik etmeye çalışmışlardı ve
Paradaki kompozisyon, daha kolay bir tatmin edici yöntemi olarak talep edildi
Hükümetin istekleri. Buna önemli bir direnç sağlandı
Devasa dolandırıcılık ve ünlü John Hampden kendini ölümsüzleştirdi
Mücadeleye girdiği bölüm tarafından. Bu gerçek Patriot,
gemi parası konusunda hukuk danışmanları ve onlardan haber almak
Adil bir şekilde iddia edilemedi, direneceğini belirledi
herhangi bir fedakarlıkta impost. Konu, Demurrer üzerine tartışma için geldi,
Exchequer mahkemesinde, 6 Kasım 1637'de ve
18 Aralık, efendilerinin kabul edemediği zaman
yargı. Ancak çoğunluk nihayetinde Hampden'e karşı karar verdi, ancak
Hakimlerden ikisi geri kalanından farklı olmaya devam ediyor,
dayatma yoluyla görüldü ve halkın sahip olacağı
Direnmek için yasal onurların en azından bir kısmının yaptırımı.
Wentworth, Hampden'i zavallı Prynne gibi çırpırdı, ama hepsi değil
Mahkemenin toplayabileceği siyah çubuklar, beyaz çubuklar ve çubuklar toplayabilir
çok büyük bir karakterin kamçılaşması için yeterli.

Halkın memnuniyetsizliği ve anayasaya aykırı uygulamalar
Kral, İskoçya için, İngiltere ile sınırlı değildi.
alındı-ya da daha ziyade İngiliz monarşisiyle birleştirildi-
siyasi konvülsiyonlar tarafından iyice sarsılmaya mahkum. Yakın neden
Oldukça heyecan verici olmayan Scotch'un memnuniyetsizliği
Cepleri tehdit edilmedikçe yarış,
Kiliselerine İngilizce hizmeti; ve Edinburgh dekanı ne zaman
23 Temmuz 1637 Pazar günü okumaya başladı.
En kararsız karakterin bağırıyor. Nüfus onlarla alkışladı
eller, topuklarıyla tekmeledi ve
Bu emri karşılamak için minber yükselen Edinburgh Piskoposu
korunabilir, bir
vahşi kuvvetle atılan üç ayaklı dışkı
çokluk.

[İllüstrasyon: 524]

Scotch cemaati,
sopa, taş ve kir atarak din (
her zaman elleriyle uğraşın) korunmasız prelat ve çığlıklar
"Taş!" "Yine ona!" "Ona ver!" "Onu at!" "Onu çevir
Dışarı! "Kutsal yapı boyunca yankılandı. Dini ruffians tuttu
Yeni hizmet nerede olursa olsun ara vermeden vahşetlerini artırmak
Başladı ve böylece,
Kiliselere katılımdan kaçınarak vicdanlar
İnovasyon tanıtıldı, korkutmayı tercih ettiler ve
Acımasızca rahatsız edici bakanlara saldırır. Bu başka bir şeydi
Sayısız örneklerin tarihi din adını kaydetmelidir
tamamen varyansla harekete geçmesi ile uygulanmasıyla kutsallaştırılmak
her dini prensip. Bu örnekte keskin bir Scotch algısı olan Charles
karakter, Edinburgh halkını bir şekilde cezalandırmaya karar verdi
hissedeceğinizden emin olurum; ve konseyini kaldırmakla tehdit ederek
o şehirden linlithgow'a hükümet,
Scotchman'ın en ihale noktası-cebi. Korkusundan mı
İşletmeye genel durma ve bunun sonucunda kârının kaybı,
veya bazı daha yüce nedenlerden, Scotch fizikselden çıktı
şiddet ve her şekilde olan büyük bir ahlaki çözüm aldı
saygın. Antlaşma adı verilen bir belge hazırlandı ve
Evden coşkunun konuşmasıyla duygular ortaya çıktı
John O'Groat-Bu Jack Fourpence, Esq.,
Kimden çok duyduk?-Cheviot tepelerine. .
Sözleşmeler tuğla ve bludgeon tarzı tartışmayı değiştirmişti
Daha hafif ama daha sivri ve etkili silahlar-kalem-
Hala en Hıristiyan hoşgörüsüzlük ruhuyla hareket ettiler ve
duygularını benimsemeyecek olanlara zulüm.

Hamilton Marquis, hepsini yapmak için talimatlarla İskoçya'ya gönderildi.
Yapabilirdi ve yapamayacağı çok şey. O tümleri yakalayacaktı
Mümkünse isyancılar; Ama çok canlı bir endişe duymamak,
Muhtemelen işletmesinin bu bölümünde büyük başarılı olacaktı.
Eğer uygun bulsaydı, altı hafta içinde antlaşmayı devirecekti
Bunu yapmak veya başka türlü bulursa daha az. Aslında onun talimatları
Gitmek ve kötü bir şey yapmak için özetlenebilir
iş-konuyu çok daha kötü bırakmakla sonuçlanan bir girişim
Başlangıçta bulundu.

Holyrood'a gelişinde insanları ikna etmek için ilk çabası
Sözleşmeyi bırakmak, onu kendi başına tıkamak için karşılandı.
boğaz, ama sunulan dozu reddetti ve kendini çok
Garip bir düzeltme, sadece geçici olmayı umabilirdi. Charles ona yazdı
"Vermek yerine ölmeyi tercih eder" demek için, ama Hamilton,
Usta, milletvekilleri tarafından ölmek zorunda kalacak ve milletvekilinin hayır olmayacak
Kendisinden başka, Majesteleri'nde çok açık olmaması için
Scotch konularına karşı güç gösterileri. Sözleşmeler
Öte yandan, taht için saygısız bir şey ifade etmediklerini ilan etti.
ve onların peling, bağırma, zorbalık, taşlama ve protestoları,
hepsi en sadık ruhla gerçekleştirilen eylemler olarak kabul edilecekti,
ve kraliyet görevine en küçük itaatsizlik fikri olmadan.

İki taraf arasında bazı müzakereler başladı ve çözüldü
Glasgow'da bir Genel Kurulun derhal yapılması gerekirken
Bir Parlamentonun Edinburgh'da buluşması için bildiri düzenlendi.
aylar sonra. Hamilton, meclisin iyi olmayacağını biliyordu ve
Kral'a bunu söylemek için yazdı; Ama Charles cevap verdi, bunun hiç
Etkinlikler zaman kazanır ve Scotch belki de bir araya gelebilirlerse
çok sayıda, kendi aralarında sıfıra gel-bir sonuç
son derece muhtemel.

Hamilton Marquis, 17 Kasım 1638'de Glasgow'a ulaştı;
ve Genel Kurul 21'de böyle bir vaazla başladı
Muazzam uzunluk, seyircinin oldukça iyi tükendiği
Sonuçlandı. Meclis daha sonra bir moderatör seçerdi;
Ama Hamilton kibar bir "Pardon'a yalvarıyorum" ile başlayarak, onlara
neyin açıklamak için okumak için küçük bir komisyon vardı
Orada oturuyordu otorite. Komisyon son derece uzundu ve
hepsi Latince, bu da memurun komisyonuna emanet edilen
Komisyonu okumak, oldukça kapsamlı bir şekilde hazırlamak, ekleyerek
Orijinal Latin, önemli miktarda köpek,
Şaşırtıcı zaman. Meclis daha sonra tekrar bir moderatör seçmeye hazırlandı,
Hamilton başladığında, haykırdı-"Öyle olduğum için çok üzgünüm
Zahmetli, ama seni tekrar kesintiye uğratmalıyım, çünkü bunu duymanı diliyorum
Majesteleri'nden mektup. "

Charles, bilerek en iyi anlaşılmaz bir çizim göndermişti ve
onu okumak için kullanılan işlev, acı verici operasyonu uzattı
olabildiğince uzun süre, okumaya kadar
Mektup sonuçlandı. Meclis tekrar seçmeye devam etmek üzere
Bir moderatör, Hamilton bir kez daha bacaklarının üzerindeydi, "Sevgili
Ben, beni çok yorucu olduğunu düşünüyorsun, ama gerçekten çok şeyim var
özellikle; "ve neredeyse görünen bir konuşmaya girdi
Buna karşılık, aşırı sözcüklerinden.

Her şeyin bir sonuca varması gerektiği gibi, bir sonu olmasa da-Hamilton'un
Örneğin, konuşma hiç bitmedi-Marquis'in orasyonu
sonunda feshedildi ve dördüncü kez meclis başlamıştı
Bir moderatör seçmek için, Hamilton "Dur! Dur!
durmak! Daha ileri gitmeden önce protesto ettiğimi unutmayın
Bunu yapabileceğiniz her şey, kralın ayrıcalığına önyargılı olacaktır. "

Uzun zaman, resmi olarak onunla oldukça yapıp yapmadığı soruldu.
kesintiler ve tüm kaynaklarını tükettikten sonra
ne zaman yapması gereken başka bir açıklaması olmadığını itiraf etmek için kısıtlandı
Bir moderatör seçimi devam etti. Alexander Henderson, A
Fife Bakanı,-Güçlü olarak adlandırılmış olabilir
Shakespeare'in dili, "kulak pisti fife", çünkü belirlendi
Kendini duyurmak için-ofise seçildi ve Hamilton yine
Bacaklarında bir protesto okumak için, ama genel bir "Down! Down! Gel!
Gelmek! Bundan yeterince şeyimiz vardı, "Marquis'in devam etmesini engelledi
obstrüktif politikasında daha fazla. Meclis daha sonra bir Archibald seçti
Katip olarak Johnston ve Hamilton, Antlaşmalara Bir tane vermeye karar verdi
Hamilton sistemi hakkında daha fazla ders, protesto etmeye başladı
Son atı yaptıkları randevu. Ancak Marquis çoğu
Belirsiz bir şekilde pooh-poohed ve meclis ertelendi.

Ertesi gün Hamilton eski daha fazla protestoya girme oyununa başladı
meslekten olmayan yaşlıların meclise geri dönmesine karşı, ama o tedavi edildi
meslekten olmayan bir figür olmasından daha fazla saygı duymadan ve zorlandı
dilini tutmak için. Bir protestoya girmek için her girişimde bulunulmak
Kendi hesabına, Ana'nın bir protesto benimsemesinde korunmasında ısrar etti.
Meclisin yargı yetkisini reddeden piskoposlar, ancak
Oturum katipleri devam edecekleri bir beyanda bulunarak
Bildirilerle Hamilton bir kez daha başladı, "Pardon yalvarıyor
Çok zahmetli olduğun için, ama gerçekten protesto etmesi gerektiğini ekliyor
"Protestolarını tamamen işe yaramaz bulmak, daha iyi düşündü
her şeyi protesto etmek için _en masse_ ve buna göre çözüldü
Sonraki Günde Genel Kurul. Henderson, moderatör-yani
_LUCUS'a lucendo_ olmayan bir prensip olarak adlandırılır,
Moderatör her şey-ilan etti,
Hamilton'un şirketinin zevkini, ancak toplanma toplantısı vardı
dağılma niyeti yok. Mırıldanmaya devam eden Marquis
Kendisi "Ah, biliyorsun, bu oldukça saçma! Burada faydam yok"
İngiltere'ye giden en iyisi. Charles'ı askeri önlemler almaya çağırdı
Scotch'a karşı, ama savaşçı yapmakta çok aktiflerdi
Hazırlıklar ve Edinburgh'da zaten bir dergi almıştı-hayır
Blackwood veya tait ile ilişkili-pikes, tüfeklerle dolu
Halberts ve diğer çarpıcı ama çok saldırgan makaleler. İçinde
Bu arada Charles'ın sandıkları mükemmel bir şekilde boş duruyordu, kimse içeride
Şehir gazetesini herhangi bir terimle alacaktı ve gerçekten de
Faturayı kabul edin, çünkü var olan hiçbir parlamento yoktu
belgeler. Yargıçları, din adamlarını ve hatta humbler'i aradı
Taç hizmetçileri, maaşlarının bir kısmını ona katkıda bulunmak
İhtiyaçlar-Ücretlerin bir kısmını ödünç almak gibi bir süreç
Kişinin kasapını ödemek için aşçısı. [İllüstrasyon: 527]

Sözleşmeler tolere edilebilir derecede çok sayıda birliği bir araya getirmişti,
General Leslie altında ve Hamilton beş bin adamla gönderildi
Leith'i almak için, ama Leith'in sularına girdiğinde (e) onun
Askerler görevlerinden habersiz görünüyordu, çünkü hepsi terkedildi
o.

Charles şimdi Scotch işini görmenin ve görmenin çok zamanının geldiğini düşündü
kendisi ve koç başına York için Lennox Dükü ile başladı
ve İç Yolcular gibi Hollanda Kontu. O şehirde karşılandı
Kayıt cihazı tarafından, antrenör han kapısına çekilirken ve
Fulsome bir konuşmada, işlevsel olarak, tahtını inşa ettiğini söyledi.
İki Sütun Elmas-Parazit eski kavramın
"Diamond Cut Diamond" hoş bir şekilde kendini önerebilir. York Charles'da
Herkes tarafından alınan soylulardan bir sadakat yemin etti
Lord Saye ve Brook, birincisi sadece yapması gerektiğini ilan etti
ne anlama geldiğini söylemeye razı oldu ve ikincisi
Kralın olduğu gibi kendini işlemek için çok derin bir dere
gerekli.

29 Nisan Charles York'tan ayrıldı ve Durham'a tamir etti, burada
Piskopos ona ünlü bir şekilde şölen yaptı ve ona her gün Durham hardalını verdi.
Onun için hazırlanmış lezzetli yemeklere çığlık atın. O sonraki
Belediye Başkanı'nın onu görkemli bir şekilde eğlendirdiği Newcastle'a ilerledi;
Ama kral yemeğe giderken, birliklerinin çoğunun olduğunu duydu.
Çöl olacak ve Berwick'e geldiğinde dinlemekten memnuniyet duyuyordu
Bir ateşkes önerisine, bu da iyi bir trompetten sonra
Her iki taraf da, darbe olmadan düzenlendi-aktarılanlar hariç
Trompet-iken.

Daha sonra, milletvekilleri arasında bir konferans üzerinde anlaşmaya varıldı.
Sözleşmeler ve Kral Komiserleri; Ama tıpkı onlar gibi
İşe başlayan Charles içeri girdi, "Sana şikayet etmenize söyledim
duyulamıyorsun! Şimdi ateş et, çünkü ben buradayım duymak için
sen. "Etkili olmadan yüksek sesle Lord Loudon,
Bir konuşma, ama kral onu kısa kesti ve Loudon, tüm ses yüksekliğiyle,
Oturmanın geri kalanında duyulamaz kaldı. Taraflar
Royal Roguery'nin mücadele etmesi gerektiğinden müzakere oldukça iyi eşleşti
Scotch kurnazlığı ile. "Vermeli ve almalıyız," dedi Charles. "Evet, bu
Her şey çok iyi, ama yapabilmemizi, yapabileceğinizden başka bir şey yapmamamızı istiyorsun
Hiçbir şey almadan, "Kaledonyalıların keskin cevabıydı. Meclisler
Kirk yasallaştırılacaktı ve bir unutulma eylemi olacaktı
en azından kralın tarafında çok gereksiz olan geçti
Kendini unutmaya çok yatkındı. Kaleler, kaleler, mühimmat ve hatta
Para, krala teslim edilecekti, ancak paranın bir kısmı
harcandı, kurnaz Scotchmen eksikliği açıkladı.
Majesteleri, "Pastanı yiyemezsin ve onu alamazsın-bu çok
iyi bilinir; Ve pastanızı yedikçe, sahip olamayacağın bir
doğal sonuç. "

Charles, bu akıl yürütme ile tam olarak ikna olmasa da şaşkındı; Ancak
Barış ve sessizlik uğruna kabul etmenin en iyi olduğunu düşündü
tüm önerilen düzenlemeler. İki ordu,
24 Haziran ve Charles Tweedish satın almak için Berwick'te durdu
Sargı, İngiltere'ye döndü. Kral şimdi çok ciddiye alındı
eski şikayetine uyarak-para isteği-ve
Laud ve Hamilton'da Wentworth'a bir tedavi hakkında danışmak için
Sıkıcı Malady. Biraz tereddütten sonra başka bir denemeye karar verildi
Parlamento ve Wentworth bir İrlandalı Parlamentonun olabileceğini öne sürdü
İlk olarak, İrlanda'nın Lord Teğmen olarak adlandırıldığı,
Strafford Earl'ün başlığı, ona daha fazla kilo vermek için
deney. İrlanda Parlamentosu dört sübvansiyon vaat etti ve
gerekirse iki tane daha; Ama İrlandalı bir ödeme sözü, biraz daha iyi
damgası olmayan bir fatura, tarihsiz bir senet veya i o u
İmza olmadan. 13 Nisan 1640'ta İngiliz Parlamentosu bir araya geldi ve
kasaba için oturan Hampden'in birçok seçkin adamı içeriyordu
Buckingham, en göze çarpanlardan biriydi. Finch, kimdi
Eskiden konuşmacı, şimdi en endişeli olduğu bir pozisyon olan Lord Keeper'dı
Tutun ve Sayın Serjeant Glanvil, konuşmacının sandalyesini doldurmak için seçildi,
bu üzerine herkesi rahatsız eden uzun sıkıcı bir konuşma yaptı
Tesisler, sonucuyla her birini memnuniyetle karşıladığı kadar. .
Tartışmalar çok yakında en önemli hava kabul etti; ve Pym-kimden
Efteminate Voice, bazı parazitlerden Niminy Pyiny adını almıştı
Kralın-Ulusal konusunda harika bir güçle öne çıktı
şikayetler. Şikayet kelimesinden nefret eden Charles
Nefret etmeyin ve eylemden kaçının-ertesi gün ona katılmak için emredilmiş parlamento
Ziyafet salonunda, onlara doldurma fırsatı vermemek
Ağızları, ama onları durdurmak amacıyla. Charles hiçbir şey söylemedi
kendisi, ama onlara önce oy vermeleri gerektiğini söyleyen Finch'i onlara koy
malzemeler ve o zaman şikayetlerinde lüks olabilirler
kalplerinin içeriği ve krala parasını verdikten sonra
Kendi tesellilerine dikkat etme özgürlüğünde. Avamlar değildi
çok cajoled ve 30 Nisan ayında kendilerini bir
gemi parası sorunu üzerine tüm evin komitesi.

Krala hizmet eden Lordlar, bunu daha erken duymaz
Bir konferans talep etmek için gönderdiler, ancak alabilecek müşterekler
"Neden?" ve "Peki ya?" ile ilgili
Tabii ki, tuzağı görünce, içine yuvarlanmayı reddetti. Boşuna
Charles, telafi etmek için büyük bir miktar olduğunu söylemek için gönderdi ve
"_that_
Sübvansiyon, "ve saymanı Sir Henry Vane bile geldi-olamaz
Yardım, sefil cinayet dışarı çıkmalı-evet! Vane bile kendini sundu
Malzemelerin ne zaman hazır olacağını bilmek boşuna. Olağan alma modu
Bir cevap verdiğini söyleyerek, uygun bir Dun'dan kurtuldu
gönderilmeli; ve 5 Mayıs 1640'ta Charles,
Kahvaltı konuşmacısı ve bazılarının dediği gibi onu aşırı derecede sarhoş etti
Lordlar Kamarası'na kadar ve parlamentoyu çözdü.

Para piyasasının durumu artık gerçekten korkutucuydu ve
Charles elçileri her yöne doğru koştu "Nakit!
Peşin! Nakit almalıyız! "

Külçe, suçlayan insanlara zorbalık yaparak kuleden alındı.
o ve daha fazla para almayacağında, coining için bir öneri
Dört yüz bin lira değerinde kötü bir şekilde önerildi. "İle
Jove!
Eğer gümüş kar yağamazsak, bakır kar yağmalıyız. "Böyle kar olurdu,
Ancak, _nix_ latin temyizine eşdeğerdir ve
sikkenin amortismanını öngören tüccarlar önlendi
Bir kaynağı olacak temel paranın söylenmesi
Düzenlenebilir karışıklık. Swindling,
Kralın ihtiyaçları,
hileli iflasların en modern yılları. Charles malları aldı
yüksek bir fiyata kredi ve onları kuleden hazır olarak sattı
Düşük bir parada zorbalık; atlar arabalardan çıkmıştı veya
Sepetler, sahiplerini kendi araçlarını ve kendilerinin çizmeleri için bırakarak
sonuçlar; Ve gerçekten de kralın elçileri bir palyaço gibi gitti
bir pandomim, onların koyabilecekleri her şeyi tahsis etmek ve cebeye almak
eller. "Ne bulduğumu gör!" koparmada yaygın bir ağlamaydı
Kralın kullanımı için bir çanta veya başka bir şey ve örneği
Robbery, yüksek çeyreklerde kurulacak, düşük seviyede takip edileceğinden emindi
azami aktivite ile. Londra çırakları bir
Kraliyet değişimine Lambeth'de bir _soiree_
Başpiskopos sarayını görevden almanın amacı, ama Laud hazırdı
topla, üzüm yüklü ve çıraklar mırıldanıyor
Üzüm ekşi, zorlu niyetlerini terk etti.

İskoçya ile düşmanlıklar tekrar kırıldı, Charles'ın elleri vardı
Oldukça dolu ve cepleri oldukça boş. Her iki taraftaki mülmanlar
nihayetinde başka bir ateşkese gelmekten memnunlardı, çünkü kendilerini buldular
Tam olarak onlar daha önce oldukları yerde büyük bir kavga ettikten sonra
Ne yazık ki, öldürülen ve yaralı bazıları dışında başladı
Onlar, bir şeydi ama tıpkı
yarışma. İskoçlar, anlaşmaya göre, L850'nin toplamını alacaktı
iki ay boyunca günde ve Charles, paranın nerede olduğunu merak ediyor
Gelin, Avamonların görkemli ayrıcalığına sahip olduğunu hatırladı
malzemeleri oylamak,
para.




Bölüm Beşinci Charles Birincisi (sonuçlandırılmış).


Charles gibi talihsiz bir egemen
devam et, ama çağdaşları olsa da onu kısa kesmemeliyiz
Acımasızca ona hizmet etti. Ne olacağına dair melankolik bir yasa ile,
Kral, 3 Kasım 1640'ta uzun Parlamentoyu açtı. Bir
En erken eylemlerinden, öğrenilen arkadaşımız Bay hapishaneden serbest bırakmaktı.
Prynne ve ona gözaltına alınması için L5000 hasarı vermek. Duyduğunuzda
artık bir prynne gibi yaşayacağını ilan etti, ama
Prens; Ve bir başlangıç ​​yoluyla bir merdiven uçuşuna geldi ve
"2 çift, Bay Prynne" yi "3 çift, Bay Prynne" yerine,
Odalarının kapı direği.

Sırasının çok yakında geleceğini düşünen Strafford,
kasaba olabildiğince uzun süre,
Atasözü, "Gözden Çıkmadan Akıl Dışı", eğer görmediyse Commons
O, asla onu düşünmezdi. Ancak Charles ona yazarak yazdı
O "bu kadar uzun süre uzak durmak için gerçekten de dışarı çıkmalı
aklında, "ve yerini almak için şehre gelmesinde ısrar etti
Parlamento. Bay Pym'den önce Lordlar Kamarası'na neredeyse hiç girmişti
thomas Earl Strafford'u hepsinde etkilemek için barda ortaya çıktı
İngiltere'nin müşterekleri. Earl kuleye götürüldü; ve şef
Sekreter Windebank, rüzgarda bir şey keşfetmemiş olsaydı,
bu da onun uçmasına neden oldu, kesinlikle zorundaydı
favoriyi takip edin, hatta onunla boynu ve boynuna gelmek için
Bu durumda boyun ya da hiçbir şey anlamına gelir. Finch, Lord kaleci,
Sonra karşı ilerledi, ancak kendi savunmasında bir konuşma yaptıktan sonra,
Finch ailesinin doğal niteliklerinden yararlandı,
Uçuş yapmak ya da daha karakteristik olarak konuşmak için "
Dal "ve Hollanda'ya kaçtı. Birkaç kişi ile tehdit edildi
Parlamenter intikam ve Berkeley aslında tutuklandı
Ermine'de bir akran olarak oturuyordu, bu da yapıldığını söylediği için
Mob Anayasa'yı zayıflatmaya karar vermişti.

19 Ocak 1641'de Bay Prideaux, düzenlemek için bir yasa tasarısı getirdi
Parlamentoların Tutulması. Nesnesi varlıklarını sağlamaktı
Kralın reddedilmesi durumunda Lordlar tarafından çağrıldı veya
Lordların temerrüde düştüğü şerifler veya kral, lordların başarısızlığı ve
Şerifler, şey insanlar tarafından yapılacaktı. BUNDA vardı
Ölçme, üç yılda bir yeni parlamento olmak için izin veriyordu
oldukça aşınma ve yıpranma için; Ve Charles çok isteksiz olsa da,
Nihayetinde düzenlemeye onay verdi. Çok kötü kullanılanlar
Beyler, piskoposlar, her zaman bir işaret olarak seçilen
Devrim Ruhu Yurtdışında Her Şeye Rastgele Çekimler Yapıyor
saygıdeğer, elbette bu vesileyle kaçmasına izin verilmedi ve
Commons onları en belirsiz bir şekilde Parlamento dışında oyladı. Ancak oturumun en büyük olayı Lord'un yargılanmasıydı
22 Mart Pazartesi sabahı Boed, Boed,
Ya da kuleden Westminster'e kadar açtı. Her şey bile
Gelgit ona karşıydı ve kötü şöhretli olan Arundel Kontu
Düşmanı, duruşmada yüksek görevli olarak görev yaptı. İçeren itiraz
Yirmi sekiz makale, her biri sermaye, böylece
Strafford yirmi kafaya sahipti, derinlerin
Suçlularının intikamı "hepsi için midesi vardı." Strafford'un cevabı
iki yüz sayfa kağıt üzerine yazıldı, ancak iyi bir cesur metin
İki yüz sayfa için elin kullanılmış olması gerekir.
Suçlama makalelerinin hepsi,
duruşma.

Daha önce cevabı almaya devam etmenin garip bir yolu
suçlamayı destekleyen kanıtlar; Ama uygulama böyleydi
Bu önemli durum. Arundel daha sonra yöneticilerini aradı
Kanıtlarını öne çıkarmak için ortak ve Pym çok kavşak başladı
dönemin tarzında adres. Pym'in konuşması bir
suçlamadaki suçlamaların tekrarlanması,
kendi konuşmasının bir _garniture_. Strafford bunun bir
Komplo, elbette, en çirkin olanın ilginç bir gerçek
Suçlular her zaman öyleydi-eğer inanılacaklarsa,
neredeyse hiç olmadıklarını söylemiyorlar-zalim bir kombinasyon kurbanları
yaralı masumiyet. Strafford yalvarmak için zaman istedi, ama yapmadı
bir çağrı düzenli şekilde çıkardı ve buna göre sadece yarısı
Saat ona verildi. Yine de bu kısa süreyi iyi kullandı
zaman, sermaye konuşma yaptı ve neredeyse bir bulmaca ile sonuçlandı
Kırmızı'ya referansla eski orijinal soruşturma kadar iyi
ringa balığı ve kömür çuval. * "If için," dedi, "Bin
kabahatler bir suç yapmaz, yirmi sekiz kabahat nasıl olur
ihanet mi yapıyorsun? "

     * Herkes sorusunu bilir veya bilmesi gerekir
     Aritmetik meraklı: "Kırmızı bir ringa balığı üç maliyeti ise
     Halfpence, bir çuval kömüre ne gelecek? "Ans.-
     _Ashes_ ..

Duruşma günden güne devam etti ve 10 Nisan Pym'de
çeşitli başlıklar ve göz kırpmalarıyla bilerek çubuğa doğru yürüdü
İletişim kurmak için büyük bir önemi olduğu samimi. .
Meclis girişini önlemek için kapının kilitlenmesini emretti-
Eğer hizmetçi süpürgesiyle içeri girmiş olsaydı-
genel ağlama "şimdi o zaman, nedir?
Gizem. "Pym bununla birlikte, bir toplantıda alınan notların bir kopyasını üretti.
Strafford'un kralı söylediği bildirilen Privy Council
"'Meclised ve tüm kural ve hükümetten kaybedildi." "
Nokta güçlü bir nokta olarak kabul edildi; Ama Strafford Charles'a söylemiş olsaydı
Fas imparatoruydu ve tüm konularını Fas'a dönüştürebilir
Terlikleri ayaklarının altında çiğneyerek, bakanlar sadece
dedi ki gerçeği yapmazdı ve sorumlu olamazdı
Gerçekten olmadıkça bunun için. _Verba non acta_ görünüyordu, ancak
tapu için sözü alan hakimlerinin sloganı olmak
çok sayıda örnek. Strafford yapabileceği en iyi cevabı yaptı
Suçlamanın bu kısmı, Arundel tarafından bir şey varsa
Söyleyecek daha çok, ne kadar çabuk dedi, çünkü hakimleri çok
Onu kınamaktan zevk almak için endişeli. Gerçek şu ki
Bir karmaşada fakir bir adam için İngilizlerin geleneksel sempatisi
kendini göstermeye başlıyor ve Avamlar duruşmanın
Hızlı bir şekilde sona ermediyse, çok daha uzun süre "tutmayın"
BT. Sorun buna göre acele edildi ve 21 Nisan'da,
Sarda faturası müşterileri çok büyük bir çoğunlukla geçti. Sayılar 59'a karşı 204 idi, ki bu elbette
"Söyleyiciler," çünkü bunu yapsaydı, Hume, Hallam ve geri kalanımız,
oluşmuş olmalı, çünkü biz hepimiz bu üzücü olan "anlatıcılar"
hikaye.

Tasarı akranlarına gittiğinde, lordları hiç
Göndermek için acele ve Commons bilmek için mesaj göndermeye devam etti
"O küçük fatura ne olacak?" ve üst evin
Hemen yer. Strafford'un amaçladığı söylendi
kaç, ama bir erkeğin niyetleri üzerine spekülasyon yapmak oldukça boştu
onları tamamen başaramadı. L22.000 rüşvet teklif etti
Kulenin teğmen Balfour'a; Ama o erdemli birey
Biraz kaba olmasına rağmen, pis hopelyeyi küçümsedi.
Büyük ve iyi, Balfour'un ya daha fazla beklediğini ima etti ya da
Sunulan şeyin gelmeyeceğinden korkuyor.

Favori güvenli hale getirmek için çok endişeli olan Charles, ancak
Oranlar ona karşı, Lordlar ve Avamlar için gönderildi,
Cümlelerini çizerken, mümkün olduğunca hafif çizmek için yalvardı.
Kanıtları dinlediğini söyledi ve gerçekten nasıl olduğunu görmedi
Earl'ü işleyebilirlerdi. Ama Pym cevapladı, _sotto voce_, "Yok
görmeyecekler kadar kördürler; "ve Charles hiçbir şey ortaya çıkaramaz
tatmin edici. Parlamentonun bir sonraki oturmasında öfkeli bir mafya
dışarıda toplandı ve lordlar doğal olarak onların
Fatura konusunda aceleyle zorbalığa maruz kalma
SADECE. Bunun üzerine, bir Dr. Burgess,
İnsanlar, onları dağıtmak için dışarı çıktı ve bazı keskin şeyler söylemesine rağmen
bu dayanılmaz rahatsızlığın-bir wag-ağlamak için "Gel,
Burgess, Sosunun Hiçbiri! "Nesnesinde başarılı oldu.

Tüm ülkenin daldığı sinir ajitasyonu durumu
Bu dönem hakkında,
En iyi otoritede-yani,
mevcut. Sir Walter Earl bir horoz ve kör hikayenin ortasındaydı
bir tür girandola yapmak için yumurtadan çıkmış olan bazı arsa hakkında
Parlamento, muhteşem bir havai fişek gösterisi ile havaya uçurarak,
Hoparlörün ortasında bir
Jack-in-the-book, titreyen ve sallanan üyeler
bir aspens korusu, aşağıdaki olayla şaşırdı:-iki çok
Bir tahta üzerinde duran şişman üyeler,
Aşınma için daha kötüsü, zeminin çatlamasına neden oldu ve müşterekler düşündü
Onlarla birlikte her şey yukarıdaydı, ya da daha çok düştü. En büyük karışıklık
hüküm sürdü ve birisi tren bantlarını almak için bir kerede başladı,
dönemin polisi olarak görev yaptı. Yanlış olduğu ortaya çıktı
alarm veya daha doğru konuşmak için, yanlış üzerinde duran gerçek bir alarm
Tesisler, çünkü zemindeki kusur bunun nedeni olmuştu
Tamamen topraksız terör.

7 Mayıs'ta Lordlar,
Strafford ve başka bir fatura, kralın gücünü ortadan kaldırarak
Parlamentoyu çözün. Ev zayıftı ve bu olmuş olabilir
Commons'daki iki şişman üye ile yapılan son kaza
Parçacık akranlarına lokuslarına kadar katılmamaları için bir uyarı olarak çalıştırıldı
_standi_ marangoz tarafından bakılmıştı.

Şimdi Charles'ın rızasını verip vermeyeceği görülüyordu.
favori ve fakir Strafford'un hayatının infaz edilmesi
Bir ipliğe asıldı, bir mektup şeklinde uzun bir iplik gönderdi
Kraliyet Ustası. Kral, özel konseyini ona ne tavsiye etmek için çağırdı.
Dürüst Jack Juxon, sade sailing piskoposu
Londra, diye bağırdı, açık bir şekilde, "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Majesteleri;
Suçluluğu hakkında herhangi bir şüpheniz varsa, gidip faturasını imzalayın
tüm faturalar için-ne, ne de bobs ne de dicks-
Hıristiyan. "Ancak diğerleri ona zıt tavsiye verdi ve sahne
Onunla yapmasına rağmen, rızasını vermeye karar vermesi ile sona erdi
gözlerinin önünde cep handkerchief, ama duygu ya da soğuk olsun
Kafasında hala tüm tarihçilerle "açık bir soru" var. 12.
Mayıs 1641'de zavallı Strafford, kıyametiyle böyle bir kahramanca güçle tanıştı
Bu, fiziksel anlamda bir kafa tarafından kısalmasına rağmen, onun ahlaki
Posterity gözünde boy önemli ölçüde artmıştır.

Strafford'un ölümü, ofisin terk edilmesinin sinyaliydi.
istifa ile yaşamanın daha iyi olduğunu düşünen birkaç arkadaşı
Bu çok denenmiş kavşakta istifa ile ölmek. Faturalar
Yıldız Chamber'ı ve Mahkemeyi ortadan kaldırdığı için geçti
Komisyon ve parlamentonun olmasını önlemek için
kendi rızası dışında çözünmüş; Böylece Charles bir kral gibi oldu
Düşüşü sadece bir zaman meselesi olan bir skittles oyununda ve
durum.

Onu rahatlatmak ve bulmak için biraz sadakat istemek
İngiltere'de çok az-ve en zayıf türden-ödenen egemen
İskoçya'yı istediği kadar sahip olabileceğini bildiği bir ziyaret,
Eğer ödemeyi seçtiyse. O ülkeyi ziyareti hızla geliyordu
İrlanda'da bir isyandan haber aldığında,
Herkesi yerleştirmek için olan ilk yerleşimcilerin torunları ve
"Solun Loras" adını almıştı, sayılara neden oluyordu
"Kovayı tekmeleyin."

Cumhuriyet ruhu şimdi tam güçle patlamıştı; Ve daha fazla
King sorulduğunu yapmaya devam etti, Commons o kadar çok devam etti
memnun değil. Uzun zaman biraz sıkılık denemeye karar verdi ve
Bir sabah, suçlamayı talep etmek için Avam Kamarası'na girdi
İkisi Pym ve Hampden olan beş üyeden. Charles girdi
tek başına montaj ve konuşmacının sandalyesine yürürken
Kralın gelişinde yükselmişti, Majesteleri ona kaydı. Söyledi
Beş üyeyi gözaltına almaya geldiğini; Ama orada
"her hükümdarı kendi
polis, "Avamonların oldukça tiksinmiş ve onu selamladı
"Ayrıcalık! Ayrıcalık!"

"Bu tür şeylerin yapamayacağını" düşündükten sonra
şehir dışına çıkmaya kararlı ve yakında olduğu York'a tamir edildi
Bir gönüllü partisi tarafından çok sayıda seçildi. Charles
Bu nakitsizlik durumunda, tarih tarafından krallara atfedilen,
Nominal olarak bir taç sahip olan, olumlu bir şekilde değmez
şilin.

Karısının mücevherlerini satmıştı ve ürünleri kollara koydu ve
Birkaçına gidecekleri kadar verdiği mühimmat
Arkadaşlar; Ancak dağıtım kederli bir işti. Vardı
Hemen kılıçları dolaşacak kadar kılıç ve barut servis edildi
Küçük paketlerde çok sayıda tuz gibi küçük bant gibi
Kraliyetçiler. Essex'in bir manifesto için parayı topladılar.
Apostat generallerinden, çok büyük tipte kınandı; ve
King, poster kanıtını düzeltti, yüze
çalışılacak ve en erken fırsata takılacak. Majesteleri
ve Strype'ın bize kısa ve süit olduğunu söyleyen Suite,
Nottingham, egemenliğin nedeninin bir çeşit asansör aldığı
Kraliyet standardının kaldırılması.

Charles kılıcın çizilmesini gerekli bulduğunda,
Çizilecek başka bir şey, çünkü fonları oldukça tükenmişti. Her şey
Ona karşı gidiyor gibiydi ve elementlerin kendileri bile
olumsuz, arkadaşlarının onu bulduğu standart için
Kaldırılması zor, havaya uçtu ve bir çatı penceresinden çıngırak geldi
Kraliyetçilerin kafalarına. İç Savaş şimdi düzenli olarak
başladı ve ilk savaş Edge Hill'de yapıldı
Warwickshire, Prens Rupert-Mezzotinto mucidi
gravür-kılıcının baskısı ve birkaç kanıtının
Valor, kralın düşmanlarının saflarında. Bütün gün savaştıktan sonra
Geceye iki ordu bindi ve ertesi sabah birbirleriyle yüzleşti,
Her iki taraf için de birbirlerinin görünüşünü sevmediler
emekli. Kralın birlikleri Londra'ya gitseydi, yapmış olabilirler
biraz iyi; Ama okumayı aştılar ve aldıklarında
Ham Green'e dönüşmek için yirmi dört bin adam tarafından işgal edildi,
Turnham Green'de onları teslim etmeyi başardıkları yerde biraz
gizemli.*

     * Yirmi dört bin
     Parlamento birlikleri Londra'da bundan daha çok konuşlandı
     Birçoğu belirtilen küçük banliyölere tıkandı.

15 Nisan'da Parlamenterler okuma yatırım yaptılar, ancak
Kralın yatırım yapacak hiçbir şeyi olmayan, bu uygun için rekabet edemedi
yatırım. İşlemi yöneten Essex devam etmedi
Uzun bir tutucu, ama bir çatışmanın gerçekleştiği Thame'e geri döndü
Ünlü Hampden olsaydı tam anlamıyla uysal bir mesele olurdu
_Melee_'de yok edilmedi.

Essex, lider olarak seçilmesi mümkün olan en kötü adamlardan biriydi, çünkü
Gib'e fethedilemez bir eğilimi vardı-ki bu tek yenilmezlikti
Sahip oldu-ve sonuç olarak ne zaman düşüyordu
ilerliyor. Thame'ye okumaktan geçti ve şimdi
Thame'den Londra'ya tekrar girdi, burada bir söz oldu.
Sıradan insanlar, "Ah, bu Essex: Onu perdesinin kesimi ile tanıyorum."

[İllüstrasyon: 536]

İç Savaş, savaşa kadar değişen başarı ile öfkelenmeye devam etti
Prens Rupert yönetimindeki kraliyetçilerin bir
asla iyileşmedikleri yenilgi ve yapabilecekleri tek kullanım
Sağ ve sol kanatları güvenlik için uçmaktı. Bu tersinden sonra,
Charles, Uxbridge Antlaşması adlı bir anlaşma yapmaya çalıştı,
hangi, yirmi gün sonra komisyon üyeleri arasında
Parlamento ve kral tarafından gönderilenler-birincisi her şeyi isteyen ve
İkincisi hiçbir şeyi kabul etmiyor-tamamen yere katlanıyor. Cromwell
Lord Fairfax olan Sir Thomas'ın atanması gerektiğine karar vermişti
Parlamento Ordusu Genel, böylece başarısızlığın sorumluluğu
o bireye dayanmalıdır; Wily Brewer, nasıl yapılacağını bilen
Önlemlerini al, herhangi bir başarının değerini ustaca güvence altına alacaktı
kendisi için. Naseby savaşı son belirleyici darbeydi,
İlk yazarlarımızdan birinin grafik sözleri, "burun organı
telif hakkı tamamen eklemden çıktı. "Charles çok cesur davrandı ve
Rupert de öyle; Ama eskisi süvarisine bağırdığında, "
Daha fazla ücret al ve günü kazanıyoruz! "O da haykırmış olabilir,
"Twopence daha fazla ve yukarı eşek gidiyor!" Sözleri için hayır
etki. "Teşekkür ederim, yeterince sahip olduk," diye basılmış gibiydi
her yüz; Ve birkaç tersine döndükten sonra Charles,
Kendini Scotch'un cömertliğine atmanın döküntü müzakeresi.

Kendisini altındaki kaldırıma da atmış olabilir.
Anıt, devam filminin kanıtladığı gibi; Scotch için bir kerede çalışmaya hazır
Kraliyet Kaçakının satışı ile hangi kar elde edileceğini görün. Sonrasında
Çok fazla pazarlık yapmak, kendini atmış olan egemenleri sattılar
cömertlikleri üzerine, L400.000 için; Ve şüphesiz susturdular
vicdanlar-eğer hiç varsa-"Bu sadece bir mesele
arı, ye ken, "onlarla birlikte onlarla birlikte
paralı kalıntı.

Kraliyet mahkumu Holmby Kalesi'nde birkaç hafta boyunca kapandı.
Northamptonshire, ancak birkaç hafta sonra Cromwell bir Joyce gönderdi,
Eskiden terzisi ve daha sonra Fairfax'ın birliğinde bir kornet
At, mutsuz kral "kendini beğenmek" ve onu orduya taşımak için. Avam Kamarası orduyu son derece kıskandı
Hakim olan etki, ancak insanlar askerlerle oldukça taraftı;
Parlamento, elbette, büyük özgürlük sevgisinde, alındı
Annals'ta vergilere benzeri görülmemiş bir şekilde vergiler verme özgürlüğü
Kraliyet Raincity. Hatırlamaya değer bir gerçektir, insanların
Sık sık arkadaşlarını düşmanlarından daha pahalı bulurlar.

1647 sonbaharında Kral, Hampton Mahkemesine gönderildi ve burada
Günü Sion'da geçirmek gibi bazı hoşgörülere izin verdi
İki çocuğunun salon yatılı olarak kaldığı ev
Northumberland Dükü. Bazı Püritenler göstergeleri vermiş
biraz yaramazlık yapmak için manevi bir çağrıları olduğunu hayal ediyorlar
Kral, Majesteleri evde olmaya karar verdi.
muhtemelen yardım edebilir ve Hampton Mahkemesini üç görevli ile bırakabilir
Hampshire sahiline ulaştı. O zaman fark edildi
Charles muhtemelen ünlü Hampshire domuzlarını duymuştu ve hayal etmişti
Bu nedenle Hampshire, onun için en iyi yer olmalı
Pastırmasını kurtarma umudu. Kendini Albay Hammond'a istifa etti,
Kraliyet kaçakını yerleştiren Wight Adası Valisi
Carisbrook Kalesi; bir bowling-yeşilin düzenlendiği ve bir yazlık
Charles'ın istediği takdirde bir banliyöde kendini süsleyebilmesi için inşa edildi
çay bahçesi. Kral bir başkent bowler'dı ve üzüntüyle karşılaştığında
Aklı Albay Hammond'un "kaselerde boğulmasını" denedi
ona sağlayacak kadar iyiydi.

1648 Eylül'de başka bir konferans denendi ve Charles
Newport'taki özel bir evde mobilyalı bir konaklama aldı, burada
Komiserler ona danışmaya geldi. Onu çok değiştirdiler ve
Saçları çok gri ile Care'nin meşgul olduğunu düşünecek kadar gri
başını biberle, bu duruma girdiğini ilan ettiği
Oxford'daki endişeli ikametgahı; Ve bu tuhaf renk tonları kombinasyonu
Oxford karışımının başlığını bugüne kadar koruyor.

Parlamento,
Kral ile başarılı bir müzakere ile ordu; Ama terimler
Tartışılan Cromwell, hiç yarım buçuk demlemeyen bir darbe vurdu
Her iki tarafta. Yükselen Pride adlı draymenlerinden birini gönderdi
Dray'in şaftlarındaki bir koltuktan ordudaki bir albaya kadar
Parlamento evini bir birlik grubuyla abluka ettirin ve sadece
Geç işvereninin görüşlerine elverişli olan üyeler. Biz,
Barclay veya Perkins'in tümünü tarzında hayal edemeyen
Ticaretteki selefleri, ne de Meux ve Co.
Taç, bira tedarik etmek dışında, elbette şaşırmıştır.
Cromwell'in küstahlığı. Yine de amacını kazandı, çünkü
Defiance'de Parlamento ve Kral Hurst Kalesi'ne kaldırıldı
Hampshire, o kadar sıkıcı ki, Charles bunu belirtmeye yardımcı olamadı
Hurst'a gelmek gömülmek gibiydi. Yine kaldırıldı
Windsor ve daha sonra gardiyanların
büyüklüğünü göstermek için ona Charles Stuart demeyi emretti
Cromwell gibi bir adamın intikamı. Kral her şeye maruz kaldı
Küçük hakaret, küçük bir hakaretin önerebileceği veya kaba vahşet
uygulamak. Bu bakımdan 1649'da İngiltere'nin "liberalleri"
Fransa'nın "liberalleri" nin tedavide izlediği örnek
kendi düşmüş ve güçsüz egemenlerinin yüzyıla kadar
daha sonrasında. Sahip olduğu tek rahatlık, zavallı yaşlı kriko topluluğuydu
Juxon, tüm sıkıntılarında ona sadık olan piskopos.

Şimdi kralı yargılanmaya kararlıydı ve 20.
Ocak Westminster Salonu'nda yargılama başladı.
Charles'ın insanlar adına suçlandığını ilan etmek,
Tiz bir ses "Pooh, Pooh! Onların onuncu bir parçası değil. "
Ushers, seyirciyi kimin rahatsız ettiğini görmek için boşuna baktı ve
Askerlere sesin yanında köşeye ateş etmeleri emredildi
Lady Fairfax'ın birey olduğu ortaya çıkana kadar devam etti.
yargılamalar kesildi. Sıcak bir politikacıydı,
ve kocası ile parlamento davasını benimsemişti, ama
"liberallerin" yaptığı acımasız kullanımla onun gibi tiksinti
zaferlerinden. Charles, hakimlerinin yargı yetkisine güvendi.
Üç gün, ama 27'de onu suçlu buldular ve mahkencedm ettiler
Üç gün sonra başa çıkacak. "İnsanlar", taklit etmek
Bazı "arkadaşlarının" yürütülmesi, düşmüş hükümdarı onun içinde hakaret etti.
talihsizlik ve birçok kötü niyetli, düşük yetiştirilmiş bir kıç, bir tekme atmaya çalıştı
Zincir aslan. Mutlu bir şekilde kendi günlerimizdeki insanlar çok üstün
OL Charles'ın insanlarına ve arasında sempati yok
Yenileyen zulüm ile kitleler, rütbesi ne olursa olsun
kurban.

Charles mahkumiyetinden sonra salondan ayrılırken, sefil bir miscreant
Kralın yüzüne tükürerek kurbağa benzeri bir zehir sergiledi,
Egemenden gerçek söz, "Zavallı Ruhlar!
Sixpence için aynı şekilde generaller. "Bir eylemi kronikleştirirken
insan doğasına utanç verici, ne olduğunu indirmeyi unutmamalıyız
kredi tarafı-yani,
Bu güvenilirliğe yol açtığı için yere çarpan bekçi
dürtü.

Kapanış sahnesinde bir peçe çiziyoruz, çünkü tarihimiz bir kayıt değil
cinayetler; Ama fedakarlığın ayrıntılarını kim okursa
Charles'ın ilki en karanlık sahnelerden birinin orijinalini görecek
Fransız Devrimi'nde.

Charles'ın infaz edilmesi için Ölüm-Belediye Birincisi imzalandı
Hakimlerinin elli dokuzuna kadar, liste James adıyla başlayan liste
Bradshaw ve Miles Corbet'inkiyle bitiyor. Çok azı çok yükseldi
ayrım ve daha azı daha azı alabilen torunlar bıraktı
Şöhret, çünkü tümünde neredeyse ünlü bir ratorramik var
katalog. Vizördeki bir adam çarpıcı öldürücü tören yaptı
kralın kafasından; ve cellatın
böyle bir vesileyle yüzünü göstermekten utanıyordu.

Ulus en ilgisiz şekilde durmuş olsa da
Yaramazlık yapıyordu, herkes haline gelmeden daha erken yapılmadı
Çok öfkeli ve çok üzücü. Kadınlar uyumlara girdi, erkekler aldı
içmek ve bazıları hayatta kalmak yerine intihar edecek kadar ileri gitti
öldürülen egemen. Bu sempati tuhaf bir şekilde İngilizceydi ve,
Aslında, biraz fazla; çünkü bu bizim vatandaşlarımızın hatası
Çok fazla ölü ve çok az yaşayın.

Sık sık öldükten sonra, değerlerine sahip olan birinin kaderi
abonelik ve bir anıt tarafından tanınır. Genius tuhaf bir şekilde sormaz
Yaşarken ekmek boşuna, ama ölü bir taş aldığında ona ödül verdi.

Charles, yaşının kırk dokuzuncu yılında ve yirmi dördüncü yılında
Saltanatı, iskele getirildiğinde. Yapamayacağımız için pişmanız
Bu talihsiz kişinin uygun bir karakterini yerinden verin-
Kesinlikle İngiltere'nin tahtında tamamen yersizdi. Onun
eğilim, genel olarak insan doğası gibi karışıktı; Ve gerçekten ne
insanlık, filozofun soracağı gibi, ama "daha önce olduğu gibi karışım"
aralıksız tekrar mı? Onaylanmıştı, bu doğru, ama
"Beşinci Asil" ihmalinin temsilcisi ve hatta açlık
Freor "onuncu senatör", bir operada veya oyunda ve aynı zamanda ılıman
onu bir teetotal kulübenin sandalyesine takmış olabilecek bir ölçüde,
ama geniş bir imparatorluğun tahtı için değil. Hevesli değildi, ama eğer
özgürce para harcadı, çünkü kendisine özgürce yardım etti
diğer insanların parası. Öyle bir ölçüde insancıydı ki "
bir sinek incitmez; "ama bir sinek asla ona hiç yapmadığı söylenebilir
Bu nedenle zarar ve düşmanlık, bu imbecile böceğine göre
bir kerede acımasız ve onurlandırılmamış. Bir sineğe zarar verecek adam gerçekten
Kötülüğünün kurbanı için çok zor olun ve Charles yapamaz,
Bu nedenle, ona olan sevgisi için ona çok fazla kredi verdim
_Diptera_ sınıfının mütevazı üyesi. Charles'ın görgüleri değildi
onun lehine çok; "Ama çok önemli olmazdı" diyor
Düzeltilemez Strype, "Biraz ayı olduğu, aksi halde olsaydı
katlanılabilir. "

Ticari bir ülkede, bizimki gibi, onun dolandırıcı eğilimleri
Daima ona karşı söyle ve onun doyumsuz para alma arzusu,
Yanlış iddialar altında, yüceltilmiş istasyonuna oldukça değersizdi veya,
Gerçekten de, herhangi bir istasyonun ama polisin çok önemli olduğu. Öyle
Konularının onu nakit için oldukça zor tutacağı doğru; Ve
Sık sık uzun parlamentonun onu tekrar tekrar azalttığını açıkladı.
Çok kısa müşteriler. Hume, Charles'a itibar vermek için çabaladı
"olasılık ve onur" adamı olmak; Ama bu tür olmalıydı
Şeref, hırsızlar arasında hüküm sürdüğünü söyledi, çünkü para alamayacağı zaman
Dürüst yollarla-nadiren yapabileceği-asla bunun için soyulmadı.

Şahsen, Charles'ın tatlı ama melankolik bir ifadesi vardı, bir çeşit
_Agro Dolce_, bu da portresini tam olarak _carlo dolce_ görünmüyor
üzerine. Özellikleri düzenliydi, ama boşuna değildi; Ve sık sık olur
"Normal bir burnu veya çeneyi umursamaması gerektiğini söyleyin veya düşünün, bu yüzden
Her iki sonun da düzenli bir maaş alarak buluşmasını sağlayabileceğini. "O bir
mükemmel süvari; Ama yönetimde becerikli olmak bir şey
dizgin ve bir diğeri iktidar dizginlerini tutmak için Adroit olacak.
Binicilik başarıları onun için yararlı olurdu
onu en sevdiği Buckingham'ın palyaço olarak başka bir daireye attı
Yüzük için de uygun pozisyonda olurdu.

Charles'ın saltanatının mektuplarının adamları çok sayıda ve ünlüdür.
Dramatist Ford, derinliği kavramak zor; Ben Jonson,
nadiren soyuldu ve birisi tarafından güzel bir şekilde söylendiği gibi, "
daha nadirdir; "Philip Massinger ile döneme aitti. Hız,
Topograf, genellikle "yavaş koç" olarak adlandırılan; Burton, ünlü
melankolik anatomist ve tanıdık bir şekilde Sad Dog olarak bilinir; Spelman,
yazıları belirli bir büyüye sahip değildir; Mobilyalı pamuk
birçok basılı malzeme; ve birkaç kişi, edebi oluşturdu
Çağın aydınlatıcıları, ahlaki ve entelektüel kalıpları, dips,
veya Rushlights.




Altıncı bölüm. Milletler Topluluğu.


Kral şimdi öldü, Cumhuriyetçi dilenciler at sırtındaydı ve
Hızlı bir hızda başladı, terminalden bahsetmemiz gereken sürüş. Açık
5 Şubat 1649, Charles'ın infazından bir hafta sonra,
Commons, akranların evine "hem işe yaramaz hem de
Tehlikeli. "Alt evin sonraki adımlarından biri bir çeşit havalandırmaktı
duygusuz nesneler üzerine acımasız malignitenin ve artık bir kralın olması
Kasap'a, tüm heykellerini kırmaya karar verildi. Avamlar
Şüphesiz, bir cumhuriyete yol açmak için düşünce
Kraliyet amblemleri ile yol.

Doğru sorunu üzerine önemli bir tartışma yapıldı
bir ulusun kralını başını kesecek; Ve elbette, eğer insanlar olabilirse
Kendi istedikleri gibi yapın, her şeyi yapabilirler. Yargı
Posterity, "kasıtlı cinayet" kararı çok doğru bir şekilde telaffuz etti
Regicides'e karşı ve bu çok adil bir şekilde rahatsız etmek istememiz yok
karar. Benzer bir durumun hiç olmaması pek olası değildir
İngiltere'de tekrar ortaya çıkın; Ancak, eğer mutsuz bir şekilde olsaydı,
Bu aydınlanmış zamanlarda, çok sayıda Pasifik ve insancıl mod var
acil durumla tanışmak. "Bir Prens'i tahttan indirmek ve cezalandırma arasında
O, "Hume iyi gözlemlediği gibi" geniş bir fark; "
Profesyonelce insanlık yargılarının korkuyla ilerlemesi gerekir-
Evrensel hayırseverler halka açık bir şekilde yükselmeli
Görüş-kralların veya aristokratların asla
"Evrensel Aşk" ın tanıtımı için tekrar kasaplanmak ve
"kardeşlik."

Charles artık olmadığında, Cumhuriyetçiler önemsiz göstermeye devam etti
Onun elden çıkarılması konusunda hakaret önermeleri yaparak kötülük
aile. Prenses Elizabeth'in bağlı olması önerildi
bir düğme yapımcısı için çırak; Ama kime doğru
Teklif, düğmelerinin kesilebileceğini cömertçe umuldu
o kadar küçük bir düzenlemeye parti olmadan önce. Mutlu bir şekilde
Prenses, Ölüm, kaçışı için bir boşluk yaparak onu kurtardı
düğmeler yapma gerekliliğine indirgenmek.

Şimdiye kadar Derby House'da oturan bir hükümet komitesi vardı.
bu şimdi Yürütme Konseyi olarak değiştirildi, Bradshaw
Başkan ve şair Milton, sekreteri olarak: ikincisi
güçlü hayal gücü nedeniyle şüphe yok
Regicidlerin yürütülmesi için olası bir gerekçe düşünün.
Duke Hamilton, Hollanda Kontu ve Capel, sonuncusu
Stag gibi sınırlandırılmış, ancak Capel Court'un köşesinde ele geçirildi,
hepsi denendi ve başı kesildi.

"Büyük Özgürlük Nedeni" nin zaferinin olağan sonuçları,
Gürültülü demagoglar tarafından savunulduğu gibi ve
_OI-Disant_ Halkın Dostları, çok yakında belirginleşti. Oldu
Parlamentonun üstünlüğünü reddetmek için ihanet ilan etti
Gerçekten de baskı, gurur ve hoşgörüsüzlükte üstünlük iddiası. .
"Basın özgürlüğü" tamamen durduruldu; Ve aslında vardı
prensip ve uygulama arasındaki geleneksel doğrudan düşmanlık
Sık sık, onun dışında tüm zulümün düşmanının davranışını işaretler
kendi ve onun türünün ateşli arkadaşı, ki
büyük hayranlık duyuyorum.

Kralın en büyük oğlu İskoçya'da ikinci Charles olarak ilan edildi
ve İrlanda, Cromwell'in "Git ve görmeliyim
Bu, "ve Dublin için bir kerede başlamak. Önemli hasar verdikten sonra,
İrlandalı gençlerin bazı direnişine rağmen,
Dublin Stout'un adı, damadı Ireton'dan ayrıldı
İrlanda'dan sonra, belki de
Kendisi İngiltere'ye dönerken isminin yarı uyuşukluğu. O
Londra'daki meskenini, kokpit denilen bir yerde aldı, burada
sonuçta birkaç kişi tarafından ziyaret edildi; Ve yeni efendisi
Kokpit, Galya'nın kendi başına iyi bir kargaya sahip olmanın ayrıcalığından keyif aldı.
Dunghill.

Montrose şimdi İskoçya'da Charles lehine bir girişimde bulundu
İkincisi, ama yenildiği için kaçtı ve bir viski ile sığındı
Elbette onu getireceği için satan ve L2000 yapan arkadaşım
ticari işlemle. Zavallı Montrose, Edinburgh'da bir
Bu zulmü söylememizi haklı çıkaran otuz feet yüksekliğinde darağacı
bu acınacak vesileyle muazzam bir yüksekliğe taşındı. Charles
Kendisi şimdi sahayı aldı, Cromarty'nin frithine indi ve
Lesley altında tolere edilebilir derecede büyük bir ordu topladı. Cromwell anında
İskoçya için önemli bir güçle başladı ve
Kraliyetçiler Dunbar'da kendi birliklerini bir miktar teşvik etti
Sanguinary doğasıyla garip bir şekilde tezat oluşturan dini cant
onun nesnesinin. Yollarına düşen her şeyi kestikten sonra,
Puritan humbugs, Mezmurlar Singing'e muazzam bir yaşam sürüyor.
Bu kasap ve bağnazlık karışımı en iğrenç olanlardan biriydi
Cromwell ve onun vahşi takipçilerinin özellikleri. Charles, sahip
İskoçya'dan Ayrılmak Amaçlı Yaylalara Kaçtı: Ama Bazı İnsanlar
Orada durmasını ve biraz akşam yemeği yemesini istedi,
Akşam taç giyme töreni.

_Reunion_ gerçekleşti, ama oldukça sıkıcı ve Charles
İngiltere'ye doğru ilerlemek için. Cromwell onu takip etmeye karar verdi ve
Birkaç kraliyetçiyle tanışan bu aktif dinin ve insanlığın arkadaşı
Yolda, kasıtlı olarak "onları parçalara ayırın". 3 Eylül'de,
1651, Worcester Savaşı, Cumhuriyetçiye başarıyla yapıldı
güç; Ve zavallı Charles kaçmak zorunda kaldı
Çeşitli kılık değiştirirler, ancak nasıl kapsamlı olmasına rağmen
gardırop onun dramatik varsayımları bir zorunluluk gerektiriyordu, tam olarak
bariz. Brighton yakınlarındaki Shoreham'a bir Footman'ın üniforması ile geldi.
ve eski şarkının ona dediği gibi "Beyaz Cockade ile Lad"
Fransa'ya taşındığı bir kömür mavnasında bir durum elde etti.
Collier'in kaptanı garip bir insan olmalı, almak için
Yolculukta onunla birlikte bir footman, ama belki de bunun kömür hevesleri
Gün şu anda olduğundan daha rafine idi.

Cromwell Londra'da zaferle alındı ​​ve Cloven Ayağı
Kısa süre sonra kurnaz Cumhuriyetçinin yüksek-düşük seviyesinden çıkmaya başladı. O
Hampton Court Sarayı'nı ikametgahı olarak kabul etti ve L4000 A mülkü
Yıl, herhangi bir şey sunan niyetlerinin saflığı olmadan ona oylandı.
onu almasına engel.

Parlamento şimdi itibarsızlaşıyordu ve Cromwell düşündü
kendi popülerlik kaybından yararlanacak, kendi başına artırmak
stok, bunun üzerine "Diamond Cut Diamond" oyunu arasında başladı
onlara. Parlamento şimdi birkaç yıldır oturuyordu ve insanlar
çok iyi bir şey olabileceğini düşünmeye başladı,
Bir kralı asan ve
Ülke, yasa gereği, her şeyi yasaklayarak melankolik bir uyum içinde
neşenin şekli.

O günlerde, bir şaka faili gibbet'e götürecek ve
Pun o kadar çok ceza-belki de olması gerekir-donuk bir köpek
Birini yanlışlıkla düşüren, ağır menkul kıymetler bulmaya çağrıldı
iyi davranışı için. Ulus, eylemi ile kuruluşlara atıldı
Parlamento, ve İngiltere oldu-o zaman, o zaman, bir benzetme kullanmak için
Kafalarımızı bloğa-ağırlık merkezine gönderdim.
Cromwell, Parlamentonun her gün lehine düştüğünü görünce,
Ona son darbe vererek kendini yükseltmeye karar verdi. Kulağa geldi
Whitelock, "Ya bir adam almalısa
Kral olmak için? "Ve böylece Whitelock'un Cromwell'in
niyetler. Yaşlı adam-Silverplate, bazılarının dediği gibi-almadı
ve Cromwell daha sonra onun için son derece serindi.
Oliver's Localings'te 20 Nisan'da bir toplantı yapıldı.
Parlamentodan kurtulmanın en iyi yöntemini tartışın; ve Cromwell,
Avamonları duymak çok iğrenç bir faturayı geçme eylemindeydi,
sandalyesinden kalktı, çok heyecanlı bir durumda ve bazı askerlere anlattı
onu takip etmek için. Küçük grubunu görevdeki Sentinels ile şişirdi,
Nöbetçi kutularından kimi aradı, geçti ve girdi
Lambert, bir Silahşör dosyası ve birkaç memur katıldı.
Oturdu ve tartışmayı dinledi, ama konuşmacı olduğunda
Hareketi koyacak, Harrison'a söyledi-"Şimdi
zaman; Yapmalıyım-yapmalıyım! "Harrison onu geri çektiğinde
Ceketinin etekleri, ona "Sessiz olamaz mısın? Sadece ne düşün
yapıyorsun. "Sonra meclise hitap etmeye devam etti, ama yakında
Dilinde korkunç bir parlamento ve koltuğundan acele etmek
Evin zemini çok kişiselleşti. Sonra yere damgalı,
Silahşörleri girdiğinde ve konuşmacıya işaret ederek, kim
Tabii ki, geri kalanının üstünde yükseldi, "Onu aşağıya getir!" Ne zaman
Konuşmacı bornoz tarafından ele geçirildi ve ortasına çekildi.
toplantı. Algernon Sydney'e işaret eden Cromwell, "
Dışarı! "Ve dışarı çıktı bir Rushlight gibi gitti.

Algernon çok gençti ve ilk başta bir dereceye kadar çocuksu sergiledi
infantin küstahlığı ile karıştırılmış, bu da onun
refrakter, ya da-görüntüsüne uygun olarak bir benzetme kullanmak
Rushlight-sokette parlamak için. Bir an için gitmeyi reddetti;
bu da Harrison'un onu nazikçe omzuna dokunmasına ve ona söylemesine neden oldu,
hafif ama kararlı bir tonda, "Gel, gel genç beyefendi; eğer yapmazsan
Sessizce dışarı çık, seni dışarı çıkarmalıyız. "Çocuk şüpheli görünüyordu
refrakter olmak ya da değil, aniden başına geldiğinde
direnmek işe yaramaz; Ve Tıpkı Harrison'un elleri olduğu gibi
delikanlıların omuzlarında, ona sahip olmak için yeterli ivme kazandırmak
onu kapıdan uçurdu, genç Algernon kararını verdi
Sessizce giderdi. Cromwell aslında, ortadaki bir köpek gibi durdu
pek çok sıçan; belki de almayı öğrendiği bir pozisyon,
kokpitte ikamet; Ve daha sonra topuza uçtu, haykırdı,
"O bauble'ı al!" Topuz en belirsiz bir şekilde acele etmişti,
Ne zaman, birkaç eski arkadaşına karşı biraz daha fazla istismardan sonra,
Ev tamamen temizlendi ve uzun süren bir son vardı
Parlamento.

[İllüstrasyon: 544]

Hiçbir şey iyi yetiştirilmiş dogizmi aşamaz veya tam bir mucizeyi aşamaz
Bu vesileyle ortak, çünkü bunlardan biri en küçüğü sunmadı
Cromwell'in şiddetine karşı direniş. Hepsi gizlice dışarı çıktıklarında
Kilitlendi ve kapıyı çift kilitledi, anahtarları cebine koydu ve
onları lojmanlarına taşıdı. İstemediğini itiraf etti
eve ilk girdiğinde şimdiye kadar gitmiş, ama
Üyelerin ortalama ruhsallığı, onu sahip olduğu kursa çağırmıştı
benimsedi.

Bir gün yapabileceğini düşünerek Harrison'a önerdi
ve Lambert onunla Derby House'a yürümek ve üç takip
Devlet Konseyi'nin oturduğu odaya. İlk başta Cromwell
neler olup bittiğine dikkat çekerek dinliyormuş gibi davrandı ve bir
Ara sıra "duy!" Ama başkanlık eden Bradshaw,
Yakında neşenin ironik olduğunu hissetti. İşin devam etmesine izin verildi
Bu şekilde birkaç dakika, konsey bunun olduğunu hissettiğinde
"Sınavlı" ve Bradshaw, Cromwell'e inanılmaz bir bakış atıyor,
İkincisi artık niyetinin bir sırrı değildi. "Gel, gel," diye bağırdı
"Bundan yeterince oldu; eve git ve yatağa git ve gelme
Benden istediğin bir mesaja kadar yine burada. "İpucu
hemen başlayan ve koşan Bradshaw tarafından alındı-çünkü
kaba tedaviden korkuyordu-ve şu anda topuklarına yakındı
tüm meslektaşları. Böylece, birkaç saat içinde,
Cromwell Devlet Konseyi'ni parçaladı ve uzun süredir çözdü
Parlamento.

Uzun Parlamentonun kısa çalışmasını yaparak Cromwell,
yerini kendi kompozisyonunun bir yasama organı ve düşmanın
mutlak monarşinin,
En keyfi ve tasarım karakteri. Onun gibi vatanseverliği vardı
aslında işinin
Despotizm "Yerli ve
Born "ya da kendi hesabından başlayıp başlamaması gerekip gerekmediği bir
kendi ağırlığı için uygulanacak zulüm tekelcisi. .
Yeni Parlamento, çeşitli sahtekâr ve scamp koleksiyonuydu,
Hafif bir dürüst erkek karışımı ile, ancak bunlar yapmak için çok azdı
Saygın bir şey. Cromwell şimdi dışsal görüntüyü takmaya başladı
her nedeni bize veren bir ekran savurganlığı ile dinin
samimiyetinden şüphe etmek. Samanın adamı sık sık kendini kapsar
mücevherle, çok şey sahte olabilir; Böylece Cromwell sarılmış
Kendini sıkıca inandığımız tüm kutsallığın dışsallarında
yüzeyden başka bir yere nüfuz etmedi.

[İllüstrasyon: 547]

Yeni Parlamentonun baş üyelerinden biri
Barbone veya Barebone, deri satıcı ve currier,
Aşırı kutsallığın bir etkisi ile köri lehine. Yasama
Meclis daha sonra Barebones Parlamentosu adını aldı.
Adlandırdığımız kişi ve tüm humbug paketi güçleri gasp etti
devletin "bir çağrısı" olduğunu iddia ederek,
hükümetin görevleri.

Genellikle dindarlık bir mesleğe bakan kendilerinin
Profesyonel karlar için çok keskin bir şekilde ve arzu edilirse
adil bir şekilde kendilerine ait olmayanı almaktan, yakında hayali bir şekilde kalkarlar
Onları soyguna teşvik etmek için "ara". Cromwell resmen teslim edildi
Onlar, onlarca, verecek olan yüce otorite-ve
Toplantılarının ilk günü dua etmeye ve vaaz etmeye adanmıştı,
halka aşırı kutsallıkları hakkında bir fikir vermek amacıyla.
Yakında yaramazlık kariyerlerinde çalışmaya başladılar ve
Gecikmeleri nedeniyle Chancery Mahkemesinin kaldırılması
Bir atı öldürmek gibi çünkü tam dörtnala gitmedi.
Kesinlikle kıyafetleri hızlandırdılar ve onları bir sonuca getirdiler
bir buhar motorunu kapanarak hızlandıracağı kadar etkili bir şekilde
Emniyet valfinden yukarı ve en üst düzeyde parçalanmasına izin vermek
olası hız. Yeni bir avukat seti yargıç olarak aday gösterdiler,
Yeterlilik, yasada olmamalarıydı; Ve hiç şüphe yok
Parlamento, krallıktaki her kurumu çözecekse
Üyeler 12 Aralık 1654'te kendilerini çözmemişlerdi.
Cromwell'in önerisiyle.

Eski anayasal ilke, "çok fazla aşçının et suyunu bozduğu"
Hızla örneklendirildikten sonra, "
tek bir kişide Commonwealth, "veya başka bir deyişle, bir krala sahip olmak
Politikanın değişmez sonucu olan demokratik bir isimle
kırmızı-sıcak Cumhuriyetçiler. Cromwell, elbette,
Kendisi yeni ofis için A1 olarak aşağı ve seçmeyi başardı
kendisi veya kendini _lord koruyucusu tarafından seçilmek
İngiltere, İskoçya ve İrlanda_. Böylece, insanlar kesmiş olsa da
Gerçek bir kralın başı, hükümet için başka bir kafa büyüdü
bir kafa olması gereken hidreye benziyor, ancak genellikle süreç
infazın başı kesilebilir. Brewer aslında vardı,
Anayasayı tamamen kullanmış gibi ezdi
amaç için kendi püresi tubs ve onun yukarı intart küstahlığı böyle bir
şimdi iyi bilinen ifade, "o küçük bira düşünmüyor
kendisi, "ilk olarak ale'deki bu satıcıya referans olarak uygulandı ve
beceriksizce gözlemlenen Stout, onun büyükünde "tüm gitti"
Audacity.

Bunlar evde devam ederken, İngiliz filosu
Von Tromp veya Trump, yurtdışında ve Hollandalı denizci ile nişanlandı
isminin hassas bir şekilde gösterdiği makale gibi. Bazıları için Hollandaca
Zaman, sadece bu von Trump'a sahip olmalarına rağmen, tüm onurları gerçekleştirdi,
Ve bazen hilelerle bile başarılı oldu; Ama uzun zamandır seçkin
Trump, "ölümlü bobini karıştırmaya" zorlandı ve
Bu kadar çaresiz bir şekilde "kesme" kararlılığını memnuniyetle iptal etmiş
İngilizce ile nişan olarak oyun oynadı.
Kazanmış tüm cesaretiyle son. Kalan tek Trump, bakıyor
Onu ıslıkla döndürdü, takım elbiseli bir knave'den bir darbe aldı
ve İngilizlerin hizmeti. Son nefes dışarı atıldığında
Son derece saygın Trump, Hollandalılar ve İngilizler arasındaki savaş
sonunda ve koruyucunun ilkelerini takip etmek için zamanı vardı
kendini azami uyanıklıkla koruyarak. Şeflerinden biri
Çeşitli liberal mezheplerin hevesinden zorluklar ortaya çıktı
Dinde Kardeş Sevgi Adına Basamak İçin Birbirlerine Etmek İçin ve
Evrensel uyum. Her birinin taleplerini susturmanın bu zorluğu
Diğerlerini yok etmek ona diplomasi dersleri verdi ve Cromwell
Yakında en başarılı "yap" oldu.
Tarihin sayfaları. Her ne kadar büyük bir tolerans önermesine rağmen
Birbirleriyle kavgalar, onu kötüye kullanmaya başlamadılar.
Bazılarını hapse attı, bize ünlü elçiyi hatırlattı
zehirlenmeye uygun bir şekilde,
"Grand'ın zaferine yardımcı olmak amacıyla kamu evi
İlke. "

Zeki bir adam olan Cromwell ve bir bira üreticisi olmasına rağmen,
Yarım buçuk bir iş yapmak, verilen bazı yasal randevular
genel memnuniyet. Hale'i tanıttı-Hale adamı ile
iyi bir şekilde-ortak memnuniyetin bankına ve yeterince şanslıydı
Koruma'nın hükümetlerinden tanınmasını sağlamak için
Fransa, İspanya ve Portekiz.

3 Eylül 1654'te Pazar günü, Cromwell, koruyucu olarak
İlk olarak yeni parlamentosu ile tanıştı ve bir kralın rolünü oynadı.
en önemli noktalar, hatta bir konuşma yapısına kadar
Taht, dilbilgisinin kötülüğü için dikkat çekici, onun antikliği
dil ve cümlelerinin çoğunun mutlak boşluğu. İstismar etti
Leveller, siyasi mühendislik becerisi ile istedi
geldiği "çöp seviyesinden" daha düşük bir seviyeye düşürmek;
Ve vicdan özgürlüğünü euloglarken, bunu bir
Sermaye, görüşlerin oluşumunu uzatmadığı sürece
Koruyucu'nun kendi konumuna elverişsiz. Glowly'den konuştu
Özgür düşüncelerin güzelliği, ama bu düşüncelerin olması gerektiğine işaret etti
hoş geldinizden daha özgür ol, insanlar düşüncelerini tutsa iyi olur
kendileri olabildiğince.

Cromwell'in konuşmasının kapanışında, Commons
House, Lenthall'ı konuşmacılarını seçtiler ve 13'üncü atadılar
Eylül ayında aşağılama günü, sanki aşağılama yokmuş gibi
Son zamanlarda izlediği davranışta ülke için yeterli. .
Koruyucu yakında despotik ilkelerini yürürlüğe koymaya başladı, çünkü
Oldukça özgürce tartışılan pozisyon, üyeleri için gönderdi.
Parlamento boyalı odaya ve onlara çok açık bir şekilde
Hiçbir süreksizliğe sahip olmak için kararını vermişti. "Bir cumhuriyet istedin,"
Dedi ki, "Ve sen anladın; bu yüzden tatmin olsan iyi olur." Boşuna
Bu özgürlük, eşitlik ve geri kalanını teşvik etmek için girişimde bulundular mı
gördükleri amaç olmuştu, çünkü "
Hepsi eşit olarak ona ve özgürlüğe bağlı olarak,
Onlar yapmak, söylemek ya da düşünmek için mükemmel bir özgürlükteydiler
Ona saldırgan değil, efendileri. "Bu duyuruyu takip etti
görevli olan parlamentonun kapısına bir muhafız yerleştirerek
Her üyeye, içeri giremezsiniz, efendim, bunu imzalayana kadar
kağıt, "ve üretilmesi üzerine, bir anlaşma olmadığı ortaya çıktı
Cromwell'in otoritesini herhangi bir şekilde sorgulamak. Bu bir parça olmasına rağmen
zulüm ve süreksizlik, her şeyden daha iğrenç
Charles tarafından denenmiş, yüz otuz üye
Bir kerede; çünkü insanların sık sık olacağı gibi,
Kan atının duyarlılığını en ufak bir kontrolle gösterin
Bir kraliyet eli tarafından tutulduğunda dizginleri,
Birinden en şiddetli tedavi altında kıçın stolid sabrı
kendileri, efendilerinin pozisyonuna yükselen. 14 Eylül'de Cromwell'in kapı bekleyicileri rol oynadılar
peki ve girişi herkese karşı etkili bir şekilde yasakladı
çok daha fazlası bunu kabul ettiği ve ne zaman
Onaylama partilerinin sayısı
Adil bir ortalama ev, Cromwell'in yaratıkları buna oy vermeye devam ettiler
Koruyucunun tanınmasına abone olmak gerekli olmalıdır
Parlamentoda yer almak için ön.

Koruyucu, kendisi için elinden geleni yaptı,
Koruyucu etkisini-elbette-birkaç akrabasını göster.
Kızıyla evlenen Fleetwood-Ireton'un dul eşi-gönderildi
İrlanda Valisi olarak ve Koruyucu'nun kendi oğlu daha sonra başarılı oldu
Bu yüksek ve kazançlı ofise. Sadece sıkıca sağlamakla kalmadı
Yaşayan akrabası, ama onlara en uygunsuz onurları verdi
öldü ve annesi bu sefer yola çıktı, o
Aslında "yaşlı kadının" manastırına gömülmesinde ısrar etti
Westminster. Dowager Bayan Cromwell bunu hak etmek için ne yapmıştı
Ayrım, henüz öğrenmedik ve her şeyi öğrendiğimiz gibi
üzerine yazdığımız konuyla bağlantılı, bu konudaki talimatlarımız
Puan, korkuyoruz, çok uzak bir döneme ertelenecek.

Koruyucunun ev hayatının olayları arasında bir
eğlenceli ve belki de öğretici nedeniyle ekleyeceğiz
karakter. Cromwell'in makyajı başarısıyla o kadar artmıştı ki
Bir gün kendi kendine dedi ki, "Bütün insanları sürebilirim;
Herhangi bir adamın yanı sıra pazarlık; Ve olasılıklar, bobs ve buttercups! Neden yapmalı
Kendi arabamı süremiyorum? "Sığırlar,
Bir gezinmenin tadını çıkarmak için kutuyu bir jaunty havasıyla monte etti ve alet alıyordu
Tooley Caddesi'ndeki sığırlar, ne zaman,
NAG'lerden biri olan Cromwell, ağzında çok şiddetle nagging yapmaya başladı.
Parlamento kadar kolay yönlendirilmiş ve kontrol edilmeyen atlar,
Yakında dindar oldu ve kaçtı; koruyucuyu attı
onun koltuğu ve kendi anketi onun direği ile çarpışmaya başladı.
taşıma. Durumun tatsızlığına katkıda bulunmak için yüklü
Cromwell'in her zaman onu taşıdığı tabanca, sempati içinde gitti,
Kuşkusuz, Steeds ile; Ya da belki de ücret artık olamazdı
kendini içerir ve gururunda bir öfke patlaması ile patladı
Ancak, kaza nedeniyle yaralanmayan sahibi.

Koruyucu, yuvasını durdurulmamış gayretle süslemeye devam etti ve o
Parlamentoya, ona yarım düzine farklı abod'u oylamak için aldım,
Londra'da üç veya dört; böylece kahvaltı yapmadıkça
bir, bir saniyede ve üçte birinde "çayı" aldı, olamazdı
Büyükşehir konutlarını işgal etti. Çokluk
lojmanların koruyucunun _faiblesse_ olduğu görülüyor:
Bu altı Sojourn yerine rağmen, nadiren bir
bir ev veya daire olmayan banliyö, buna göre
Bir zamanlar Cromwell'in sarayına veya ikametgahına hizmet eden ev sahibinin efsanesi. Eğer
Geleneğe güvenebiliriz, bir zamanlar Broadway'deki bir cerrahta yaşadı,
Hammersmith; Bir kez Brompton'da bir şeritte; Bir kez küçük üst James
Sokak, Kuzey; ve bir kez içinde veya yakınında Piebald Row'un sınırları
PIZLİK. Bir dereceye kadar bol miktarda ev tahsisi var
Bize, "biraz daha fazla konser" nin abartılı sırasını hatırlatıyor
Anonim harcama yapıcısından bir zamanlar emredilen Cromwell başladı
sayısızının masraflarını ödemek için bir hibe almayı düşünmek
Kuruluşlar.

Kendisine yılda 200.000 L200.000 ödenek yerleşti
Dönemin bir belgesinden bulduğumuz halefler *
Üç krallığın tüm toplam gelirinin altıda biri
bir araya getirin.

     * Avamların Alt Komitesi ifadesi. Böylece, fakir Charles en büyük zorluk yaşamış olsa da
borçlarının ödenmesi için veya hatta
Bir kral ve beyefendi gibi yaşamının maliyetleri, gaspçı Cromwell
bir kerede en liberal maaşın imtiyazını elde etti.

Meclisin ilk sırada yer almasına rağmen
Gösterilen örnek, o çeyrekte refrakterlik belirtileri yakında
görünür. Koruyucu, onu değiştirmeye devam etmişti, çünkü
iyice bir dizi yerli hizmetçi yapardı
Kendine uygun; Ve buna göre, 22 Ocak 1656'da,
Bell, Yasama Meclisinin önünde görünmesini istedi ve açıkladı
bunun için daha fazla kullanımı olmadığını. Üyeler bulmak istediler
başka yerlerde kendileri; Ve bazılarının cesareti vardı
"kendilerini daha iyi hale getireceklerinden emin olmak için yeterli
Yapmaları gereken kirli iş miktarından bıkmışlardı, "
Parlamento, genel olarak, bir ruh ya da daha doğrusu bir ruh isteğini boşalttı
Bu oldukça aşağılıktı. Bazı malcontentler
az devrimci yükselen; Ancak levellerler hızlı bir şekilde indirildi
eski seviyeleri. Binbaşı Wildman, bir adam başarısında vahşi hale geldi
Cromwell'in hırsı ve korumadan nefret etmek duyulmuştu
"Linch-pin'i ortak değersizden çıkaracağını" beyan et ve
Ortografideki kusura rağmen, bu konuda hapsedildi
iktidar gücüne düşmanlık kanıtı. Wildman'ın
Tutuklandı, kendi arka parası içinde yalnız oturuyordu, boşaldı
Üç terziyi ölümsüzleştiren aynı tür coşku
Tooley Caddesi'nin ve ücretsiz ve
İngiltere'nin iyi etkilenen insanları şimdi tiran Oliver'a karşı kollarda
Cromwell, Esquire. "Bir şeyi başardığı en büyük düşünce
Cromwell'in adına "esquire" eklerken batma; Ve o eylemdeydi
"Duyun, duy! Bravo, Bravo!" O yazdıktan sonra
ani bir patlama açıldığında muazzam manifestosunun başlığı
kapı ve "bizimle birlikte gelmelisin" diye bir çığlık attı
kendini bulduğunda iyileşmediği sürpriz durumu
Chepstowe Kalesi'ni korumak için güvenli tutmak için koyun.

[İllüstrasyon: 552]

Birkaç ayaklanma hareketi daha yapıldı, ancak hepsi
Çok önemsiz bir karakter. Penruddock, Grove ve Lucas biraz kalktı
Kraliyetçi üçlüsü, ama hareketleri kısa süre sonra tartışılan bir
parça, Cromwell'in atının bir alayıyla,
üç komplocu ve projeleri yerine idam edildi.

Koruyucu, yabancı uluslara karşı daha az zorlu değildi.
kendi ve o ülkenin olduğu İspanya'ya biraz talepte bulunduktan sonra
Müsabakayı reddetti, amiral Penn'i tanıdık bir şekilde ucu olarak adlandırdı.
İsmini bazı İspanyol mallarına yazın. Genel tarafından desteklendi
Venables, Penn, Çelik Pen olarak ayırt edilebilecek, çünkü
sivri bir kılıç ve asla beyaz bir tüy göstermedi, adasını almadı
Jamaika bir yarışmadan sonra, sakinleri arasında bulduğu
Jamaika bazı rom müşterileri. Blake, İspanyolları bir başkasında endişelendirdi
çeyrek ve koruyucu bazıları arasında çok fazla şaşkınlık yayıldı
Avrupa hükümetleri, ünlü kardinal mazarin
ondan büyük korktu, çok maviye bakmaya başladı, bir mazarine mavisi
Bu gün yoğunluk için bir karakter tutuyor.

İyi servetiyle cesaretlendirilen Cromwell, girişimde bulunabileceğini düşündü
17 Eylül 1656'da bir araya gelen başka bir parlamentoda,
kapıda bir muayene geçiren üyeler
Koruyucu amaçlarına göre hizmet. İlk oturma gibi
Majesteleri Tiyatrosu'nun çukurundaki herhangi bir yeniliğin ilk gecesi ve iki
Cromwell'in yaratıklarının çek alıcıları olarak görevlendirildi. Her üye kim
Kendini kapılarda sunan kimlik bilgilerini üretmek zorunda kaldı,
Ve bunun tatmin edici bir şekilde yapıldıktan sonra, bir "paso" çığlığı yükseltildi
iç bariyerin sorumlu memuruna. Neredeyse yüz yeni
Üyeler az çok tartışmadan sonra geri gönderildi; Ve kelimeler
"Yardım edemem, efendim; bunlar benim emirlerim; geri dönmelisin efendim,"
"Pass One" ya da "hepsi
doğru, "birçoğu tarafından talep edilen kabul ayrıcalığını doğruladı
Başvuru sahipleri.

Kısa süre sonra sadece bir evi olan bir yasama organı olarak kabul edilmeye başladı.
Bir kulakla ekmek ve kalan kulak bile kapalı
Cromwell'in özel "The Swinish
Çokluk. "Lordlar Kamarası'nın birkaçı tarafından bir öneri yapıldı
Geri yüklenmeli ve birçoğu eskisine dönüş için içini çekmeye başladı
denemek için zaman olmadan ayrılmış olan anayasa
yenisinin etkisi.

Uzun süredir Londra'nın bir Alderman'ı, bir Sir Christopher Pack, başladı,
herhangi bir ön bildirim olmadan ve Kral unvanının
koruyucuya sunulmalıdır. Pack'in teklifi tüm paketi başlattı
Cumhuriyetçilerin ona karşı tam ağladığı ve hepsi vermeye devam etti
23 Şubat'tan 26 Mart 1657'den Pack'in
Hareket büyük bir çoğunluk tarafından taşındı. Bir desene atandı
"Ekselansları,
Kral Başlığı, "-neredeyse bir teklif kadar saçma bir teklif
Barclay ve Perkins Taht'ta veya Meux ve Co.
Henry IX. Bira fabrikalarının kapısının üzerinde.

Cromwell, en iyi şekilde onaylayarak talebe kaçamaklı bir cevap verdi
Lordlar Kamarası'nı restore etme önerisinin
"diğer küçük mesele" hakkında, bazı onlardan bir beyan
eski arkadaşlar ve araçlar, monarşiye karşı savaştılar ve
gerekirse tekrar yapardı, onu tamamen tereddüt etti
Kraliyet unvanını reddetme. Bu nedenle çok fazla pomp ile açıldı
Lord koruyucusu olarak-ve gerçekten de tatmin olmuş olabilir, çünkü
Kraliyet adı dışında her şeyi güvence altına almıştı. Onun yaşam tarzı
ve mahkemesi abartılı bir gösteri ile işaretlendi, ancak her şeye sahipti
Çok rahat: Ve samimi arkadaşlarına söylemeye alışıktı,
"Yaldızla ne istiyorum, çünkü zencefilli kurabiye almadım mı?" O
Hampton Court'ta çok büyük partiler vermedi, ancak
"Birkaç arkadaş" çay ve "küçük müzik".

[İllüstrasyon: 554]

Zaman zaman bir şaka denedi, "ama bu," diyor Whitelock, "
Her zaman çok büyük bir iş. "Frolics'ten biri-
İçgüdüsel olarak Cromwell'in frolicomome olduğu fikrinde-
Drum, akşam yemeğinin ortasında yenilecek, davullara hoş olmayan bir şekilde düşüyor
Konuklarının kulaklarından ve sinyalde koruyucu gardiyanlar
Odaya koşmak, masayı temizlemek, kümes hayvanlarını cep ve,
Davuldan belirli bir sinyalde, bagetlerle uğrayın.

Cromwell, zeki erkeklerin toplumundan zevk alacak iyi bir tada sahipti ve
Milton için Hampton Court'ta her zaman bir bıçak ve çatal vardı veya
Çağının harikası, kutladı Andrew Marvel. Waller, şair,
her zaman hoş karşılandı; Ara sıra kuru; John Biddle bazen; Ve
Cromwell'in tek gerçek beyefendiyi aramak için kullandığı Başpiskopos Usher
Gününün Usher, sürekli olarak koruyucunun altına topuklarını tekmeliyordu.
maun.

Şimdi çırpınan fakir Blake'in ölümünü kaydetmemiz gerekiyor
Bu ismin adalarındaki kanaryalar Plymouth'a güvende geri dönüyordu
Ses, iskorbütten öldüğünde, ki
Gün-Happily sefil bunun bir müthiş değil-servetin içinde olduğunu göstermek
Onun için saklayın ama iskorbütlü muamele. Zavallı Blake erken yaşamda olmuştu
bir Oxford bursu için aday, ancak onu LOWNESS'inden kaybetti
boy, * Blake'in zamanında çok az arkadaş akademik olarak değildi
tanındı. Hiç şüphe yok ki, genel yeteneği ile
Sadece yeterince büyük olsaydı çok yüksek bir dereceye girdi. O öyleydi
Koruyucu'nun pahasına, Yedinci Şapeli Henry'de gömüldü
Cromwell büyük bir Undertaker'dı ve onu sağlamaktan çok hoşlanıyordu.
Muhteşem cenazelerle arkadaşlar.

     * Brodic, Brit. Emp., İv. 317.

Bunlar evde olurken, koruyucu güçlendiriyordu
yurtdışında pozisyonu ve Fransızları Charles'ı terk etmeye ikna etmişti
İkincisi, genel olarak dünya ve özellikle oyuncular tarafından bilinir,
"Merry Monarch" olarak. Bu kaçak scamp-daha fazla bundan sonra-
Bir kızım olan Misses Cromwell'den biriyle evlenmeyi teklif edecek kadar demek
onu açmak için iyi bir duyguya ve ruha sahip olan gaspçıdan
Böyle bir damadı fikrinde püriten burun. Orrery, Charles
bir orrery'ye danışmanın aslında
Yıldızlara Danışmanlık, mesajı cevaplayan Cromwell'e götürdü,
Kahramanca, "Ben Charles için bir maçtan daha fazlasıyım, ama Charles daha az
kızım için bir maç. "Koruyucu bir şey dediği şeye sahipti
17 Kasım'da evlenen "gal" için daha iyi
Lord Falconbridge'e. Tören _morning Post_'da açıklandı
daha sonra _court gazette olarak adlandırılan dönemin ve bir sütun
şenliklerin bir hesabına adanmıştı. Gibi gerçeklerden görüyoruz
Bunlar Aristokrasiye Karşı Taslarolar Yolları benimsemeye Ne Kadar Hazırlar?
ve bir sınıfın zayıf yönleri bile, alay konusu ve istismar edilmiş
eğer yapabilirlerse, ona ait olanlar tarafından.

Puritan koruyucusunun yükselişi en büyük olanı ile işaretlendi
en lisanslı regal altında hüküm süren yolsuzluk
Hükümetler. İnsanların bir kısmının sınırsız rüşveti etkilendi
Sınırsız soygun tarafından ve böylece Dupes
Kendilerini satan ve diğer deneklerine ihanet eden knaves'e ödeme
çünkü Cromwell'in ağırlaştırılması uğruna.

20 Ocak 1658'de Parlamento tekrar bir araya geldi ve kardeşlik
Cromwell'in altmışı olan küçük bir akran grubu ile
yaratmıştı ve gerçekten onurumuza kimin olabileceğini kim söylemeyiz
Puns uğruna, yaratıklarını adil bir şekilde çağırdı. İkisi
Koruyucu'nun oğulları, yani Richard ve Henry, parti arasındaydı
Oliver'ın peerage rulosunu oluşturan safkanlar dışında herhangi bir şey.
Ancak sayı, aralarında son derece saygın bazı isimler içeriyordu.
Özellikle aile ismini alan Lord Mulgrave'i fark edebiliriz.
Phipps, çünkü iç savaşlarda bir zamanlar vermezdi
Hayatı için fipence; Başı kalın ve
beyninin unvanı olduğu kadar çamurlu olan; Ve birkaç eski ordu
Cromwell arkadaşları. Drayman olan Albay Pride da
yeni akranlar arasında; Ve drayman elbette adil bir popo sundu
Dray'ını yüzüne atan ve ona saldıran kraliyetçiler
alay şaftları.

Parlamentoya çağrılan gerçek soylulardan neredeyse hiç
gelmeye istessedildi ve koruyucu bir
neredeyse mevzuatın saçmalıkları kadar fakir
bu günlerde çok uzun bir seansın neredeyse kapanışında yürürlüğe giriyor.
Cromwell gerçekten rahatsız oldu ya da shammed rahatsızlığı nedeniyle
Seyircinin yetersizliği, çünkü birkaç kelime söyledikten sonra,
Lord Konuşmacısı Fiennes'e döndü, "Fiennes! Biliyorsun
oldukça iyi zihin; Bu yüzden onları istediğiniz kadar güçlü bir şekilde ver
Onlarla konuşmak için çok yorgunum. "Fiennes, ipucu alarak ilerledi
çok hızlı bir şekilde çınlamak, bir miktar dini karıştırmak
Teklifler ve çok sayıda kaba istismar, hakim tarzda
dönem. Avamlar bir huff içinde odalarına emekli oldu; Ve dört gün
Daha sonra, üst evden bahseden bir mesaj alarak reddetti
"diğer ev" dışında akranları tanımak-
SHAKSPEAREAN GÜL, KOKU VE ADIN MAKABI
zaman popüler. Parlamentoya her zaman gönderen koruyucu
Terzi için gönderilirdi, Yasama Meclisinin
ziyafet veya yemek odasına gösterilmemelerini tavsiye ettiği
Kavga ve kamu hesaplarını üreterek,
Şehirde işler çok kötüydü. Onları artırmamaları için teşvik etti
kendi aralarında herhangi bir dağılım tarafından panik, ama ikna edemedi
notlarını değiştirmeleri; Ve buna göre yataktan çıktı-bazılarını söylüyor,
Önce yanlış bacak-4 Şubat'ın başlarında, ne zaman
Sıcak suyu ve parlamentosu, ikincisini bir
Anın uyarısı. Yasama organı kısa ama çok değil
On dört günlük neşeli yaşam, bir sonun çok zayıf olduğu zaman
varoluş.

Koruyucu şimdi tüm koruyucu güçlerine ihtiyaç duyuyordu.
Her tarafta onu tehdit ettiği tehlikelerin sonucu. .
Cumhuriyetçiler, genellikle oldukları gibi, bir şey çizmeye hazırdı
bir faturaya kılıç; Ve ordu, ödemesi arread ile, hiçbir şey yapmadı
homurdanma. Kraliyetçiler Ormond Marquis tarafından ilham alıyorlardı,
"kasabada" olan, oldukça _incog_.; Ve leveller elbette, elbette,
Her ne kadar bozulmasına rağmen, ilk nedeni olarak herhangi bir seviyeye batmaya hazır
onları satın alabilen ve satın alabilen lider.

Toplama fırtınasına rağmen, Cromwell kılıcını cesurca taktı
bir tür yıldırım iletkeni olarak intikamın yanında bir kenara dönmesi
onu tehdit eden yıkım. "Öldürme Hayır
Cinayet, "onu çelik bir gömlek pahasına, yakası
bu arada, nişasta gerektiremezdi; Ve kendini tuttu
sürekli "kanıtla silahlandırılmış", ancak seçip seçmediğini bilmiyoruz
gerçekten emprenye edilemez bir zırh olabilecek bir yazarın kanıtı
Bir yazarın kanıtından geçmek genellikle imkansızdır. O
Ceplerinde tabancalar taşıdı, durum gerektiğinde izin verilecek-bir
hükmü düşmanlarına asla fayda sağlamadı. Zavallı Dr.
Av acımasızca kesildi-ya da en azından başı-
Aynı şey; ve diğerleri de benzer bir ciddiyetle tedavi edildi.

Kıtada koruyucu çok başarılıydı ve İngilizce
Turenne altında hizmet vermek, ya da bazılarının ona dediği gibi Tureen,
Bunalmış ve alınmış olan Dunkirk üzerine. Ancak Cromwell yaşadı
Evde sefil bir hayat, onunla ilgili her biri şüphelenmek,
Ve asla aynı şekilde ikiden fazla gece izlemeye cesaret edemedi
Yer-lojmanların çokluğunu açıklayabilecek bir durum
Zaten ima ettik. Dairelerin bu sürekli değişmesi
onu nemli çarşaflara konmak için çok sorumlu hale getirdi ve
Hidropati henüz bir sisteme indirgenmemişti, Ague'yi yakaladı,
Yatak kıyafetlerinin neminden yararlanmak yerine. 2.
Eylül gerçekten çok kötüleşti ve dört ya da beş yaşındayken
Konseyden oğlu Richard'ı başarmak için adlandırdı; Ama bu gençlik
o kadar eksiksiz bir başarısızlıktı ki, onun başarılı olmasından bahsetmek tamamen
saçma. Oliver Cromwell saat üç ile dört arasında öldü
3 Eylül öğleden sonra, her zaman beklediği gün
İyi şanslar, çünkü en büyük zaferlerinden bazılarının yıldönümü idi.
Ancak ölüm, üstesinden gelinmemesi gereken bir düşmandır ve
O güne ait başarı prestiji, koruyucu
evrensel fatih için verilmeye mecbur kaldı. O öldü
yaşının elli dokuzuncu yılı; Ve bu tekil bir tesadüf
Doğa, bira üreticisine iltifat gibi-muazzam bir fırtına demlendi
dağılmasının anı. [İllüstrasyon: 557]

Cromwell'in karakteri, daha önce de ortaya çıktığımız gibi, bir türdü
bir, iki buçuk, bir, iki, üç, üç ve
Bira Bulucu, baskın gibi görünüyordu. Bir tencere gibi vardı
Porter, iyi bir kafa; Ama aynı ferahlatıcıdan bir benzetme çizmek
Fount, siyasi niteliklerinde önemli olandan oldukça köpüklüydü.
Konuşmaları, anlamının harika bir tuhaflığı vardı ve
Birkaç kelimeyle çok şey söylemek yerine, çok şey söylemeyi başardı
Çok az sayıda. * Cromwell neredeyse o kadar belirsiz yazdı
konuştu ve kullandığı adını imzalamaktan biraz daha fazlasını yapabilir
Okuma yazma bilmeyenlerin eski mazeretini yapmak için, eğitiminin
biraz ihmal edildi; Ve gerçekten çok az ötesine geçmiş gibiydi
Geleceğin daha fazlasını asmaya yönelik bu ilkel potootlar
Önemli satın alımlar. Koruyucu'nun zekası son derece kaba veya
Oldukça iyi, çünkü neredeyse algılanabilirdi. Tadını çıkardı
Eğlencesi son derece iyi olabilecek Scotch humouristinin çoğu
Bazen, her zaman görünmez olmasaydı. Pratik şakaları giydi
Özellikle mutlu değil ve sandalyeleri tatlı etleriyle bulaşıyor
Whitehall'da, bayanların elbiselerini kirletmek için bir parçasıydı
Eksantrik bir çöpçü değerine layık, ama son derece
Şimdilik baş sulh yargıcı, İngiltere gibi bir ülkenin.

     * Aşağıda, koruyucudan birinden bir alıntı
     Kaptan Bunsby, hatta Donal Oracle'da konuşmalar
     "Dombey ve Oğul," gurur duyabilir: "İtiraf ediyorum.
     Söyle, umarım, bu konuda anlaşılabilirim, çünkü gerçekten yapmalıyım
     böyle bir kitleye söylediklerimde ihale ol;-diyorum ki,
     Bu argümanda bir
     Farklı bir zihnin erkekleri arasında paralel. "
                        --_ Oliver Cromwell'in Orijinal Konuşması._

Cromwell, caligrafinin karakterlerini neredeyse hiç okuyamasa da,
büyük keskinliğe sahip erkeklerin karakterlerini inceleyebilir. O iyiydi
insan türlerinin tüm varyasyonlarını tanıdı ve kolayca
Başkentleri düşük durumdan ayırın. Özel hayatta o
Oynak, kamusal kapasitesinde olsa da zulümden bile şiddetliydi;
ve bu nedenle, bir yavru kedi olmasına rağmen,
Ailesinin koynunda, puss arenada bir kaplan haline geldi.
siyaset. Dışında hiçbir çocuğunun üzerine dönmedi,
Sık sık az olan oğullarıyla şımartacağı sıçrama-frog
Ebeveynlerinin göze çarpan bu atlama tutkusunun.

[İllüstrasyon: 558]




Yedinci bölüm. Richard Cromwell.


[İllüstrasyon: 559]

Her şeyi göz önünde bulundurarak, bir bölümü adamakta biraz tereddüt ediyoruz.
Bu aşağılık imbesil; Ama tarihin ipliğini alırken,
Onu çok az sayıda sayfada sarmaya söz veriyoruz.

Bildiri töreni Londra ve Westminster'da gerçekleştirildi,
Krallığın her şehrinde ve tebrik adresleri
Yeni koruyucuya döküldü, Brown, Jones,
Robin-Son, ya da şansın gelgitinin olabileceği başka bir pislik parçası
aynı pozisyona atıldı. Her zamanki kavşak vardı
Ebeveynin ölümü üzerine başsağlığı ve katılımda sevinç
Oğul; Ancak her iki ifade de eşit derecede etkilendi ve ikiyüzlü.
Ancak Richard Cromwell, o kadar sadece bir varlıktı ki,
pozisyonunun avantajlarını hesaba katmamak: ve ordu ne zaman
Onun yanında duracağına söz verdi "Sevgili beni!
Ne kadar tür bir ordu! "Diyor ki, doğru, doğdu
"ağzında gümüş kaşık" ve kaşık nitelikleri
Varlığı ile birleşmişti.

Askerler kısa süre sonra bira oğlunun tanıdığını keşfetmeye başladı
Bira varilleri hakkında barut varillerinden daha fazla ve onun
Tüfekle tanışmak popo ucu ile sınırlıydı. A
İstifa etmesini isteyen birlikler arasında dilekçe çıktı; Ama o
diye cevaplamak için bir şey yapmaya çok istekli olmasına rağmen, o
halkının emrini bırakmasını istemediğinden emindi
ordu.

Richard, her zamanki gibi, devletin sandıkları için göndermişti.
genellikle birine ulaşmanın ilk nesnesi oldu
Baş Sulh Hakimi Postası. Bazı küçük değişiklikler sandıkların
içerdi ve yenilemek için bir parlamentoyu aramaya karar verdi
onlara. Yasama Meclisi 27 Ocak 1659'da bir araya geldi, ancak
çok yakında, memnuniyet dışında her türlü fraksiyonlarla parçalandı,
herhangi bir çeyrekte hiçbir semptom yoktu. Fleetwood,
Richard Cromwell'in kayınbiraderi ve kayınvalidesi Desborough,
teyzesiyle evlenen, aralarında ona karşı bir harekete yol açtı
Ücret isteklerine kızan ve kararlılıklarını ortadan kaldıran askerler
maaşlarını çekene kadar kılıçlarını çizmemek. Bulma
Parlamentodan çıkacak hiçbir şey yoktu, Richard onu çözdü,
ve Oliver'ın zorla çıkardığı eskisi,
Oturumlarına devam edin. Yeni koruyucu düşünmeye başlıyor, onun gibi
Baba, bu kendini koruma, gerçekleştirmesi gereken ilk görevdi,
Hampton Mahkemesine çekildi ve istifasını gönderdi,
hemen kabul edildi.

Parlamento, çok uzun bir tarih olmasına rağmen, çok azdı ve
Manastırı kolaylaştırmak için üç kraliyet sarayını satmak havalı olarak önerildi
Şehirdeki gerginliğin vesilesiyle olduğu baskı. Kraliyetçiler '
Ancak parseller, üyeleri üyeleri
birbirleriyle şiddetle kavga etti ve çok bamboozed tarafından
Karakterinde büyük miktarda keşiş aldatmacası olan Monk.
Cajole Parlamentosu'na mektup yazdı,
kral; Ama birincisi çok kısa bir süre sonra karar verdi, her neyse
En iyi yatırımın hangisi olduğu konusunda eğlendirmiş olabileceği şüpheler
Onun bağlılığı.

İkincisi Charles'ın gönderileceğinden tolere edilebilir bir şekilde emin olmak
Çünkü onur veya onursuzluk için ani bir yarışmacılar vardı,
Durum gibi, onu İngiltere'ye geri getirmek. Fleetwood bile,
Richard Cromwell'in kayınbiraderi ve Oliver'ın kayınbiraderi
işi üstlenme noktasında; Ama bir çeşit girmişti
Lambert ile örtük bir anlaşma, ona herhangi bir işte bir pay vermek için
(Fleetwood) üstlenebilir, ikincisi kararını veremez
Kendini eskisinin yokluğunda sat.

Monk, parlamentoyu o kadar başarılı bir şekilde aldatmaya devam etti ki
bu beden tarafından Londra'ya gelmeye davet edildi ve durumunu kabul etti
Aziz James's Park'ın bekçisi, aktif görev yerine bir onur görevi;
çünkü o günlerde "erkekler" arayacak kadar yükselmemişti
Metropolitan boncuklu aktivite için. Monk yeni pozisyonunu kullandı
nesneyi ilerletme için tanıtmak amacıyla
Aslında kendini krala satmıştı; Ve Majesteleri gönderdi
Parlamentoya bir mektup, lordların tekrar toplandı
Güçlü, olumlu bir cevap iade edildi.

Charles, masraflarını eve ödemek için bir miktar L50.000 seçildi ve
Akşam çan çalma, bira ve şenlik ateşlerinde geçirildi. Kraliyet acele etti
fahiş ve sağlıksız bir prim için
Milletler Topluluğu günlerinde düşmüştü; ve 8 Mayıs 1660'da,
Charles, Westminster Salonu'nun kapısında ilan edildi, yüksek sesle
"şapkalar kapalı!" "Ön tarafta! Yaşasın Kral!" ve "Nerede
itiyor musun? "

Richard Cromwell kendini herhangi bir düzenlemeye en az engel değildi
Bu onu yatırmak için yapılabilir ve gerçekten de partilere yalvardı
Endişeli, bu koşullarda herhangi bir değişiklikte onu "düşünmez"
gerektirebilir. Başlıca kaygısı,
"Zavallı Richard" ın korktuğu babasının cenazesinin masrafları
yasal olarak sorumluydu. Sonunda krallıktan gizlice girdi ve
Onu tanımayan yabancı bir prens üzerinde yurtdışında arama yapmak
Sıradan bir konuşma sırasında yüzüne "Oliver
Cromwell, bir kötü adam ve hain olmasına rağmen, komuta etmek için uygundu, ama
Richard sadece bir poltroon ve aptaldı. " *"
adam? "Prensi ekledi; Richard'ın aniden çekildiği ve
Konuşma sona erdi. Sonunda İngiltere'ye döndü ve
Clark'ın adı, Cheshunt'ta küçük bir yerde bilinmeden öldü.

     * Universal Biography, cilt. i., "Richard Cromwell'in Hayatı."
     Conte Prensi,
     Richard'ın aldığı, sorulmadan konuşma yapıldı,
     Bu gerçek ama gurur verici olmayan bir karakter.

Cromwells'i aynı anda bitirebiliriz,
Onları, ailenin son bilinen soyundan gelen,
1821'de öldü, avukatların rulosundaydı. İngiltere tahtından
Bir avukattaki dışkıya, şüphesiz korkunç bir düşüş var;
Ve eğer Oliver Cromwell yarışının sonuncusunu görebilseydi
bir maliyet faturası, koruyucu bir ders alacaktı
kâr etmiş olabilir.




Sekizinci bölüm. Ulusal endüstri ve literatürde,
İnsanları görgü, gelenek ve koşul.

Bu gelişme, yeni olduğumuz dönemde sabit değildi
tanımlamak, 1625'te bilimin
bir hackney koçu var. Bu günlerde buluşa rağmen
Sahip olduğumuzdan başka bir şey yapmazsa bir standda gibi görünüyor
Belirtilen, hala Hackney-Tartış, yavaşça kararlı bir ilerleme oldu
önceki yüzyılların koçları. Algıladığımız dönemin bir baskısından
yeni icat edilen araçların,
buhar lokomotifi ve kapalı bir demiryolu bagaj-van veya diğer
Kelimeler, otobüs ve kazanın bir tür kombinasyonunu sergiledi. .
Hackney-Coachman uzun zamandır tekelden hoşlanmadı, çünkü 1634'te Sir Sanders
Duncomb eski bir nöbetçi kutusundan bir çift kutup attı ve
Bu bir sedan, kendi rahatlığı için bir "çıkış" olarak başladı. .
Memnuniyet veriyor gibi görünen bir düzenleme için bir patent aldı
Toplamda on dört ve S. D. bayanların dikkatli bir şekilde kaldırılmasını tanıttı ve
Beyler yeni icadı aracılığıyla.

1630 yılında Londra, daha fazla büyütme belirtileri sergilemeye başladı.
Güç ve kapıların üç milindeki taze binalar
yasaklanmış. Metropoller her tarafta uzandığı sürece, orada
Korkacak hiçbir şey olamazdı, çünkü onun kadar geniş olurdu
her halükarda uzundu. Sahip olan kişilerin
On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda para ne yapacağını bilmiyordu
onunla yap. Kraliyet nane içinde tutma alışkanlıydılar,
Charles, ilkine inene kadar
Kuruluş, içerdiği paranın tamamını temizlemek, arayan
Bu bir kredi ve bir daha asla geri ödemiyor. Kapitalistler daha sonra denedi
Nakitlerini katipleri ve çıraklarıyla yerleştirme denemesi,
ve maalesef yakında alemin mevcut para oldu, çünkü
Katipler ve çırakların hepsi onunla kaçtı. "Paralı adamlar, dinliyor
Sonunda, "diyor Anderson," bu Admoney-Tory derslerine yerleştirmeye başladı
Nakitleri kuyumcuların elinde, "ama bu beyler seçerdi
en ağır madeni paralardan çıkın ve terleme sürecinden kar elde edin, bu yüzden
kendi kaşlarının teriyle yaşamak yerine,
Başkalarının parasının terlemesi. Bu kökenti
Sweeting'in sokağında başlayan veya yakınında başlayan bankacılık işi
Bahsettiğimiz uygulamalardan Sweating's Alley.

Bahçe endüstrisi, bu dönemde harika hızlı adımlar attı, çünkü
Bezelye iyi delinmişti, lahana
açık hava ve şalgamın başlamasında yakın sipariş almak için
on yedinci yüzyıl. Kısa bir süre sonra İngilizler arasına geldi
insanlar, güzellik ve incelik
Meyve belki de garanti etti. Elma coşku ile karşılandı,
ve günün bahçıvanı Samuel Hartlib-Hafta, ay veya yıl-öyle
ektiği bir elma ağacının gelişen büyümesinden etkilenen,
Tanınmış ifade, "Git, benim pippin!" Dudaklarından patladı
ve eski Eureka ile popülerlik içinde yerini aldı
filozof. Şerbetçiotu da kendilerini aday olarak sundu
İngiliz lehine ve yakında anketin zirvesindeydi.

İngiltere'nin yün üreticileri çok erken bir önem kazandı
tarih; Ancak bezi boyamanın sırrı asla keşfedilemezdi ve
Her başarısızlık sadece ulusal yaratıcılık üzerine sefil bir leke attı. -Den
Bir Hollandalı, 1643'te Bow'a yerleşti ve bir
Yay penceresinde, boyayarak geçimini sağlama niyetine dikkat edin
Tamamen yeni bir ilke. Şimdiye kadar İngilizler sefil başarısız oldu
Bu sanat dalı, çünkü boyada ustalaşmaya çalıştıklarında
Kontrolleri altında, her zaman uçmakla birlikte çıkacaktı
renkler. Bow Hollandalı, boyama sırasında bile fethetmeye karar vermişti,
Ve sadece tek bir gölge üretmeyi başardı, aynı zamanda böyle yaptı
Müşterilerin tehlikesine güvenle dayanabileceği çekimleriyle vuruyor.
Boya, emirlerini kuruluşuna getirdiyse. Öğretti
İngilizlere sanat, daha önce renkleri olan hızlılığı
Koşularının aşırı hızında gösterilmiştir.

1622'de.
Bu ülke, halat üretimi kendini endüstriyel ile ikiye katladı
İngiltere kurumları. Her zaman bir önyargı vardı
evsel amaçlar için kömür kullanımı; ancak üreticilerdeki değeri üzerinde
Keşfedilirken, en iyisi olmasına rağmen daha yüksek bir karakter kazandı
Arkadaşlar asla kömürün o kadar siyah olmadığını söyleyemedi
boyanmıştı. Demir üreticilerinde yaygın olarak kullanıldı,
büyük ölçüde ilerlemişti; Ve bir testere eski bir ağaçlık gördük
Bu, belki de eşit olarak kabul edilen çok "bilge testerelerden" biri
"Modern örneklerimizin" en iyisi.

Edge araçlarıyla oynama tehlikesini bilerek, konuşmayı istiyoruz
artık sportif bir suşta onları ve müzik durumuna dönün
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar. Sekizinci Henry bir
Besteci, eğer Sir John Hawkins'e inanacaksak, ama
Monarch'ın Papa için iyi bilinen kararları
Müzikal tarihçi. Madrigals'ın birkaç yazarı vardı, bir sınıf
adı ustaca ama cahil olan üretim
müziğin kendini attığı çılgın kıvrımlara atıfta bulunun.

Birincisi Charles hoş bir bilimde bir ustaydı ve taklit etti
bazı üzücü bir şiddet olmadan olmasa da, viol üzerinde oynamak için
uyum kuralları. Bununla birlikte, melodiye düşkündü, ki
Neşeli ve hoş bir doğanın diğer her şeyi üzücü bir darbe aldı
O zamanlar önem kazanan sıkıcı püritan humbuglardan
Milletler Topluluğu. Bu Mezmurlar Singing Sycophants çok düşkündü
kendi melankolik ve monoton seslerini duymak
eşliklere izin verildi: ve böylece,
Smith, * "Organize bir ikiyüzlülüğün en iğrenç örneklerinden biri
dünyanın gördüğü tamamen kullanmadan devam etti
organlar. "

Güzel Sanatlar İngiltere'de ilk Charles altında gelişti,
bilgin, bir tat adamı, bir beyefendi ve aslında her şey ama ne
O, iyi bir egemen olmalıydı. Vandyke istihdam etti
Başını çıkarmak veya daha çok çarpmak için, sanki bir
Sonunda onu kaybederek öngörüyor. O da patronuydu
Inigo Jones, birkaç kamu binasının mimarı ve kendi
talih. Drama, antikacı spekülasyonları için çok heyecan verici bir konudur, biz
kendimizi yaşa daldırarak kendimizi kaybetmekten korkuyorlar.
Bu ustaca ek açıklamalardan bazılarını aşmayı umamayız
Gammer Gurton'a bu kadar keskin bir göze sahip olan günümüzün
iğne, varlığını aslında bu kadar uzak bir tarihe kadar izliyorlar
yazarının doğumundan birkaç yıl önce. ** Gerek yok
parlaklık veren çeşitli dramatik yazarları özelleştirin.
Elizabethan dönemi, ne de etkileşime gireceğiz
Usta Beaumont, Usta Fletcher, Usta Jonson, Master hakkında konuşuyor
Shakspeare, Usta Deekes ve Usta Hey Wood, sanki
Pek çok erken genç beyler veya çocuk dahileri
Şimdiki yaş biraz harika.

     * Smith'in diğer ayrıntıları için bkz. "Londra
     Dizin. "

     ** Bkz. Wright-bu arada, genellikle yanlış olan-
     "Historia Histrionica."

Uzun Parlamento, sefil mumyalılar için tüm sahne oyunlarını bıraktı
Bu meclisin bestelendiği, tüm
kendilerine hareket etmek, ancak çok fakir bir burlesque
Devlet adamları ve Vatanseverlerin bölümleri. Ustaca önerildi
Bay Collier, dramatik şiir tarihinde, Puritanik
Parlamento dramayı ve dramatistleri vicdanlı daha az bastırdı
iyi harekete geçirilen konuyu ele alma korkusundan daha fazla
hiciv. Bir Yasama Meclisini İhtiyacınız Olacak Aynı Duygu
Polisleri ortadan kaldırmak, cumhuriyetçileri gayretlerinde hareket ettirmiş olabilir
İyi düzenlenmiş bir devletin her zaman olacağı ahlaki saatten kurtulmak için
Cant ve kötülük üzerinde tutun.

[İllüstrasyon: 564]

Bununla birlikte, dramatik performanslar kıtsa
Cromwell ve Püritenler, halk-nasıl takdir edileceğini biliyorlardı
Bu-çok gülünç olarak neşe için yiyeceksiz olmazdı
Günün etkinliklerinin sürekli olarak mobilyası olduğu sergiler. .
Cromwell'in kariyeri eğlenceli bir gösteri önermiş olabilir
saçma tarafına dönme alışkanlığına sahip olanlara
her şey. Tahtta bir bira fabrikası, cumhuriyetçiyi birleştirmek için çabalayarak
Kraliyet Devleti ile Sadelik, hayal gücüne neredeyse bir figür sunar
Sıkı halde bir filinki kadar grotesk-
ki bu nadir görkemli ve levity kombinasyonu var,
Cromwell'in koruyucu dirsek veya Yüce Koltuk
fark ettikleri bulunur. Hantal gambolları ve büyük üstünlüğü
Altındaki her şeyden önce, bu güç dengesi için en ölümcüldü
bir baskı eşitliği ve eşitliği olmadan asla sürdürülmez
her tarafta direnç.

On yedinci yüzyılın literatürü üzerine yapılan anketimiz
3 Kasım 1640'ı fark etmeyi ihmal edersek eksik
En eski İngiliz gazetesinin tarihi. Adını taşıyordu
"günlük olaylar; veya her iki evin günlük işlemleri", ancak
Günlük haberler vermeyi iddia etmesine rağmen, sadece haftalık bir süreli yayındı.
Hızla bir il basını ortaya çıktı, ancak iddiaları hafifti.
ve Hull'dan _news, York'tan gelen gerçekler, İrlanda'dan gelen haberleri garanti etti_,
bu ülke gazetelerinin bazı şeflerinin isimleridir. Onların
Önde gelen makaleler, alıştığımız tarzda çok fazla değildi.
Günümüz; Ama penny-a-liners'ın eski düzeni her zaman
Bu erken midinatlar için agog, kurbağaların duşları ve solma
hala en eski sakinlerin anımsamaları, hala
Bu mütevazi katkıda bulunan sınıfının yapımları. Dikkat çekici bir
kanın dolaşımının ve dolaşımının tesadüf
Gazetelerin her ikisi de ülkemizin bu dönemine ait olmalı
tarih. Mobilya ve kostüm bu çağda harika bir şekilde gelişti ve zengin
sandalyelerinde daha az masraflı hale geldi,
aşağı uyuyun veya başka bir deyişle, yuvalarını harika bir şekilde tüylandırmak
Lüks. İki Charles'ın zamanının kıyafetleri çok fazla yapıldı
kullanıcılar için çok büyük ve
dönemin gevşek alışkanlıkları. Saç Cumhuriyetçi tarafından kısa kesildi
Clerkenwell'deki suçluların anısına parti veya yuvarlak başlıklar ve
Diğer hapishaneler son derece yakın kırpılmıştır, ancak bu sadece bu değildir
Modern haydutlar ve eski rejimler arasındaki benzerlik noktası.

Sahip olduğumuz dönemde insanların durumu çok kıskanılacak değildi
açıklanmış ve bu da dikkat çekici ve en öğretici bir gerçektir,
Milletler Topluluğu genellikle ortak yoksulluk ile eş anlamlıdır. Ücretler
Her zaman düşük, bir mısır tarlasını atabilecek ve öldürebilecek bir insan hizmetçisi için
Bir domuz, yılda sadece elli şilin aldı. Yoksulluk ve Knavery,
Dilen ve filching, hükümdarlığın altında yükseklikteydi.
Püritenler; "Üstat gibi, insan gibi" her zaman bir atasözü
iyice güvenilebilir.




Kitap VII. Charles'ın restorasyonundan ikincisi
DEVRİM.




İlk bölüm. İkincisi Charles.

[İllüstrasyon: 566]

Charles'ı bu bölümün başlangıcında ikincisi bulsak da
İngiliz tahtına yeterince rahat oturdu, "nasıl
oraya geldi mi? "-Boğazları ve çarpıkları hatırladığımızda
Geçti-çok doğal olarak kendini önerir. Bir fıkra var
vermediğimiz Worcester'dan kaçmasıyla bağlantılı
Daha önce, çünkü esas olarak "neşenin otoritesine dayandığı için
Monarch "kendisi, hikayenin şüpheli olması muhtemeldir. Gerçek olsun
ya da kurgu, onun hükümdarlığı tarihinde bir yer verebiliriz, çünkü
Masal oluşuyor, üretim tamamen kendi ve şimdiye kadar
Annals'a ait olduğu düşünülebilir. Bu nedenle takip edeceğiz
Kralın kendi anlatısının ipliği ve eğer attığı iplik,
fabrikasyonlu bir kumaş, Charles için değil ve bize değil,
atfedilmelidir.

Worcester savaşında Charles düşünmeye başladı
kendini kurtarmak; Ama iyice dövülmüş taraftarları,
Oldukça rahatsız edici sadakatle ona bağlı kalmakta ısrar etti. His
Küçük bir parti büyük bir partiden çok daha hızlı kaçabilir, o
Çok sadık arkadaşlarına kayma vermeye karar verdi; Ve gece geldiğinde
Bunu yapmayı başardı, destekçilerini terk etti,
Ölümceye kadar ona yapıştı, kendileri için kaymaya. Charles, bununla
Scamp Wilmot, daha sonra Rochester ve üç ya da dört kişi temizlendi
Çok kirli bir şekilde kapalı. Bazıları kralın arasına sığınmasını tavsiye etti
Scotch; Ama Majesteleri, düzenli olarak satılma arzusu yok,
o zamanlar kendini bir insanın gücüne sokmayı reddetti
tam olarak ne getirebilecekleri için erdemlere değer verdi ve şüphesiz
Kralı, uygun bir yatırım olarak açık kollarla aldı
hızla fark edildi. Bu nedenle Londra'ya doğru ilerlemeye karar verdi,
ve bir difer çift, gri pantolon ve yeşil jinin yardımıyla,
Sahne bir köylü olarak çok etkili bir şekilde "oluştu".

Beraberinde gerçek bir country, bir Richard Penderell,
arkadaş, Charles bir odun içine girdi, kenarından bir
At Birliği: Ama Yağmur böyle sellere döküldü.
Emekli, ahşaba sığınmak yerine, kesinlikle
benimseyebilecekleri en akıllı kurs. Ancak fıkra
Aslında dramatik, askerlerin mükemmel bir şekilde karakterleri
Olduklarının tersi bir yöne gittiklerinde
Sahnedeki takipçiler gibi, genellikle kişiyi göz ardı eden
Onlar arıyorlar ve kim her birine en göze çarpan
görünür. Charles'ın bu vesileyle konumu, küçük bir
derece, fuardaki kaçak durumunun durumu,
Bir deliği olan bir ağacı temsil eden kör boyalı kör
Kendisini "Yonder çalılık" da gizleme kararlılığını ifade etti.
Sadece ağacın hayali gövdesindeki vücudu için konaklama bulmak,
İki suikastçı olduğunda bacakları elbette "Shady Grove" dan çıkıntı yaptı
Sıcak arayışta, sefilin çıkışlı topuklu ayakkabılar üzerinde yuvarlanan
kaçak, seyircinin kulaklarında gizlice bağırdı, "
'Ivins, o' bizi atlattı! "Böyle bir şans olmalıydı
Charles ve birliğin aptal körlüğü, eskisi oturduğunda
ormanın kenarı ve ikincisi onu hiç not etmedi.

Bu olay bitti, kısa bir süre sonra bir diğeri eşit derecede ortaya çıktı
melodramatik karakter. Charles ve Penderell, iki seyahat ettikten sonra
Gecelerde, Penderell'in kardeşlerinden birinin evine binmişti;
Ama içinde kalmak güvenli bir şekilde düşünülmedi ve Majesteleri
Ana gövde dost sığınak alacak bir meşeye önerilir,
Tüm genç dallara iyice güvenilebilir. Kral
Kendine ekmek, peynir ve bira tedarik etmiş olan
masa birası oldu, çünkü giyecek bir masa yoktu-orada olsa da
bol miktarda yaprak vardı-bu kusurlu konaklamanın en iyisini yaptı
Ağaç ona verdi. Leveline daha erken yerleşmemiş ve yapmıştı
Kendisi, dallarda bir tür yuva, bazı askerlerden giren bazı askerler
O. P. yan ve her yere baktı-doğru yerde hariç-
Kaçak hükümdar. Bacakları, her zamanki gibi yeterince görülebiliyordu, ancak
Askerler muhtemelen onları bir çift çorap için satıyor
kuru ve sonunda ayakkabılara bile çarpmadılar,
onları ganimetin değerine uyandırmış olmalı. En infantine
Gizek ve arayış oyunundaki katılımcılar,
benzer tür koşullar altında hata; Ve neredeyse bir
Şüphe, eğer herhangi bir kestane sadece "sıcak fasulye
Ve tereyağı! "Charles, topuklar tarafından çırpınmadan atılırdı
onu arayanların.

[İllüstrasyon: 569]

Majestelerinin bacaklarını havada sallamak ve güvenilirliğe izin vermek
Fancy'nin Cribbage tahtasındaki topukları için bir puan almak için devam ediyoruz
Charles'ı tahtında daha onurlu bir konumda düşünmek
İngiltere. 25 Mayıs'ta Dover'a geldi, iki küçüküyle
Erkeklere büyüyen, ancak yine de "Oğlanlar" olarak adlandırılan kardeşler
onları sürgünlerinden önce onların ülkesinden hatırlayanlar
atalar. Monk, otele giden kraliyet üçlüsünü aldı.
General ile aynı hackney koçu,
o bireyin davranışında gerçekten keşiş kurnazlığı,
hizmetiyle en son kim olmak, çok fazla iyilik elde etti
daha erken ve yaşlı kraliyetçiler.

"İlk gel, önce hizmet etti!" bu örnekte bırakıldı
Bir kenara ve "en iyi hizmet" kuralı nankör bir şekilde benimsenmiştir.
Kraliyet ailesine karşı en mantıksız tepki şimdi ortaya çıktı ve kaygı
Regicides ile acımasızca başa çıkmak için en sanguinary ile karşılaştı
aşırı, öfkede aşan en kana susamış tercihleri
En şiddetli Cumhuriyetçiler.

Her iki Parlamento Evi de bir araya geldi ve bir tazminat eylemi geçti
kralın düşmanlarının yararı; Ama Hamlet'in eski hikayesi gibi
Danimarka Prensi olmadan,
Kanun hükümlerinden hariç tutulmuştur. Regicides'in on dokuz
teslim oldu; ve ondan daha gözaltında olmak, bir grup grup oluşturdu
Yirmi dokuz yargılanacak. İçin bir komisyon yayınlandı
Amaç ve 9 Ekim 1660'da yargılamalar daha önce başladı
Birçoğu uzun parlamento adamı olan otuz dört kişilik bir mahkeme,
Maskeli Presbiteryenler veya Çeşitli Scamps, oldukça devrimci
Bazı mahkumların kararlarına sundukları gibi bir dönüş. Sayın
Listede bir numara olan Hardress Waller
savunmasında güzel konuşma; Ama uydurduğu belgeye bakarak
Oldukça güçlü olduğunu ve kesinlikle iyi yapamayacağı zihni
suçlu olduğunu iddia etti. Sırada gelen Harrison ve Carew her birini yaptı
Çok güzel ve hevesli bir harangue,
bir yatırım olarak hayatlarını bıraktıkları eylemler
İyi gelecek nesil kitaplarına geri dönme ilgi.

Henry Marten, "Avam Kamarası'nın zekası" en kasvetli bir
meseleyi güldürmeye ve kovuşturmayı şaka yapmaya çalışın
mahkeme; Ama onun mizahı, aşırı ağırlığına rağmen,
hakimleriyle ağırlık. Kanunun yararını talep ederek başladı
Oblivion ve topal olarak _bon mot_ unutmasına izin verildi
kendisi. Keskin bir şekilde suçlu olduğunu ya da suçlu olmaması gerektiği söylendi, ama o
Tazminat eyleminin yararından ısrar etti ve adının yaptığını söyleyerek
istisnalar arasında görünmüyor ve aslında asla bir
istisnai karakter. Bu kasvetli şakalardan rahatsız oldu-bu yüzden aşağılayıcı
Mahkemenin anlaşılmasına-Avukat Yasayı emretti
Üretilecek, Henry Marten adıyla yeterince okunaklı bir şekilde yerleştirildi,
"The Droll", sefil bir quibble ile bir cinayet bile,
diye bağırdı, "Benim adım _is öyle değil _-_harry_ marten." Bu mıkhatar
İtiraz çok düzgün bir şekilde reddediliyor, "deli wag"
Mad Waggery ile ilgili itibarının üzerinde durun ve bunu bilmeye çağırdı
Bir zekâ olarak, ciddi bir niyetle hiçbir şey yapmamıştı. Ancak o,
Spordaki regicis'in ciddi bir ihanet olduğunu söyledi.
Birkaç tane daha faaliyet denemesi, "esprili Harry Marten"
suçlu bulundu ve tiksinti üzerine emekli kesilmiş şakalar
anahtar teslimi.

Çalışmasıyla önceden almak için hazırlanan mahkeme
Denemeler başlamadan önce kararlarının çoğu zaten belirlemişti
Kralın kafasını omuzlarına kesme eylemini düzeltmek için
William Hewlett. Her şey ortak hangarın sahip olduğunu kanıtlamaya gitti
L30 için sanguinary işini gerçekleştirdi, ancak komisyon üyeleri
zihinleri ve çok küçük parselleri açmak istemiyorlardı
Kanıt ışığıyla suçlamaya bakmak amacı. Hewlett
kınandı, ama insanlar göz kamaştırıcı adaletsizliğin konuşmaya başlıyor
Karardan, sonunda ölüm cezasından kurtarıldı. Fakir
Garland, amaçlanan kurbanlardan biriydi ve iyi söylenebilir
Kahramanlığıyla o çelenk kendini ölümsüzlük çelenk yaptı. O
ölümü imzaladığı suçlamadan suçlu olurdu
Charles'ın emri, ancak sahip olma suçlamasını öfkeyle reddedmişti
düşmüş egemenlere hakaret etti. "Ben bir regicidiydim, bu doğru," diye bağırdı
Garland, "ama tükürecek kadar temel olduğum iddiasına gelince
Kral karşısında, onu düşmanlarımın karşısına geri atıyorum. "

Bunun üzerine avukat, tanık olarak düşük, muhtaç bir adam olarak adlandırılan,
sadece çelenk tarafından tükürmeye değil, aynı zamanda
Kral, hemen sonra yüzünü sildi ve
Clench tarafından ilk yanlışlığı desteklemek için ek yalan,
Terim Clencher açıkça kökenini aldı. Zavallı çelenk suçlu bulundu,
Tabii ki, ama hayatı sonunda kaybedilmedi. İnfazları
Regicidler çok sayısıydı ve barbarca bir ruhla yürütüldü
vahşet, o zamanlar büyük bir tiksinti heyecanlı
Ancak zulümlere misilleme yapma arzusuyla canlandırılanlar
diğer tarafın taahhüt ettiği. Aslında, çok yaygın bir hata
hayırseverler ve güçlü bir duyguyla acele eden diğerleri arasında
Büyük sosyal yanlışlar, diğer bazı yanlışları eşit derecede harika ve hatta yapmak
daha büyük, erdemli öfkelerinin sahip olabileceği kişiler üzerine
heyecanlı.

Doğal olarak fakir Harry Marten'in kaderi ile ilgilendiğini hissediyoruz,
Uzun Parlamentonun "Komik Adamı". Hapishanede iken
Ölüm, bazı aristokrat arkadaşlar tarafından ziyaret edildi,
Bir şakakta dilekçe vermek için zekâ, ama mizahı olmuştu
pis zindanında son derece kasvetli. Yine de itiraz etti,
Merhamet için yalvaran uzun bir belgede küçük bir cinayet sunmak;
Ve Avamlar bir şeyin eğlencesini görmemiş olsa da, Lordlar
iyi huylu bir şekilde, bunu kabul eden bir wag'dan gelen, kabul etti,
"İçinde bir şey" olmalı ve patronluk "ha, hal-çok
Akıllı-inanılmaz derecede droll! "-Akranlar cezasını tekrarladı.

Kraliyet ailesi kamuoyu açısından harika bir şekilde yükselmiş olsa da,
Kraliyet ailesinin onu saygın hale getirmesi için hiçbir şey yok.
Kraliçe-annesi Henrietta Maria, geniş bir şekilde İngiltere'ye döndü
Fransız süiti ve başının ve kulaklarının üzerinde bile borçla karşılaştı
Çok uzun, savurganlığının derinliklerini ölçmemizi sağlayabilir. .
Mahkemede ve kralın kardeşi,
York Dükü, evlenmişti-aylar sonra olması gerekenden daha sonra
Bitti-Lord Şansölyesi Clarendon'ın kızı Anne Hyde'ı özledim.
Bu tam eski humbug, bozulmada çok acı dolu olmaktan etkilenen eski humbug
Prensi, Clarendon'un kendi kızıyla evliliği ve ve
Şansölye, gerçeğe şüphe etmeyi etkileyen, eğer doğru olsaydı ilan edildi,
"Kadın kuleye gitmeli ve başını kesmeli!" içinde
bir parlamento eylemine uygun olarak kendisi bunun için hazırlanır
amaç. Kazanmak yerine kendi çocuğunun tüm bu doğal olmayan istismarı
Ona en küçük saygı, sadece onu zihninde rezil hale getirdi
Bir rol oynadığına inananlar ve onu görenler hariç,
Bu nedenle, sadece aşağılayıcı olarak. O gizlice olduğuna inanılıyor
kamuya karşı protesto ettiği evliliği teşvik etmekle uğraştı;
ve kızının York Düşesi olarak tanınması, yakında
Daha sonra gerçekleşti, satın alındı, Clarendon'ın ödeme yapmasıyla söyleniyor
Kraliçe annesinin borçları, elbette insanları soyuyor.

Kraliyetçi Partinin büyüklüğü için çok şey söylemek imkansız,
zaferi sürekli karışık vahşilik eylemleri ile sinyalleşti ve
küçüklük. Oliver Cromwell, Ireton ve
Westminster Abbey'deki mezarlarından sürüklenen Bradshaw,
ve 30 Ocak'ta Tyburn'da asılı kaldı, ölüm günü
Charles, şehitliğinin ilk kutlamasında. Bu kesinlikle
Çığlık atmanın bir yolu, kasap oyunundaki rejiklerle ayrılır ve
Bu nedenle her iki taraf da aynı bozulmuş seviyeye getirildi. Kraliyetçi
Ölülerin kutsallığına başlayan dirilişçiler
Bizim gibi tuhaf arayışlarını terk ederek, bizler gibi,
Nom Hume'u öğrenin, Cromwell'in saygılı annesinin kalıntıları ve
rahatsız edici kızın yanı sıra hiçbir şey yapmayan çok sayıda diğer
Onları ölüm içinde hale getirmek için hayat düşmanlık nesneleri.

Tüm partiler artık restorasyonun değerini umutla talep etmeye başladı
bir ödül elde etmek ve iddia edilen sadakat olduğu iddia edilen eski borçlar için faturalar
hükümete gönderildi. Scotch elbette geriye doğru değildi
herhangi bir şey nedeniyle, vadesi gelen veya ödenmesi gereken karlara bakmak
talihsizliklerinde Charles'a yardım; Ama kral ve
arkadaşları kurnaz tarafından iki ya da üç kez satıldı
Kaledonyalılar, Majesteleri gerçekten tam paralarını kazandıklarını düşündü
ondan. Bu nedenle, Argyle Marquis izin istediğinde
Saygılarını ödeyin, onu gündeme getirmek için dostça bir cevap gönderildi
şehir; Ama Whitehall'a vardığında,
Düzenli olarak içeri girmesine izin verildiğini bulduğunda kapı,
Omuz, hain olarak yürüdü. Tarafından yargılanması için gönderildi
kendi vatandaşları; çünkü bazıları onun ölümünden kâr edeceği gibi
onları yargıçlarının yapmanın kesin bir yöntemi olacağı düşünülüyordu.
ondan kurtulmak. Sonuç, oluşturulan tahmini fark etti
onu kınayan ve bir mesele olarak asan viski karakteri
_beesness_, çünkü küçük bir kâr vardı.
işlem. Zavallı Argyle tacı koyan parti olmuştu
Kralın kafasında birkaç yıl önce Scone'da; Ama "hayat" dedi,
iskelede, "bir atış ve bu melankolide kaybettiğim kafalar
vesileyle. "

8 Mayıs 1661'de yeni bir parlamento bir araya geldi, bu da daha da uzun sürdü
uzun bir _par mükemmellik_ ve gerçekten de uzunluklar
Yalnız gitti, onu verilen epitete hak kazanmış olabilir.
Cumhuriyetçi selef. Cavaliers'ın bu konuda çok büyük bir çoğunluğu vardı
Meclis ve ülkeyle uğraştığı elden
Cavalier tedavisi ve kötü tedavi eş anlamlı kelimelerini oluşturdu.
Kraliyet ayrıcalığı, bunun neredeyse tüm eylemlerinin nesnesiydi
toplantı; ve monarşi hakları sürekli olarak ilan edildi,
Onun altında "Bu bir aslan" yazan sanatçı ile aynı ruhla
resim, çünkü yokluğunda şüphe için yer olurdu
Epigraf. Böylece Parlamentonun sık sık iddiaları
Kral çok önemliydi ve gerçekten mutlak, tolere edilebilir bir şekilde iyi kanıtlardı
pozisyonun tamamen tartışılmaz olmaması.

Kısa bir oturumdan sonra, Cavaliers'ın kendilerine yardım ettiği
L60.000, tazminat parası yoluyla ve
Kral, Parlamento 30 Temmuz'dan 28'e kadar ertelendi
Kasım, Charles ve bakanı Clarendon kalktı
Yeni bir ivme vermek için küçük bir kısrak yuvası, taklit edilmiş bir komplo yuvası
düşüncesiz sadakatin hakim ruhuna. Hizmetçi Avamlar
birkaç ek infaz için hemen arandı ve bu görüşle
Arka sayılardan veya kalan stoklara bakmaya karar verildi
el, rejiklerin. Lord Monson, Sir Henry Mild-May ve Sir Robert
Wallop, süzüldükleri müstehcenlikten "ortaya çıkarıldı",
ve kızakların boyunlarına, boyunlarına, Tyburn'a sürüklendi ve
tekrar geri. Zavallı Wallop'un adı acımasızca ruffian'a düşündürüldü
ilk kişiyi şimdiki kişiyi çevirerek-wallop-
ING'ye katılan, okuyucu bir keresinde zihinsel olarak fark edecektir.

Parlamentonun Charles'a yönelik olumsuzluğu kesinlikle hastalıyordu.
Ve "en dini" epithetinin söze layık bir gerçektir.
Kilise hizmetinin bölümlerinde egemenliğe uygulanan, verildi
Başlangıçta bu küfür ve ahlaksız reprobate üzerine. Onun gereklilikleri,
Ya da daha doğrusu onun savurganlıkları, parlamento tarafından cömertçe tedarik edildi,
ona her itfaiye için bir ocak vergisi seçti veya başka bir deyişle verdi
ona her bacaya bir taslak. Korkunç yerli olmasına rağmen
Charles'ın karakteri, yurtdışında telif hakkı olan her maç yapan eski annesi
bir karısı olarak bir eş olarak sunarak bir kızdan kurtulmaya çalıştı
Kalpsiz Özgürlük. "Kendini müzayedeye koydu," diyor bir kardeş
Tarihçi, * ve pişman olmanın çok fazla olduğunu ekleyebiliriz.
esaslarına göre yıkıldı. Portekiz teklif verdi
Prenses Catherine, yarım milyon sterlin ve diğer koşullu
avantajlar, pazarlık yapıldı ve kendisi için bir gemi gönderildi ve
Onun çeyiz.

     * Bay McFarlane'nin İngiltere Resimli Tarihi, Cilt. III.

Kraliyet evliliği son zamanlarda bu mutsuz zaman gerçekleşmişti
Weathercock, Sir Harry Vane, pusula olduğu için yargılandı
Charles'ın ölümü, sadece istihdamı kabul ederek
Cumhuriyet Hükümeti. Tazminine güvenen Vane,
Hampstead'de yaşa, rüzgarda bir şey olduğunu bulduğunda
Ona olumsuz bir dönüş verdi; Ama kaçması için çok geç oldu,
ve buna göre kuleye gönderildi. Dönemin modasından sonra, zavallı Vane bu görüşe göre kınandı
yargılanmadan önce yargıçlarının ve yapmasına bile izin verilmedi
son ölmekte olan bir konuşma; Şerif, o belgeyi kaptı
okuyordu, not alan gazetecileri uzaklaştırdı ve sipariş etti
Davullar, bir _Rataplan_'ı vuracak, bu da
cesur asker.

Halkın Charles'a karşı coşkulu sadakati şiddetli bir
Desteklemek için satacak bir şey ararken kontrol edin
abartılı alışkanlıkları, Dunkirk'i pazara atmaya karar verdi.
İspanya, Holland ve Fransa,
Sonunda birkaç kişi için son adlandırılan güce tabi tutuldu
Binlerce, üç yıl içinde faturalar tarafından ödenecek,
endişe verici bir fedakarlık.

Charles tarafından çok sayıda baskı eylemi, en çok yardım etti.
Hizmetler Parlamentosu; ve bunlar arasında,
Konformist olmayanlar, yerleşik olmaktan başka bir yere monte etmekten
ulaşım cezası veya uzun hapis cezası altında kiliseler.
Muhaliflerin bir araya geldiği her çatı, tavan veya ahır
Mezmurlar söyleme amaçları arandı ve yolcular sürüklendi
En yakın hapishaneye.

1665 yılı, Londra'nın veba tarafından korkunç bir şekilde sinyalleşti.
Kral ve mahkeme, sanki farkındaymış gibi Oxford'a kaçtı
Kendileri her olayda, korkunç ziyaret iyice hak kazandı.
Ancak, kârlı kral ve onun çözünmüş arkadaşları kaçarken
Veba'nın fiziksel sonuçları, terk edilmiş mürettebat
Nerede olurlarsa olsunlar, ahlaki bir haşere sıtmasına gittiler. Sırasında
1666'nın başlarında, metropoldeki ateş azaldı ve Charles
Surörleri şehre geri döndüler, burada devam ettiler
dönemin "hızlı adamları" olarak eski alışkanlıklar.

2 Eylül'de, aynı yıl,
Gece, Londra Köprüsü yakınlarındaki bir fırıncı evinden bir miktar duman; Ancak
Görevdeki bekçi, uykuda olmak, elbette,
Olay bildirimi. Yangın, ilerlemesini kontrol etmeden devam etti, çünkü
insanlar çıkarmaya çalışmak yerine, yapmış olabilirler
İlk başta, pompalar oldukları gibi, onun konusu hakkında spekülasyon yapmaya başladı
köken. Bir süredir Harry Marten, "
Avam Kamarası, "olduğu gibi, _LUCUS'ta lucendo_ prensibi,
arandı, Thames'i parlak flaşlarla ateşe vermişti ve
Nehrin ateşlemesi, iddia edildi, kendini Londra'ya iletti
Köprü ve sonra fırıncı dükkanına. Diğerleri Fransızca ilan etti
yaramazlık yapmıştı ve alevleri tutuklamak yerine, mafya
Tüm yabancıları tutuklamaya başladı.

Olağan kayıplar, yıkıcı etkisinin artmasına katkıda bulundu
Parish Engine için yangın, o anın acelesinde geldi
Hortum olmadan gecenin ortasında ve yeni nehir vardı
borusunu sigara içiyor veya onarım amacıyla lehimliyor
Önceki gün ve bu anti-combus-artiction yardımlarının hiçbiri
mevcut. Şansölye olan zavallı Clarendon, itibar alan
büyük bir ahlaki motor olmak, bazıları tarafından uykusunda rahatsız oldu
"Ateş! Ateş!" Büyük'e çağrıldı
Ahlaki motor gelip yanan şehre atılacak.

Yutma elemanı muazzam akşam yemeğine devam etti
kesinti ve maalesef önemli zorluklar vardı
yanan ısıyı gidermek için içecek bir şey uygularken
tüm metropolü hızla tüketiyor. En öfkeli çatışma
zamanında kendini yıpratacak ve Londra'nın ateşi, verdikten sonra
sakinler birkaç "nichts wi 'Burns", kendi ilerlemesini bir
çözüm. Bunu belirtmesi için memnuniyet vericidir,
on yedinci yüzyıl, İngilizler hayır kurumları için dikkat çekiciydi,
ve metropol üzerine düşen felaketler-özellikle de
Yangın-kamu yardımseverliğini en son olarak belirledi,
ve tüm sınıflara oldukça fazla olan bir duygu sıcaklığıyla ilham verdi
uygun.

Charles, insanlardan elinden geleni yaptı,
savaş, her iki tarafta da ödenebileceğini düşündü ve düşünmeye başladı
düşmanlarına barış satmak. Müzakerelere girdi
Hollandalılar, ama şartlara gelmeden önce,
Filolarının mobilyalarını denizdeki bayilere satarak giderler
ücretlerini içine koymak için mağazalar ve askerlerini reddetmek
kendi cebi. Bencil parsimony tarafından düzgün bir şekilde hizmet edildi.
Charles'ın yaptığını duyan Hollanda Amiral de De Buyter
Medway'e atılan düşük ve önemsiz bir ölçekte her şey şaşırttı
Sheerness ve sadece yeri değil, aynı zamanda birkaç kargo kömürü
Orada yalan söylüyordu. Eski İngilizce ilkesi üzerine
Atın öfkesini kaldırdıktan sonra istikrarlı kapı, Charles hazırlandı
ülkesini zaten olduğu yaralanmaya karşı korumak için bir güç toplayın
deneyimli. On iki bin adam kaydedildi; Ama süreç sırasında
Kayıt, düşman güvenli bir şekilde ayrıldı ve askerler ne zaman
monte edildi, aniden kralın hiçbir yolu yoktu
onlara ödeme. Parlamento bunu almak istemediğinden
Elinden çok az sorumluluk, on iki bin adam
dağıldı, hepsi aptalca olmasıyla öfkeyle homurdanıyor
iflas hükümdar tarafından. Barış, De Ruyter ile sanki
Hiçbir şey olmamıştı; Ve İngilizler hepsini elde etmese de
diye sordular, New York kolonisini aldılar, bu da onlara vermeye mahkum
Uzak bir dönemde çok fazla sorun.

İnsanlar hiçbir şekilde antlaşmanın şartlarından memnun değildi ve
çünkü ulusal kötü mamarlık her zaman bir tür kurban olmalı, fakir yaşlı
Şansölye Clarendon'a atıldı. Konformistler nefret ediyordu
O yüksek bir kilise adamı olduğu için; Yüksek kilise partisi ondan nefret ediyordu
Çünkü o değildi; Papistler ondan nefret ederken, tam olarak bilmiyorlardı
Neden; Ve saraylar ondan nefret ediyordu çünkü büyük bir dengeye sahipler
eldeki genel düşmanlığın, harcamaya kararlı oldukları
birisi. Aslında Clarendon, tüm
Ülkenin tespiti toplandı veya daha fazla olabilir
uygun bir şekilde hedefin boğa gözü
Kamu malignitesinin şaftları yönlendirildi. Clarendon sadıktı
Charles'a hizmetkar, ancak hükümdarın minnettarlık stoğu her zaman
Çok küçük ve bir zamanlar ne kadar az sahip olduğu uzun zaman önce ödemişti,
daha az değerli nesneler için. Buna göre Şansölye'ye
Büyük Mühür, ama Clarendon, hemen ayrılmadığı için gut yalvarıyor
ev, dışarı çıkabildiğinde arayacağına ve ayrılacağına söz verdi
Sarayda resmi amblem. Charles, Clarendon'un
istifasını dışarı çıkana kadar erteleyerek dışarı çıkmalı
Bir kerede, çok hoş olmayan bir ejeksiyondan kaçınmak isterse
karakter. Bu müthiş mesajla çağırıldı, Whitehall'ı
Bir sabah yürüyüşü sırasında ve kralı gördükten sonra umutsuz bir şey yaptı
ama zorlandığı mührü korumak için işe yaramaz mücadele
teslim olmak. Talihsizlikleri burada bitmedi, çünkü Avamlar etkiledi
o; Ve Clarendon, sanki çok yumuşak bir suçlamaya sahipmiş gibi,
sürgünde günlerini sona erdirdiği Fransa'ya kaçtı.

Clarendon'un çöküşünde bir bakanlık değişikliği ve
Neredeyse tek anayasaya yol açan hükümet kuruldu
Tarihte kaydedildiğimiz pun. Kabine adını aldı
Cabal, Quintette isminin beş ilk harfinden
halkla ilişkiler kime girdi. Bu büyük ulusal akrostik
şimdiye kadar alındığından daha iyi tedaviyi hak ediyor
Tarihçiler; ve kafiyeli sözlüğümüzü dolaptan indirmek
rafa kaldırıldığı, siyasi _jeu'ya yatırım yapmaya devam ediyoruz
şiirin haysiyeti ile d'esprit_.

     C Hazine'nin şefi bir Clifford'du;

     A Arlington, parlak ve kısa;

     B, Buckingham-Borrible Scamp idi;

     A benzer damgalı bir Ashley idi;

     Lauderdale, Buckingham'ın dostu.

     Şimdi bir kabal oluşturmak için baş harflerini al.

Bu beş kişi siyasete bir ticaret ve ilkeler olarak baktı
Tekrar tekrar teneke olması gereken gerekli sermaye olarak
Olağanüstü kar elde etmek için. Hepsi onlardı
Fransa'nın ödülünü ve yakında Charles'ı ikna ettiler
yurt dışından sabit bir maaş almanın güvenden daha iyi olduğunu
bir parlamentonun kaprisine verdiği malzemeler için. Kral, bu nedenle,
Aynı anda birkaç eyaletle ilgilendi ve para alıyordu
Antlaşmaların gücü üzerine iki veya üç farklı hükümetten
Her biri ile, bazıları ihlal etmeyi amaçladı. O
yine de kendi halkının parasını küçümsemedi ve çıkarmadı
halka açık cebinden, bir tedarik şeklinde bir miktar L310.000
Parlamento.

Kralın iç yargılamaları her zaman en çok
itibarsız bir tür ve son zamanlarda bir Mary veya Molly ile başlamıştı
Çok eski bir aileden gelmiş gibi davranan bir jig dansçısı olan Davies
Moldavya. Bu sefil küçük bale kızı mahkemede tanıtıldı.
Oldukça "hızlı" düşünülmekten olumlu hırslı olan kral
Genellikle gevşek karakterlere verilen bir epitet. O da vardı
başlangıçta bir satıcı olan Eleanor veya Nell Gwynne ile bir samimiyet oluşturdu
"Portakal, elma, fındık ve armut", ancak daha sonra bir oyuncu; Ve
O zamanlar söylendi-belki de bizim sözümüz için bir bahane
Yine-Eleanor'un eski favorilerin koştuğunu duydu. Bayan
"The Lady" adına giden Castlemaine, kral tarafından kesildi
Meyve kızı ve figüre lehine.

"Bayan" nın maruz kaldığı rekabete rağmen,
Charles'ın zihni üzerindeki etkisi-eğer izin verilebilirse
alegori-hala çok dikkate değerdi; Ve 1670 yılında
Bayan M. Davies kendini iyi süslemelerle dans ettikten çok kısa bir süre sonra
Kralın, Lady'de Cleveland Düşesi unvanını verdi
Castlemaine. Aristokrat ailelerimizin çoğu izlemeye düşkün olduğu için
En köklü kaynağına kökenleri, belki de teşekkür edeceğiz
Bazılarının kökünü bulmak için aramada yardımcı olmak için
asalet. Bununla birlikte, bize, tamamen ilgisiz bir görevi reddediyoruz,
çünkü Peerage'ımızı geldiği gibi alıp tahmin etmek için oldukça memnunuz
üyeleri, onların
atalar. Kruvazımızdaki sirkeye kesinlikle değer vermemeliyiz
İçinde çözünmüş bir inciden oluştuğunu biliyorsak, ne de
Sözde ilişkisi nedeniyle bir grup odun kömürüne değer veriyoruz
Geç ağıtlı elmas için.

Alışılmış adaletimizle, diğer taraftan atma arzumuz yok
Yapanların yüzlerine bozulmuş ve terk edilmiş bir soy
doğumda varsayım değil, ama dünyevi için müteşekkiriz
avantajlar. Sadece burnunu ortaya çıkardığımızda
rahatsız edici burnu ele geçirmekten zevk aldığımız daha düşük istasyonlar,
ve aralarında bir bağlantı göstermek için demir yüzüğü eve götürmek
Gurur ve insanlığın humbler materyalleri hortum.




İkinci bölüm. İkincisi Charles (devam).


[İllüstrasyon: 578]

Charles, 14 Şubat 1670'te Parlamentoyu şahsen açtı; Ve,
On dördüncü Louis'in taklitinde, bazı askerleri tanıttı.
Şimdiye kadar İngiltere'de olan alay, erkeklerle sınırlı,
Sığır eti yiyenler ve kara korumalar. Tahttan gelen konuşmada bir tane vardı
Kendi günümüzün avantajı, çünkü mükemmel bir şekilde anlaşılabilirdi,
Commons'a çok açık bir şekilde söylediği gibi, Charles'ın "
Nakit "-İflas Linendrapers ve
Çok daha sonraki bir dönemin ucuz çanak satıcıları. Vergilendirme bu nedenle
Günün sırası ve şeklindeki her şeye vergi koyduktan sonra
mülk veya gelir, bir
Aktörlerin maaşlarına vergi koyarak taştan sanguinous özüt.
Ancak bu, izlemediğine dair çok mantıksız bir fikirdi
yukarı; Çünkü fakir oyuncuların impostu ödemesine izin verilmedikçe
Galeri kontrollerinde Leaden Damps ve diğer çöpleri oluşturan
Sahnenin para birimi, dramatik kardeşlikten alınan vergiler
koleksiyonculara bir sinekür verecekti. Ödeyecek kadar para olsa da
Ulusal borç, tek bir sahnede sıklıkla bir
Sahne hayırseverliği veya "a" sırasında yaşlı bir amcanın bıraktığı
"Bir saçmalık için, işin çok az umudu olurdu
Malzemeler böyle bir koşullu ise devam eden ülke
aktörlerin en cömertlerle bertaraf ettiği kaynaklar
cömertlik.

Oturumun ilk kısmı korkunç bir örnekle sinyal edildi
Bu bir şaka üzerine çalışan Sir John Coventry'den yapılmıştı-
her zaman tehlikeli ve sıklıkla
Üretici En endişe verici sonuçlar. Sir John olmaya çalıştı
bir vergi konusunda esprili, ancak mutlu bir şekilde kaybolan şaka
Çağların sisi, o kadar çok sefil bir açıklamaya sahipti ki bir komplo
aslında failin getirilmesi amacıyla oluştu
ceza. Şaka, içinde bulunduğu özel bir konuya atıfta bulundu
Coventry'nin burnunu dürtme hakkı olmadığı düşünülüyordu ve bu
rahatsız edici özelliği, saldırganları tarafından ciddi şekilde ele alındı.
Önemli bir nokta olarak tutun ve vahşice kötü muamele etti. Bu bir
Zamanın "hızlı adamları" tarafından benimsenen pratik şaka örneği
Charles'ın ikincisi, ama kral onaylamayı etkilemek zorunda kaldı
Böyle bir eylemin ve kesme ve sakatlamaya karşı bir yasa hemen
geçti, gelecekteki tüm burunları yerleştiren kaderden korumak için
Coventry'nin burnu, kötüleştiği kişilerin elinde
koku.

Aynı yıl kötü şöhretli Albay Blood,
Kendi gününün Penny-a-Liner ve iki ya da üç
Çok cüretkar bir karakterin suçları. Bunlardan biri yollamaktı
Şehirdeki bir akşam yemeği partisinden dönerken Ormond Dükü ve
bu koşuldan itibaren, en uygun durumda olma ihtimalinin en düşük olması
kendini savun. Lütfu bir atın üzerine yerleştirildi ve doğru taşındı
Tyburn, ama antrenörü kan geçmeyi taahhüt etmiş, yakında geldi
Yukarı, ikincisinin şaşkınlığına, ne olduğunu anlayamayan
Birincisi sürüyordu. Kan, antrenörün kırbaç olduğunu bulmak
onun eli, sessizce sızdı, ama dışarıda kalamayacak
yaramazlık, kısa sürede taç mücevherlerini çalmak için tespit edildi
Kule'den. Merry Monarch olarak bu cesaret taçlandırma eylemi
Şahmetli bir şekilde adlandırdı, Charles'ı "kendini yeniden düzenlemek" istemeye teşvik etti.
"Deneyecek kadar cesur olabilecek bir adamın görüşüyle
_regalia_ çalmak için. "Bir tür sempati duyan hükümdar
Her açıklamanın kara koruması, kudretli bir şekilde kanla alındı,
Künellik onu çok keskin bir bıçak için geçti ve ruffian değildi
Sadece büyük bir şekilde gitmesine izin verildi, ancak
Böyle bir kraliyet lehine işareti için en küçük zemin.

Charles ve halkı karşılıklı bir ruhla birlikte devam etmedi
güven, kendi içgüdüsel takdirinden
Demerits, karşılıklarına güvenmekten korkuyordu.
Bu güvensizlik, kralın değersizlik duygusundan. O vardı
bu nedenle korkutucu olduğu bazı yabancı ittifaklara girdi
Onlar onaylamazlardı ve buna göre parlamentoyu prorogladı,
Bir adamın korkak ruhuyla, karşılaşamayacağı bazı faturalara sahip,
Alacaklılarıyla tanışmayı reddediyor. Bununla birlikte, malzemeler gerekliydi ve
Bunları, Soyduğu Exchequer'a ineceğini güvence altına aldı.
orada bulunan tüccarlar tarafından yatırılan her şey
Gevşek nakitlerini hükümetin elinde bırakma alışkanlığı
yakışıklı faiz oranı. Bu konuda yeniden yapılandırıldığında
utanç verici soygun, kendini _aide-toi_ prensibinde savundu,
Her zaman kendimize yardım etmemiz söylendi ve
Buna göre ellerini koyabileceği herkese yardım etti.

Şimdi Fransa ile ligde olmak, İngiltere Hollanda'ya savaş yaptı, ancak
O ülkenin Hollandalı metali kısa süre sonra kendini sergiledi. Millet bulundu
William, Portakal Prensi, tam olarak çeyreği vermeyen bir lider
onun adına ima edilen, ancak koşulların olduğu kadar merhametliydi
Tüm düşmanlarına izin. İngilizlerden sempati bekledi
Charles'ın kendini bulana kadar aramaktan korktuğu parlamento
Cebinde bir kuruş olmadan, tıpkı kabul edilen scamp gibi
İngiliz dramasında temsil edildiği gibi ev hayatı. İmkansızlığı
Malzemeler olmadan ilerlemek, kralı korkunç adımı atmaya çağırdı ve
Avamları çağırmak için yazılar eskisinde yatılmış olmalıydı
Popüler form, "Dilly, Dilly, gel ve öldürülme"
Müşterekler sadece mağdur olmaya çağrıldı. Güzel
Doğa tarihinde gerçek, eşek bile onun
Sabır çok denenir; ve sefil bir şekilde
İkincisi Charles sırasında itaatkâr, sonunda göstermek için başladı
yaşadıkları hakaretler altında muhalefet belirtileri. Onlar
Hollanda ile savaşa kızgın ve Buckingham'ı etkilemekle tehdit etti;
Ama Charles, favorisini ünlemle rahatlatıyor, "Dokun
Tarmiye edildi, param! "Onu taramak için azami acı çekti. Bir müzakere
Hollanda ile barış için başladı, ama sonuçta bu hiçbir şey değildi
Charles'ın bir Fransızca öngörmesi için bir Holland köründen daha iyi
İttifak hala algılanabilirdi. Bu durum çok memnuniyetsizlikti,
Ve insanlar, sık sık kahve evleri alışkanlığı içinde olmak,
Konu hakkında bardakları üzerinde konuştu ve onların üzerinde çok şımarık
Charles'ı tüm bu yerlerin kapanmasını sipariş etmeye teşvik eden tabaklar
ılıman ferahlığın elde edilebildiği yerlerde. Binlerce Kahve ve
Ekmek ve tereyağı günlük olarak oluştu ve çoğu durumda tek yemek,
bu düzenlemede dehşete kapılmıştı; Birçoğu, biftek bulunmamak
Ülke, şehirde bir pirzola var, sırayla ölçümün ötesinde tiksinmişti,
Taverns, çay ve kahve dükkanları için uzanan. Bir Yorum
bu da çörekleri denetlemenin ağzından fırlatırdı ve
Tüm çayı başka bir kanala dönüştürdü, itaat edilmeyeceğinden emindi,
ve kendi kupalarınızda mocha için Marts'ın kapıları-eşanlamlı bir terim
Ağızlarla-her zamanki gibi açık.

Halkın römorkları ve istiridye tarafından çağrılan Charles
Orange Prensi William ile bir ittifaka, evlendi
Prenses Mary, James'in en büyük kızı, kullanılan genç bayan,
"Poo-Loo'lar" olarak ayırt edilen çimentonun çoğu gibi
her iki tarafta meydana gelen kırılmaları tamir etmek. William
Charles kadar derin ve yakında Pooh'a başladı! Pooh! sahip olma fikri
çimento, _a la_ poo-loo, bu kadar uzun süren bir rüptür ve o
Charles'ın projelerine düşmeyi olumlu bir şekilde reddetti.

İskoçya eyaleti İngiltere'den daha tatmin edici değildi
Şu anda, Sözleşmeler şiddetle çaba gösteriyorlardı
hem sivil hem de dini yetkililer oluşturdu. Lauderdale, kim
Kralı temsil etti, yirmi bin militiamen kaydetti; Ama o
kaydedilmiş veya eski katlara yuvarlanmış, birçok korkuluk gibi,
Yeni asker kadar hizmet edilebilirdi.

Charles, değerli hayatına karşı bir komplo hakkında bilgilendirilir.

Son regicide, telif hakkı lehine bir tepkiye neden oldu,
Kralın partisiyle ortak bir numara oldu.
ne zaman
Popülerlik oldukça kısaydı ve insanlar alıyor gibiydi
Hükümetten memnun değil.

[İllüstrasyon: 581]

Gerçek şüphe nesnelerinin yokluğunda, asla
İngilizler arasında yaratıcı kaynaklarından yararlanırken zorluk
Malzemelerin panik yapması için parasal, politik veya
aksi takdirde; Ve yaklaşık 1670 Söylentisi üretimde çok meşguldü
Egemenliğin hayatına karşı her türlü parsel. Sabahı
Köpek günlerinden biri olan 13 Ağustos, Charles
Parktaki köpekleriyle birlikte yürüyordu, Kirby, kimyager-
Saygın adam, ama korkunç bir blok başı-hükümdarın tarafına daldı,
ve kraliyet kulağına fısıldadı, "Şirket içinde saklayın; düşmanlarınız
Hayatınız hakkında bir tasarım yapın ve bu yürüyüşte vurulabilirsiniz. "
Biraz yüzen Charles, bunun anlamını bilmek istedi
Uyarı, Kimyager Kirby bir doktor dili üretmeyi teklif ettiğinde,
Bunu duyduğunu söyleyen zayıf fikirli ve güvenilir bir eski papaz
Grove ve Pickering adlı iki arkadaş,
Charles'ı ilk fırsatta parçalamak. Bu dil çok
İnanılamadığı son derece kaygan; Ama kendini korumak için
Bir turşudan, bol miktarda bir yığın kağıt getirdi
İddia edilen komplonun hesabı. Onları bulduğunu iddia etti
kapısının altına itildi; Ama herhangi birine kolayca inanamayız
komplocular, düşecek kadar aptal olurdu
Karşılıklı bir şekilde mektup kutularına veya sokak kapılarının altına itme,
Egemenlik üzerindeki tasarımlarının kanıtları.

[İllüstrasyon: 582]

Daha fazla soruşturma yapıldıktan sonra, düşük olduğu ortaya çıktı
Titus Oates olarak adlandırılan adam, bu arsanın dibindeydi,
Halkın endişeleri. Oates, bir saman adamıydı,
Anabaptist vaiz; Ve antikacı hatıralarımız hatırlattı
biz, oateslerin olağanüstü eğiliminden sahte ile aldatmaya
temsiller, "saman" teriminin hikayelere uygulanması
Gerçekle varyans, büyük olasılıkla kökenini borçludur. Mutlu olmuştu
O günlerde birçoğu, eğer Oates bu kadar ele alınmış olsaydı, samanın vardı
hepsi ondan atıldı. Adam, bir yazarı tarafından tanımlanır.
Dönem, "kötü kesilmiş ve çok kısa boyunda düşük bir adam", ağız
yüzünün ortasında; "Oysa," diyor eski biyografi yazarı, "burun
her zaman kokuyu oluşturmalıdır. "

"Dudaklarının arasına bir pusula koysaydın," diye devam ediyor ilginç
Kronikleyici, "Burnunu, alnını ve çenesini süpürmüş olabilirsiniz
aynı çap içinde. "Bu, burun organı yüksektir, ancak
Kesinlikle çok gururlu bir pozisyon değil, neredeyse kızartı
gözler ve bu endeksin zirvesinde bir tür ters virgül yapmak
hangi yüzün insan karakterini karşıladığı söylenir.

Oates tarafından kalkan hikayeler en özenle saçma
Açıklama, gramer, coğrafya ve
kibar veya başka bir bilgi dalı. Çelişti
Kendini tekrar tekrar, ama bu sadece hikayesini daha fazla hale getirdi
muhteşem ve İngilizcenin alt emirleri her zaman düşkündü
En abartılı kurgu, oates'in müthiş masalları da değildi
yutulacak saçma. En başarılı siyasi romancı oldu
şimdiye kadar bilinen ve yılda L1.200 emekli maaşı aldı.
Whitehall, hizmetlerinin tanınması yoluyla
insanların uygunluklarından korkarak insanların eğlencesi.

Oates'in başarısı, her biri
Kralı öldürmek için bir komplo keşfetmeye devam etti, tam bir dizi
Faul komplonunun varlığını kanıtlamak için yazılı belgeler. Biri
Kraliyet ve kamusal güvenilirlik üzerine bu spekülatörler William adında bir adamdı
Hırsız olarak başarısız olan ve olarak tespit edilen Bedloe, bir adam
Bir hile, Patriot'u çevirerek servetlerini onarmaya çalıştı. İle
sadece taklitin olağan adaletsiz enerjisi, çok daha ileri gitti
ifadelerinin cüretkarında bile kendini oates. Bu iki
Aralarındaki yanlış insanlar iskeleye birçok masum insanı gönderdi, çünkü
Oates sadece bir arsa şüphesini ima ettiyse, Bealoe elindeydi
İçinde yer alan kişilere yemin edin. Kesinlikle Oates'in ilan ettiği gibi
Bazı amaçlanan suikastların bilgisi olan Bedloe,
sadece suikastçıların kendilerini değil, aynı zamanda
kullanacaklardı, ne zaman, eğer cevaplanırsa
suçlamanın yapıldığı taraflara ait,
enstrümanların satın alınacağına yemin etmek için
Ertesi gün ölümcül amaç için. Tüm kanıt kuralları öfkelendi
En ufak bir pişmanlık olmadan ve zavallı Starkie * keskin olurdu,
Çılgınca bakarken, bunların çirkin ihlallerine tanık olabilir mi?
Çok fazla yetenekle açıkladığı ilkeler.

     * Starkie ve Phillips, bu gün ikisi
     Kanıt yasası hakkında yetkililer kabul etti.

Bu yargılamalar sırasında oturan parlamento vardı
On yedi yıldır ve ölümsüz bir
Habeas Corpus Yasası'nın geçmesi ile itibar. Bu görkemli
Tüzük, kimsenin denizin ötesinde hapishaneye gönderilmesini yasakladı ve
Hapishanedeki kimsenin bir hakimin önünde taşınması konusunda ısrar etmesine izin verdi
gözaltına alınmasının nedenini sormak. Zahmetli bir esir kudret
Bu nedenle, açıklamadan asla memnun olmuyormuş gibi davranarak
Mahkeme, tespit etmek için sürekli olarak ileri ve ileriye doğru koşmaya devam edin
esaretinin nedeni. Oates komplosu henüz geçmemişti
Kamuoyunun nefesinin bir yerinden doğru olan Winnowing,
Uzun vadede-bir seferde bir süre sonra, bir
Yemek-tub arsası olarak adlandırılan yeni olay,
topluluk. Dangerfield adının bir üyesi
yeni bir tasarımda yeni bir tehlike alanı keşfetti
hükümet biçimi. Bu reprobate,
gözüyle karşılaşan yumurta miktarının ona kavramı verdiğine inanıyordu
bir arsa kuluçkası ve bir cellier yardımını aldı,
Ebe, projeyi var olmak için. Çok bir şey vardı
Melodramatik ihanet suçlamalarını kaldırma modunda
Dangerfield günleri, çünkü sadece biraz baştan çıkarıcı bırakmak gerekiyordu
bir erkeğin evindeki makaleler veya bir devrimin izahnamesini doldurun
onu tüm sonuçlardan sorumlu hale getirmek için cebinde
belki de hiç hayal etmediği bir suçtan. Albay Mansel
Dangerfield olayında amaçlanan kurban; Ve bazı tüketim memurları
emredildiği bahanesi altında lojmanlarına gönderilmişti
Kaçak malları arayın, bir komplo kesiminin kafalarını buldu ve
Kurutuldu, yatak kıyafetleri arasında sıkıştı. Albay başarılı oldu
İşlemle hiçbir ilgisi olmadığını gösteren ve ilan edildi
Bu, "yatağını yaparken, üzerine yalan söylemekten memnun oldu. " Onun
Kelimeler, herkesin zihinlerine ve Dangerfield'a mahkumiyet taşıdı
uyguladığı sahtekârlığı kabul etmek zorunda kaldı; Ama itiraf etti
ayrıntıları düzenli olarak bulunan başka bir komplo
Cellier House'da bir yemek tubuna yazılıp yatırıldı,
ebe.

[İllüstrasyon: 584]

O günlerde komplocuların olduğu birçok örnekten açıktır.
tasarımlarını taahhüt etmekten başka bir yere taşımaya çok yatkındı
kağıt ve bir yerde veya başka bir yerde dikkatli bir şekilde yatırmak
Suçlarının, böylece algılanması durumunda
kendileri tam ve karşı konulmaz olurdu. Böylece çiziciler vardı
Dangerfield ile konserde hareket ediyordu
amaçlanan yargılamalarının kanıtı, başka bir amaç için
belgelerin nihai bulgusundan daha fazla algılayabiliriz ve
Gerçek şiirsel tarzda adaletin sonlarının ilerlemesi. Bayan
Powis bu olayda yer aldı ve kuleye gönderildi; ama
Büyük jüri faturayı ona karşı görmezden geldi, Clulier, ebe,
sefil kürtaja yardım etmişti, eskisinde yargılanmış ve beraat etmiş
Bailey.

Söylenti veya kraliyet ailesine karşı komploların gerçekliği
Charles'ın kendini zevklere atmasını engellememek veya daha doğrusu
Mahkemesinin dikkat çekici olduğu dağılımlar. Siyasi olmasına rağmen
Özgürlük bu saltanat sırasında son derece azdı, cesaretini kırmadı
Özel hayatta özgürlüklerin alınması, oluşturulanlar arasında
kuşatıldığı toplum. Saray devam eden bir sahneydi
bazen adıyla geçen bu aşağılayıcı heyecanın
ve neredeyse her akşam bu tür
Kendi günümüzün züppeleri ve dükkan çocukları tarafından aranan eğlence
kumarhaneler ve maskeli toplar. Buna iten "hızlı" mani
Bebeklik dudakları arasındaki kuruş cheroot anı, katipi sürükler
masadan dans odalarına kadar ve belki de ağır elini çağırıyor
efendisine kadar, Charles zamanında ikinci bozuk
bütün ulus, en yüksekten en alçaktan, böylece en iyisi bile
Toplum-ve gerçekten de kötü olanı-
Kralın kendisi tarafından döşenmiş örnek. Saray topları
Buna göre en alçakgönüllülüğü utandıracak şekilde yürütüldü
modern şerbetçiotu ve bu günlerde lisansından yoksun
Bu tür davranışların izin verileceği halka açık eğlenceler
Kuruluş İletkenleri.

[İllüstrasyon: 585]




Üçüncü bölüm. İkincisi Charles (devam).

Kralın kardeşi York Dükü, tanınmış bir Papist olan
İnsanlar Protestan bir halefi aramaya başladı ve
Charles'ın doğal bir oğlu olan genç Monmouth'a gözler, neredeyse
Birinden daha fazla doğal, çünkü zihinsel kapasitesi daha fazlaydı-ya da
Daha az-şüpheli. Gerçekten de iyi görünümlü bir salaktı ve hiçbir şey
Daha; Ancak, Charles gibi bir kralın peşine düşen ulusun
ondan memnun kaldı; Ve York'u mecbur etmek için, adam resmi olarak
gayri meşru ilan edildi. Katoliklerin kovuşturması taşındı
Kesiksiz düşmanlıkla; ve aralarında yaşlı Lord
Stafford, davayı ilerletme bahanesi altında öldü.
"barış ve iyilik".

Stafford fedakarlığının ayrıntıları bu kadar sadık bir
saltanatta adaletin uygulandığı modun örneği
İkincisi Charles, kendimizi "kendi muhabirimize" dönüştürüyor,
Duruşmanın kısa bir taslağını veriyoruz. Eylemdeki sanık,
bir itiraz doğasında, yüksek ihanetle suçlandı ve
Ona karşı üç tanık Oates, Dug-Dale ve Turberville idi.
Düzenli bir iş yapan ve çok karlı bir iş yapan üç scamp
yanlış kanıt vermek. Oates, birinin teslim ettiğini gördüğüne yemin etti
Stafford Paymaster'ı bazılarına atayan başka biri tarafından imzalanan belge
bir zamanlar ya da başka bir şekilde bir araya gelecek olan ordu,
bir yerlerde, hükümete karşı bir şeyler yapmak amacıyla,
ve Katolikler lehine. Dugdale, sanığın sahip olduğuna yemin etti
Dugdale, Kralı bir haftada çok öldürmek için nişanladı.
Gelecek yıl Almanack'te bir azizlik teklifi. Turberville Ditto'yu yemin etti
Dugdale'e ve Stafford kanıtlarını çürütebilse de
Çok önemli noktalar, yalancı üçlüsü çok cesurca gitmişti
bunun üzerinde kalan büyük bir suçlama dengesi olduğu iş
Talihsiz imkansızlığın sonucunda üzülemez
negatif olduğunu kanıtlamak.

Stafford, tanıkların kredisine zarar vermeyi başardı, ancak onlar
Hard Swearers karakterinde profesyonelce geldi, yani
Mahkumları idam ettiler, inanma konusunda kayıtsız kaldılar,
İtibarlarına yönelik saldırı onları çok az etkiledi. Mutsuz
Mahkum, suçlayıcılarının efrony ile o kadar şaşırmıştı ki
Savunmasında kendisine adil bir şans vermedi, bu da
esas olarak aşırı önemsizliğe merak eden ejacülasyonların
ve tanıkların cüretini. "Eminim!
Sırada ne var? "Koşullar altında yeterince doğal olmasına rağmen,
Hepsi bir araya getirdiğinde, savunma için çok etkili bir konuşma,
ve altı günlük süreli bir duruşmadan sonra, akranları, çoğunluğu
Yirmi dört, fakir Stafford'u suçlu buldu.

O'nun üzerine ölüm cezası geçti, ancak daha iğrenç kısım
Kralın emriyle cezalandırılan cezanın ikisi
Şerifler, en sanguinary bir sistemle ele geçirildi ve itiraz edildi
Asma ve dörde ihmaline, çünkü dedikleri gibi,
Bu barbarlıklardan çıkmak tamamen düzensiz olacaktır. Sırayla
Bu çok titiz beylerin cüruflarını tatmin etmek için akranları
onları "güzel" olarak telaffuz etti ve Commons bir kararını geçti
Şeriflerin yapamayacaklarının farkına varıldığı tazminat
sadece keserse, işlerini "sarmış" olarak kabul edilir
Stafford'un kafası, daha sanatsal ayrıntılara devam etmeden
kasaplık.

Stafford asil olarak öldü ve onun için uluyan kararsız nüfus
kınama, kaderinde iç çekmeye ve yas tutmaya başladı; Ama bütün bunlar gibi
sempati neredeyse bir _post obit_ doğasında idi, çok azdı
veya adına katkıda bulunduğu asilzade değeri yoktur. .
Cellatın kendisi son anda hassas yürekten döndü ve
iki kez ölümcül baltayı kaldırdı, ama yanında kaba bir kaba
İskele-belki de Thwarted Şeriflerden biri-müdür değil
Bir kirazda iki ısırık yapmak ve darbe hemen uygulandı.

Parlamentonun bu aşırılıkları, Charles'ın çözülmesine neden oldu.
_try_, çözünmenin etkisi; Ama hiçbir şey için yoktu
Malzemeleri oylamak için bir Avam Kamarası olmadan zaman; ve
Kral, Yasama Meclisini Londra'nın etkisinden çekmeyi düşünüyor
Oxford'da düzenlenecek olan çeteler. Bu bir düzenleme verdi
Muhalefetten büyük memnuniyetsizlik ve her iki taraf da geldi
Bir savaşa hazırlanırsa, her iki taraftaki konuşmacılar, şüphesiz,
özel olarak kullanılan kurşun mühimmatla bol miktarda tedarik edilir
tartışma amaçları için. Parti çiğnemeleri sırasında hüküm sürüyordu
Bu sefer, bu çok ünlüden beri tanımlar-ve bazen
Infamous-Whig ve Tory'nin ilk vurulması. Eskisi verildi
Popüler partiye, sadece bir başkasına verildiği için
popüler parti, başka bir yerde, bir önceki zamanda ve
İkincisi saraylara verildi, çünkü bazı popish banditti
İrlanda bir zamanlar Tories olarak adlandırılmıştı; * Ama neden olmuşlardı, ya da neden
Eğer olsaydı, Charles'ın ikincisinin zaman ihtiyacı
öyle, okuyucunun yaratıcılığının ona hizmet etmesi gereken noktalar
Açık.

     * Tabii ki kimse olmayan biri Tory kelimesi diyor
     _torrco_'den tünemek için türetilir, çünkü Tories
     Her zaman antagonistlerini kavurma konusunda zekidir.

Kral genellikle parlamentolarına yeterince sivildi, ancak
Oxford'daki meclisin vesilesiyle aklını konuşmaya karar verdi ve
Zihninin bir yansıması olan konuşması elbette çok başıboştu
ve düzensiz. Son parlamentondan şikayet etti
refrakter ve "mevcut şirketin"
kendilerini nasıl davranacağını bilin. Tüm oyunculuk fikrini reddetti
kendisi keyfi bir şekilde, ama iyice kararlıydı
başka biri tarafından "koymak"; Ve şimdi ne demek istediğini biliyorlardı ve o
hiçbir yanlış anlaşılmanın ortaya çıkmayacağına güveniyor,
kamu yararı. Avamlar tüm bunları birkaç zihinsel ile dinledi
"Ah, gerçekten!" "Sevgili ben!" "Hayır! 'Şerefinin pon!" ve "Yapmazsın
söyle!
Aynı hoparlörü seçmek için tam olarak eski bir şekilde çalışın ve
Birçoğunun olduğu son parlamento ile aynı önlemler
üyeler.

Yeni Parlamento elbette Charles tarafından daha iyi olmadığı tespit edildi.
seleflerinden herhangi biri ve bir haftalıkken bir
Sedan sandalyesi, taç koltuğun altına koydu ve asa gerildi
Arkada, Başkanın soruşturmasına yanıt olarak, "Nereye, nereye yapılır,
Şerefin? "Onaylı bir sesle egemen, o
Parlamentonun oturduğu yere koşabilir. Bu
28 Mart sabahı ve Charles,
Lordların tanıştığı salon, beşinci ve sonuncusunu çözdü
Parlamentolar.

Bir monarşinin düşüşü günlerinde,
çok anayasaya aykırı olarak haykırdı,
Yakın zamanda kötü muamele gören kraliyet ailesinin bir zamanda canlılık parçası,
genel sempati lehine birleşti. Charles, bunu bul
Cesaret muhtemelen anlayacaktı, egzersizinden çok liberal oldu ve
Politikasının muhaliflerini ortak enerjiden daha fazla kötüye kullanmaya başladı.
"Boğazı boynuzlardan almak gibi bir şey yok," diyor Charles
samimi arkadaşlarına "ve özellikle John Bull tarafından alınmalı
Boynuzları, hoş olmayanları önlemek için. "

Fesihten kısa bir süre sonra Charles, genel perusal için ortaya çıktı
kursunun bir gerekçesi, takip etmeyi uygun düşündüğü; çünkü,
Dünyadaki birçok insan, önce bir adım attı ve sonra
Onu almasının nedenlerini arayın. Muhalefet ortaya çıktı
Messrs. Somers, Sydney ve Jones tarafından yazılmış bir cevap, ama
sat ve bu beyler onu vermeyi göze alamadığı için vardı
çok az etki. Charles birkaç adres almayı başardı
ona sunuldu, onu kurtuluşundan dolayı tebrik ederek
Cumhuriyetçiler, ancak Lord Belediye Başkanı ve Ortak Konsey
Farklı bir adrese sahip Windsor'a kralın
Evde değil, ama Hampton Mahkemesine gitmiş olsalar. Onların geldiklerinde
İkinci adreste, arasında çok fazla fısıltı vardı
"Evet," kelimelerinden başka bilgi vermeyecek kraliyet hizmetçileri
Evet; Her şey yolunda! "Uzunca, yukarıdan bir sinyal üzerine, bir yerli
diye bağırdı, "Şimdi, o zaman beyler, yürüyebilirsin;" Ve içine girerken
Birinci kattaki oda, Lord Şansölyesini orada otururken buldular,
gök gürültüsü kadar siyah görünüyor. Lordship, eşleşecek bir ses koyuyor
Onun yüzü, onlara nasıl bir şeyle gelmeye cesaret ettiklerini sormaya başladı
Egemenlerine bir açıklama gibi; ve Lord Belediye Başkanı,
Ortak Konsey, odadan çekingen bir şekilde yayan, en iyisini yaptı
Başladıkları noktaya geri döndü.

Önemsiz bir karakterin birkaç parsel daha kalktı.
Hükümet, ama başarılı olmadan bir araya geldi; Ve güle güle komplo, yani
belki de alaycı yüzlerden çağrılırlar.
öğrendim, uzun zaman önce geri kalanların aralarında öne çıkıyor
kendi önemsizlikleri altında gömüldü. Bazıları bunu önerdi
Güle güle arsa, kavramın bir tür devamı olarak icat edilen bir isimdir
Oates ve yemek teninin komplosu; Ama hipotez çok uzak
Üzerinde durmamız için çok önemsiz. Bir pozisyon aldığı için
Tarihte biraz önem, bunun birkaç özelliğini sağlamalıyız
Eski kreş şarkısında * temasını alıyor güle güle arsa
Kraliyet ailesinin yerli düzenlemeleri, hafif bir
Öngörme.

     * "Sixpence'den bir şarkı söyle,
     Çavdar dolu bir cep. "

12 Haziran 1683'te, daha önce bir
Red-Shot Whig ve ticaretle bir Salter, rezil ile ele geçirildi
iş dünyasında becerisini ülkesinin işlerine uygulama fikri,
ki, eğer yapabilirse, değerli bir turşuya koymaya karar verdi. O gitti
Lord Dartmouth'a, bir komployu ortaya çıkarmak amacıyla
kralın hayatını ortadan kaldırmak için kuruldu; Ve bir Burton ilan etti
çürümüş cheesemonger, thompson, oymacı, oymaya çalışıyor
Boşuna kendi servetleri ve bir enstrüman yapımcısı olan Barber
Amaçlı Edici Yasası'nda suç ortakları. Hepsi gitmiş olacaklardı
Bir Bumbold'un evine, bir maltster,
Güle güle, bir pirzola alıp kralı keseceklerdi ve
Kardeşi Newmarket'ten döndüklerinde. Satın almışlardı
Blunderbuss, ama belki de biraz gafla, 'otobüs,
Londra komplocuları hiçbir zaman kasabadan ayrılmadı ve "
Maltster Bumbold'un yeri. Keyling tarafından yapılan açıklamalar
ilk başta sadece birkaç isim dahil; Ama bir kardeş tarihçi olarak *
iyi ve şakacı bir şekilde önerdi, "daha sonra düzenli bir
_Crescendo_ Hareketi "ve bir _ad libitum_'da şımartıldı,
Başlangıçta benimsediği gerginliğe birkaç yeni eşlik,
yeni koşullar eklemenin ve yeni kişilerde sürüklemenin yanı sıra
Suçlama, detay uyumuna en ufak bir saygı olmadan. Sıcaklık
uzunluk, bu kadar geniş ve ölçülmemiş bir kapsamın _largo_
Yapılan suçlamalara William Lord Russell'ı dahil etti ve Lordship
kuleye bağlıydı.

     * MacFarlane'nin İngiltere Kabine Tarihi, Cilt. xiii., s.
     142.

Ayrıca suçlanan Lord Gray daha şanslıydı; için, sahip olmak
ilk olarak jailorun evine götürüldü,
Resmi bir durumun
çaresiz sarhoşluk. Lord Gray, işlevin kim olduğunu algılıyor
onun sorumluluğu herhangi bir düşünceyi takdir etmek için bir durumda değildi
Bu ona gösterilebilir, sessizce kapı yolunda yürüdü
Serjeant'ın evi ve Thames üzerinde bir tekneye atlamak,
Hollanda için gemi. Escrick'ten Lord Howard, iddia edilen bir diğeri
komplocular, boyun ve topuklu bir baca aşağı çekildi,
Knights Bridge'deki evinde gizlenme için tırmanmıştı. Onun
Karakter neredeyse elbisesi kadar karardı, bu
Cahil eylem, çünkü ondan çekildiğinde
Medar, korku bir şekilde çok az görünüyordu. Titredi, ağladı ve ağladı ya da
Başka bir deyişle, düzenli bir ağlama ve kanallar oluşturan gözyaşları vardı
Kurum aracılığıyla, yönünü son derece gülünç hale getirdi. O bir kerede
Temiz ellerle ilişkiden çıkmadığını itiraf etti, ama
Kendi çoğunu etkilemekten çok kirli hileden suçluydu.
Pusillanimous itirafıyla arkadaşlar ve akraba.

[İllüstrasyon: 591]

Diğer daha az ünlü kurbanların yanı sıra Lord Russell kurban edildi;
Ve sürüklemekten zevk aldığımız akrabası Howard
bacadan yudumladığı dünyadan önce
Bahsettiğimiz soylulara karşı tanıklar. Russell davrandı
duruşması boyunca ve ölümcül sonucu sırasında büyük bir haysiyetle;
Ancak, kasaba sonuyla çaldığında infaz neredeyse hiç bitmedi.
Konuşma, dönemin bazı girişimci catnach'larının
el yazması. Aslında kader olay almadan önce basılmıştı
yer; Ama bunun gerçek olduğuna inanmak için her sebep var,
için spekülasyon, raporları öngörmeyi öğrenmemişti,
sahip olduğu olayların ortaya çıkmasına rağmen
Biraz kaza ile engellendi.

Russell'dan daha az nota sahip bireyler,
kader ve aralarında Tyburn'de idam edilen bir Rouse vardı
Nüfusa ev sahipliği yapmaya çalıştık. İçeren bir bildiri
Çavdar-ev planının bir anlatısı, kral tarafından yayınlandı.
Kendi tarihçisinin ofisini yapmaktan son derece düşkün. BT
kendisinin endişe ettiği olaylara "dokunmasını" sağladı,
ve onlara kendisine elverişli bir renk verin; Ama mutlu bir şekilde
gerçeğin nedeni, adına notlar alınıyordu ve malzemeler
böylece okuyucunun gözü gibi doğru tarihler için toplanmıştır
Şimdi dayanıyor.

Commonwealth'in sonuncusu Algernon Sidney'in duruşması ve ölümü
Erkekler, Russell'ın infazından kısa bir süre sonra gerçekleşti. Umutlanacak olsa da
bu günlerde az sayıda insan bunun karakterinden habersiz olabilir
Dikkat çekici bir adam, ancak İngiliz halkının bir bölümü olabilir.
Kim "Sidney! Sidney kim?" Doğrudan biz
ondan bahsetti. Sidney o zaman-gerçeğinin yararına
Bülten Sınıflar-Leicester Earl'ün oğluydu ve her zaman
bir Cumhuriyetçi ve yargılamada hakimlerden biri seçildi
kral; Ama ya çok tembel ya da oturmak için çok sadıktı
arasında. Cromwell'in yüksekliğine karşı çıktı.
restorasyona itiraz etmeyeceği anlaşıldı;
Ama buna karşı çıktı ve direnişini heyecanlandıracak başka hiçbir şeye sahip değil,
Genel bir faturadan yararlanmayı reddederek kendisine karşı çıktı.
Tazminat. İngiltere dışında kalmak zorunda kalmıştı, ama bulmak
yokluğundan kendi ilgisine karşı ciddi bir şekilde karşı çıktığını
ev, kralın affı için başvurdu, bu da ona erken gönderildi
Post ve Cebinde koruması ile İngiltere'ye geldi. Parti
Sidney döndüğünde ruh çok yükseliyordu ve o değildi
Adam, ılımlılık amacıyla bir şey yapacak, böylece yakında
Hükümete karşı çıkma eski hilesi. Büyük ölçüde konuşmaya başladı
Özgürlük ve gerçekten çok uygunsuz bir şekilde devam ediyordu, çünkü düştü
Vatanseverlerin ortak hatasına, yani sıradan bir şekilde spouting hatası
bir
Çözüme ihtiyaç duyabilecek kötülüklerin reformu.

Sidney şimdi kraliyetçilerin belirlendiği işaretli bir adam oldu
ezmek ve onu yargılanmak için hızla bir bahane bulundu.
Birkaç tanık, bir
komplo; Ama Sidney'in onunla ne ve ne yapması gerektiği veya o
hiç endişe duyuyordu, konunun herhangi bir bölümünü oluşturmadı
kanıt. Bir arsa oluşturduktan sonra, yapılacak bir sonraki şey
Sidney'in başında olduğunu ve Howard'ın başında olduğunu göstermek için-
hayırseverle ilişki-altıncı veya yedinci görünümünü
Belirtilen amaç için kraliyetçi bir tanık. Yasaya göre,
İkinci bir kişinin ifadesine sahip olmak için gerekli; Ama yoktu
dünyadaki iki Howard ve yemin etmek için ek bir alçak
Sidney'in hayatı karşılaşacak hiçbir yerde değildi.

Sanığın evinde bulunan bazı makaleler,
ikinci bir tanık; Ve bu yasanın çirkin bir kaçışına rağmen,
İşlem, meşhur Jeffreys tarafından mükemmel bir şekilde telaffuz edildi
düzenli. Yazılı belgelerin yaşamaktan daha iyi olduğunu iddia etti
Tanıklar, birincisi için kaçamaklı bir cevap veremedi; ama
Yargı kötü adam, yazı olmadıkça, gazetelerin
çapraz, diğer gibi çapraz muayene testini kabul etmeyeceğim
tanıklar. Sidney, el yazısının kanıtlanmadığını ileri sürdü; Ve
bile onu belgelerin yazarı olduğunu varsayarsak,
"sadece eğlence içinde"; Ama bu anlamsız bir bahaneydi, çünkü bu sevgili
"Sadece eğlence içinde" iyi bir savunma olsaydı, büyük zorluklar olurdu
üstesinden gelmek. "Suçlu" kararı bir jüri tarafından iade edildi, bu yüzden
itibarsız bir şekilde paketlenmiş, oturdukları kutunun
paketleme davası denir.

Yargıç Jeffreys, Sidney'in vesilesiyle son derece "çıktı"
cümle geçiyor ve son ekstremiteye devam etmekte ısrar etti,
Kendisine işaret edilen bir usulsüzlük kitlesine rağmen.
Jeffreys mahkumun lehine hiçbir şey dinlemezdi; Ve bir
Bay Bampfield, bir avukat, _amicus curia_ olarak bir görüşe giriyor,
Bu mutsuz genç, hâkim tarafından parçalandı, yakalandı ve susturuldu.
öğrenilmiş beyefendinin kendisini bu noktalarla sınırlamasını önerdi
fikrinin gerekli olduğu pratik yapın. Sidney arasındaki sahne
Ve Yargıç Jeffreys, sadece kişisel bir kavgaya dönüştü.
Mutsuz olay sonuçlandı ve Jeffreys'in Sidney'e
Hakimin kendisi öfkeyle kaynarken serin tutun ve
Mahkum, "Lordship" i hissetmesini istedi-
Mahkum-İkincisi ilan ettiği Pulse
ılıman. Sidney, o zamanlar yaygın olan uygulamayı izledi.
Miras yoluyla şerifin eline bir kağıt yerleştirmek
iskele; Ama garip kısmi olarak açıklayamadık
Birey için ölüm noktasında kişiler tarafından hissedilen
infazlarından endişe duyuyor.

Hampden siyasi zulmün bir sonraki kurbanı olarak seçildi, bu yüzden
Charles'ın hükümdarlığı sırasında çok fazla moda, ama daha karlı olduğu düşünülüyordu
Bu beyefendiyi onu idam etmekten ziyade iyice ödemek için yargılandı
Kraliyet Hazinesine büyük bir miktar ekleyen L40.000 cezası,
İcracı ücretini ve bir iskelenin maliyetini tasarruf etmenin yanı sıra. Yargıç
Jeffreys, bu fırsatta bu örnekte
Sanguary eğilimlerini memnun etmek, intikamını bazılarından aldı
İnferior mahkumlar, çünkü bir kişi darağacılıktan kaçındığında onun uygulamasıydı
Herhangi bir şans eseri, iki tane asmak, kötü bir tazminat olarak
acı çektiği hayal kırıklığı. Profesör Holloway,
Çavdar-ev planından endişe duyan, buna göre ölüme mahkum edildi,
Küçük ve çok kârsız olan Sir Thomas Armstrong ile
arsada paylaşın.

Bu sanguinary işlemlerinde anlaşılan Yargıç Jeffreys
Dünyanın en olağanüstü ruffianizm örneklerinden
üretilen; Ve eğer tarih-Madame Tussaud gibi-bir odaya binmek için
Korkulardan Yargıç Jeffreys,
Danton, Sawney Bean, Marat, Bayan Brownrigg ve Robespierre'nin tarafı.
Devreye çıkmadan önce vereceğini söylerdi
İller "dilinin kaba tarafı ile bir yalama"-kaba bir tehdit
tam olarak gerçekleştirdi, çünkü sadece kullanmadı
dili, ama dişleri,
Talihsiz mahkumlar yargılanmak üzere önüne getirildi. O pek değildi
Kuru hukuk noktalarıyla ilgileniyor ve gerçekten de nemlendirmeye çalıştı
Onları, içine girmeden önce bolca içerek olabildiğince çok
mahkeme ve bazen yerini aldığı kadar kararsız bir şekilde sarıldı
Tezgahta, dönemin yüzlü bir şekilde kullanılması Jeffreys
Her zaman yuvarlanıyordu, çünkü ruloların efendisi olarak adlandırılmalı
Yargı koltuğuna yaklaştığında yandan diğer yana.

Kral, kişisel popülariteyi kurarak, önlemek için çabaladı
kendisi NIS yaratıklarına ve onun
Devlet. Eğlenceli popiş şüphesinin olduğunu bilmek
Tahminler çok ilgiliydi, yeğeni Lady Anne ile evlendi,
Protestan Danimarka Prensi George'a. Hiçbir düşünce indükleyemez
Ancak o, başka bir parlamentoyu aramak için ve rahatsız olmasına rağmen
Her tarafta para, arz yükseltme gücü olmadan, tercih etti.
Dediği gibi, "sürtünme", biraz daha zor ovmak şansına
Yasama organından, çağrılan biri durumunda. O
diğer insanların parasından memnun olduğu gibi yapmayı büyük tercih etti,
bir
Parlamento kesinlikle verilmesine bağlı olacaktı. Kredisi
Neredeyse sınırsız olmak, asla paranın yapabileceği hiçbir şey istemedi
tedarik; Ve parlamentoyu kurarak çok daha bağımsız bir hayat sürdü
Defiance'de ve ona teşekkür edecek hiçbir şey olmaması, yapabileceğinden daha fazla
Birlikte aradı ve yıllık arz almış mıydı, miktarı
bu da iyi davranışlarına bağlı olurdu.

Charles, bir Latin isminin son vakası kadar mutlak olmuştu, ama o
mutlu değildi ve şiiri onu terk etmeye başladı, resminin
Üzücü köpek kasvetli bir şekilde fark edildi. Bir dizi uyumu içine düştü
Blues ve Pazartesi, 2 Şubat 1685'te elini koydu
Kafası çok solgunlaştı ve çok titrek bir durumda görünüyordu.
Dr. King, seçkin bir doktor, deneysel bir tadı olan
felsefe, gönderildi; Ancak deneyleri ya başarısız oldu ya da
Çok uzun süre, Charles sanki doktor sanki ölmüş gibi yere düştü
onun için reçete etmek için geldi. Dr. King, kraliyet kanamasına karar verdi
Hasta, gittiği kadar hızlı ve uyum içinde
Cömertlik Konsey, L1000 cerrahını emretti, bu da
Oblivion, unutuldu ve ona asla bir şey ödenmedi. Belki ödeme
Doktorun tedavisinin olduğu gerekçesiyle tartışılmış olabilir.
kalıcı olarak etkili değildi, çünkü bir bülten neredeyse çıkarılmamıştı
Kralı tehlikeye atması, verilmesi gerektiğinde
Başka bir bülten onu tekrar ilan etti. Doktorlar onu teslim etti
Kilisenin bakanlarına, ama Charles'ın onun hakkında olmazdı
Protestan İlahi ve Portsmouth Düşesi daha sonra büyük bir
Fransız büyükelçisinin sırrı, kralın dibinde
Kalp, bir Katolikti. Bu bilgi hakkında iki gerçek ortaya çıktı
Kralın önemli bir şüphe olabileceği, yani
bazı dine sahipti, ancak sırasında olduğu gibi
saltanatının tamamı, başkalarını takip ettiği için zulüm ve idam etmek;
ikincisi, herhangi bir ahlaki için yeterince geniş bir kalbi vardı
veya alt kısmında uzanmak için erdemli bir prensip.

Charles'ın inancının gerçek karakteri Fransızlar tarafından bilindiği an
Büyükelçi, bir itirafçı kaçırmak için en üst düzeyde yaratıcılığını kullandı.
Egemenliğin ölüm yatağı. Ancak İngiliz piskoposlar
Monarch'ın o kadar öne çıkması ki hiçbir roman rahibinin yaklaşamayacağı,
Bir Huddleston avlanana kadar, daha önce bir popish olan
din adamları, ama işini o kadar çok ihmal etmişti ki, ofis
İtirafçı onun için oldukça garipti. Üzerine bir peruk ve elbise konuldu
onu gizlemek için ve "sıkışmış" olmak için bir Portekizli keşişe götürüldü.
Yapması gereken görev için; Ve yetiştirildikten sonra
Kraliyet odasına arka merdiven, görevden çok geçti
Saygın bir şekilde. Buna başvuran itibarsız sahtekârlık buydu
Charles'a tek dini yardımı sağlamak için
ya da dağılmadan önce aldığı teselli. Protestan
Bir sonraki odaya acele eden piskoposlar bilmiyorlardı
tam olarak ne yapmalı; Ama çeşitli fısıltılar ve kurnazlık vardı
Kiliseler ve saraylar arasında mevcut şüpheler.

Bir pelerin içinde toplanan Huddleston ile yaptığı röportajdan kısa bir süre sonra
Onu keşfedilmeden saraydan çıkarmak için Charles
biraz daha iyi ve gayri meşru çocuklarının onlara vermeleri için gönderildi
nimet. Bu genç bayanların ve beylerin bir kataloğu işgal eder
Belki de değerinden daha fazla alan, ama belki de
Diyelim ki, Kralın oğlu ve kızı Bayan Peg ve Bayan Peg, Bayan tarafından
Catherine Peg, sonuç olarak aile çemberinde yoktu.
Bebekliklerinde öldüler. Usta James Walters, en büyüğü
Monmouth Dükü'nü yaratan naturals grubu
Babası tarafından son hastalığında bahsedildi; Ama küçük Charlie
Lennox, Richmond'un genç dükü ve annesi, Düşesi
Portsmouth-Memoiselle Querouaille-özellikle
York Dükü Dikkat. Ölmekte olan reprobate iyi bir his vardı
Aktris Bayan Eleanor Gwynne için bir kelime koy
Aziz Alban'ın asil evi; Ama sadece dediği gibi, "Zavallı Nelly'ye izin verme
Açlık, "Onunla ilgili görüşlerinin çok
Municent. Ancak piskoposlar skandal edildi _selon les regles_
her zamanki "zavallı oyuncuya" olan bu kısa ima bile
Onurun tüm unvanlarını reddetti; Ama kutsallıklarının
Portland'ın Düşesi'nin sözüne neredeyse pek şok değil
ve ahlaki olarak Nell Gwynne'den biraz daha iyi olmayan Cleveland,
Rütbeleri ile enfamiklerini elektrotikleştirmiş olsalar da
O günler, bunlarda olmadığını söylemekten mutluluk duyduğumuz için, tek gerçek
erdem yerine geçin.

6 Şubat 1685 sabahı altıda Charles ne sordu
So -tlock öyleydi ve onlardan perdeleri açmalarını istedi,
Bir kez daha gün ışığını görebilir. O sırada nerede görecekti
Yılın en karanlık döneminde sabahın, gün ışığı gibi
Kendisi, bu koşullar altında, çok görünür değil. Onun duyuları, hangisi
Zaten dolaşıyor olmalı, saat on kadar gitmişti ve
On bir yarıda mücadele etmeden süresi doldu. O
Yaşının elli beşinci yılı ve gerçek saltanatının yirmi beşi,
Yasal belgelere göre, otuz altı yıldır kraldı,
bir yerden bir yere uçarken ve tünemiş gibi
Keşiften kaçınmak için ağaçların üzerine, sadık bir kurgu ile,
Hala İngiltere tahtında oturuyor.

Charles'ın zehirlendiğini yurtdışına bir rapor aldı, ancak bu
Ölümcül operasyon zihninde kötülük ve yozlaşmış tarafından yapıldı
Clarendon'ın ölümünden sonra ellerine düştüğü meclis üyeleri, orada
fiziksel zehirlenmenin bunun kaderi olduğuna inanmak için hiçbir neden
itibarsız egemen.

Kralların ve Kraliçelerin Karakterleri İncelemeden geçmek bizim görevimizdir
Sadık koynumuza birçok Pang verin ve bizim
Kalp delikli, hayır, endişe verici bir şekilde,
Charles karakterinin bize sunduğu melankolik bilmecenin. Yapacağız
Onunla bir arkadaş olarak başlayın-çok endişeli olmamız gerekmiyor
şirketi; Ama bir arkadaşının kapasitesindeyken
en sevimli yönü sundu. Görgü kuralları ilgi çekicidir; Ama onun gibi
Engagess neredeyse hiç tutulmadı, söz konusu kalite sadece
bir şeyleri olanlar arasında hayal kırıklığına yol açacak şekilde hesaplanmıştır
onunla yap. Onun zekası, railler ve hicivinin olduğu söyleniyor
birinci sınıf, ancak onun _Bon-mots_ kaydedilmiş hiçbirini bulamıyoruz
iki peni bir düzineden fazla bir düzineden daha değerlidir.
Şakalar, özel dağıtım için biraz olabilirler
Kraliyet yazarlıkları nedeniyle daha değerli. Onun özel için
Hayat Önceki Tarihçiler *
İğrensel bencilliğin tanıdık olduğunu hayal ediyor gibi görünüyor
"Jolly-Dogism", insan doğasının en yüksek sosyal erdemidir
yetenekli. Charles bize söyleniyor, iyi bir baba, ama bu
asla baba olmamalı; cömert bir sevgili
olmadan cömertlik nesnelerini yapamadığı kişilere
başkalarına en büyük adaletsizlik; ve olanlara hoş bir arkadaş
tüm arkadaşlıklardan kaçınması gerekir. Biz aynı fikirde değiliz
Yerli bağlara bu kadar çok bakan bu tür gevşeklikte
kullanabileceği kadar gevşek bir şekilde takılabilen kayma düğümleri
uygun.

     * Hume ona "zorunlu bir koca" diyor.

Kamusal karakteri için, ona özel olarak hayran olanlar bile
İlişkiler herhangi bir özür sunmaya çalışmamıştır; Ve onun
Onur, Din, Özgürlük ve Malzeme
karar verdiği ulusun çıkarları konuyu yapamaz
övgü. Belli bir pervasız şiirin biraz oluşturulması önerilir
Egemen olarak kusurları için mazeret; Ama spordaki monarşi olur
işleri ihmalkar ve
Kalpsiz Özgürlük. Saltanatı dine kadar uzun bir aldatmaca idi
Endişeli, çünkü Papistleri takip ederken kalbinde bir Katolikti
en acımasız zulüm ile; Ve buna karşı davranışı olmasına rağmen
Sınıf, her koşulda nefret dolu olurdu, iki katına çıkmış gibi görünüyor
Kendisinin tutulmaktan suçlu olduğunu hatırladığımızda tespit edilebilir
İskele çok fazla gönderdiği görüşler.

Hiç şüphe yok ki babasının kaderi ve tiksinti
Kuduzun yükselişinden kaynaklanan zulüm tarafından ortaya çıkan
Milletler Topluluğu Sırasında Özgürlük Dostları, esas olarak etkili oldu
Charles'ın mengene ve baskıcı zulümleri için hoşgörü elde etmek
ikincisi. Kraliyet gücünün kötüye kullanılmasından kaynaklanan memnuniyetsizlik
Önceki saltanatta daha fazla ciddiyetle patlamış olmalı
Libertine hükümdarının katılımına kadar şişelenmiş tutuldu,
Sürgün sırasında varsayılan acılar ona büyük bir şey çekmişti
sempati payı. Tahtta, zamanında,
Bir cumhuriyetin müdahalesi, bir fırtına tarafından süpürülürdü
genel öfke; ama kamu duygusunun lehine geri tepmesi
Monarşi, onu babasının sahip olduğu pozisyona zaferle taşıdı.
dolu.

İkincisi Charles'a hiç aptalca söylemediği belirtildi
bir şey ya da hiç bilge bir tane yaptı; ya o-ya da biraz
Biri onun için-Happily, sözlerinin
kendi bakanlığının olduğu gibi hareket ederken. Hiçbir şey bırakmadı
İddia edilen zekâ veya bilgeliğe rağmen, gelecek nesiller için çok değerli
Sözlerinden, onu teslim edebilen tek kişi için
karlı hesap, birkaç farces üzerine kurmuş olan dramatistlerdir.
Bu üzücü scamp-neşeli hükümdarın kariyeri.

[İllüstrasyon: 598]




Dördüncü bölüm. İkinci James.


[İllüstrasyon: 599]

James, taç için varis varlığı olarak popüler olmasa da,
Sadık adreslerin üzerine döküldüğünden daha erken başlamamış olsaydı
Tahta üzerinde tezahür eden bağlılık için onu her taraftan
Bu durumlar, döşemeyi bireyden ziyade ifade eder. York Duke of York kapasitesinde, çok azı, "York, sen
Aranıyor! "Regal ofisi doldurmak için, ama bir zamanlar başarılı olduğu zaman,
Herkes, diadem'in sanki olduğu gibi olduğunu beyan etmeye hazırdı
onun için açıkça yapıldı.

James ve karısı, taç giyme törenleri hakkında büyük şaşkınlardı, çünkü
Protestan tarafından gerçekleştirilen törene itiraz ettiler
prelate ve maalesef onlar için "başka hiçbir şey gerçek değildi,
vicdan-bir parti, bu arada, bazen çok inatçı değil
Terimler Gelirken-James ve Kraliçesi sadece tacı kabul etmedi
Protestan elleri, ama bazıları yoluyla garip bir yemin etti
zihinsel tartışmalar. Taç kafasına konurken,
ve neredeyse düştü, bu da bir seyircinin eski sözü açıklamasına neden oldu
Slip 'twixt fincan ve dudak hakkında, haykırıyor:

     "Birçok mull var
     'Taç ve Kafatası Twixt, "

Onu yapan bir şekilde, bir tonda söylenen bir gözlem
Bu neredeyse hiç duyulabilirdi.

Taç giyme töreninden birkaç gün sonra Titus Oates,
Kraliçe Tezgahı, zaten altında olmasına rağmen tekrar denenecek
Sürekli hapis cezası. Ancak James arzu oldu
en kötüsünü yapmış olan Oates'ten intikamını beslemek
Katolikler; Ve Jeffreys, bu adli flail,
Oates'e ses atmayı yönetin.

Mahkum çok cesur bir cephe aldı ve bir çeşit vardı
Onun tarzında umutsuz huzursuzluk, bu da ona vahşi adını aldı
Oates, duruşmasına girerken. İki kişiden hüküm giydi
iddianame ve her biri için bin puan ödemeyi emretti.
"Ama," dedi insanlık dışı Jeffreys, "ona işaretler vereceğiz
geri dön, çünkü Aldgate'den Newgate'e çırpılacak ve
Newgate'e Tyburn. ""
Rant, Beyat'ta, her beş gün ayakta durmaya karar verildi
yıl, yaşadığı sürece ve yumurtaların gönüllü katkılarının
nüfus tarafından en hoş olmayan bolluk içinde kabuklandı.

Parlamento 22 Mayıs 1685'te bir araya geldi ve James bir konuşma yaptı
tahttan, notlar tanıtıldı _ad libitum_ ve bir koşu
Tehditlere eşlik ediyor, aşırı önemsizlikleri için dikkat çekici. Bu
Effrontery, Commons için emekli olmak için etkisi oldu.
Oda, ona hayatı için bir ve dörtte bir gelir seçti,
Sadece isteyen diğer olasılıklarla. Mahkeme Partisi
onu gayretle destekledi ve esas olarak onu bir kral olarak tavsiye etti
onu asla kırmış gibi görünen sözünü asla kırdı
kraliyet fenomeni. Tüm bu rahat ve
Parlamento ve James arasındaki ücretsiz güven, haber geldi
Monmouth'un Batı'ya, muazzam bir standartla inmişti.
bir bayrak sinekini görmek için herhangi bir yere koşacak mafya hızla
Miting. Monmouth'un sadece yüz adamdan oluşan bir gücü vardı.
daha büyük bir montaj için çekirdek veya başka bir deyişle,
Rag ve bobtail dizisinin kendini bağlaması muhtemeldir.
Monmouth tarafından yetiştirilen isyan çok yakında bırakıldı ve Monmouth
Kendisi, bir hendekin dibinde, çamurda
Süresi dolmuş olmalı, dy-nasty'nin bir rakibi olmasaydı,
onu bu kadar hoş olmayan bir şekilde ölmeye bırakmazdı. Fakir
Monmouth alındı, yargılandı ve kınandı; Ve dışında olmamak
moda, müdüre para verdi-o zaman kendi masraflarını ödüyor
İskele üzerinde bile infaz.

James, düşman olduğuna inandığı herkesi cezalandırmaya başladı.
Hükümet, Devrimci Mahkemelere layık olan sanguinary bir öfke ile
Robespierre'nin yükselişi sırasında Fransa. Albay Kirk, bir asker
Tangier'de hizmetle vahşi hale gelen ve bir zamanlar tadı olan
kan, yeterince sahip olduğunu asla bilmiyordu, kullanmak için gönderildi
Jeffreys, gerçek veya şüpheli isyancılara karşı savaşın kılıcı
Ona sağ ve sola adalet kılıcı ile. Kralın kendisi
hakimin vahşi kariyerinin acımasız takdiri, adını verdi
"Jeffreys 'Kampanyası" ve içki ile iltihaplanan ermine'ye bu utanç
karakterinin doğal şiddetli. Cümleleri hıçkırdı
Sahte bir ciddiyetli bakış açısıyla ölüm ve yuvarlandı
Tezgah hakkında o kadar utanç verici bir şekilde,
Mahkemede yapılacak bir şey yok ama kötü şakalar yapmak, Jeffreys'in yapabileceğini gözlemledi
Asla ayakta bir avukat olarak hareket etmedi ve bu yüzden şanslıydı
onun için,
elverişli bir şekilde yalın. Yargı formundaki bu canavar,
Baron Wem unvanı olan Lord Şansölye Ofisi, Ölümde
Lord Keeper North; Tanıtımını kazanarak Jeffreys
eskisinden çok daha hızlı bir şekilde asılı kaldı ve tek
talihsizlik, asması için yeterli ipin olmadığıydı
kendisi, o malzemenin bolluğuna rağmen
ona tedarik edildi. Jeffreys bir kasap ticaretine daha az
Sanguinary rüşvet ve yolsuzluk arayışları,
Mahkumların başı başına belirli bir miktar, kafaları kaldı
omuzlarının üzerine. O ve Peder Petre, kralın itirafçısı bölünmüş
L6000 Gaol'de bulunan Hampden tarafından bir sermaye suçlamasını bir kenara bırakmak için
tehdit edildiği yüksek ihanet; ve zavallı prideaux, bir
Talihsiz bir "Hediye ile Kule ile konuşan Barrister
GAB, "L1500 için cezasızliğini satın aldı, olası miktarda
hayatının tüm profesyonel kazançları.

Halifax'ın Marquess, bir süre konsey kuruluna oturmuştu.
Rochester, sabahtan geceye küfür edip sarhoş olsa da
Geceye kadar, yüksek kilise partisinin tanınmış başı,
ve topluluğun dini bölümünün büyük umudu. Halifax,
Kraliyet efendisinin projelerini ve karakterinin tam olarak beğenmediğini
meslektaşının biraz refrakter oldu; ve reddedilmek
Ofisten, liderinin doğal düzeninde
muhalefet. Düşmanlığı, kibirli Jeffreys'e bile söyledi.
tozu ısırmanın hoş olmayan çalışmasını gerçekleştirmek için yapılmış-bir kader
her zaman ağızlarını açan ve dişlerini gösterenler
secde durumuna getirildiklerinde mutlaka azalırlar.
James o kadar çok tiksinti ve hayal kırıklığına uğradı ki,
Parlamento, daha fazla tartışmayı önlemek için, dolayısıyla kapanıyor
kendi gerçek görüşlerine bir ışık atıldığı gaz ve
karakter.

James'in gizlenmemiş nesnesi, tüm ülkeyi katolikleştirmekti.
Protestanlığın en ufak bir gölgesine sahip olan herkesi görevden almak
prensiplerinde; ve hatta Rochester, yüksek kilisenin başkanı
İçkisi üzerinde tartışmalı ve tartışmalı olan parti,
Konseyden çıktı. Bu çıkarım ana olarak mantıklıydı,
bunun için acil neden eylemi neredeyse hiç garanti etmesine rağmen; ama
Konsey odası, bir kamu evi salonundan biraz daha iyi olmuştu
Rochester'ın içinde oturması için acı çekti. James Sonraki
Vicdan Özgürlüğü Bildirgesi çizdi, hepsinde okunacak
Kiliseler, ama çok büyük bir ruha sahip olan piskoposlar,
iğrenç belgenin tanıtımı. Sonuç olarak çağrıldılar
Kralın bankından önce yüksek kabahat suçlamasıyla, Jeffreys
Onları "şimdi o zaman, ne
Bu küçük ilişki? Bir hata var, yok mu? Ama yapacağız
Yakında hepsini haklara koy, diyorum ki; "-
Piskoposların kral ve yaratıkları kadar nazikçe almadığı
istenen. İnsanlar büyük ölçüde,
hevesli bir çocuk mafyası tarafından yargılanmalarına yol açtı;
Çünkü erkeklerin onların önünde olmaları söz konusudur.
yaş, popüler görüşün öncüleri olarak.

Jüri, kendi kalplerinde genel sesin yankısı olan,
bir erteleme ve kilitlenmeden sonra sanıkları beraat ettirdi
Bir Bay'ın inatçılığı ile gerekli hale getirilen bir gece
Sarayı bira tedarik eden Kralın Brewer'ı Arnold ve
"güzel pintler" dediği şeyi koymakta ısrar etti
meslektaşlarının zihninde zorluklar artırmak. "Değil
Ancak suçlu "sonunda iade edildi ve bir alkış turu
Mahkemenin kendisinde başladı, Gruptan Gruba Geçti
Tapınak Bar, Taşıyıcıların onu müthiş bir güçle yakaladığı yer
Fleet Street aşağı bir asansör ve bu nedenle kolay aşamalarla iletildi
Kule kadar. Londra vesileyle onuruna aydınlandı,
Ve Papa effigy'de asılı kalmış, bazıları WAG "
Gülen Göz, "birkaç dakika boyunca parıldamasına neden olana kadar
Dahi Ateşi, biriktirildiği çerçeveyi tüketti.

10 Haziran 1688'de Kraliçe, Mary D'Este, ikinci karısı
James, "iyi zıplayan bir çocuk" dan teslim edildiği ilan edildi, ancak
Tahtta Papist varisi olmayan insanlar,
"zıplayan çocuğu" tamamen sıçradı. Bitmedi
çocuğun varlığını hesaba katmak için seçilen modda
Kral ve kraliçenin oğlu olduğuna inanmayanlar;
Ama en popüler hikaye, küçük adam getirildi
Kraliyet Bedchamber'a bir ısınma tavasında. Bu gençleri çekiyordu
Kömürler üzerinde oldukça erken, ancak içeriği olarak
Isınma-Pan asla düzenli olarak elemedi, gerçeği kefil edemeyiz
veya bize verilen hesabın yanlışlığı. Etkinlik,
Gerçek ister hayali olsun, parlak bir ekranla kutlandı
Üzücü bir başarısızlık olduğunu kanıtlayan havai fişekler; Yıldırım için
son derece canlıydı, tamamen parlamayı _FEU'dan çıkardı
d'Atitife_ ve iyice "soluk", sanki soğuk su kovasıyla,
"Onların etkisiz yangınları."

Tüm gözler şimdi, doğal olarak prens William'a döndü.
Yeter, üzerinde çok fazla göze sahip olmak için tavus kuşu kadar gurur duyuldu.
İngiltere'den çok acil bir davetiye aldıktan sonra
gelip iddia edilen prensin meşruiyetini sorgulamak
Galler-Isınma Panının genç arkadaşımız. Cuma, 16.
Ekim 1688, Orange'dan William yelken açtı ve durdu
İngiliz Kıyısı; Ama İngilizler üzerinde nöbetçi olarak duran eski boras
Adalar, korkuluk ve bulanıklaşmaya böyle gürültülü bir şekilde başladı,
İstilacı filo yolundan çıkarıldı ve gemide sipariş
Her gemi "onu rahatlatacak", "geri dönecek" veya "astarını çevirecek"
Keyifsiz olduğunu kanıtlamış olabilecek bir çarpışmayı önleyin. Filo,
Ancak, 1 Kasım'da kesin olarak yelken açtı ve
4'ünde Torbay, her zamanki öpüşme ortasına oraya indi.
Eller, bacakların kavrama, ceket kuyruklarında asılı ve çekiliş
Sevgiyle sıradan olan pelerin eteklerinde
herhangi bir yeni nesneye karşı sevecen sadakat gösterileri
Bunun için hoşgörülü bir şekilde yüksek teklif verin. Yine de insanlar çıkmadı
Yarısı istediği kadar güçlü; Ve gerçekten de şikayet etti
ilk resepsiyonunun sıcaklığının yakında soğuduğu için
Soğuk algınlığı ile nezaket. Hatta tehdit ettiği söyleniyor
geri dön, ancak bu kadar hızlı iadelerin üretken olacağını hatırlamak
kar yok, eve gitme fikrini terk etti ve kendi kendine dedi.
Çok mantıklı, "Şey, iyi! Şimdi buradayım, sanırım yapmalıyım
en iyisi. "

James, neler olduğuna dair haberde tamamen şaşırdı ve
Quack Doctor'ı çevirerek biraz popülerlik kazanmaya çalıştı ve
Kralın kötülüğü için insanlara dokunmak için her yöne koşmak. BT
Ancak, sadece bir parça claptrap, ya da bir terim olarak dokundu
ve git; Doğrudan insanlara dokunulmuştu, gittikleri bulundu
Doktorlarına en küçük bağlanma belirtilerini boşaltmadan ve
usta. James'in kesinlikle önemli sayıda askeri vardı; Ancak
Üç nedenden dolayı onlara güvenemedi-birincisi, çünkü onlar
güvenilmemek; İkincisi, çünkü onlar bağlı olmayacaklardı;
ve üçüncüsü, çünkü üzerlerine bir güven yoktu. Herhangi
Bu nedenlerden biri kendi başına yeterli olurdu; Ama James
neredeyse ünlü fener kadar mahkumiyetin zor, sadece
Balıkçılık seferini bulduktan sonra terk etti,
Birincisi, balık yok; İkincisi, balıkçı çubuğu yoktu; ve üçüncüsü,
Herhangi bir balık olsaydı, ona izin vereceklerini düşünmemişti
onları yakalayın.

Askerler kısa süre sonra James'in sadakatlerinden şüphe duymaya başladılar,
hızla onu terk ediyor. Lord Colchester önce gitti ve örnek
Öyleyse yakalayarak tüm güçlerden geçti ve James uydurduğunda
orduya katılmak için zihni, orada
katılacak bir şey yoktu, çünkü tüm memurlar davaya bağlı değildi
egemen. Piskoposlar ona bir parlamentoyu aramasını tavsiye etti ve
Galler Prensi bir parselde paketlenmişti, "Bu taraf
Yukarı doğru "şapkasının tacına, Portsmouth'a okunaklı bir şekilde yazılmıştır.
Diğer sıkıntılarının ortasında, kralın burnu kanamaya başladı.
Sonuç olarak, katlandığı tekrarlanan darbelerin
Yüzünde azami sadakatsizlikle uçan asker. O
Sonuç olarak, ne zaman,
Andover'de durarak, damadı Danimarka'dan Prens George'a sordu.
ve Ormond'un genç Dükü, onunla birlikte. Kabul ettiler
davet; Ama sabah ikisi de kayıptı, koştu
Off-faturalarını ödemeden-Orange Prensi'ne katılmak için
Çeyreklerde bulundu. Whitehall'a vardığında, James bunu bile buldu
Kızı Anne kocasının örneğini takip etmiş ve düşmana katılmıştı.

Herkes uçarken James yüksek olduğunu düşünmeye başladı
onun için koşma zamanı. Galler'in küçük prensi olan
Portsmouth'a iletilen, aslında bir parsel olarak reddedildi.
Taşıma ödenmemişti ve iade edilen bir mektup gibi geri gönderildi
Londra. Kraliçe, küçük adamı kolunun altına koyarak yürüdü
Westminster Köprüsü, Gravesend koçuna girdi ve bir yat selamladı,
bu da onu ve bebeğini Calais'e götürdü. James, sadece cebini bekliyor
Büyük mühür, karısının peşinden koştu; Ama önemsiz ağırlığı bulmak ve
Büyük mühür, onu göze çarpan görünmesini sağlayarak belki de
Kıyametini mühürledi, nehre attı. Lambeth'e ulaştıklarında
diye bağırdı, "Hoy, bir hoy!" ve onun aldığı bir hoy sağlandı
pasaj; Ama Balast için Sheppy Adası'na giren gemi,
İnsanlar ona büyük bir kabalıkla saldırdı ve onu aradı
Kim olduğunu bilerek, "balta yüzlü bir Cizvit". Bu onun sahip olması gerektiğini kanıtlıyor
çok keskin bir ifadeye sahipti, çünkü balta gibi bir yüzle,
Kuşkusuz dişleri bir testere gibi vardı ve tamamen daha çok bir şey sundu
Müthiş bir yön. Kendini öfkeden kurtarmak için kendini açıkladı
Kral, ama bu açıklamanın sadece onları soymasını sağlama etkisi vardı
Ona hakaret etmenin yanı sıra, kendi parası olduğunu bildikleri için,
onu ondan çıkarmaya karar verdi. Bir balık kadın çetesi tarafından ele geçirildi,
Ceplerini ters çeviren ve zorbalığa uğrayan denizciler ve kaçakçılar
O kadar ciddi bir şekilde merhamet için acımasızca uludu ve bir
Kardeşi Charles'ın favori yemini, bir somon aydınlatması yerine
Gözünde ağır bir şekilde, "Balık olasılıkları!" Diye bağırdı. dikkate değer
ciddiyet. Uzunlukta en yakın kamu evine "koydu"
Lord Winchilsea'ya bir not yazdı. Bu asilgeminin gelişinde,
Kral oturdu ve iyi bir ağladı, ama Winchilsea sagacly gözlemledi
Ona, "Gel, gel; bunu almanın faydası yok; çok daha iyi olsaydın
Kendinizi olabildiğince hızlı bir şekilde kapatın. "

James'in sarayından uçuşu bilindiği anda, şehir
en büyük heyecana atıldı ve birbirlerini daha fazlasını yaparak
Gerektiğinden daha gergin, sakinler tüm çanları çaldı
sürekli araç. İnsanlar birbirlerini devirmiş olabilir
Tüyler, o kadar ajite olmuş olsaydı; Ve onların çılgınlalarında sadece değiller
Tüm Popish şapellerini yakmaya başladı, ama her yere baktı baba için
Saltpetre'nin sahip olabileceği ismini aynı şekilde kullanmak için petre
çok patlayıcı bir fırsatta döndü. Peder Petre vardı
kendini Fransa'ya götürdü, ama genel olarak Papa'nın Nuncio
Mafya tarafından kınandı, kendini bir footman olarak gizledi ve atlamaya devam etti
bir arabanın arkasında, hizmetindeymiş gibi bakmak, ne zaman
görünüşe göre onu şüphe ile izliyor. Yargıç Jeffreys
_banco_'daki bazı oturumlarda aptalca sarhoş olmuş olmak
kamu evi, ardından bazı krem ​​çırçır barında bir deneme
Karma için efendisine şiddetle tavsiye edilir, tabii ki
Uç-ya da ayakta duruyor-ama bir denizci olarak gizlenmiş, o perambüle ediyordu
Wapping sokakları. Keşfedildikten sonra ele geçirildi
Mob, özet bir yargı yetkisini kullanmak yerine ve onu asmak yerine
Bir kerede, yapmış olabilecekleri gibi, onu ödemeye karar verdiler
kendi madeni parası, onu bir ön olarak Lord belediye başkanına teslim etti
Düzenli deneme.

Londra'da Piskoposlar ve Akranların Geçici Hükümeti kuruldu,
ve Portakal Prensi'ne "Birincisi
Bu şekilde geldiği zaman, eğer düşerse çok mutlu olmalılar
onu gör. "James, almadan önce önemli bir inatçılık gösterdi
kurtulmak; ve elinden geldiğince egzersiz yapmaya devam etti.
kraliyet ailesinin daha küçük işlevleri. Londra'ya geri döndü ve
Herkesin sürprizi, Whitehall'da her zamanki gibi akşam yemeğine oturdu,
belki de babasının orada bir pirzola aldığını unutmak
Halkına suç verdiği için önceki bir vesileyle. Dört
Hollanda Muhafızlarının Taburları Westminster'e yürüdü.
bir süre James'in almayı reddettiği ipucu ve aslında
Halifax onu yapması gereken bilgilerle onu ortaya çıkardığında yatağa gitti
Whitehall'da turuncu prensi beklendiği için jambona başlayın
Sabah ilk şey. James, yerin önerdiğini gözlemledi
Ona çok soğuktu ve soğuk jambon taşıyamadığı için çok şey vardı
Halifax ile aynı olsaydı Rochester'a gidin. Bu
Portakal Prensi adına kabul edildi; Ve James, alarak
Gravesend Boat, Londra'yı çok az takipçiyle bıraktı. Bir
Bu vesileyle Cockney Duygusallığı Patlaması; Vatandaşlar için,
Çıkarılmasını ilk talep eden kimdi, gözyaşı dökmeye başladı
Çay paketi, egemenliğin ayrılmasına tanık olduklarında. Sahip
Gravesend'de gece kaldı, ertesi sabah için başladı
Rochester ve çok kısa bir konaklamadan sonra, balıkçı-şaplak bir şaplak attı
Picardy'de küçük bir kasaba olan Ambleteuse kanalının karşısında. Bundan sonra
James'in hala hala Louis mahkemesine acele etti
Kralın boş unvanından zevk aldım, bu tek boş şey değildi
Sahipti, çünkü cepleri Louis'e kadar aynı durumdaydı
onları yeniledi. Bazen onları birkaç bitkin ile karşılaştırdı
Receiver olmayanlar, çünkü bunlar tamamen bitmişti ve
Kardeşi Egemenlerinden elde ettiklerinden başka bir şey alındı
Municence. Bazı tarihçiler bize James'in bir çanta yaptığını söylüyor, ama
Eğer olsaydı, stoklamak için herhangi bir parası olup olmadığı şüphelidir.
Netlerine gelen tüm balıkları yapan balıkçılardan sonra
Torbay'da onunla karşılaştı ve sahip olduğu tüm gevşek paradan mahrum etti
onun hakkında.

William of Orange tam olarak ne yapacağını karar veremedi
James'in uçuşu; Ama çok akıllıca tavsiyelerini takip etmeyi reddetti
Karakterde görünmesini tavsiye eden bazı haksız arkadaşlar
Fatih William. Taklitlerin
Her zaman kötü, herhangi bir orijinal değerin tamamen yokluğunu boşa çıkararak
taklitçi ve sonunda onların Hollowness tespit edilmesi için.
İngiltere'ye Fatih William olarak girme fikrinin olduğunu itiraf etti
İlk başta çok iyi bir tane olabilir; Ama çok yapmalı
Sadece elde etmeye çalışırsa, küstah bir humbug olarak kınanabilir
bir başkasının itibarı üzerinde ticaret yaparak popülerlik. Bu nedenle küçümseme
Hizmetli bir kopyacı olmak için, bir yol açmaya karar verdi.
kendisi ve "orta derecede anayasal dodge" den
o kadar iyi başarılı oldu ki, bugüne kadar ki
"görkemli devrim" olarak adlandırılır. Bazı üyeleri birlikte aradı
Charles'ın ikincisinin parlamentoları ve onları tavsiye etti
Lord Belediye Başkanı ve Kırk Ortak Meclisin Yardımı,
Ulusun kendine özgü koşulları altında yapılması daha iyi.
Modern kavramlara göre, zengin bir şekilde gülünç bir şey var.
Bir Lord Belediye Başkanı ve Kırk Ortak Meclis Üyesi Büyük Bir
siyasi soru; çünkü neşeyle böyle bir şekilde yönlendirildik
Sığır eti sığır filetosu veya bir faturanın çerçevelemesi seçimindeki yetkililer
ücret, bir anayasanın pişirilmesine ilişkin görüşleri
Bu günlerde ağır dinlenecek. Akranlar ve piskoposlar zaten
bir kongrenin çağrılmasını önerdi ve Lord belediye başkanı
Avamonların "buna aynen" demesi gerektiğini önerdi, öneri
derhal kabul edildi.

Kongre, görüşmeye devam ettiği ilk soru
James'in krallıktan ayrılırken kaçıp kaçmadığıydı, aslında,
Alacaklılarından, her Kral halkına bir borç borçludur; Ve
Tahtın, taç ve asın
Yükümlülük altında olduğu kişilerin yararı. Avamlar yakında geldi
tahtın boş olduğu kararına göre
çok katı bir şekilde incelemeyin; çünkü buna dahil olan ilke olacaksa
Genel olarak kabul edildi,
Noel faturalarını karşılamaktan kaçınmak için serbest evi,
Bu eylem, sadece kendini mülkünden uzaklaştırmakla kalmaz, aynı zamanda tüm
Miras hakkından halefler. Geniş ve kaba
Stuarts'ın kötü bir şey olduğu ilkesi, kongre haklı çıktı
Belki de ardışıklığı tahtın değişmesinde; Ama bizim için
parçalar, böyle bir itirazda bulunmak için dezavantajımızı itiraf etmeliyiz.
Hüküm süren bir ailenin bir kenara koyulması. Sonuncusu
Pretenders mutlu bir şekilde geçersizdir,
Kamu toplantısı riskini üstlenmeden benimsediğimiz argüman
Bu numaranın görünümüne çağrılmak, hemen dikkate almak
Stuarts'ın restorasyonu, hüküm sürmeye sadakatimizin
Kendi kişisinde neyse ki birleştiren egemen
Taç, asla tahammül etmez. Aksi halde olmalıyız
olağan personel ile bir ligin duyurulmasından şaşırdı.
bir başkan, bir çocuk, pirinç tabak ve bir çan, evine restore etmek için
Stuart İngiltere'nin tacı.

Bununla birlikte, olmayı beklediğimiz Orange'dan William'a geri dönmek için
tahtın basamaklarını yürümek istedi; Ve biz büyük zevk alıyoruz
Onu elinden alırken, ona bir asansör vermek amacıyla
Yüce istasyon şimdi işgal etmeye çağrıldı. Bazıları onunla ilgilenmek içindi
Galler Prensi'nin azınlığı sırasında naip olarak; Ama William açıkça
İddia ettiği iddiası için bir ısınma tavası olmayı reddetti
bir ısınma tavası aracılığıyla kraliyet yatak odası,
bir kerede çarpıcı ve uygun. "Ya da hiçbiri" slogandı
William tarafından kongre ile yapılan müzakerelerde kabul edildi ve
Uzunlukta, tacı kendi ortak kafalarına yerleşmeye karar verdi ve
prensin tutması gereken bir şartla turuncu prensesi
Hükümetin dizginleri. Bir hak beyanı hazırlandı, böylece
Her şey yazmaya indirgenmiş ve siyah beyaza koyuldu, çünkü
Kral ve insanlar arasındaki anlaşmazlıklardan kaçınma amacı.

James'in saltanatı şimdi umutsuzca sona erdi ve tamamen kendi eylemiyle;
Çünkü kaçtıktan sonra, ulus için boş olurdu
"Gitti; nerede bilinmiyor" diye yazmaktan memnun kaldı.
İngiltere taht. Bu kralın karakterinin bir taslağı nadiren
Oldukça "eski adamım,
James, hizmetimi bıraktı ve sonunda soruşturmalar yapsan iyi olur
Yer, çünkü onunla bir ilgisi olmayı bıraktım. Girişim yapabilirim
Ayık olduğunu söylemek; Ama dürüstlüğünden pek emin değilim; için
Regalia'yı sakladığım tabak sepetine bakarken,
Bu açıklamanın taç, asa ve diğer makalelerini buldum
Mükemmel doğru, zaman zaman çok para kaçırdım,
ki bu adam James'in cebine inandığına inanıyorum. Bunu söylemeliyim
Adam çok zayıftı ve onun yeri için yeterince güçlü değil,
İşini çok fazla davranan daha düşük hizmetçilere bıraktı.
utanç verici. Bence adam istekli ve onun hakkında söylenebilir,
yapabilseydi, ama yapamamıştı-hizmetkârın içinde bir devlet
Bir ulusun, gerektirenlere fazla memnuniyet vermesi muhtemel değildir.
onun hizmetleri. "Oldukça yazılabilecek karakter böyle
İkinci James, kim de ekleyebiliriz, bir azizliğe terfi etti
Fransa, "Doğru İlahi Olan
İngiltere'de yanlış yönetmek ".




Beşinci bölüm. Edebiyat, bilim, güzel sanatlar, görgü, gelenek ve
İnsanların durumu.


Şimdi gözden geçiren bir süre için tarihçiyi batırmak gerekiyor,
ve dönemin literatürünün bir geçmişini almak
Anlatımız geçti. Siyaset Cumhuriyeti için uygun değildi
Mektuplar Cumhuriyeti ve Elizabethan Dramatistlerini takip etti
Çok düşük bir sınıfın birkaç oyun yazarı. Shakespeare'in mantosu,
Ya da monarşinin altında gelişen Beaumont ve Fletcher'dan bile
değerli bir nesne tarafından yakalandı ve Shirley'e düştü
Açıkçası çok büyüktü. Denham ve Waller, bunlar
İki sıradan bir şarkıcı, hafif bir çırpma kurdu ve Hobbes
Düşünceleri olsa da, felsefi ateşle yanmak için yeterli ateş
Kraliyetçi ilkeleri tarafından desteklendi. Ancak Hobbes bir
Birçoğuna ateşte arkadaşlık, ancak hobbes üzerinde neredeyse hiç asmak cesaretini
Günün geniş ışığında.

Milton dünyaya verene kadar çok az yazmıştı-bu doğru
Yeter, çünkü dünyanın satın aldığı söylenemez-
1667'de ortaya çıkardığı "Cennet Kayıp" ve satış
Sınırlı, onu şaşırtmaya teşvik etmek yeterince cesaret vericiydi
"Cennet olarak adlandırılacak yeni bir şiirin reklamını yaparak taklitçilerin kalabalığı
Geri kazanıldı. "Yankılanan bir tür kararsız muhalefetten korkuyordu
Her yeni çalışma ve orijinal bir yazar onu ona götürdüğünde
"Aspens titremesinin neresine git" teklif etmeye gidin, "onunla buluş
Willow-glen, "veya başka bir aptallık işlemek, bir
Aspens'in gerçekten titrediği yere gelme arzusu ve
Davetiyenin iletildiği Willow-Glen'de dakik.
"Cennet Geri Kazandı", sadece taklitçi literatürün kaderine sahipti, çünkü
Prototipini asla elde edemedi ve asla elde etmeyecek
Veya selef zevk aldı.

Restorasyon, Milton'un güçlerine restoratif gibi görünüyordu, çünkü
Charles'ın geri döndükten sonra en iyi şeylerinin çoğunu yayınladı
taht için. Cowley,
diğer insanların eserlerini kendi şeyleriyle seyreltmek; Ve almak
Donne'nin materyalleri, modern uygulamanın bir örneğini belirledi.
dövmek amacıyla başka bir adamın orijinal fikirlerine yatırmak veya
onları mümkünse, gerçek olanı önleyebilecek bir şekle dönüştürmek
Tanınmaktan yazarlık. Ancak çok şey vardı
Çağın edebi erkekleri arasında gerçek dahi,
Anlatı bizi yeni taşıdı. Masalları sadece çok kısa olan Spenser,
süreyi ithalatından kurtarmak için yeterli olurdu
sıradanlık.

Sahne, Charles'ın hükümdarlığı sırasında,
bozulmuş durum; Ama dramanın restorasyonu için çığlık
O kadar uzun süre kaldı ki, geri yüklemek için ne olduğunu gerçekten bilmiyoruz,
İki veya üçün eserleri dışında her şey her zaman kötü olsaydı
yapımları o kadar sürekli olarak gerçekleştirilen yazarlar
Halk, yeterince almamaktan makul bir şekilde şikayet edemez. .
"Palmy Dramatik Edebiyat Günleri", sıradan
terimi kullananların kabulü, günümüz dışında her gün ve
kendimizin geriye bakması ve ağıt yakılacağı imkansız değil
Gelen Grumblers neslinin gerçek "palmy günleri" olarak
bizden sonra. Her şey sırayla itiraz edilirse-ve
Sahne için her ardışık yazım mahsulünün kaderi-
Kurs, neye değer olarak kabul edileceğini doğrulukla söyleyemez
için sürünen olanların kararını geri yüklerken
Dramanın restorasyonu. Ayrıca önemli bir fark var
restorasyonun nasıl etkileneceğine dair görüş; Ve belki de olabiliriz
Bu nedenle, bazı iyi güçlü tuzların-atak
Tuzlar, elbette-en etkili restorasyonları kanıtlayabilir.
Düzenli bir durumda bir drama.

Bilim ailesinde veya hakkında muazzam bir artış vardı
Bahsettiğimiz dönem ve gerçekten bilimin çok fazla oğlu vardı,
Yerli'nin kaderinin çok şaşırtıcı olmayacağını
Bir ayakkabıyla yaşayan yaşlı bayanın çemberi-yani bol miktarda
Et suyu ve ekmek kıtlığı-onların mirasıydı.

Ünlü Boyle sık sık kızartılmadan bırakılmış olabilir
onun etrafında yaşamak isteyen rakiplerin sayısıyla
yeteneklerinin kullanılması; ve meraklı deneylerinin ortasında
Hava, üzerinde yaşamaya çalışmak, başarılı olursa
onun için en büyük kullanım. O muhteşem kariyerinde bir meraklıydı
uzun ve sürekli takip etmişti; Ne de gerçeğin ötesine geçmiyor
Onu söylemek gerekirse, kendilerini hidrostatikle birleştirdiğini,
kendini suya attığı heves ve animasyon
Mülkler neredeyse fark ettiği tek mülkteydi. Vardı
Bu çağda diğer birkaç bilimsel armatür ve unutmamalıyız
Mikroskopun yeteneklerini her zaman göze alan Hooke ve
Gözlemi altında kalan her şeyin genişlemiş bir görünümünü aldı. İçin
Gerçek fizyanın restoratörü Sydenham, çok fazla saygı duymuyoruz;
Ancak Newton, bu kadar hafifçe geçemeyeceğimiz bir isim. Bu harika
Adam, bilimin gözünün elması olduğu ve gözünün gözü
Apple, keşfedilen en büyük gerçeklerden birini ortaya çıkarmıştı.
Bir zamanlar sakin bir hayattan geçtiği en emekli bir yaşam.
Tefekkürünün meyveleri eve geldiğinde konumu buydu
onu zihninde döndüğü altın bir pippin şeklinde
Havada döner ve sonuç algı ile büyük gerçekti
adı ölümsüzleştirildi. Newton bir desen olmasına rağmen
Dış dünyayla olan ilişkisinde tevazu, yeterince cesurdu
Dame Nature'a yaklaşımlarında ve onu gizlemesine izin vermeyecekti
Ondan yüz, eğer herhangi bir azimle bir gözetleme alabilirse
BT. Hatta perdesini yırtmanın uzunluğuna gitme cüretine sahipti,
Güzelliklerini ortaya çıkarmak amacıyla; ve doğa yerine
Bu kaba tedaviye öfkeli olmak,
Her cesaretlendirmeyi teklif ettiği dikkati.

Kraliyet toplumunun kurumunun ilginç bir gerçektir
bir kayınbiraderinin himayesinde başladı, biri
Wilkins, bir din adamı, cumhuriyetçiye neredeyse müttefik olmasına rağmen
lideri, regal bir elden tesisleri kabul etmek için hiçbir itirazı yoktu
gayretli bir ilgi duyduğu bilim nesnelerini tanıtmak.
Cromwell'in bu kayınbiraderi Chester'ın piskoposuydu.
Commonwealth'in yanı sıra sevdiği restorasyon ve
Belki daha iyi, çünkü genci bir kraliyet kuralına göre oldukça daha güvenli idi.
Cumhuriyetçi bir hükümet sırasında olabilirdi.

İkincisi Charles, şüphesiz bir sevgiliydi
belirli bir ölçüde; Ama iğrenç ahlaksızlıkları onu da bırakmadı
Para ne de dahi ve edebi liyakatin ilerlemesi için zaman. Onun
Çağdaş, on dördüncü Louis, ödülünün daha liberal idi.
Aklı başlıca iddialarını oluşturanlar; Ancak
Bu muhteşem hükümdar bile edebiyata, bilime adanmış değil,
Ve sanat, sık sık değersiz bir Courtier'a lavize olduğu kadar. Öyle,
Ancak, ilerlemediğimiz bir aşağılama ve pişmanlık meselesi
Charles'ın ikincisi ve on dördüncü Louis;
Çünkü, bu günlerde bu yeteneklerin tüm onayına rağmen
kişisel değerlendirme ve saygı yoluyla alır, birkaç paltry
Yılda binlerce kişi, ulusun karşılayacağı tüm miktarı oluşturur
Yetkileri ne zaman eğitmenlerini veya eğlencelerini emekliye ayırmak
Talimat ve eğlence onlara araçları karşılayamadı
rahat geçim kaynağı.

Az sayıda
Son bölümler, hiçbir şey söyleyemeyeceğimiz için çok az şey söylemiştik
ücretsiz. Milletler Topluluğu sırasında ikiyüzlülük ve dizginsiz
Restorasyondaki lisans, karakteristik özelliklerdi.
saygınlığın üzerine çıkan bir dönemin iki bölümü
Nation A Blot o zaman sadece demir uydurdu. Bir şöhret
Nation, bir Damask masa-örtüsü gibi, bir zamanlar lekeli olduğunda asla iyice
restore edildi; çünkü ikisini de yıkamaya gönderin-eskisini gözyaşlarına boğmak
Pişmanlık ve ikincisi Soapuds'ta-leke hala silinmez
Orada, inci-kesi veya tövbe gücünün ötesinde.




Kitap VIII. Devrimden George'un katılımına kadar olan dönem
ÜÇÜNCÜ.




İlk bölüm. William ve Mary.


[İllüstrasyon: 611]

İngiltere'nin tacı neredeyse iki ay aynı pozisyonda durdu
Mahomet'in mezarı olarak, diadem artık James'in başına dayanmadı,
Ne de Portakal Prensi'ninkine henüz yanmamıştı. 13.
Şubat 1689'da her iki ev prens ve prenses prensesini bekledi
Bir fatura ve isimlerini ona koyacakları bir talep ile. Bu
belge,
"Seçimler özgür olmalı", "jüri üyeleri usulüne uygun olarak kabul edilmelidir
ve geri döndü, "bu" oughts "nın yanı sıra,
bir saltanatın başlangıcında saygı duyuldu, ancak sık sık
Sonundan önce hiçbir şey yok. Portakal Prensi hiçbir şekilde öyle değildi
adının ima edildiği gibi sıkılabilir, çünkü kabul etmeyi reddetti
Kralın adına sahip olmadığı sürece taç ve o
karısının hükümette hiçbir payı olmaması gerektiğini öngördü. O
Muhtemelen bayanın öfkesini oldukça iyi biliyordu ve ne de
Ülke ne de kendisi çok barışa izin verirdi
müdahale ve gerçekten de adı
"Bir kadın kızartmayı yönettiğinde, bir
Kararın miktarı aranabilir. "Dönmekle tehdit etti
Hollanda Parlamento karısına otoritesinden herhangi bir pay verirse ve
Bir zamanlar popüler ama şimdi neredeyse eski bir tehdit "
Hollandalı, " * William'ın içten olduğu konusunda şüphe yok ki
İngilizce bağlantılarını kesecek ve eğer
Görüşler evlat edinilen vatandaşları tarafından engellendi.

     * Bu nadiren eski sözün eklenmesi oldukça amaçlanmıştır
     Varlığı hakkında herhangi bir fikirden ziyade kendi okumamızı sergilemek
     Anlatı için kesinlikle gerekli.

Bir kral isteyen bir ülke doğal olarak birini kabul etmeye eğilimlidir
neredeyse her terim; Ve İngiltere çok özel olsa da
Baş Sulh Hakimi ile ilgili olağan koşullarda, çok şey vardı
ulusun, türden bir insan olmadan olmanın tatsızlığı
Kendisine uymak için çok endişeliydi. William'ın şartları bu nedenle
dinledi ve hatta Mary'nin, doğru yalnız olduğu bile
İngiliz tacı hakkında herhangi bir iddiası vardı, nominal bir paya sahip olmalı
içinde. Commons, James'in çekildiğini ya da başka bir deyişle oy kullandı.
cıvatalı ve böylece kendini kapattı; Lordlar bunu çözdü
Taht boştu; Ve böylece iki farklı modla aynı şekilde geldiler
Sonuç, yani herhangi birinin "adım atması" için bir açıklık olduğunu
Şartlar üzerinde anlaştıysa. Biraz olumsuzluktan sonra düzenlendi
William boş durumu almalı, ki
Nominal olarak doldurulmuş olsa da, bir dereceye kadar tek elle düşünülür
"bir adam ve karısı" ile, birincisinin yapması gerektiği anlaşılıyor
tüm işler ve ikincisi kendini genel olarak işe yaramaz hale getirmelidir.

Ne olduğunu sormak doğal olarak meraklı okuyucunun
Kaçak James'in ve bu nedenle araştırmamızı görevlendireceğiz
onun peşinde bir polis olarak yola çıkmak. Onu önce izliyoruz
Versay, Louis'den çok dostça bir resepsiyonla tanıştığı
On dördüncü, onu koşulların kabul ettiği kadar rahat hale getiren,
ve ona bir işgalde oynamak için çok sayıda Fransız askeri ödünç verdi.

İrlanda o zaman, her zaman olduğu gibi, en zayıf noktamızdı ve
James'in bize bu mutsuz ham olarak vurması gerektiğine karar verdi,
İyileşme girişimleri sadece ağırlaştırma eğilimindedir. James Brest'e tamir etti,
kendini bir ragamuffin sürgün kalabalığının koynunda buldu; Ve
Bunların en iyisini bir tür orduya dönüştürerek, bir güçle indi.
Kinsale'de yaklaşık iki bin beş yüz. İngilizceyi almış
Sürpriz, James's Party Bantry Bay'de biraz zafer kazandı
Birincisinin sayıları nispeten az, komutanları,
Amiral Herbert, bunun tam bir ahlaksız olmayacağını düşündü ve
Bir arkadaşına kabul ettiği Scilly için yaptı.
saçma. James fırsattan en iyi şekilde yararlandı ve bir
Gerçek İrlanda cömertliği ile oy kullanmaya başlayan İrlanda Parlamentosu
gelmeden önce muazzam bir oranda para
James L20.000 ayda, yılda hiçbir şeyden, birkaç ilk gün içinde
oturumlarının. Hazine elbette liberal emirleri karşılayacak durumda değildi
Bu onun üzerine yapılmıştı ve James'in onu yenilemesinin hiçbir yolu yoktu,
Fransa'dan cebinde getirdiği şey dışında ve bu,
Biraz mesafe gelmiş olsa da, başladığında çok uzağa gitmezdi
Deneyi denemek için. Altın ve gümüş kıtlığına sahip, caydırıyor-,
birçok durumda olduğunu bildiği pirinç etkisini denemek için mayınlı
Her iki değerli metal için mükemmel bir yedek ve bunu emretti
Yüzsüz sikkeleri, değerinin yüz katı geçmelidir,
Yüzsüz önemsizliğinin _Monumentum cere perennius_ sağladı.

Evi aşırı derecede yoksulluk çekti ve Black Rod vardı
Eski bir garip hatadan başka bir şey yok, ofisinin amblemi olarak huş ağacı.
Mahkeme, aslında,
Kısaclık sonucunda hüküm süren kargaşalar ve türbülans
nakit ve biraz tereddütten sonra James,
Savaşa devam etmek için mühimmat için Londonderry; Ama onun varışında
Sadece pudra ve atış ateşi şeklinde ona geldi
garnizon. Yeri-ya da daha doğrusu sakinleri bulmak-
Teslim olmak için James çekildi ve Dublin'e geldi.
Birkaç stalwart taraftar şeklinde ünlü Dublin Stout hala
onu girişiminde sürdürdü.

[İllüstrasyon: 613]

William'ın hiç şüphesiz oynamak için çok zahmetli bir parçası yoktu, çünkü
her zaman bir değişiklikten kaynaklanması gereken hoşnutsuz bir setle çevrili
Hanedanlığın, verilecek iyi şeyler bir oran oluşturduğunda
Yaklaşık bir-sekizinci,-ya da L100'de yarısı bir taç-
alıcıların beklentileri. Bir plan sabitlendiğinde
L1000'i her biri L100.000'in elli bin eşit hissesine bölmek, orada
bir devrimin destekleyicilerinin ne zaman
Devrim tamamlandı, eşit ve mükemmel bir şekilde memnun olun.
William, davasına bir dizi taraftarla hızla çevriliydi,
üzerine çekilme niyeti ile kimin yapışmış olması
mümkün olan en yüksek kapsam; Ve askıları sonuç olarak daha fazlaydı
aksi halde ona zayıflar.

19 Ekim'de ilkinin ikinci oturumunu açtı.
Parlamento ve yakında maddi ithalatlar tarafından rahatsız edildi
Gelirinin neredeyse hiç olduğunu ilan eden Danimarka Prensesi Anne
Onu eldivenlerde ve Danimarka saten terliklerinde tutacak kadar; Ve o
Ondan oldukça bağımsız olarak, yılda 70.000 Lis
kayınbiraderi ve kız kardeşi. Bu talep üzerine bir aile kavgası ortaya çıktı,
Ve Kraliçe Mary bir talebi tercih etmek için "Nancy'nin deli olması gerektiğinde" ısrar etti
Çok utanç verici bir fahiş. Sonunda bir
Tamamen altında olan "Kardeş Anne" üzerine yılda L50.000 yerleşimi
Churchill'in etkisi, şimdi Marlborough Earl'ü.

1690'ın başında William parlamentoyu çözdü; Ve yeni
Biri 20 Mart'ta bir araya geldi; Kral niyetini açıkladığında
İrlanda'ya gitmek ve onu mümkün kılmak için nakit gerekliliğini belirledi
Yolculuğu üstlenmek için. Avamların yardımını istedi.
Bir ödünç almayı önerdiği gelirinin miktarını çözmek
böylece tehlikeli ve kârsız sistem üzerinde hareket eden önemli miktar
önceden bir maaş çizmek ve güne harcama yapmak ne gelmeyecek
Yarın. Aslında önce pudingini yemeyi ve
daha sonra ya da daha doğrusu kendi yemek için ve sonra
diğer insanlar eksikliği sağlamak için. Compons, kontrol etmek yerine
Bu iyileştirme, ona sunulan L2.200.000 verdi
William onun ceplerinden zarif bir özüt şeklinde
insanlar. Para, yeni kralın gerektirdiği tek şey değildi, çünkü endişeliydi
gücünü güçlendirmek için ve şüpheli karakteri hisseden herkes gibi
iddialarının, resmi olarak olmaları konusunda sürekli ısrar ediyordu
tanındı. Faturalar geçti, ancak biraz zorluk çekmeden,
James'i ve taç başlığını atıyor; Ama bazı soylular itiraz etti
yeminleri al ve çok yaşlı bir adam olan Lord Wharton,
günlerinin sonuna kadar küfretmek istemiyordu, "
Çok fazla beyanda bulundu, birini diğerinden neredeyse bilmiyordu ve
Kısa süre boyunca daha fazla yemin etmekten mazur görülmesi gerekiyor
varlığının geri kalanı. "

Parlamento, amacına hizmet eden, maddi bir bakış açısıyla,
oldukça erken prorog edildi ve William İrlanda'ya başladı. Öncesi
Kralın kalkışına, kraliçe çok makul bir şekilde
Kraliyet otoritesini onunla birlikte alamadım, bu harika olurdu
Yemlikte bir köpek gibi başa çıkın, eğer yapmasına izin vermeyi reddetti
Kısa yokluğu sırasında egemen gücün tadını çıkarın. Bazılarıyla
Düzenlemeye rıza göstermesi, kaba gözlemleyerek,
Bir karışıklık yaratacağını biliyordu, ama çok gitmemeli
Uzun, pek bir şey göstermedi. Bu somurtkan imtiyazla, kabul etmişti
asın kavrayışına geçici bir aktarımı yapmak için onu bıraktı,
cesaret kırıcı ve nezaketsiz kelimelerle, "oraya, al! Ve izin ver
Tüm dünya, el sahibi olmanı engellediğimi görüyor
kullanımında. "

Belfast'a vardığında, James için ona bakmaya başladı.
Ordu uzunluğundaydı Boyne'nin kıyısına ve bir savaş
kaçınılmaz hale geldi. William, düşmanda ona bakıyordu
İki muazzam alan parçası yüklemek, ikisini de ona hedefledi; Ama gibi
İki dışkı arasında, biri genellikle yere gider, bu yüzden iki top arasında
Toplar, zaman zaman yaralanmadan çıkabilir. William, ne zaman
Topların zıpladığını gördüm, şanslı olduğunu düşünmüş olabilir
Bir top kafasından kaçarken, ama kısa süre sonra gerçek bir yara aldı
ceketini olumlu bir şekilde yırttı ve cildi sıyırdı
Cep helekini dolduran Lord Coningsby'nin tamamen dehşeti
Kol, olabilecek kanı durdurmak için, ama neyse ki,
akıyordu. William incinmekten daha korkmuştu ve onun
Memurlar William'dan daha korkmuşken, düşman daha fazlaydı
her ikisinden de korkmuş ve vererek trepidasyonlarını ortadan kaldırmıştır
William kesinlikle öldü, ki bu sadece bir
Penny-A-Line raporu, en küçük temel olmadan. Yakında bir kümes
Omzunu haklara koyun ve tüm olaylarda onu koymasını sağladı
Dokuzda memurların bir toplantısını arayarak yaptığı tekerlek
akşam. Onlara ertesi gün nehri geçmesi gerektiğini söyledi ve
elbiseleri hakkında emir verdi, şakacı gözlemleyerek, onlar
gelgitten geçmek zorunda kalacaklardı, kendilerini daha iyi yapmış olsalar da
mümkün olduğunca düzenli. Düşmanın beyazdan yapılmış hockades giydiğini duymak
kağıt, adamlarını böyle aptalca almayacağını belirtti, ama
hepsini şapkalarında yeşil dallarla görmek istediğini; Ve
Bu çok adam kisvesi içinde William Askerleri,
Savaşta James.

Son derece dokunaklı olan Gallant Dükü
Bir şekilde veya başka bir savaş konseyinde rahatsız olan ve bir
Pettishly'yi bağırarak çadırına huff, "Nasılsın kendinize yer
Mesela, ben hiç kimseim. "Boşuna bazı yoldaşları çağrısı yaptı
Ondan sonra, "Schomberg, Schomberg! Geri dön, geri gel;" General için
mahallelerinde geri çekildi ve kamp etkilerini hayal kırıklığına uğrattı
Borusunu kendisine interjectial mırıldanmalarla sigara içmek
Sulklardaki bir beyefendiye verimli bir konu-"
insanlar.
Ne zaman, haberciden yüksek sesle "UMPH!" ilan etti
itaat etmesi veya aydınlatması gerekip gerekmediği neredeyse kararını vermediğini
belgesi ile borusu. Ancak ona baktıktan sonra eski
Asker, ateşli bir beklenti gibi bir memnuniyet düdüğü verdi
önündeki işin; ve zırhını sanki sanki
Akşam yemeği için giyiniyor, için atanan noktaya doğru yol aldı.
Gelecek Yarışma. Egemenliği ve diğer askerleri tarafından resepsiyonu
Cordial değilse neşeliydi; Ama parlamacıyla açıktı
Veteran'ın gözü, Schomberg'in içinde durduğunda "kendisi tekrar"
bir düşmanın varlığı.

Aralarında bir nehre sahip olan mücadele güçleri, zekalarını bir
Çok sönümlenmiş, çünkü su yukarıda vorüloz olmak kolay değil
Belinin beline ve her iki taraftaki bir sıçrama yapmak için her arzuyla,
Askerler sadece derinden dalmadan düşmanlıklarda düşebilirdi
onlara. William nag'ını cesurca akarsu boyunca koydu, ama İngiliz
Schomberg'in cesur Dükü'nün kaybını ortadan kaldırmak zorunda kaldı.
inanmak için çok fazla sebep, yanlışlıkla kendisinden biri tarafından öldürüldü
Erkekler, itiraf etmeliyiz, her zaman çok büyük bir şüphe ile bakarız
Bu sözde kazalarda. James istasyonunu en çok almıştı
affrenin tamamı sırasında tehlikeden saygın bir mesafe ve o
Günü kaybettiğini en kısa sürede kaybetmemeye karar verdiğinden
İngiltere'den kaçmak için bir dakika. At sırtında dörtnala
Dublin, Waterford'a acele etti ve bir sefil ile Fransa'ya başladı
retinue. William İngiltere'ye döndü ve Marlborough Dükünü gönderdi
birkaç yeri azaltan İrlanda'ya ve vidayı üzerine koyarak
Cork, çok cömertçe çekmesini sağladı.

Piskoposlar şimdi sadakatleri konusunda çok rahatsız hissetmeye başladı,
ve James'ten William'a transferinin geçerliliğinden şüphe etmek
Gerçek şu ki, transfer ücretini bu kadar büyük bulamamışlardı
Bekledikleri gibi. Birkaç kişi zamansallıklarından mahrum edildi-
onları duyularına getirmenin en kesin yolu; Ama çok sayıda vardı
İlgisizlik örnekleri, avantajlara körlüğün
See'nin onurlu bir şekilde göze çarpması. William kendini rahatsız etti
evde neler olup bittiğine dair nispeten az, ama çok daha fazlaydı
Fransa'ya karşı lig başarısına devam etmek için endişeli; ve
Ayrıca, bir savaşın bir savaşının
daha paltry karakteri devam etti. Düşmanlıklar, ancak
aşağılayıcı tür, gerekli kılmak için yeterince maliyetliydi
William birkaç ay içinde geri dönüp daha fazla para istemek
İngiliz Parlamentosu'ndan. Büyük hibeler yapıldı, ancak olmadan
John Bull'un her zaman ödeme yapması için çok fazla homurdanma, ancak
Parası çok isteksizce ve bazen değerinin yarısını alır
elini içine koymak zorunda kalmaya karşı
Cebi. Genel hoşnutsuzluk,
Düzenli olan tuhaf anket vergisinin yeniden canlanması gerekliliği
Paupers, çocuklar ve hizmetkarlar hariç herkese başa rap; ile
Bu istisnalar herkes-ya da her kafa-çok fazla ücret almıştı
Sahibinin omuzlarında kalma ayrıcalığı için çeyrek.

William, İngiltere ve arasında ileri ve ileri binmeye devam etti.
Hollanda, ama birincisine çantasını yapmanın iltifatını ödedi
her durum. Majesteleri sürekli olarak her ikisiyle de yurt dışına çıkıyordu
para ve erkekler, birincisi her zaman harcanan ve ikincisi ciddi şekilde
Kral tekrar eve gelmeden önce yaralı. Bazen bazı izlenimler
bir Fransız kalesinde yapıldı, ancak düşmana yapılan hasar daha pahalıya mal oldu
sabrı ve cepleri devam eden İngilizceye değer olduğundan
Sahip oldukları yabancı kralın kıta düşkünleri için vergilendirilecek
onları yönetmeye izin verildi. Yanında bazı yetenekli liderler vardı
İngilizler ve en göze çarpanlar arasında belirtilen Sir Cloudesley
Taze kömürleri coşkunun ateşine atan Shovel
Bazen İngilizler arasında yandı. William'ın çeşitli yolculuklarının bir listesini yapmak yorgun olurdu
kıtaya ve sırtına; ne de gerçekten de belge
Bir zaman tablosundan daha ilginç bir şey, belaya girecek miydik
hazırlamak. Halkı Aklına Olabilir.
onlardan bir şey istemediği sürece, ondan hiçbir şey görmedim ve
William'ın buluşması için 12 Kasım 1694'teki uzunluk
Parlamentosu ve L5.000.000 lehine "
Savaş, "Devlet Adamı Bay Harley liderliğindeki muhalefet-düşük değil
Komedyen-Nis Majesty'nin kabulü üzerine, çağırma için bir fatura
Üçlü Parlamentolar.

Bu hoş olmayan önleme verdiği rıza,
karısının tehlikeli hastalığı nedeniyle hissettiği endişe,
ki bu doğal olarak onu herhangi bir ciddi için acizlik etmiş olabilir
Parlamentonun harika oybirliği ile çağırdığı bir talebe karşı direniş
ve enerji. Zavallı Mary, küçük pox saldırısıyla ele geçirildi ve
Punsters'ın duygusuz karakterinin meraklı bir işareti
Mutluluktan uzak yaş, onun hastalıkları bir pun konusu haline getirildi,
hangi yazdığımız dönemde yeni olduğu için
üç bin seksen dördüncü kez kronikle izin verildi.

Majestelerinin küçük pox'u yakaladığı bilindiğinde ya da daha doğrusu
Küçük POX'un Majesteleri yakaladığı, bir
vahşetinin hiçbirini bir şekilde kaybetmeyen vahşilük
Acı gerçek, "çukurlaşacak çok". Kraliçe olsun
Hiç bu duygusuz ve yoksulluk çeken şakayı duydu, kronikleştiriciler
ilişki değil ve olduğu için kesin olarak cevaplayamayız
onun ölümü; Ama aslında öldüğünde, sahip olduğumuz varsayım
Önerilen son derece mümkündür. 28 Aralık'ta sona erdi,
1694, yaşının otuz üçüncü yılında, onun büyük kederine
koca ve genel olarak ulusun pişmanlığı; O olmasa da
Özellikle hayatı boyunca ya biri ya da diğeri tarafından sevilen
Her ikisi de onu kaybetme konusunda iyi bir üzüntü gösterisi oldu. William
Kuşkusuz, yasayı birden fazla şekilde hissetti, çünkü
hizmetçi onu daha az beklemek için, bir bağımlı daha az zorbalığa ve
Domineer'a daha az tabi tutun. Bir partner olarak daha az ağıt yaktı
Ve onu bir arkadaş ve temizlikçi olarak özlediğinden daha fazla arkadaş. O idi
Kesinlikle sadık bir eş, ama bir kadının kocasına bağlılığı
Sonuçta, ilgi alanları sadece ikinci bir bencilliktir, bu da görüntülendiğinde
Uygun bir ışıkta, saygından çok daha ihtiyatlıdır. Onun invüzyonu
Karşılaştırmayı reddettiği kız kardeşinin sevmediği
Ölüm yatağı, bizi tamamen bir kalp sıcaklığı olmadığına ikna ediyor
onu kocasına bağlayan; Ve bu yüzden onu soğuk olarak bıraktık
Birinin uğruna diğer tüm bağları feda edebilecek duymayan kişi
çıkarları için en önemli olduğuna inanıyordu.

Bununla birlikte, eğer biz Mary karakterine adalet yapmamalıyız.
onun kullanımında son derece yetenekli olduğunu belirtmek için atlayacaklardı
İğne ve sandalyelerde veya halılarda meraklı cihazlar çalışarak,
en azından topluluğun kadın kısmına bir model belirledi.




İkinci bölüm. William üçüncü.


[İllüstrasyon: 620]

William şimdi İngiltere'nin tahtında _en garcon_; Ama kullanmak için
Tuhaf bir yorumcunun sözleri, "Missus'unu kaçırdı" çok üzücü.
İşletme ile konuştuğunda, birkaç hafta boyunca başka bir şey geri dönmedi
işin bu kaderi yaşayabileceği bir niyetten daha
Bir izleyici bir kelimeyi dinlemeyeceği zaman dramatik bir prodüksiyona katılır
onun. Kayınbiraderi Prenses Anne uzlaşma aradı
Somers aracılığıyla, resepsiyonu hiçbir şekilde olmayan Lord-Teaker
bir yaz günü kadar hafif ve sahip olduğu için kendini tebrik eden
Kraliyet vicdanı, korunma durumunda. .
Ancak kaleci onu devam ettirmeye kararlıydı ve William
Anne ile uzlaştırmak için, Majesteleri nihayetinde kükredi, "
Seviyorsun, ama beni rahatsız etmeyin, çünkü iş için uygun değilim, gerçekten de
"Somers, Rahibe Anne ve The The the
ona bir konut olarak St. James Sarayı ve bir miktar
"Elmas ördek" olarak adlandırdığı rahmetli kraliçenin mücevherleri
arkasında kalmıştı. Oldukça iyilikten çıkan Marlboroughs
Kral ile, ama Anne'nin sağ ve sol eliydi, bekleniyor
Uzlaşma ve gelirlerine ilgi duyun.

1695'in başlarında,
Tüm kışlaların mahallesi, dürüstlük hakkında bir şüphe attı veya
Prudence, askerin tüm olaylarında; Ve belirlendi
Hükümet tarafından bunun nedenlerine bir soruşturma yapılması gerektiği
Paltry usulsüzlük. Utanç verici keşif anında ulaşıldı,
askerlerin skorlarını ödeyemedikleri için cesur arkadaşlar
maaşlarını almamıştı.

En üst düzeylerde en düşük türden yolsuzluk ve rüşvet
Yakında gün ışığına çıktı ve Sekreterinin
Hazine, ödemek zorunda olduğu parada büyük bir yüzde almıştı.
Kendisine teslim etmekte sorun verdiğiniz için bir tür bonus. Efendim John
Avam Kamarası Başkanı Trevor, şok edici bir yaşlı çıktı
haydut ve rüşvet alma alışkanlığı içinde bulundu
sandalyeden soru koymak veya kaçakçılık önlemleri için
çeşitli aşamaları. Aslında, faturaları yapmayı taahhüt etmişti
Ona cazip bir _douceur_ ve bir miktar L1050 getiren herkes için
saygın bir knave cebine belirgin bir şekilde izlendi
Yetimler tasarısının destekleyicileri. Zorlanarak cezalandırıldı
Meclis Başkanından O, Sir John Trevor, kararını koyun.
evde oturmaya değer değildi ve atılmayı hak ediyordu
BT. "Ayes" kesinlikle vardı ve Sir John Trevor buna sahip olurdu
Ayrıca, anında geri çekilmemiş olsaydı, tatsızlığından kaçınmak için
zorla ejeksiyon. Bay Hungerford, Komite Başkanı
Aynı fatura, aynı zamanda "dönüş" yüksek bir ağlamaya yol açarken de suçlandı
O dışarı! "Ara sıra" onu at! "
Tahmin edilemez üye Senato'dan gizlice uzaklaştı. Başka bir dizi
William olmasaydı kesinlikle tespit edilmiş olurdu
daha fazla skandaldan veya daha fazla maruz kalmayı önlemeye kararlı,
Parlamentoyu çözerek.

James sürekli arkadaşı Louis'i İngiltere'yi istila etmeye çağırıyordu ve
uzunluğundaki sahilde bir filo ve ordu toplamaya ikna olmuştu,
James'in kendisi Sir George Barclay ve Berwick Dükü'nü gönderdi.
ayaklanmaya çalışın. Gelecek birkaç maceracının fikri
Hükümeti üzmek kendi başına saçma ve olay
Barclay tarafından Hatton'da bir konaklama aldı
Bahçe, burada bir garret iş yerini oluşturmak için
Komplo işleri. "Üst zili çalmak" için basit bir bildirim
Bu ihanet yuvasının bir yuvasını alanlara işaret eden tek şey miydi
ilerlemesine ilgi. Bir çocuğun modern aksesuarları bile ve
Geçici komite, bir düzine sandalye ve bir
yemek masası, bu umutsuz şemaya ve gerçekten de
Barclay yemeklerini almak için uzaktaydı-çünkü yemek yok
Tesislerde-kapıya mektup koymak için bir öneri,
ve lodge'da hamalla mesaj bırakın, tüm
Alt komplocuların ne zaman hareket etmesi gereken talimatlar
Şeflerinin yokluğunda odaları çağırma şansı verdiler.

Bu projenin tersine dönmesi için aşağılayıcı düzenlemeler
baş aşağı atıldı ve gömme ya da her olayda, Bonnuting, William
öfkeli döşemenin kalıntılarında. Şaşıramayız
İlerleme hiçbir şekilde cesaret verici değildi, ancak Barclay duymuştu
Bir Sir William Perkins'in
Endişeli ve böylece o zamandan beri ünlü Barclay ve Perkins Mayıs
demleme için bir ortaklık projesinden kaynaklandığı düşünülebilir
Devrimin fırtınası. Barclay şemayı iyi düşündü ve
bir bekçiye tanıtıldı; Ama o günlerde Barclay ve Perkins döndü
"Bir sarhoş ve bir blab olan" porter'daki burunlarını yukarıda
Bu nedenle ona inanmak istemiyorlardı. Ancak Barclay
Regicide planında ısrar etmeye karar verdi ve bir kaptana uygulandı
Westminster, King Street'te yaşayan ve olduğu anlaşılan Fisher
Bir teklife, kapısının üzerine yazılmış gibi kesin olarak,
"Cinayetler dikkatlice gerçekleştirildi. Assassins'in genel olarak çalışması."

[İllüstrasyon: 622]

Barclay'ın önerisi, ne olursa olsun, yeterince değildi
liberal; Çünkü Fisher sadece kraliyetten birini öldürmeyi taahhüt eder
Hyde Park ve St. James's arasında koçluklar, ancak herhangi bir
sunulan fiyatta daha yüksek sorumluluk. Barclay aradı
Fisher bir aptal ve asla şartlara gelmediler; Ama birincisi karar verdi
William'ın hayatı ve Tumham'ın romantik yeşili hakkında girişimde bulun,
Kralın geçmesi üzereyken, atanan bir günde seçildi
Taahhüdlü deneyin sahnesi olarak. Suikastçıların partisi vardı
Kendilerini bazılarının arkasına pusuda diken otuz beşe şişti
Kralın fikrini değiştirdiğine dair haber getirildiğinde çalılar ve
Turnham Green'e gelmezdi; "Hangisi," diyor Burnet, "
Öfke ve hayal kırıklığı ile solgunlaşın. "Bir korku var
Arsa keşfedilecek, Barclay Fransa'ya gizlice girerek terk etti
arkadaşları kaderlerine ve eski olduğuna inanıyor
Refakatçi Perkins güzel bir şekilde kalacaktı; Ama garip bir şekilde
tesadüf, bu şahsiyet benzer bir kavramı eğlendirmişti
Ortaklığına ve önce kaçmıştı, böylece işe çifti
korkaklıkları ve yinelemeleri de eşit derecede derindi.

Korkunç ofisine gönüllü olan Fisher'ın
Lord Portland'a ifşa edilen Kralın Koç Atına Knacker
arsanın ayrıntıları ve sonuç, birkaç tane daha
Hainler, günün sırasını itiraf eden, anlatmak için ileri gitti
Sadece bildikleri her şeyi değil, aynı zamanda icat ettikleri çok şey
İletişim kuracak bir şeye sahip olmak uğruna. Bu Gizli Blut
Zeka o kadar utanç vericiydi ki hükümet ne olduğunu bilmiyordu
inanmak veya neye şüphe etmek; Ancak yine de bir bildiri yayınlandı,
Plana katılan herhangi bir beyefendiye L1000 ve affı sunan,
kendini suçlayacak kadar aptal olurdu ve ihanet edecek kadar kötü adam
suç ortakları. Tabii ki, nakit için birkaç aday vardı,
ve L1000'deki açıklamalar her biri o kadar hızlı bir şekilde döküldü ki
Hazine'de yapılan talepleri karşılamak zordu.
Hükümetin ilan ettiği haberler. Uzun bir hikaye yapmak
Kısa, birkaçı yargılandı, suçlu bulundu ve idam edildi, paylaşıldığı için
William'a karşı ihanetli tasarımda ve aralarında bir anahtar vardı,
sadece bir enstrüman olan bir trompetçi-kendi trompetine benziyor-
üzerinde oynanabileceği herhangi birinin eli.

William'ın popülaritesi,
ona karşı faaliyete geçti; çünkü bu güzel bir özellik
İngilizce karakter, insanların aniden çekileceği
Başkalarına sevmeme nesnesi gibi görünen herkese doğru.
Ne yazık ki, bu cömertlik biraz tutarsızdır.
Doğa, çünkü genellikle bir
zıt yön ve eğer bir adam düşmanlık ruhunun şehit ise,
Halk tarafından onun için tahliye edilen sempati bir vahşi ile birleştirildi
Düşmanlarının şehitlerini yapma arzusu. Bu prensip üzerine zavallı efendim
John Fenwick, ölümü pusula veya hayal ettiği için zorlandı
Kralın ve böyle bir
Fikir, en çılgın hayal gücünün pusulasının dışındaydı, o
iskele getirildi.

Şüpheli, şimdi yaptığımız yaygara-ve gerçekten de
etkinlikten beri-görkemli devrim hakkında
1688, sorun için gerçekten tam değer gibi bir şeyimiz olsun
bizi vesileden. Ancak o zamandan beri elde ettiğimiz çok sayıda nimet
İlk olarak ödemediğini iddia etmeliyiz; için
İngiltere, Kralı için William'dan başka bir avantaj elde etmediği sürece,
1688 devrimi tarafından elde edilen iyilik, daha ziyade düşünülmelidir
şüpheliden daha fazlası. Kendi zamanını ve yeni ülkesinin parasını geçirdi
Yabancı tarafından yapılan saldırılara karşı kendi unvanını sürdürmede
"Doğru İlahi Olan
yanlış yönetecek kralların, "onları sürekli olarak aktif bir durumda tuttu
suistimalin kaybedilmesine neden olan James'e sempati
aksi takdirde meşru bir şekilde onun ötesinde olacak taç
Dünyadaki herhangi birinin onu ondan uzaklaştırması. William sonuç olarak
bazı kıta devletleri ile sürekli savaşta; Ve öyleydi
Sadece konularıyla itibarsızlaştığında, yükseliyor gibi görünüyordu
Bazı mutlak hükümdarlarla lehine, o zaman ilk kez
Zaman, onunla birlikte olmak için elden çıkarıldı. Fransa Louis dinledi
bir düzenlemenin şartları; Ama asla inanç tutmayı amaçlamıyordu
William, ve aslında, İspanya ile çok yenmek için meraklıydı
Duped Majesty ile yürütmeye istekli gibi davrandığı proje
İngiltere. İngiliz halkının bakmadığı açıktı.
bir kısmını yürürlüğe koymak için seçilen bireyin
kral; Ve masaldaki kurbağalar gibi, insanlar sevinmişti
Mutalıcılığın yutan leylekinden rahatlatılırken
Stuarts, William'ın türünü oluşturduğu Hollanda kütüğü oldukça
Genel olarak ulusa karşı tatsız.

Dozlu olayların iş parçacığını çözmek en çok kârsız olurdu
Bu, bunun karmaşık ama en ilgisiz yıllıklarını oluşturdu
Çokluk ve
Prens ve bir kısmı arasındaki anlaşmazlıkların
insanlar. Egemenliğin büyüklüğü bütünü etkiliyor gibiydi
loggerheads ile ulus; ve sadece partilerden dizilmekle kalmadı
birbirleriyle, ama bazı durumlarda Lordlar ve Avamlar geldi
çok ciddi çarpışma. William'ın dahil olduğu anlaşmazlıklar
Yabancı hükümetler kendi ülkesi için son derece pahalıydı, ancak
Sonunda, 7 Eylül 1701'de parti yaptıktan sonra
İhlal edilen veya "gitmiş" birkaç antlaşma girdi
Lahey'de çeşitli güçlerle "İkinci Büyük İttifak" a. İle
Bu düzenleme Tüm taraflar erkek ve para sağlamak zorundaydı,
ki insanların elbette ödemek zorunda kaldı; ve yapan imparator
Kendisi bir beklenmedik durum sağlamakla yükümlü, çok zordu,
Quicksilver madenleri üzerine parayı ödünç almaya zorlandığını;
ama hiçbir gümüş, ancak hızlı olsa da,
hangi paranın çağrıldığı ve kurtulduğu.

Şimdi birkaç dakika geri döneceğiz,
St. Germains'de çok kötü bir yol ve hepsinin öldüğü anlaşıldı
yaz. Uzun bir süre, 2 Eylül Cuma günü,
gerçekten bayılma uyumu ile çok kötü, ama daha iyi, bir diğerine ve
Bir diğeri hala başarılı oldu; Ve son uyum ilkinden daha güçlüydü.
13. Salı günü Louis, "Nasıl D'E?" Demek için yatağına geldi.
Ancak zavallı James, kibar ve zorlayıcı soruşturmayı cevaplayamadı, çünkü
Neredeyse bilinçsizdi. Louis nazikçe rahatlamaya çalıştı
Ailesini korumaya vaat ederek ve
Galler Nominal Prensi İngiltere'nin gerçek kralı olarak, ancak bu tanınırlık
ya ölü ya da yaşam için çok iyi yapması muhtemel değildi,
sadece onu etkileyebilen partiler, yani İngilizce
İnsanlar, bununla hiçbir ilgisi olmazdı. Zavallı James, kim
büyük bir ilaçla doz ve James'in sonunu yutmadı
Tozlar, şimdi tıbbi beceri yardımının ötesindeydi ve
16 Eylül 1701, altmış yedi yaşında. Bir girişimde bulunuldu
Bu çok kayıtsız egemenden Roma Takvimine
birinci sınıf bir aziz; Ancak hiçbir zaman herhangi bir eğilim olmadı
İngilizce ona şehitin onurunu vermek için.

William, hiçbir şekilde kendi sağlığındaki bir şey değildi,
James'in ölümü ona getirildi. Bir rapor gerçekten yayıldı,
Otuz günde bir fatura gibi, sadece bir ayı vardı; Ama bu söylenti
on dördüncü Louis dostları tarafından dolaştı,
William bir kez yoldan çıkmışsa, _grand monarque_ gibi olabilir
Efsanevi irfan boğası olarak Avrupa'da güçlü Çin'de rahatlıydı
mağaza. William gerçekten tehlikeli bir şekilde hasta olduğu Hollanda'daydı;
Ama parlamentoyu çözdüğü İngiltere'ye geri dönmeye başladı
Kasım 1701'de ve 31. sırada bir araya gelen yeni bir tane aradı
Aralık ayının eski yılını ve yeni yılı görmek için ve
İşletme Gönderi. Kral uzun ve oldukça etkili bir
Lord tarafından bu vesileyle açıkça yazılmış olan konuşma
Somers ve azalan bir ivme kazandırmada büyük bir etkisi oldu
İnsanların seçimlerinin egemenliğine doğru sadakat. Onlar
Ancak, şairle "Asla sevmedikleri bir
genç-ya da yaşlı-Gazelle, "olağan mutsuz sonuç olmadan; tıpkı
William'ı iyi tanıyorlardı ve onu seviyorlardı-ya da en azından
öyle yapıyormuş gibi yap-onu yapacak şekilde saldırıya uğradı "
"Kışın ciddiyetinden çok sarsılmıştı;
Ama baharda iyileşeceği umuluyordu, muhtemelen
yapmış olabilir, ama onu aradaki yolda olan bir kaza için
Kensington ve Hammersmith. "Gidecekti, giderdi"
vahşeti bu güne dikkat çeken vahşi banliyö ve atı
Bir taş bloğuna gelmek, onu düzenli bulacak kadar talihsizdi
tökezleyen blok. William biraz güçle atıldı ve bir
Yaka kemiğinin kırığı, ne zaman, Hampton Mahkemesine kaldırıldığında,
Tıbbi adamlar Majestelerinin tedavisi hakkında kavga etmeye başladılar.
Elbette yakayı ayarlama konusunda hiçbir kemik yapmadılar; Ama bir anlaşmazlık
Kralın kanaması gerekliliği hakkında ortaya çıktı ve
tartışma, doktorların hepsi nabzını böyle bir öfkeyle çekti,
Burnet "diyor" diyor "diyor" diyor "
Birbirine geçti. "Doktorlar kırılgan devam ediyor, kırık
Daha kötüsü ve 8 Mart 1702'de kraliyet hastası
günü geçmiş. On üç yıl hüküm sürmüştü ve
Ölümcül felaketin gerçekleştiği yaşının elli saniyelik yılı.

William'ın karakteri İngilizlerin itibarına fazla bir şey katmayacak
eski günlerde, egemenlerin o kadar kötü olduğu ki
asla böyle zamanlarda akımı geçmesine izin verilmedi,
ağırlığını ve kalitesini yakından incelemek için bir eğilim var.
metal. Hayatta olmadığında hiçbir şekilde popüler değildi ve kötü karakterler değil,
Eski liman gibi, tutarak geliştirin. Hükümdarlığı sırasında partilerin durumu
onu büyük bir odium karşılaştığı merkez yaptı, çünkü oldu
kendi kişisinde düzenlemeyi veya daha doğrusu temsilciyi oluşturmak için,
en üst düzeyden kaçınma ile kabul edilen belirli ilkelerin
birçok. William'ın en değerli özelliği, onu bir
Saygı ve hatta bazılarının zihnindeki coşku nesnesi,
Anayasal monarşi sorununun gerçekleştirilmesi
İngiltere tahtına yükselmesi ile olumlu. Onun davası
Kesinlikle bir emsal olarak değerlidir, ancak en büyük değeri
Varlığının bundan sonra ülkeyi kurtarma olasılığı
onu takip etmek zorunda kalmanın hoş olmayan gerekliliğinden. İngilizce
Egemenler, bir kenara bırakılma olasılığını öğrendiler.
İkincisi James ve yerini üçüncü William gibi borçlu
Halkın iradesine gücü. 1688 gibi devrimler,
Ona ait görkemli karaktere rağmen, daha iyi
Bir değişiklikten beri, halkın emsallerinden ziyade hükümdarlar için işaretler
anayasal olarak etkilenen hanedanın her zaman bir
Hoş olmayan, acınacak bir süreç söylememek.

William Üçüncüsü,
en ufak bir pozisyon tutmayı başardı
Boşaltma kaçınılmaz olarak onu sarsacaktı. Onun erken şartları
tüm taht ya da hiç kimse ve karısının hakkını reddetmesi
Müdahale, yurtiçinde sert olsa da, politik olarak saygındı. .
Anayasa, saltanatı sırasında en önemli olanlardan bazılarına geçti
ve daha önce ya da daha önce verilen değerli onarımlar
O zamandan beri, çok yüksek sesli nominal avantajlara rağmen
Ülke eski ve modern zamanlarda deneyimlidir. İçindeydi
William'ın Commons'ın ülkenin çanta tellerini aldığını saltanat
sıkı bir şekilde elinde ve basının sansürü, aynı sırada
süresi dolmasına izin verilir. Hakimler yerlerinde güvence altına alındı
iyi davranış sırasında; ve Privy Konseyi üyeleri zorlanıyor,
Yerleşim eylemiyle, önerdikleri önlemleri imzalamak için
William'ın hükümdar bir kabinin kutsamasını saltanatından elde edildi. BT
resmi kafaların o zamandan daha fazla düştüğü doğru, ama
İlerlediğimiz hükmün büyük salubrağı,
bakanların iyi davranışını bu kadar etkili bir şekilde güvence altına aldığı gerçeği
başlarını omuzlarına koruyacak. Meraklı
William'ın sırasında ulusal borcun muhteşem bir şekilde arttığı gerçeği
hüküm sürüyor ve bu nedenle ortak olanın bir nedeni var gibi görünüyor
Bu muazzam sorumluluğun ulusal bir işareti olduğunu iddia etmek
refah. Kredimizin bir yük yükü olarak iyi olduğunu kesinlikle kanıtlıyor
Bir birey durumunda, onun esnaflarının
ona güvenmişti; Ama hiç kimse, bu hesapta,
daha müreffeh olarak kabul edilebilir.

Hükümet masraflarının büyük bir artışı oldu.
ulusal borcun büyütülmesi ve başka bir örnek vermiştir
Yanılmaz prensip, iyi bir şeyin olamayacağı, liberal olarak olmadan
ödüyor. Şüphesiz bir Cumhuriyet bizim için yüzüncü sırada yapabiliriz
Şimdiki mükemmel anayasamızın maliyeti-veya daha az-
monarşi; Ama makul bir insanın çok hissedeceğini düşünmüyoruz
Ucuz ve kötü deneyi denemek için endişeli.

Bizden önce gelen bazı tarihçiler,
William'ı tüm yazarın yazarı gibi eulogize etme hatası
saltanatında meydana gelen iyi, gerçek şu ki, büyük bir şey
başarılı, ajansı olmadan yalnız değil, ama aslında
o. O geldiğinde ya da daha doğrusu tahtına çağrıldığında,
Nation deneyime göre kazanmıştı ve eşit derecede mantıklı hale gelmişti
Demokratik fazlalık ve mutlak monarşinin tehlikeleri. Zulüm
Stuarts'ınkinden daha az olmayan cumhuriyetin dikkat çektiği
iki tür despotizm arasında bir orta dersin güvenliği; Ve
William, her açıdan çok orta bir insan olarak iyi uyarlandı
onun için yapılmış gibi görünen durum için. Hayır nedeniyle
Saltanatının keyfi olmadığı için özel bir değer, çünkü
Bazen bunu yapmak için elinden geleni denedi; Ama iyi duygusu
son zamanlarda geçtiği sıkıntılardan keskinleşen ulus,
her iki kralın elindeki daha fazla mağduriyete karşı korudu
veya demagoglar.

İlk gerçekten anayasal egemen olarak William, tekrar ediyoruz,
saygı ve hayranlığımıza hak kazanır; Ama bunu unutmamalıyız
İnsanlar kendileri, itiraf edeceğiz, o
Son derece iyi uyarlanmış, çünkü doğru alacak kadar esnekti
etkileyin ve vücut ve madde vermek için yeterince sağlam
Nation's _Beau ideal_ sınırlı bir monarşinin ideali.

Anne-Cestors'ın tahtına katılımı, Hume gibi
Mizah için en aşağılayıcı girişim, genel olarak selamlandı
memnuniyet, çünkü genellikle yeni bir saltanatın memnuniyetle karşılanması
"Değişim için herhangi bir şey" eski prensibi ve çoğu insan bunu bekliyor
Biraz iyi çıkabilir. Anne'nin
Başlangıçta bir Bayan Hyde, ilk karısı tarafından James'in çocuğu olan-
Old Hyde'nin kızı, daha sonra Clarendon Earl'ü; Ve o olmuştu
tanıdık arkadaşları arasında bilinen genç adamla evli "Georgeey
Porgey, Danimarka Prensi. "

Thomson'un güzel bir sözü, "kadınlar asla tutamaz
sessiz; "ve Anne kısa süre sonra kadın karakterinin bu tahminini fark etti
Fransa'ya karşı savaşın en hızlı şekilde ilan etmesi. Avamlar
gerekli malzemeleri seçti.




Üçüncü bölüm. Kraliçe Anne.


[İllüstrasyon 628]

Hollandalılar ve Almanlar, Fransa Kralı'nın "
arkadaşlar, "ona vurma zamanının geldiğini hissetti ve yankılandı
İngiliz Savaş Bildirgesi, cılız sesleri gelse de
Fransız hükümdarının kulağı tam şişeden sonra kuruş düdüğü gibi
Ofikül. Marlborough, müttefiklerin _Generalissimo_ olarak atandı
ordu ve kesinlikle kendisini yeniden düzenlenen güvene layık kanıtladı
onun içinde. Düşük ülkeleri daha önce hiç olmadığı kadar düşük yaptı.
ve daha sonra kendini Bavyera'ya atarak, bağımsız olanı süpürdü
ondan önce seçmen, bu mutsuz bireyi seçimini yapmak için bırakarak
uçuş ve uzlaşma arasında.

12 Ağustos 1704'te Marlborough, düşmanın işaretini gözlemledi
Blenheim yakınlarındaki bir kamp ve sadece kendine mırıldanıyor, "öyleyse, benim cezam
arkadaşlar; Bunun peşinde olduğun şey bu, değil mi? "
Anında rahatsızlık. Savaş yapmaya karar verdi ve 13.
kararlılığını büyük ölçüde test eden bataklık bir ülkeye rağmen
Hiçbir şeye bağlı kalmak için, her biri üç sütunda bir saldırıya başladı.
Bu kadar cesur davrandı, ek bir sütunu hak edecek kadar
hafızasına. Yarışma her iki tarafta son derece şiddetliydi; Ancak
Marlborough'un üstün becerisi İngilizleri muzaffer hale getirdi. .
General, üzerine inşa edilen bir mülk verilmesi ile ödüllendirildi
Blenheim adında muhteşem bir konak,
Savaş yapıldı; Ve gelecekteki Marlborough Dükleri
Dürüst, çok onurlu bir şilin ile paylaşarak
temizlikçi ve diğer hizmetçiler ziyaretçilerden alınan minnettarlar
Bir ülkenin cömertliğinin bu muhteşem anıtına.

İngiltere anlaşmazlıklara müdahale etmeden memnun kalamadı
diğer eyaletlerden ve Archduke Charles'a yardım eli ödünç vermişti
İspanyolca ile Bob-Cherry'de bir tür oyun oynayan Avusturya
Çok cazip bir şekilde başının üzerinde asılı duran taç. A
AMMIRAL Sir George Booke altında Filo, Archduke'yi iletmek için gönderildi.
Lizbon; Ve eski bir karga kadar kurnaz olan Booke,
Barcelona, ​​almayı başarmış olsaydı onun için deli olurdu
BT. Ancak bu denemede başarısız oldu; Ama gemisini enterniye ettirmek,
ve Gibalitarık'a doğru Gibini değiştirerek,
En üst düzey tesisle aldığı kale. Bu hizmet için
Fatih boş bir teşekkür oyuyla ödüllendirildi ve yoktu.
Çözünürlüğün kopyasını borusuna koyduğundan daha erken aldı ve
füme-bazılarına göre; veya diğerlerinin dediği gibi, sadece onu aydınlattı
Değerli belgeli boru.

İç işler çok hoş bir şekilde ilerlemedi ve İngilizler başladı
ulusal eğilimlerini açıklayan viski ile kavga etmek
Çok sinir bozucu bir şekilde sıfıra gelin. Parlamentoları
İki ülke kararlı çarpışmaya ve İngiliz yasama organı oldu
Scotch düvelerinin ithalatını yasaklayan "orada ortaya çıktı" diyor
Swindle, "En acınacak karakterin bir hefervesanı." Kraliçe
iki parlamentonun derhal birleşmesi gerektiğini önerdi;
Ancak küçük mesele düzenlenemedi; Ve iki negatif olarak
Bir olumlu yapmak için sıcak olabilir, Anne her ikisine de son verdi
bir fesih.

1705 yazında, bankaları bekleyen Marlborough
mavi moselle, Fransız çizgilerini zorladı ve çok sert çizgiler
Hem yok olanları hem de galipleri kanıtladı.

Burada Sir'in güzel bölümünü tanıtmamıza izin verilmeliyiz
Isaac Newton ve savaş kargaşalarından barışçıl arayışlara dön
bilim. Eğer biz biziz
Bir katarakt gibi acele tarih akışından bir kenara adım atın
Bizi hızla acele ediyorum ve birkaç dakika sakin yansımanın tadını çıkarın
Büyük filozofun hayatı ve değerleri.

Isaac Newton 1642'de doğdu ve alışılmadık derecede az oldu
Dünya büyük ve gerçekten de devasa gitti. Annesi
doğumunda quart bir tencereye konmuş olabileceğini ilan etti ve
Bu nedenle, her zaman "erkek değil, önlemler" kuralıyla yargılanmış olsaydı,
Asla ulaştığı yüksekliğe ulaşmazdı. Erkenden
Çocukluk harika bir mekanik dönüş sergiledi ve bir kutu satın aldı
Carpenter'ın araçları, belki de uçak geometrisine ilişkin ilk anlayışı aldı,
ve birkaç bilge testere, çeşitli modern örneklerden çıkarıldı. O
zamanlamaya çok düşkündü, ancak sadece kaybıyla değil, çünkü
ahşap bir saat inşa etti ve güneşin pozisyonunu tespit etti
Duvara tırnak sürüş-şüphesiz, doğru olan
Çok kolay başa çıkın. İçinde bir şey olduğuna dair kurnaz bir şüpheye sahip olmak
rüzgar, onunla sıçrayarak ve ona karşı işgal ederdi
gücünü tespit edin. Bu şakalar onu sınıfında çok fazla yükseltmedi,
genel olarak altta idi; Okulunun rutini için
Eğitim, eski boraslarla güç denemelerini içermedi ve
Üstat Isaac Newton'un kendini şımarttığı diğer heyecan verici arayışlar.
Zamanla Cambridge'e kaldırıldı, burada
Des-Cartes ellerine düştü ve bu büyük ciltlerin
Gençler üzerindeki soporif etkileri, genellikle sahip oldukları ellerden düşer
düştü. Young Newton onları enerji ile kavradı ve kısa süre sonra kazanç sağladı
Şaşırtıcı bir şekilde içeriklerine göre, işyerinde kendi zihnini eklemek için
Zaten var olan keşif stoğu. Büyük veba sırasında
1665, kırsal bir emeklilik için Cambridge'den ayrılmak zorunda kaldı.
Rustikasyon sıradan bir şekilde değildi: ve
meyve bahçesi, "bazen bir öğleden sonra" bir elma düştü
Önemli bir şiddete sahip.

[İllüstrasyon: 631]

Bu "_argumentum ad hominem_" dan mantıklamaya başlayarak sordu
Kendisi neden diğer her nesnenin bir kerede dünyaya düşmediği; Ve
Hatta ayın ağır bir şekilde yanma olasılığı hakkında spekülasyon yaptı,
Ve onu tam anlamıyla ay çarpmış bir durumda bırakıyor. Biraz zamandı
Elmanın bulunduğu yerçekimi yasalarını keşfetmeden önce
kafasına taşındı; ve yaygın olarak inanıldığı gibi,
Verdiği büyük gerçeklerle birlikte bir yığın vurdu
gelecek nesillere. Kraliyet pahasına 1687'de yayınlandı
Toplum, "Principia" başlığı altında; Ve bu ilginç bir gerçek,
Günün eleştirmenlerinin bundan tamamen memnun olmadığı.
Bazıları bunu telaffuz etti "her beyefendinin üzerinde olması gereken bir çalışma
büfe, "ve eski dostumuz, akşam gazetesi, bunu bir
"Perusal'ı geri ödeyebilecek" üretim; * Ama bazıları çok öğrendi, çok
Soğuk, çok donuk ve çok aptal, "Basın Beyleri" "
Bay Newton'un böyle bir çalışmaya çok fazla zaman harcaması gerektiğini
bir açıklama. "düşündükleri için ona kızdılar
Ciddi konuları popülerleştirmede levilite ve onu tutmasını tavsiye etti
Ayaktan eller, ki bu onun için çok yüce bir konu
ile.

     * Ünlü bir bulmaca önerildi
     Kaç tane bilme arzusunu ifade eden aritmetici
     yorumcuların "geri ödeme" olacağını söyledikleri eserlerin
     "Yazıcıyı geri ödeyecek".

Çok hesaplanamaz bir durum olarak fark edildi, Newton
sahip olduktan sonra bilimsel keşfe asla önemli bir katkı yapmadım
kırk beşinci yılını tamamladı; Seksen dört yaşında olmasına rağmen ve
Bu nedenle şairin kesme noktasının ötesine geçmişti, "_o
Vir be-seky_, "ona hitap edilmiş olabilir. Sonuçta
tütün düşkün ve evinde daha fazla hissettiğine inanılıyor
Kendini bir bulutla sarabildiği zaman astronomik yansımalar
kendi üfleme. Eski deyiş, "ateşsiz duman yok"
Newton'un neredeyse hiç olmadığı gerçeğinden uygun bir onay aldı
en parlak ve yanan dönemde ağzında bir boru olmadan
onun dehası.

Şimdi, _Anno_ 1705, Cambridge'e giden Anne'ye dönüyoruz.
Trinity'de matematik profesörü olan Bay Newton şövalyesi
Kolej. Bir parça sessizce geçmememiz gerektiğini düşünüyoruz
bir avukatın harika kendi intikamı,
onu, sahip olan her şeyden uzak durması gereken bir tuhaflığı hüküm sür
Önden önce veya takip etti. Eskiden eski bir gelenek olmuştu
Yeni Yıl Günü'nde Lord Şansölyesine bir hediye
genellikle L1500 hakkında katkıda bulunan uygulayıcılar
Kraliyet vicdanının koruyucuları en bilinçsiz olarak cebe almıştı. İle
Lord Şansölyesi Cowper'ın büyük onuru konuşulsa da,
Biraz çok benzeyen ona görünen bir bonus
bir rüşvet ve böylece ilgisizliğin erken bir örneğini belirledi,
Yargı ahlakının tonu iyileştirildi ve sonunda
Günümüzde tanıklığın memnuniyeti var.

İngiltere ve İskoçya arasındaki sendikanın konusu
Zaman zaman tartışıldı, uzun süredir ciddiye alındı
okuyucunun bulunduğu kokpit adı verilen bir yerde dikkate alın
bir spor etkinliği olarak kabul edildiğini ve
Bahis erkekleri esas olarak onu tanıtmakla ilgileniyorlardı. Büyük bir şeyden sonra
anlaşmazlıktan, ön hazırlıklar nihayetinde yerleşti ve
6 Mart 1707'de Kraliyet Onayı Birlik Yasası'na verildi.
Çoğunluğunda yirmi beşten az makale yoktu
hangi viski en iyi pazarlığı yapacak kadar kurnazdı
kendileri; Ve eğer İngiliz aslanı alırsa,
Aslan'ın payı, en azından tilkinin alçakgönüllülüklerini güvence altına alacaklardı. .
Birlik 1 Mayıs'tan itibaren yürürlüğe girdi ve Kraliçe
St. Paul's, etkinliği söz konusu ciddiyetle kutlamak için.

22 Ekim, aynı yıl içinde,
Gemisi Scilly'nin kayalarına atılan fakir kürek kaybı,
Ve Shovel'in kendisi "poker ve maşa" a gitse de
Gemi, kendisi ve diğer iki, aynı* felaketle ilgiliydi.

28 Ekim 1708'de Kraliçe kocasını kaybetti Prens George
Kensington'da astımdan ölen Danimarka. Elbette onun hastalığı
Halkla ilişkilerde bir ses almasını engelledi; Ama olsaydı
Birincisi, onu kullanmaktan kesinlikle korkardı. Birleştirdi
Ay ışınının jackass'ın aptallığıyla hafifliği, sadece değil
Ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuş olsaydı, ama bir tane olmuştu
Tüm kaşık-fiddle başı ve hepsi-aşırı esnekliğinde. O öyleydi
Ancak, çok az karışan kaşıklardan biri ve onun kaldırılması
Yaşamın yoğun sahnesinden, neredeyse algılanamayan bir boşluk bıraktı.
Üç aydan biraz daha iyi, her iki parlamento evi
kraliçeye hitap etti, tekrar evlenmesini istedi, bu da
ilk kocasının kaybına karşı kederini çok fazla tahmin etmedi.
Majestelerinin cevabı dilekçeye özel bir cevap içermiyordu, ancak
karar verilen bir yanıtın beklenmediğine inanmasını öngördü.
başvuru sahipleri.

5 Kasım ayında aynı yıl Dr.
Sacheverel, o zamandan beri "Tehlike Kilisesi" nin ünlü ağlamasını yükseltmeye başladı.
"Kurt" gibi, o zamandan beri çok sık ve aptalca
kurun, gerçekten ihmal edilme şansı var
dikkat gerektirebilir. Bu gürültülü olduğu tüm rantın nesnesi
Churchman şımarttı, popülerlik elde etmekti, bir baharatla tatlandırılmış
şehitlik ve rakipleri tuzağa düşecek kadar aptalca,
eşit olması gereken bir canlılıkla onun için topu tuttular
onun en sanguine arzusu. Bir kapanma gibi,
Yüksekliği sık sık darbelerle sabitlenmezse, Sacheverel
Eğer tutulmamış olsaydı, yeryüzüne geri dönmeyecekti
yaşadığı vuruşların yanı sıra. Nihayetinde yüceltildi
Duruşmasını barda almak için bir suçlu duran pozisyon
Lordlar Kamarası; ve vaaz etmekten suçlu bulunduğunda
Vaaz, Kiliseye Tehlike Halkını uyarın,
büyük insan kitlesinin tahmininde en yüksek zafer noktası
bağnazlık ve önyargının etkisi altındadır. Kahkalandı
üç yıl boyunca vaaz vermekten vazgeçmek; Ama cümlesi dışlanmıyor
iyi bir yaşamı kabul etmekten, biri emrine yerleştirildi
hemen sonra. Vicdan uğruna rahip hastası
Sonunda hala daha iyi bir şey var, St.
Andrew's, Holbom, Nerede, artık onu bulmaya değmez
Hükümetle, çalkantılı eğilimi için bir havalandırma aradı
cemaatleri ile tekrarlanan sıralarda. Yeniden sonra ilk vaazı
Randevu kırk bin kopya satıldı ve biraz hesaplama olacak
Rahip Beyefendinin Şehitliğinin ona ne getirdiğine dair biraz fikir verin
İlkden sonuna kadar Livings, Telif Hakları ve diğerleri şeklinde
iyi yönetilen bir popülerlikten kaynaklanan olasılıklar.

1711'in ikinci sonunda, bazı saygın olmayan açıklamalar
Marlborough Dükü ve Bay Walpole esas olarak dahil edildi,
Avam Kamarası'ndan önce getirildi. Marlborough, memnun değil
Ücreti, emekli maaşları ve diğer emolleri
gizlice endişe duyduğu her işlem; sırasında
Walpole, savaşta sekreter kapasitesinde aynı şeyi oynuyordu
ünlü asker olarak oyun. Marlborough ve karısı
yılda L60.000'den fazla zevk, böylece için bir mazeret olmaması
onları yoksulluk puanında; Ve nakit isteseler bile,
Daha önce ima ettiğimiz gibi, halefleri ne yapmış olabilirler
O zamandan beri Blenheim'ı halka gösterdi ve paylaştı
Kendi evcilleriyle günlük gelir. Dük ve Düşes
Bay Walpole evden kovulurken ofislerinden yoksun bırakıldı
"Ona doğru hizmet!" Neredeyse bütünden
onun ülkesi. Marlborough, Lord Paulet tarafından kendisini devirmekle daha da suçlandı.
komisyonlarını satmak için kafadaki memurlar;
Ama bu en gereksiz zulüm parçası gibi görünüyordu,
çünkü daha düzenli bir şekilde başlarını kolayca devirmiş olabilir
ve saygın bir şekilde, onları düşmanın darbelerine maruz bırakarak. .
Duke, Lord Paulet'e bu iddiayı yaptığı için meydan okudu; Ama sonra
düşmanca mesajların değişimi, saniyeler karmaşık hale geldi
gerçek anlaşmazlık meselesini gözden kaçıracak iş ve
Düello önlendi. Marlborough'un itibarı ne tarafından çok hasar gördü
meydana gelmişti, kraliçenin yurtdışına gitme iznini aldığını,
ve bir deniz yolculuğunun olabileceği belirsiz bir umuduyla Ostend'e geçti.
Bir şişe Madeira'da ürettiği söylenen aynı etkiye sahip ve
kalitesinin iyileştirilmesine neden olur.

İngiliz generalinin utançları neyse ki gecikmişti
Antlaşması için hizmetlerinin artık gerekli olmadığı dönem
30 Mart 1713'te imzalanan Utrecht, barışı sağladı
Avrupa. Bu ünlü düzenleme ile Protestan ardışıklığı
İngiltere resmen tanındı; Fransa ve İspanya'nın kronları
bu ülkelere bir tane vererek ikiye bölün; Limanı
Dunkirk yıkıldı ve diğer küçük fark meseleleri yerleşti
Almanya İmparatoru hariç, tüm partilerin memnuniyetine göre
Her şeye itiraz ederek kendi başına bir köşede bir kenara bırakıldı.

Yılın kapanmasından hemen önce, önemli konularda önemli konular
yürüyerek, gut, Windsor'da topuklar tarafından atıldı ve
Fonlar kraliyet ailesinin ayak parmağına sempati duydu. Hızlı oldu
bankada koşmak; Ama gut, Majesteleri'ni etkinleştirecek kadar az
Bir ayakkabının ağırlığını taşımak için basınç hemen rahatladı
ve ülke eskisi gibi durdu, bu da
Egemen.

[İllüstrasyon: 635]

2 Mart 1714'te kraliçe bir sedan içinde indi
Parlamento. Sandalyeyi kullanması ondan çok chary olmaktan kaynaklandı
Gut'un sahip olduğu tahribatın bazı etkilerini koruyan ayağı
üzerine performans gösterdi. Konuşması sırasında fırsatı yakaladı
Protestan ardışıklığının tehlikede olmadığını garanti etmek,
ve Avam Kamarası daha sonra kendini aynı şekilde güvence altına aldı
gerçek-kelimelerin olabildiğince-bir
büyük çoğunluk. Bu tekrarlanan güvenceler her şeyden daha fazlasını kanıtladı
Protestan ardıllığının kraliçe kadar güvenli olmadığını
ve parlamento isteyebilirdi ve bir dizi ihtiyati
Pretender ve Jacobites Döşemeli Önlemler
Hükümetin korkuları gerçekten eğlendirdiğine dair daha güçlü kanıtlar
Repudent yapmak çok endişeli görünüyordu.

29 Temmuz 1714'te, neredeyse yorgun olan kraliçe
Bakanlarının anlaşmazlıkları, uyuşukluğa düştü ve
Kokpitte kavga ediyordu, Kensington'a ertelendi.

Bu kritik kavşakta, Bay Craggs adının bir birey
Aniden bir mektubun yazarı olarak tarih tuvaline başladı
Brunswick'in seçicisi, onu tehlikeli durumunu onaylayan
Kraliçe ve ona ardıllığının sessizce sağlanacağını söyledi
için. 1 Ağustos'ta fakir Anne, ellili olarak Dropsy'den sona erdi
Yaşının yılı, saltanatının on üçüncü, gutunun üçüncüsü ve
Uyuşukluğunun ilki.

Şahsen Anne, yükseklik söz konusu olduğunda orta büyüklükteydi;
Ama eğer ona bir ölçüm mal parçası olarak bakarsak ve
Toplu, ona çok farklı bir tahmin koymalıyız. BT
Doğanın favorilerinden biri olduğu söylenemez, doğa olsa da
kesinlikle onun çoğunu yapmıştı ve belki de kraliçenin kendisinden daha fazlası
isteyecekti. Saçları koyu kahverengi ve tenini bir çeşit
açık maun, burnu belirgin bir şekilde dururken
çok yuvarlak yüz, ona dik bir görünüm verdi
Güneş-dial. Sesi bir çan kadar açıktı ve dili kadar aktif
Clapper. Kapasitesi iyiydi, ama satın alımları sefil bir şekilde
Çok az ve bu yüzden zihni ince bir siteye benzerlik gösterdi
gerekli olanı açmış olan bina için
başkent. Avlanmaya çok düşkündü, ama çok garip bir yolu vardı
onun sevgisini göstermek için, çünkü bir midilli içinde tazı takip ederdi
Elbette iyi bir merhamet için bir araç haline gelen şezlong.
Tüm tarihçiler çok hızlı yaşadığını söylemeye katılıyorlar, ama
zayıflığını ya da onun gücünü yemek ya da içmekti
Gösterildi, çeşitli yetkililer henüz kabul edilmedi. O bir
Halkının annesi, kocasının bir ustası, kendi cinsiyetinin bir deseni,
ve bizimkine bir terör. İnatla kendi yoluna bağlıydı ve
sadece aklının sadece şanslı zayıflığıydı
Kendini bu devasa sıkıntıya geliştirmekten, güçlü bir fikirli
kadın. Kendi zihinsel güçleri parlaklık atmak için yeterli olmasa da
Saltanatında, çok sayıda öğrenme adamı tarafından görkemli hale getirildi
ve Majestelerinin çağdaşları olan dahi. Zaten var
Newton ile bir veya iki paragrafın tadını çıkardım ve Locke'u unutmamalıyız,
anlayış ve zor sanatlara bu kadar çok anahtar sağlayan
Hükümet.

Son zamanlarda sahip olmanın değeri hakkında yapılan yaygara göz önüne alındığında
Ortak Penny ve Twopenny Yayınları, bunu unutmamalıyız
Fikrin onuruna modern davacılar yaptı, ancak onu çaldı
1709'da başlayan "Tatler" ı Steele'yi "seyirci" izledi.
ve "Guardian". Ucuz periyodiklerin daha yeni projektörlerine
Onların iddiasının özgünlüğüne izin vermeye oldukça hazırız,
spekülasyonları kendi kârları için değil, yerine getirmeye yönelik
sadece topluluğa fayda sağlamanın büyük amacı. Uygun
Bu büyük kalpli ve hayırsever niyetlerle, sanırım, sanırım,
Ürün için ödeneceği güne güvenle bakın
Mevcut ucuz periyodik ırkı olan insanların yararı
Mülk sahipleri, eğer olursak, kendilerinden çok daha iyi seviyor
protestolarına ve prospektüslerine inanmak.

Anne'nin hükümdarlığı için her olayda çok fazla olduğunu söyleyebiliriz.
Bu harika mesleklerden Victoria saltanatından daha özgür
Boşuna beklediğimiz ilgisizlik, son on yıldır
Yıllar, uygulamaya taşındığını görmek.




Dördüncü bölüm. Birincisi George.


[İllüstrasyon: 637]

Biraz aşağılama ve pişmanlık duygusu olmadan değil
Tarihçi, İngiltere'yi bir egemen için çok kötü bulur.
yurtdışından ve on yedinci yüzyılda tahtından bir ödünç al
on dokuzuncu aşaması, yabancı desteğine borçlu olmak
uyarlamalar. İngiliz aslanı bunlarda fakir bir yavru olmalı
Dejenere günler, çünkü bir kükreme gibi görünmüyor
Hanover seçmeni olduğunda bu kayıtsız canavardan çıkarma
Sessizce tacı kraliyet bant kutusundan aldı, değiştirilmesine neden oldu
bir bayanın kafası yerine bir beyefendinin uyması ve asayı kullanarak
Bir baston için, serin bir şekilde kral ofisine adım attı.

Bu orta yaşlı beyefendiden biraz daha fazlası en büyük oğluydu
Ernest Augustus, Birinci Seçmen-ve bağımsız bir şeyden başka bir şey
Seçmen-Brunswick ve Prenses Sophia, büyük kız
Birincisi, iyi bir unvanla ilgili iddiaları olan James'e,
Garip bir şekilde, Stuart ailesi reddediliyor, tek
iddiasının meşru bir kısmı, ülkenin reddettiği
tanımak. Ancak, İngiltere'nin sayısız savaşından sonra
Uzun zamandır savaşlar oluşturan ardıllık, çözüldü
Barış ve sessizlik için herhangi bir şeye katlandıktan sonra-memnun
uzun zamandır nimetleri yaşadığımız eğilim,
Bize anayasası altında bir egemenlik ailesi verdi
Sway the Country, örneklenmemiş bir refah ve
mutluluk.

Birincisi George, elli dört kişilik ayık, iyi, istikrarlı bir kişiydi
İngiltere'nin müfettişini üstlenmeye geldiğinde, gün geçtikçe,
hafta, ay veya yıl; Ve aslında, genel olarak Monarch'ın işini yapmak. O
1 Ağustos 1714'te Londra'da Kral ilan edildi, ancak
Yeni haysiyetine girmek için özel bir acele yok, çünkü sadece geldi,
_via_ Greenwich, 18 Eylül'de ve taç giyme töreni gerçekleşti
20 Ekim'de takip ediyor. Tabii ki yeterince yaşlıydı
Onun ne hakkında olduğunu oldukça iyi bilin; Ve buna ulaşmış olmasına rağmen
Tüylü kabile arasında olduğuna inanılan saygın olgunluğun
Chaff tarafından yakalanmaya karşı bir koruma oluşturun, hareket etmiş gibi görünüyor
Genç kuşların kesinlikle aynı şekilde yakalanabileceği izlenimi
tatmin edici olmayan malzeme. Bu nedenle ilk planı, varışta,
"Maxim" olarak adlandırdığı şeyi söylemeye devam etmekti, ki
"Asla arkadaşlarını terk etmem, tüm dünyaya adalet yapmamak ve
Hiç insandan korkun. "Kendi nitelikleri için bu bencil puf olabilir
Politik, ama hiçbir şekilde onurlu değildi ve bize daha fazlasını hatırlatıyor
Eski Kendinden Yürütücü Deniz Şarkısı, Başlangıç ​​"Biz TARS AKSİKİ, D'E
Bkz. "
bir hükümdarın. İngiliz halkı alkışlama hissi vermiş olsaydı
Hanoverian'ın gerçek yorumu, bunu görürlerdi
onu eski konularına yenileriyle meşgul etmekten daha çok söz verdi;
ve saltanatının sonucu, atıldığımız görüşü oldukça haklı çıkardı
"Maxim" in anlamını ele alalım.

Anne'nin ölümü üzerine, Privy Council ile tanışmış ve görevlendirmişti
Dorset Kontu George'a katılımını gidermek ve onaylamak için
taç, Earl duyuruyu çok fazla fulsome ile karıştırdığında
övgüler, bu övgü Dorset Butter adını aldı-
o günlerden günümüze yürürlükte kaldı.

En iyilerinden biri ve belki de konseyin en cesur eylemleri
Bay Addison'un atanması-
_PAR Excellence_ P. P. veya günün popüler periyodikliği olarak adlandırılır
Hükümette bir yazı. Geç bakanlık iğrençti
yerinden edilmiş ve Bolingbroke,
Elinde bir torba kağıt bulunan, bekleyen veya en azından
çağrılmayı umarak, menials deride vermesi talimatı verilirken veya
Modern cümle, pasajlarda onu "saman" ı vardır. Bolingbroke
yer şansı için bunu bile kaplamak için yeterdi; Ama yapardı
ara sıra dönün ve çantası da dahil olmak üzere yumruğunu sallayın
Bu hakaretleri geçen mürettebatta tehditkar bir şekilde.
Bazen onu arkaya tokatlarlardı, "Eh, Bolly,
Oğlum, sen gerçekten düzenli bir dışarısın. "
Bu, hava dönemde popüler olsaydı, Etiyopya melodisi
"De Door'u kim çalıyor?" sık sık söylenirdi veya
Bekleme odasındaki Scamps tarafından Bolingbroke karşısında ıslık çaldı.

[İllüstrasyon: 639]

Kral yeni gelmişti ve sadece yatak odasına girmişti
Temiz bir yaka koyun-jartiyer sırasından, eğer tehlikeye atabilirsek
kurnaz bir tahmin-bir Whigs partisi acele ettiğinde ve kulak-whig yapmaya başladığında
onu azami endüstri ile. Aslında, gerçekleşen touting
Boş ofisler sadece bir kez olan bir kişi tarafından hayal edilebilir
Boulogne'a indi ve onu hirsute tarafından parçalara ayırdı.
her biri barındıracak endişeli olan elli otel temsilcileri
Yeni varış. Whig partisinin tamamı George'a attı ve itti
onların önündeki azim ile onların önündeki iddiaları
Genellikle komisyon üyeleri olarak adlandırdığımız Fransızlar.
Bu kişiler bir gezgin pelerini, yürümeye veya
Halı çantası, Whig Touters neredeyse altın çubuklara kaptı, resmi
portföyler veya ellerini koyabilecekleri başka bir şey. "İzin vermek
vicdanının sorumluluğunu üstlenmem efendim, "Kükredi Lord Cowper;"
Taşımayı çok ağır bul, efendim; Dua et bana ver efendim; Onu alacağım
Sizin için aşağı, efendim; "ve böylece şansölye ele geçirildi
bu kararlı yer avcısı ile. "O özel mührü kaybedeceksin, efendim, eğer
Dikkatli değilsin, "Wharton Earl'ü körükledi;"
Bana emanet etsen iyi olur; Sadece hakkında çok kötü karakterler var
Şimdi, "-ve böylece bir uyarı ve endişe karışımı ile, özel mühür
Kıskanç asilzade tarafından kendisi için güvence altına alındı.

Bolingbroke, kısa bir süre resmi pasajlar hakkında asılı kaldıktan sonra
Daha uzun, şimdi kapıda dinliyor, şimdi anahtar deliğinden gözetliyor ve
Alternatif olarak daha şanslı rakipleri tarafından zorbalık veya yasaklandı
Kıtaya uçmaya karar verdiler. Birçok
"Kapalı olsan iyi olur!" "Gel gel, bu
Yapmayacak! "Ve"
Hazine! "
Yeni Parlamentodan Korku. Buna göre onun köşesinden aldı
Oturma odası eski bir resmi asa ve ağlıyor, "veda, bir kez
Sevgili çubuk! "Sonsuza dek kesildi. Tüm rahatlığın tekeli
Whigs'in yerleri onları son derece zorlayıcı hale getirdi ve
"İngilizler asla, asla, asla köle olmayacak"
Önemli bir süre, Whig kibirine sabırsızlandılar,
ve bazı düzenli eski Tory şeklinde bir alternatif için hazır
zulüm. Kral popüler değildi ve doğum günü olmadan geçti
en küçük bildirim, sanki ona, onun içinden geçmeyeceğini ima etmek gibi
Hepsi, sistemini değiştirmedikçe.

George, uzlaşma yerine, hoşnutsuz olanı ezmeye çalıştı ve
Restif bir atın üzerine monte edilmiş kötü bir binicilik gibi, çekmeye başladı
Kaldırımı sıkılaştıran dizginlerde, hafif ama sağlam bir şekilde
Diye bağırıyorum, "Wo, wo, çocuklar! Sabit, çocuklar; istikrarlı!" şimdi biraz
Frisky insanlar. Habeas Corpus Yasası-Büyük İngiliz Ücretsiz Listesi-
askıya alındı ​​ve pretender, insanları alarm vermek için bir iddia olarak kullanıldı,
ve onları en keyfi önlemlerle uzlaştırın. Riot Yasası
Bu yıl, 1715, üçüncü kez okuyun ve geçti, ancak bu
onu diğer her yasama eyleminden ayıran tuhaflık,
getirilmesinin her vesilesiyle tekrar okunması gerektiğini
talebe.

Bu önlemler, şimdi ayarlanan yangına yakıt ekledi.
bir yangında ülke; Ve Oxford Üniversitesi bile tehdit edildi
Binbaşı General Pepper'ın saldırısıyla, şimdi ilk yapan ilk kişi
Hardal hakkında saygıdeğer şaka, tüm cesaretimizle itiraf ediyoruz
Cesaret Chronicle değil.*

     * Meraklı okuyucu "Joe Miller" a atıfta bulunulur. Belki
     Baskı "Aile Joe
     Miller, "öğrencinin amaçları için en iyisidir.

Kuzeyde, ayaklanma çok cesur bir form aldı ve Bay Forster,
Büyük bir yetenekli bir beyefendi-bir avukat, inanıyoruz-
Tüm hizmetlileriyle hazır olan Derwentwater Earl'ü, tek
Bu arada, öğrenilmiş meslektaşının bulunduğu bir tür hizmetli
hepsi tanıdık. Mavi kaputlarda bazı beyler tarafından birleştiriliyor,
sınırdan geliyorlar, taklitçiyi ilan ettiler ve
kömürleri korumak amacıyla Newcastle'ı ele geçirdi ve
sadece şehri kovmak; Ama kapı kapanmıştı ve tüm parti
onu açacak kadar güçlü değildi. Bu nedenle emekli oldular
Hexham ve aralarında bir edebi beyefendi başarısızlıklarını şaşırttı
Hexham'daki hanın kahve odasında, dolandırıcı heksametrelerde oturdu. Onlar
Bir sonraki Lancaster tarafından emekli oldu, tavaları umdukları Preston'a
tavaların kendilerine korunmasını kanıtlamak; Ama genel iradeler gönderiliyor
Onlara saldırdı, vasiyetnamenin olduğu yerde olduğunu kanıtladı
her zaman bir nesneyi başarmanın yolları.

Bay Forster, umut olmadığını duyan bir trompetçi gönderdi-
Bir soloya oldukça eşit olan beyefendi genç adam-
Bir anlaşmayı olumsuz etkileyin. Bir niyetten başka bir cevap alamadı
İsyancılar katledilmeyi bekleyebilirler; Ve çok fazla kesilmek
Haberlerle, akıllıca teslim olmaya karar verdiler. Asiller ve
Partinin memurları Londra'ya gönderildi, burada
Sokaklar birbirine bağlı ve pinyonlu, bu da bunlardan birinin
Keşke pinyonlarının bir kuşunki olsaydı, böylece etkinleştirilebilir
esaretinden uzaklaşmak için. Pretender'ın bilmesi gerekse de,
ya da onun iddialarının onlar kadar umutsuz olduğunu bilmiş olabilir
Muhtemelen olabilir, İskoçya'ya inişe karar verdi ve olumlu bir şekilde
Altı beyefendi özel bir trenden başka bir şey olmadan geldi. O geldi
kılık değiştirmiş ve Aberdeen'den bilinmeden geçti
Feterosse'ye geldi, burada Mar ve otuz soyluların Earl'ü tarafından karşılandı
ilk kaliteden, tüm kalitesi elbette yapamasa da
Miktarlık eksiklikleri için. Pretender gördüğünde
Arkadaşının dilenci tarafı gösterisi, Mar'ı harika bir şekilde ele aldı
Levity, ona "umutlarına üzücü bir mar" olduğunu ve şımarttığını söyledi
Diğer fakir frivolitelerde. "Ancak ben geldikçe," diye ekledi, "
Ayrıca ilan edilmek. "Ve tören sahte ile geçti
yer çekimi. Daha sonra "için" dedi, "dedi,"
Taç giyme, bilirsiniz. "Ve o tamamen böyle davrandı
bizi kendi başına gülünç noktalarını çok sevdiğine inanmamıza yönlendiriyor
saçma pozisyon. Alaylık içinde o kadar ileri gittikten sonra taçlandırdı
bir konuşma yaparak kendini taçlandırmak yerine saçmalık
Büyük konseyi, savaşacak kolu olmadığını, hayır
kolları yüklemek için mühimmat ve herhangi bir paraya sahip değilse
Etkilerini denemek için bertaraf hissettiği takdirde mühimmat satın alın.
düşmanlar. Bu koşullar altında, varlığının arasındaki varlığı
Onlar sadece "Nasıl Yapar?" Demek için uçan bir ziyaret olarak görülmelidir.
ve "Güle güle"; Bundan sonra, dudaklarındaki son selamlama ile
Bir tekneye atıldı ve kıta için "tekrar kapalı" oldu.

Bu sefil isyanın doğal bir ölüm ölmesine izin vermek yerine-
Dumanla bittiğini söyleyemem, çünkü isyancıların parası yoktu
Hamsowder satın alın-günün hükümetinin tutması için kızarıklık vardı
İçinde endişe duyanları kovuşturarak canlı olan şey.
Yarım düzine soylu ele geçirildi ve duruşmalarına,
Suçluluklarının kabul edilmesini sağlayan fakir yaratıklar
Ölüm cezasına çarptırıldı ve ikisi iskeleye alındı. Üçüncüsü,
Lord Nithesdale de kınanmıştı; Ama annesi geldi
Onu hapishanede görmek için, aralarında dramatik bir olayla kalktılar,
bir elbise değişimini etkilemek; Ve bayan gaol içinde kalırken
Bir adam, beyefendi kadın kıyafetlerinde uzaklaştı.

Kovuşturmalar bu isyankârın şefleriyle sınırlı değildi
Hareket-eğer buna hızlı bir şekilde sıkışmış bir hareket olarak adlandırılabilirse
İlk adımlar-ancak en alçak taraflar veya şüpheli taraftarlardan bazıları,
Pretender'ın davası,
Devlet. Bazıları asıldı ve yüzlerce kişi ne oldu
Facetly "kraliyet merhameti" olarak adlandırıldı,
Kuzey Amerika'ya Yaşam. Bu gereksiz ve haksız titizlik
Hükümeti bu kadar popüler hale getirmenin etkisi,
Trienal Yasası'na parlamentonun çözülmesi gerekir,
Bakanlar ülkeye başvurmaktan korkuyorlardı ve
Septanial bir eylemi tanıtmak için cüretkar kararlılık
Azim ve önemsizlik gücü birleştirildi, olumlu bir şekilde taşındı.
George İngiltere'de kişisel olarak ikamet etmesine rağmen, kalbi hiç vazgeçmemişti
Hanover ve sürekli olarak gözünü ağırlaştırmaya devam ediyordu
Bu çelişkili seçmen. Bu amaçla İngilizce'yi ücretsiz kullandı
para; ve küçük düklerin her zaman zekaya sahip olması
Sahiplerinin yoksulluğu ara sıra piyasaya sürüldü,
Bremen ve Verden'inkini çok düşük bir figürle aldı.

İzin vererek bu ülkeye neden olan rahatsızlıklar arasında
Yabancı ellere girmek için as, İngiltere'nin dahil olduğu
yabancı çıkarlar hakkında yabancı kavgalar. İspanya tatsız bir
Tahmin, George'a bir lige katılan ilk çağırdı
iyilik ve iddialarını kasvetli küçüklerine reddetmekle tehdit etti
Bremen ve Verden'in Duchies, eğer adım atmazsa
onun için gerekli. Şimdiye kadar kendini iyi taahhüt edemediği için bir savaş
İngiltere'ye karşı başladı ve dük dükü altında bir İspanyol seferi
Ormond İskoçya'da iniş yapmak için takıldı. Bununla
Britannia'nın uzun süredir olduğu dalgaları yönetmede mutlu bir adroitness
kutlandı, düşmana karşı bir dalga olarak yükselmelerine neden oldu
Okyanusun yükselişinden hızla dağılmış olan filo. Yine de
Denizin gürültülü enerjisi tarafından desteklenen İngiltere'nin yüzdürülmesi,
yabancı güçlerin girişimlerini, iç durumu yendi
Ülke tatmin edici olmaktan uzaktı. Kral George hiçbirini anlamadı
karakter veya yeni konularının dili ve iyi bir anlayış
Prens ve insanlar arasında imkansızdı. Majesteleri
kıtada olabildiğince çok zaman ve para harcadı,
Bakanlarını hangi önlemleri memnun ettiklerini önermek için bırakmak,
Bilmeden ya da önemsemeden onlara rızasını göndererek iletildi
nesnelerini sor.

Ancak belki de İngiltere'nin refahının en ağır darbesi
Alınan en muhteşem örneklerden birinin sonucuydu
Knavery ve çılgınlık arasındaki işbirliğinin kaydı. Eklemek için
kaydetmek üzere olduğumuz infatasyonun olağanüstü karakteri,
buna yol açan şema orijinal değildi ve kurbanlar sonuç olarak
kâr elde edemedikleri bir uyarı aldı. Bir Scotchman
Hukuk adı bir şirket kurarak Fransa'nın tamamını dolandırdı
Mississippi'deki servetleri almak için,
Şimdiye kadar bilinen devasa özlüyor; Ama bir parti aptalları birçok yapacağı gibi,
Mississippi aldatmacası yerine, yeterince kurnazca hesaplandı
insanları sahtekarlığa karşı koruma altına almak, sadece etkiye sahip olurdu
onları almaya hazırlamak.

Blunt adlı bir scrivener-adı olan nadir bir keskinlik adamı
Nakit için büyük bir kısmi olarak sembolik-SUGUNTAN bir endişe denilen bir endişe
South Sea Company, tüm borçları satın alacak
Hükümet tüm ticaret şirketlerine ve böylece tek
Devlet Alacaklı. Ulusal borç aslında satın alınacaktı,
Ve ulusal borcun oldukça açık bir anlayışı olduğu için
Projenin avantajları asla olmayacak veya asla ödenemez.
En ufak bir yansıma üzerine, en iyi Apocryphal'da ortaya çıktı. .
Bu büyük endişede senaryo ağır çıktı, çünkü menkul kıymetler
Zihninde parlak bir fikir parladığında, halktan daha düz bir şekilde
Rüzgarı yükseltmek ve Güney Denizi'ndeki hisseleri şişirdiğiniz için künt
İstenebilecek en yüksek yüksekliğe kadar. Bir rapor yaydı
Gazetelerdeki ücretli paragraflar aracılığıyla o Cebelitarık ve Minorca
Peru için değiş tokuş edilmek üzereydi ve tüm dünya delirdi
Peru-Sal. Bu korkunç evrensel deliliğin hikayesi
Dr. Forbes'un kaleminden bir makale için iyi bir konu göze alacaktı
Winslow; * Ve gerçekten on sekizinci yüzyılda yaşamış olsaydı,
Nüfus, bu kadar hasta olmaya layık olurdu
ve zihinsel patoloji biliminin deneyimli ustası.

     * Bkz. "Psikolojik Tıp ve Akıl Dergisi
     Patoloji. "Forbes Winslow, M.D.

Halkın zihinsel sapması, en çok kendini kanıtladı
Sadece pay almak isteyen kişilerden gelen hisse senetleri için akıl almaz talep
Sahip oldukları her kuruş, ama sahip olmadıkları birçok pound. Atasözü
Bu "Bir Aptal Bir Çok Yapıyor", Bir Knave
Birçoğunu yapar; Güney Denizi şeması için bir dizi varlık çağırdı
Taklitçiler, heyecan duyduğu güvenilirlikten kâr etmek için endişe duyuyorlar.
Bir maceracı servetini bir prospektüs vererek bir sabah yaptı
İki gine ödeyen herkese güvence altına alacağını düşünerek
Anında, L100'ün bir yıllık geliri. Ön depozitolar böyle döküldü
Birkaç saat içinde iki bin abone aldığı için bolca,
Planın ayrıntıları sadece bazılarında gelecek olsa da
gelecek gün. Sonuç olarak pişmanlık duymadığımız için bir fikir oluşturamadığımız için pişmanız
Bu projenin esasları, yaratıcının çağrıldığı için
İlk günün aboneliklerinden sonraki gece aniden
ödenen, ayın ışığıyla kıtaya giden yolu takip etti,
ve henüz geri dönmedi. Hayırseverlik teklifleri bize öldüğünü varsayıyor
Bunları zenginleştirmek için tasarladığı devasa fikri olgunlaştırma çabası
nakitleri ve güvenleri ile onurlandırılan. Birkaç küçük
Bu açıklamanın bölümleri, halkın inancını sarma eğilimindeydi
Büyük ebeveyn aldatmaca ve canavar balonu, olduğu gibi oluştu,
Güney Denizi'nin tamamı muazzam bir düşüşe yoğunlaştı,
yere düşme belirtileri. Demiryoluna tanık olanlar
1845'in manii, çok yetersiz olsa da-bir anlayış oluşturabilir.
on sekizinci yüzyılın başlarında hüküm süren delilik,
Söylemesi garip olan Blunt'un kurnaz etkisi altında
Muhteşem bir yanlış adın illüstrasyonu, çünkü bu künt özü
keskinlik, obtusiness'in tümünün özelliği olduğu bir zamanda
Topluluğun geri kalanı.

1845'te tüm popülasyonu tetikleyen sevimli zayıflık
Dünyanın her deliği ve köşesi için demiryollarını planlamaya katılın,
Cherokees'i havada döndürecek hayırseverlik
Saatte altmış mil yüzde yirmi, kâr veya getirilen Kamschatka,
Chelsea, Catskill Dağları, Knightsbridge ve Niagara, hepsi
bagaj çizgilerinin veya şubelerin yardımına göre, bunların tamamını birbirine bağlayan
Birlikte, benevolence ve kişisel çıkar karışımı
Bu asil başarılar, evrensellik ile bir karşılaştırma yapamaz
Güney Denizi balonunun çağrıldığı hareketin. Patlaması,
Ancak, neredeyse tüm ulusu batırdı, çünkü balon böyle
Herhangi birinin etkisinden kaçtığı veya onu tutabilmesi
Korkunç su baskını meydana geldiğinde suyun üstüne çıkın.

Kraliyet ailesinin kendisi hakim delilikten muaf olmamıştı ve
Galler Prensi Galli Bakır Şirketi Valisi olarak atanmıştı,
bu da tüm uygar dünyaya tencereler tedarik edecekti ve
Tencereyi dünyanın her köşesinin sakinleri için kaynar tuttu. Tüm çeşitli kabarcıklar için yükseltilmesi önerilen sermaye
Ajitasyon, endişelerin azı bile vardı, ancak
Farce'daki _soi-disant_ milyonerinin başkenti
sınırsız liberalite sözü verdi ve
_inamorata_'sinin bekleme hizmetçisinin serveti, bir ihale ile bitti
gelecekteki ödülünün ciddisi olarak üçlü bir parçanın.

Bu veya başka herhangi bir tarihte ilginç bir bölüm oluşturur, izlemek
Güney Denizi stokundaki dalgalanmalar; Ama dönüştürmeyi göze alamayız
On sekizinci yüzyılın hisse listesine sayfa. İlk sonbaharda
Stokta, onu daha fazla düşüşten koruma girişimleri yapıldı,
İlk olarak transfer defterlerini kapatarak, ikincisi de mantıksız
imkansız temettü vaatleri. Yönetmenler elli garantilidir
On iki yıl boyunca, sonraki Noel'den ve sonra; Ve o
eski deyiş, "böyle bir şey geliyor ve
Noel "ilk önce Güney Denizi balonundan çıktı, çünkü hisse senedi düştü
26 Ağustos arasında sekiz yüz ila yüz elli arasında,
Potansiyel tükendiğinde ve 30 Eylül, insanlar
asla gerçekleşmeyeceğine dair kurnaz bir şüphesi vardı.

Ülkenin gösterdiği aşırı güvensizlik ile orantılı olarak,
Savage hayal kırıklığı şimdi sergilendi. Güney Denizi Yöneticileri
Cüretkar swindinglerinde cesaretlendirilen şirket
her şeyi yutmak için acelelerinde olan dupların kör kabiliyeti
Beklediler, oldukları her knavish hikayesini yutabilirlerdi
Söyledi-sonuçta sadece avarice üzerinde spekülasyon yapan yönetmenler
ve dünyanın geri kalanının aptallığı, en üst düzeyde saldırıya uğradı
kindarlık. Davranışları Parlamento'nun önüne getirildi; bazıları
Gözaltına alındı, Ana'nın hepsini açıklamak için çağrıldı
Bu kâr hesaplamalarının yapıldığı gerekçeler, ancak
Hissedarların hangi nedenlere sahip olduklarını belirtmeleri gerekmiyordu.
Gözleri kapalı inanmak, tüm açıkça yanlış vaatler
Bu onlara tutulmuştu. En mülküne el konulması
Müdürlerin gerçekleşti ve Parlamentonun kanıtlanmasından önceki bir soruşturma
Yasama Meclisinin ve hatta bakanların birkaç üyesinin
yardımları için önemli miktarda Güney Denizi stoğu aldı
Bu canavar dolandırıcılığı ilan etmek.

Toplumun tüm sınıflarına getirilen harabe
artan daha fazla vergilendirme zorunluluğu ile ağırlaştırılmış
Ev Hükümeti ve Pahalı Dış İlişkilerin Gideri
Ülke girmişti. Maalesef oldu
İngiltere'nin dış ilişkileri genellikle çok zayıf ilişkilerdir,
ve sonuç olarak ceplerinden çok şey çıkardılar.
gereklilikleri, saygınlığını çok az katıyorlardı.
konumları ve karakterleri. Genel olarak kötü ilişkiler gibi, onlar
korkunç bir sürükleme ve desteklerine katkıda bulunmak gerekiyordu.
İngiliz halkına yeni yükler koymak. Bunlar arasında bir vergi vardı
İskoçya'ya genişleyen malt, genel bir fermantasyona neden oldu;
Scotch, viski sevgileri için her zaman dikkat çekiciydi,
Bir kerede uygun olduğunda, bir özgürlük sevgisine kolayca terfi ettiler
cebleri ve amaçları Vatanseverlerin tutumunu üstlenme. .
Vergi-viski değil-olurdu, ancak, boğazlarını sıkıştırdı
Çığlıktan, vergilendirilmemiş toddy'ye kalkmayı başardılar,
Tabii ki, anayasalarının korunması olarak telafi ediliyorlar,
Her şey sıraya girdiği gibi yerleştirildiğinde
Jeopardy'de. Bununla birlikte, isyancılar rütbe veya
kitlelerin sahip olduğu büyük viski hareketine katılma etkisi
başlarına alındı ​​ve birkaç hayat yaptıktan sonra düzen restore edildi.
kurban edildi. 2 Kasım 1726'da Sophia Dorothea, nominal olarak, ama asla
Pratik olarak, İngiltere Kraliçesi, Hanover'deki hapishanede öldü,
Kocası onu taahhüt etmişti. Bu bayan bir ek oluşturmuştu
Kral, kocası, sonra Hanover seçicisi olan Kont Koningsark,
Bir önlemde belirsiz bir şekilde kasaplı. Sahip olan tarihçiler olarak
Majesteleri güçlü fikirli bir adam olarak adlandırdık, orada olduğunu varsayıyoruz
bir cinayetin komisyonunda entelektüel olarak güçlü bir şey,
İtiraf etmemize rağmen, olağanüstü gerçeği keşfetmek için bir kayıp var
diğer yazarların tanıdığı görülüyor. Çok kısa bir süre sonra
Karısı George'un ölümü onardı-ya da daha doğrusu çok fazla çıktı
Sağlığı için onarım büyük ölçüde hasar gördü-Hanover. O alındı
Yolda çok hasta ve mutsuz olan apopleksiy ile ele geçirildi
Yine de "itmek istediği görevlilerinin şaşkınlığı
boyunca ve hareket etmeye devam et. "Buna göre bunu yaptılar ve kraliyet arabası
acele edildi, ama Majesteleri sadece ekstremitelere sürülüyordu, çünkü
11 Haziran 1727'de, altmış sekizinci sırada Osnaburgh'da sona erdi.
yaşının yılı ve saltanatının on üçüncü kısmı.

Ölümünün ayrıntıları çok koşullar verildi ve
George'un ilk karakteristiği oldukları için vereceğiz
Onları alışkın kısalıklarımızla. Mükemmel sağlık halindeydi
önceki akşam ve koyun kalplerinin doyurucu bir akşam yemeğini yedi,
Melankolik sonucun atfedildiği muazzam bir kavun.
Hanover'a doğru yolculuğuna saat 3'te devam ederek ele geçirildi.
Ağrıları kavramak, ancak bir yaramazlığın diğerini düzelteceğine inanmak,
onunla aynı fikirde olmayan akşam yemeğini hayal etti
Sonuçları, şehvetle aramaya başladığı bir akşam yemeği ile. Ne zaman
Onun önünde hiçbir şey yiyemedi-çok olağandışı bir yetersizlik
George ile ya da bazıları ona dediği gibi, ilkini Gorge, görevlilerinin
alarm ve şaşkınlıkla ele geçirildi. Tekrar girmiş
taşıma, şirin Fransızca, "_c'est fait de moi_" diye bağırdı
neredeyse samimi, "işim bitti" ya da "hepsi
Benimle. "Aynı gece varlığı sona eriyor
kendi sonucunun çok ölümcül doğruluğunu kanıtladı.

George'un karakterinde bizi haklı çıkaracak hiçbir şeyi yoktu
George Taht'a kadar gösterilmeyi bekliyor, burada
Sonraki bölüm onu ​​görmekten zevk alacağız. Birincisi
George, biraz zayıf akıllara sahip bir kişiydi, son derece utangaç
halka açık, ama evde özel bir çay partisinde "çıkabilir"
etkili bir şekilde. Zevkleri en çok rafine değildi ve hepsini oyladı
Mektuplar son derece kuru ama O.D.V.
çok kısmi olduğu _eau de vie _. Görülebilir
Majesteleri karakterindeki bir kurtarma noktası olarak
Düzenli olarak "aldığı" punch'a düşkün, ama bu tüy onun kapağındaki
Çıkarılmalı, çünkü himaye ettiği yumrukun likör olduğunu görüyoruz,
Ve periyodik değil. Avarice en önde gelenlerden biriydi
karakterinin özellikleri ve aslında tahtın kendisini riske attı
birkaç kez, çünkü
Venilik sonucunda yüzen sadakatin satın alınması
ve eski aristokrasinin yoksulluğu, her zaman bir
piyasada belirli fiyat. O da asla perişan hile yoktu
kendi cebinde herhangi bir para taşımak, böylece her zaman zorundaydı
Sahte masrafları ödemek için arkadaşlarının ceplerine dalın,
Ya yurtiçinde ya da yurtdışında ve mahkemesinin birçoğu uzaklaşırdı
Ödeyecek bir şey olduğunda kralın yanından mümkün olduğunca
Çünkü onlardan bu tür durumlarda kredi isteyeceğinden emindi. Oldukça iyi bir otoriteden, kendisini bir
gaspçı; Ama inanmak için kendini çok fazla gururlandırdı
İngiliz ulusunun sessizce bir gasp eylemine izin vereceğini
O kadar önemsiz bir şahsiyetten olduğu gibi, ama
Halkın sesi tarafından çağrıldığı pozisyon. O
İngiltere'ye tercih edilen Hanover; "Ama," diyor Smith, "muhasebe yok
zevkler için "ve bu nedenle gizemi çözmek için hiçbir çaba göstermeyeceğiz
Bu saçma tercih.

Birincisi George Mahkemesi, gevşekliği için dikkat çekiciydi
günlerde hakim olmak için kullanılandan daha fazla dışsal uygunluk vardı
İkincisi Charles. İkinci hükümdar kurallara karşı açıkça rahatsız oldu
ahlak; Ama birincisi George sessiz bir şekilde kötüydü ve
İngiltere'nin aristokrasisine ithal edilen iki veya üç kaba, düşük doğmuş,
Halefleri şimdi övünen Alman, kadın favorileri
ünlü atalar.

Yardım okullarının ilk olduğu biraz ilginç bir gerçek
1698 yılında kurulan, George'un selefi ilk
tahttaydı; Ve antikacı belki de bize
Muffin-Cap, çörekten daha büyük antiktir. Böyle inanıyoruz
Durun, çünkü çörek nispeten modern bir tarihtir ve
Rakip veya arkadaşı Crumpet'in çağdaşı. Nasıl muffin-cap
Muffin'i kimsenin kafasına koymaya geldi çok zor bir soru
Arkeolog dışında herhangi biri için.

[İllüstrasyon: 647]




Beşinci bölüm. İkincisi George.

Birincisi George hayatta iken, o ve Galler Prensi her zaman
Düşük Hollanda'da kendilerine ve
Şaşkın sarayların tiksinti. Böyle bir sahaya düşmanlık vardı
Baba ve oğul arasında taşındı, o genç usta George,
taht için varisi, saray yasaklanmıştı ve vardı
Salon ile fan ışığı aracılığıyla sık sık uzun konuşmalar düzenledi
Porter, yüzünü sadece kapı yolunun üstünde gösterebilir ve haykırdı,
"Çok üzgünüm, Kraliyet Ekselansınız, ama bu valinin emirleri ve ben
İçeri girmenize izin veremem. "Bu iki doğal olmayan akrabadan hangisi olabilir
çoğu suçlamak için belirleyecek durumda değiliz, ama baba
Kapılarını bir oğluna karşı kapatan ve onu evden süren, _prime
Facie_, bir kaba ve George'un karısına olan davranışı
kimlere karşı hissetmediğine dair teminat kanıtı
neredeyse ona müttefikti. Genel olarak kabul edilebilir
Oğullar sadece kötü olan ebeveynlere ve gençse kayıtsızdır
George, Old George'a karşı ya da sevgiyle başarısız oldu, çünkü
Yaşlı George, Genç George'a İlham Verecek hiçbir şey yapmamıştı.
Babası için bir oğul tarafından eğlendirilmiş olmalı.

Bakan Sir Robert Walpole, değerli olanı getirmeye çalışmıştı
dostça terimlerle birlikte çift, ama genellikle onun içinde kavga ederler
varlık ve Sir Robert'e hitap ettikleri sıklığa kadar
hakemlerinin desteğini, "
Bana yardım et bob! "Bu ifadeyi bir atasözüne çevirdi, bu güne
Topluluğun alt ve daha enerjik sınıfları arasında yaygın.
İkincisi George tahta geldiğinde,
Durum devam ederse "Sir Robert Walpole" Sir Robert Walpole
"çok
rahat. "
Mevcut Hükümet.

Walpole, şimdiye kadar yaşamış en dürüst olmayan bakanlardan biriydi ve
En büyük yolsuzluğa başvurma politikası oldu
başarı; "Çünkü", bazen söylediği gibi, "gübre olmamalı
Bol hasat istiyorsanız, kurtuldu. "Buna göre koydu
o kadar abartılı bir şekilde kalın ki, onun ekimi masrafları
Siyasi bağlantılar müthişti ve ulusal kaynaklar
Kişisel nesnelere hizmet etmek amacıyla sık sık daldırıldı
Bakanın. Batan fonun içinde muazzam bir delik vardı,
Nerede-tesisatçının sanatından bir figür çalmak-bir atık borusu
takıldı ve prömiyerin cebine yerleştirildi,
Sermayeyi kendi özel bir rezervuarda yüzen, arasına açtı
Yaratıkları büyük bir harika ile. Gidilen tahliyeyi karşılamak için
Yeni vergiler uygulandı veya başka bir deyişle, insanlara tedavi edildi
Sanki bir Artezyen iyi olmuşlardı ve en çok sıkıldılar
bir tasfiyenin
Devletin yükümlülükleri etkilenecekti.

Hükümdarlarında dolandırıcı bir ruhu tanıyan ulus, semptomlar verdi
her zaman büyük olanın kötü alışkanlıklarına neden olan taklit mani
küçük tarafından kopyalanabilir. En vahşi ve en sahtekârın spekülasyonları
Doğa, her sınıf arasında, en yüksekten
en düşük ve haydutun yürüyüşünün
Dönem için en uygun milli marş. Sessiz sahtekarlıktan,
Ülke yakında düpedüz soyguna düştü ve insanlar
Gidmeden, caddelerde birbirlerini yağmalama alışkanlığı
formalite sayesinde-bir prospektüs yayınlama günlerimizde yaygın,
ve bir projenin reklamını yapmak. İlk reklam genellikle geldi
kurban halka açık sokaklardaki kafaya bir darbe şeklinde;
Ön depozito, ilk olarak ondan zorla
kolayca kapanabilecek değer makalesi ve çağrılar
Ceplerinin her birine talep ederek hızlı bir şekilde art arda.
Üyeler için polisten koruma umudu yoktu
Kuvvet, kendilerini rahatsız etmek için kendi hesabına soymakla çok meşguldü
Başkaları tarafından işlenen soygunlar hakkında. Öyleydi
Gerçek, her insanın kendi yankesici bir vakası; ve koruma, varlık
Herkesin işi, yakında kimsenin işi olarak kabul edildi,
Bütün krallık bir tür günlük karıştırmaya maruz kaldı,
hangi shakespeare'in Iago'nun çantası, "twas mine," bu onun "
her saat gerçekleşti. Elbette işler en huzursuzdu
devlet, hiç kimse bir şey çözmeyi düşünmedi-hatta bir yıkama bile değil
Bill-evrensel yağma sisteminin varlığı ve bir isyan
Her gün popüler türbülansın sıradan ortalamasıydı. Eşit
Scotch ısındı ve yasal olana vicdanlı bir şekilde karşı çıkıyor
ölümün sıkıntısı, bir kaçakçının infazına katıldılar.
Ölüm cezasına karşı büyük bir ahlaki gösteri. Fazla
Hükümlü ile hayırsever sempatilerinden,
John Porteus, öldürülme noktasında olan yetkililer,
Muhafız kaptanı, yoldaşlarının hayatını kurtarmaya müdahale etti.
Bir süre sonra, hayırseverler, tutarlı olduklarını kanıtlamak için
Ölüm Cezası'nın nefreti, Porteus'a ele geçirilen,
barışı infazda tutmaya yetkilendirildi ve onu
Tuz Pazarı.

1737 yılında kraliçe öldü ve kral acımasız bir uluma gönderdi,
Majesteleri birçok kez kullanmamasına rağmen; Ama iyiydi
dönemin bir filozofu tarafından, samimiyetle
İkincisi George onu öldü, neredeyse bize unutmamızı öğretiyor
Yaşamını terk ettiği ciddiyet.

1740 yılı, sınırlı bir don tarafından dikkate değer hale getirildi,
Peder Thames, 17'nin 17'sine kadar korkunç bir soğuk algınlığı ile yatağına
Şubat, önceki 26 Aralık tarihinden itibaren. Bir fuar tutuldu
buz, ama bu sevinçlerin ortasında, sumenler olmaktan memnun değildi
Sıradan yemeklerinden mahrum bırakıldı ve balıkçılar onların
Frost'un sürekliliği sırasında hiçbir şeyi netleştiremedi. Kıtanın anlaşmazlıkları her zamanki gibi işgal etti
İngiliz birlikleri ve İngilizce parası, ne de bir farktan çok önce değildi
Bavyera seçicisi arasında Maria Theresa
On altı bin adamla gözlerini açık tutmak için gönderilecek merdiven
hanımın ilgisi. Stair, altmış bin Fransız'a baktıktan sonra
Bir süre yüz yüze, çok zayıf bir bakışa sahip olduğunu düşünmeye başladı,
Kralın kendisi ve oğlu Cumberland Dükü'ne katıldı.
Üçü, Mareşal tarafından çok sayıda eski çuval gibi dövüldü
Fontenoy Savaşı'nda Saxe. En iyi bacağını koyan Cumberland
ileri, kötü yaralandı. George çizgiler boyunca sürdü-arkada,
İnanıyoruz-merdivenler için askerler için savaşmak için
Biz de kaybolmuş gibi görünüyor ya da belki de kaçmış gibi görünüyor
Bu merdiven uçuşunun Apocryphal olarak kabul edilmesi gerektiğini itiraf etmelidir.

Bu felaketler yurtdışına giderken bir yazışma
Pretender, James Stuart ve İngiliz arkadaşları arasında kaldı,
Oğlu Charles Edward'ın bir inişi etkileyeceğine dair söz verdi
İskoçya'da iyi bir at ve araba kaynağı olmalıdır;
Ama arkadaşlarının bir parsel olduğunu hayal ederdi,
İhale ettikleri yardımın kalitesi ve gerçekten de bir iş onların nesnesiydi,
Partinin en önemli olmayanları hariç herkes için
Umutsuz proje.

James'in kendisi çekilemeyecek kadar saygıdeğer bir kuş olmasına rağmen
Kaledon shaff, oğlu gelerek bunu umacak kadar sanguine idi.
Birkaç cam antrenör ve hackney savaş arabaları tarafından karşılanmak için, onun sebebi
yardımcı olur. Ne zaman beklenebileceğini söylemek için yazdı ve
Bir cevap beklerken, küçük bir fırkateyne denize koydu. O katıldı
Bir İngiliz astarı olarak adlandırıldığında, altmış silahlı bir gemi olan _elizabeth_ tarafından
_Lion_, köpüren ana üzerinde ortaya çıktı ve bir nişan başladı,
_elizabeth_ için Brest Limanı'na girmesini gerekli kıldı
sığınak. On sekiz günün sonunda Hebrides'e ulaştı, ama
Beklenti o kadar sefil oldu ki, onunla tanışan birkaç taraftar tavsiye etti
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tekrar kapalı olmasını çok güçlü bir şekilde. Charles
Ancak Edward inatçı oldu ve 11 Ağustos 1745'te aldı.
Portmanteau'dan ve Stuarts'ın bayrağını açtı
Glenfinnan'ın geçişi. İşe alımlar elde etmek için girişimlerde bulunuldu, ancak
tüm ayaklanma
tomurcuk içinde kesilmiş olsaydı parçalanmış olabilir; Ama efendim
Kral güçlerinin komutanı John Cope,
Tepeler ve Dağlar Ordusunu Dağlara Sürüklemek, Gençler
Charles Edward, şirketinin gücüne katkıda bulunacak kadar zaman kazandı.
Cope isyancılarla başa çıkmaya gelmediler, Perth'e ittiler
ve Stirling, ama kısa süre sonra hala daha sterlin satın aldılar
Değer, Edinburgh'a sahip olarak. Burada genç prens, kim
sadece yedi taraftarla inmişti, kendini dört kişinin başında buldu
Çoğu ne silahı ne de disipline sahip olan, ancak dolup taşan bin adam
Coşku köprüsüyle, şeflerine bir
ferahlatıcı yön.

Efendim John Cope, tepelerden çıkmış olan,
Panik ile ele geçirildiği tavalar arasında Preston
Scotch tarafından, tamamen yönlendirildi. Sonra Edinburgh'a dönme
Başarısı Prens Charles Edward, Kral James'in her zamanki gibi ilan ettiği
biçim; ve sonuç iken uzak duran Fransa Kralı
Şüpheli, küçük bir kol ve birkaç paket toz üzerine gönderildi,
cesaretle. Ayrıca bir Fransız ordusunun
Yakında kolları takip edin, çünkü Charles Edward'ın eşleşecek askeri yoktu
Fransız egemeninden gelen eşsiz kibritler. Galya ihtişamının sözüne güvenen genç pretender,
büyük bir gövdenin katıldığı mavi bir kaputtaki sınırı geçmek için
Aynı ilginç saçmalık ve 29 Kasım'da taraftarlar,
1745, merkezini Manchester'da sabitledi.

[İllüstrasyon: 652]

Londra'da heyecanlanan alarm tamamen tarif edilemez bir şeydi. İnsanlar
Kasabada yaşayanlar, yoldan çıkmak için ülkeye koştu ve
İllerin sakinleri en iyisi olarak metropol içine döküldü
tehlikeden kaçınmak için yer. Hane halkları silah aldı ve oluştu
kendileri kareler, hilaller, şeritler, sokaklar, sokaklar veya herhangi bir şeylere dönüşürler.
Bazıları kapılarını cıvataladı, diğerleri kendilerini cıvataladı ve hepsi verdi
Terör ve karışıklık belirtilemez belirtileri. Bir kamp emredildi
banliyölerde oluştu ve birlikte büyük bir güç aldıktan sonra
İlk başta Turaham Green'de onları dışarı çıkarmaya karar verdi, ancak Finchley
Uzunluk, buluşma yeri olarak karar verdi.

Almanya'dan çağrılan George,
İngiltere ve hemen övünmeye başladı, kötü dilbilgisi ve sefil
telaffuz, "vor binglish patronluklarını vite edeceğini" ve
"Bretender ile nasıl ve nerede yanıyordu." Onun kişisel
Valor, Testte bulunmadı, Charles Edward için
Her büyük kasabada onunla buluşmaya devam etmek için arkadaşların taksitleri
Onları aramaya devam ederse
daha fazlası gelmemeye devam ettiler; Ve sonunda, oybirliğiyle yapılan sesle
Memurlarından geri çekilmeye mecbur kaldı. İlk duyduğunda
Kararları, elçinin şaka yapması gerektiğini gözlemledi ve
Özellikleri hafif bir gülümseme giyiyordu, ancak getiren hamal
Zeka başını salladı, "Bu şaka değil, senin
onur, "genç pretender'ın özellikleri düştü ve
onu hayatının geri kalanında dar bir şekilde izledi, asla olmadığını ilan et
Daha sonra tekrar gülümsedi.

Charles Edward'ın talihsizliklerini olmadan okumak imkansız
Birçok asil niteliğin başarısızlığında ciddi bir sempati hissi
onunla donatıldı. Nisan 1746'da Culloden'e ilerledi,
İngilizceyi hayrete düşürmeyi planlıyor, ancak o ve takipçileri,
"The Browns'ı şaşırtmaya" karar veren şarkıda adlandırılmış birey,
Kendilerinden başka kimseyi şaşırtarak bitirdi.

İsyancılar iki sütunda ilerledi; Ama askerler uyuyakaldı ve biz
Herhangi bir gazete okuyucusu için şaşırtıcı değil, çünkü
İki sütun fikrinde,
aşırı. Yorgun birlikler yorgunluktan düştü; Diğerleri yollarını kaybetti;
Ve ikinci sütun birinciye ayak uydurmayı imkansız buldu.
Bu,
en cesur; Ve "oh! Bu işe yaramaz" ın zihinsel boşalmasıyla
Charles Edward'ın en iyisi emekli oldu. Cesarete rağmen
seçilmiş erkeklerden oluşan bir _corps_, aralarında bir duygu ortaya çıktı
Desteklenmeden Deals memnuniyetsizliği, seçilecek
düşmanın topçu; Ve cesur bir vücut geri çekilse de,
Borularında, borular çok yakında akıllı bir duş tarafından çıkarıldı.
mermiler. En ruhlu işletmelerden birinin sonucu buydu
bu hiç üstlenildi; ve şefi talihsiz Charles Edward,
onu örtecek neredeyse kıyafetlerle fakir bir kaçak oldu ve orada
bacaklarının barizasında milliyet kadar zorunluydu,
Gezileri döneminde.

Romantizmde çok accomodating olan bu sislerden biri, ama çok nadiren
kendilerini tarihte fırsat olarak sunmak için yeterince yükümlüdür
O gece sadece Eylül 1746'nın bir akşamı için görünüşü,
Ve bu vesileyle ağır iş yapma konusunda nazik yardımı ile,
Charles Edward'ın bir İngilizceden gözlemsiz geçmesi sağlandı
Filo ve Brittany'deki Morlaix'e bir gemide geçin. Talihsiz
Pretender, rahatsızlığını kalbine bu kadar ciddiye almış gibi görünüyor,
iyi ruhlu bir genç adamdan, her türlü
fazlalık ve içmeye başladıktan sonra sürekli bir makaraya düştü,
bir zamanlar hevesli kalan tek izini oluşturdu
milliyet. Sir Nathaniel Wraxall, yılda Floransa hakkında yürüyor
1799, sarhoş bir bireyin üzerinde yuvarlandı ve onu
zemin, onu bir ışığa doğru taşımamıştı, tanıdığından
Genç Pretender'ın özellikleri.

Meseleler muhtemelen İngiltere ile çok barışçıl olabilir, çünkü
Evde savaşacak hiçbir şey yoktu, ancak
Bazılarında iki ülkenin ilgili etkisi hakkında Fransızca
uzak kolonileri. Bazı aralar arasında nabobship için bir yarışma
Karnaval'daki yerli kabileler, umutsuz bir kavganın konusu oldu
iki büyük Avrupa gücü arasında; biri iddiaları destekledi
Anwar ad dien, diğeri Chunda'nın iddialarını teşvik ediyor
Sahib ve her ikisi de şefkatli, aslında, ikisi de bir düğme değil. Bir savaştı,
Yine de, yoğun bir arzu ile girildi ve devam etti
Bir süre, alternatif başarı ile; Ama bültenlere sahip olmamak
Eldeki günün ve sevkiyatlar eşit derecede yoldan çıkıyor,
Çeşitli yarışmaların ayrıntılarını veremiyoruz. .
Kavga etmek, büyük bir mesafede olsa da, o zamanlar yeterli
Evde benzersiz bir şekilde duyulacak gürültü ve hazırlıklar yapıldı
İki ana ülke çocukları engellemek için büyük güçler gönderecek
her ikisi de türbülanslarından uzaklaştı.

Tüm bu çekişme bir süredir devam ediyordu
Koloniler, savaş resmi olarak ilan edilmemişti; Ama ne zaman bir İngilizce veya
Bir Fransız gemisinin diğerini endişelendirme şansı vardı, her biri en çok
fırsat. Bir keresinde, iki Fransız yelkeni
çok belirsiz muamele gördü ve sonunda yakalandı; ne zaman
Paris Hükümeti, büyük bir sürpriz ifade etmeye başladı ve
öfke ve ikisinin
Güçler kavga ediyordu. Fransa'nın samimi olduğunu varsaymak saçma
Bu beyanda, çünkü "sadece"
eğlenceli, "Fransızların ve İngilizlerin birbirlerini deviriyorlardı
Amerika'da en acımasız ve enerjik olarak. Durumu
bahsettiğimiz yakalama, anında bir anlayışa neden oldu
her iki tarafın bundan böyle ciddi olduğunu; Ve karşılıklı bir
olağanüstü büyükelçilerinin çağrılması.

Ancak George, kolonileri düşünmek yerine
sadece Hanover'daki "küçük yeri" hakkında istekli ve o
Bu nedenle, bir dizi aksilik haline gelen Amerikan savaşı,
Tüm gücünü sefil noktanın savunmasına attı,
Hırslı düşman tarafından bile "bir armağan olmazdı" olmazdı.

Aslında daha yüksek oyun göz önüne alındığında; ve kayaya sahip olmak
Uzun zamandır devam eden İngilizler tarafından Cebelitarık ve Minorca adası
Kısıtlı olarak, Fransızlar birinde bir tabağa sahip olmak için zihinlerini oluşturdular.
Cebelitarık hızla uygulanamazdı, ancak Minorca
kararlı bir düşman ve kale bir çaresizlik durumunda olun
Philip aniden yatırım yaptı. İçin hiçbir hazırlık yapılmadı
savunma, yetkililer birbirlerine endişeyle ne sormaya çalıştı
yapılacaktı, çünkü garnizonun memurlarının çoğu yoktu
ayrılmak; ve yerinde olan General Blakeney, çok cesur olsa da
adam, eski ve titrekti. Sonuç olarak ruhu daha etkili idi
Gerçek savaşın amaçlarından daha iyi bir oyunculuk parçası; ve yine de
Giyinme elbisesi ve terliklerinde tottering yaşlı adam olabilir
"Evet, evet-gelelim; onlara hazırım" diye bağırdım ve
bir gutun acılarına zayıflığı etkilemekle nüksetti
Twinge, panolarda güzel olabilecek gösteri
bir tiyatro, bir kuşatma ile tehdit edilen bir kasabanın ortasında, çoğu
acı verici saçma.

Cebelitarıktan rahatlama emredildi; Ama her ikisi de
çok aptal ya da işi sevmedi, taklit etti ya da gerçekten yaptı
kendisine gönderilen talimatların iddiasını yanlış anlayın. Evde,
Aynı enerji isteği galip geldi, oyunculuk temsilcisi için
Hükümet, onurlu olduğu birkaç kötü insanlı gemiyi seçti.
bir filonun adı; Ve ona kötü şöhretli bir amiral çağırmak
Ama sonra bilinmiyor, ona gözlemledi, "Burada, byng; bunu alsan iyi olur
Zorla ve git ve Fort St. Philip'te ne istediklerini görün. "Amiral Byng
İşi hiç sevmedim ve taahhüt etmekten tereddüt etmeye başladı
BT; Ama yeni birlikler için Cebelitarık'ı araması söylenerek kopardı
İşletme için yeterli kopukluk.

Cebelitarık'a vardığında, vali ne olduğunu bilmiyormuş gibi davrandı
Byng ortaya çıkmıştı; Ve birlik istendiğinde, sadece haykırdı,
"Saçmalık, saçmalık; biraz hata var. Benimle
Birlikler, çünkü kendim eski bir aspen kadar gerginim, çok az
Bana bırakılan koruma. "Byng her zamankinden daha cesaretsiz hale geldi
Beklenen yardımın reddedilmesiyle ve mırıldanma, mırıldanarak,
"Şey! Görecekler; nasıl biteceğini biliyorum;" ve başkalarına havalandırma
Benzer şekilde olmayan benzer bir karakterin boşaltılması. O yazdı
Amirallik Lordları, bir karışıklık yaratmanın kesinliğini açıklayarak
BT; Ve Cebelitarık'taki birliklerin reddedilmesinden bahsetmişken, vulgar içinde
Fakat zorla dil "Vali verdi." Kararını verdikten sonra
Bir başarısızlığa göre, nesneyi gerçekleştirmek çok zor değildi ve
Fort St. Philip'e bakmaya gittikten sonra, sadece olduğu gibi,
Bakışta Sentinel ile Stare-Cap'ta oyun, ancak performans göstermedi
koruması açısından tek bir operasyon. Zamanla
Fransız filosu görünürde ve parlak bir eylemin olması bekleniyordu
gerçekleşirdi, çünkü her iki filo hemen manevra yapmaya başladı
Her biri savaş çizgisine girene kadar en güzel. Biraz
Zararsız toplama, beklenenlere Uvertür yoluyla başlamıştı
İş, Fransızlar yavaşça emekli olduğunda ve İngilizler yavaşça takip ettiğinde,
En zararsız ve gerçekten de neredeyse birlikte kayboldular
dostça bir şekilde, izleyen zavallı yaşlı Blakeney'in şaşkınlığına
Gözlüklerinin gücü bunu yapmasına izin verdiği sürece.
Hiçbir şey her iki taraftaki geri çekilmeden daha düzenli olamazdı;
Ve gerçekten de çok doğal bir suçlu tarafından önerildi
Adını vermeyi reddediyor-"Tanımladığımız olay hak ediyorsa
hiç savaş olarak adlandırılmak, ortak çalışan savaşı "-
Son hecede aldatıcı yazım-"bunun için iyi bir isim olurdu."

Dalgaları yönetecek olan İngilizlerin öfkesi ve
Asla, asla, asla köle olmayacak,
Byng Bungle'ın zekası. Hükümet ilk nesneydi
popüler öfkenin; Ancak bakanlar,
İnsanların talihsiz amirallere karşı öfkesi. Byng,
Kuşkusuz, yeterince kötü, tek suçlu parti olmasa da; ama onun
arkadaşlar tarafından sağlanan, yankesicilerden bir ders alarak
İlk olarak suç ortağı "Hırsızı Dur!" başladı
Denizcilik suçluluğunu aşırı arzu ile kınayın. Hatırladılar
onu emrinden, Greenwich'e emretti ve izin vermek yerine
onu mekanın eğlencelerine katılmak için onu hapsedtiler
"Cesurdan başka hiçbiri fuarı hak etmedi." Sonraki
Adım, onu bir korkaklık suçlamasıyla bir mahkemeye çıkarmaktı
Ana emirlere itaatsizlik, suçlu bulunduğunda, kınandı
14 Mart 1757'de Portsmouth'a vurulacak ve geçirildi.
Bu oldukça gereksiz ceza. İçinde elimizden geleni yapmak için endişeliyiz
fakir byng için sempati yolu, özellikle de küçük olandan sonra
Bu, önceki tarihçilerin sayfalarında onun için herhangi bir faydalı olabilir. Onlar
"Sarve onu doğru!" hangi bir
Bunun anısına kaba ve düşüncesiz gelecek nesiller yükseldi
talihsiz subay. Ona bir beyefendi olarak bakmaya teşvik ediyoruz
Sadece seçtiği mesleğe uygun değildi ve onun bir
Nadiren durum, nadir bir ciddiyetle bakmanın zor olduğunu düşünüyoruz.
Belki de garip bir tesadüf, bir memur için daha istekli
Byng'den daha fazla yıpranma,
Fransızca, kuru gözlem olduğunda "Yaparsam vurulacağım" tek
Amiral Cevap. Felsefi gözlemciye çarpamaz
Bu zaman boyunca, byng, "Ben çekileceğim
yap "-yani, çok fazla şey söyleseydi-büyük bir şekilde karlı bir şekilde verildi
Yapmazsa vurulacağını anlamak için. Ortaya kondu
Genel olarak deniz hizmetinin kazandığı teselli edici bir yansıma olarak
yoksul BYNG'nin bu melankolik infazıyla; Ama genel bir kural olarak,
Kaz için arzu edilen şey, gander için eşit derecede avantajlıdır,
Bu durumda, erkekler için iyi olanın
Aynı zaman Amiral için de iyi.

Yoksul BYNG'nin tedavisi,
Mahkeme savaşı tarafından gösterilen sıkılık isteyen, bakanlar
Bu terk edildi ve onu affetmeyecek kral. Herkes
onu kurtardığını görmek için güçlü bir arzuyu etkiledi, ama kimsenin çözümü yoktu
onu kurtarmanın sorumluluğunu üstlenmek. Bazen acımasız
Majesty, Mob, gerçekte fakir Byng'in uygulayıcılarını oluşturdu,
Yetkililer, popülerliklerini riske atmaktan korkuyorlardı.
affedilmesi için enstrümantal. Mahkeme üyeleri,
Karar, Amirallik Lordlarını açıkça tavsiye etti.
Taç'ın merhametine, ama genel bir his vardı "
Benim işim, "ve bu kalpsiz ilgisizlik fakir byng sonunda
kurban edildi. Birçoğu ile tavşanın daha iyi bir örneği olmadı
Arkadaşlar, bir saç-çirkin kaçışına bile izin verilmemesine rağmen
talihsiz amiral. Hiç böyle bir beyefendi öldürülmedi
Byng olarak nezaket birikimi ve gerçekten de mecazi olarak
Konuşma, çok sayıda ücretsiz ve varoluştan çıktı ve
Sempatik ifadeler, bu ama kurşunun inatçı gerçekliği için
Ona taburcu edilen silahların
bir selamın doğasında, ölüm cezası olmaktan ziyade amaçlanmıştır.




Altıncı bölüm. İkincisi George (sonuçlandı).

Rahatsızlık hala Amerika'da İngilizceye katıldı ve taze olmasına rağmen
Yeni liderleri olan birlikler utançları silmek için gönderildi,
Sadece kendilerini en belirsiz bir şekilde sildim. Üzerinde
Avrupa kıtası da yoksul Britannia üzücü bir indirim oldu; için
Avusturya, Saksonya, İsveç ve Rusya
Fransa'nın kolları, etkisine karşı koymak amacıyla
İngiltere kolları. Sadece Hint mürekkebindeydi
Ülkemizin bu döneme ait yıllık yıllıkları yazılmalıdır, çünkü
Sadece Hindistan'da, bunlardan bazılarına sahip olan başarılarımızdan herhangi biri vardı
Epithets, kendi eylemlerimize vermeyi çok seviyoruz. İngiliz
Aslan, aslında kıtadan Himalaya Dağları'na emekli olmuştu,
İngilizlerin koruyucusu olarak görkemli sinsi sineklerde kaldı
ilgi alanları.

İngiltere ve Fransa arasında konuyla ilgili doğal bir kıskançlık vardı
Yerli prensleri olan o ülkedeki göreceli etkileri
her ikisinin de korunmasıyla onurlandırıldı ve her zaman bir
Maliyetler yoluyla hakimiyetlerinin dilimi, katlanılan masraflar için
çıkarlarının desteklendiği iddia ediliyor. Eğer birinden birinin saldırganı
Hintli yöneticiler başarılı oldu, bir keresinde ne olduğunu aldı
için savaşmak; Mutsuz bir Rajah veya Nabob'un savunucusu ise
muzaffer, yerli prens aynı şeyi ödemek için yapıldı
koruma ona verdi.

Hintlilere, İngilizlere ve
Fransızlar kendilerine iyi bir bölgenin payına yardım etmeyi başarmıştı,
ve birincisi zaten Kalküta'ya sahip olmuşken
ve Madras, ikincisi Pondicherry'de çok saygın bir
Elbette yinelenen Mösyö Dubleks altında kuruluş, elbette,
dikkat çekici. Bir dizi kavgacı nabobs'un nedenlerini benimseyerek,
Soubahdars ve ölümden yararlanan diğer küçük kızartmalar
Nizam-ul-Mulk, Deccan'ın tahtına bir yarışma düzenlemek için
İngilizce ve Fransızlar kavga için bol miktarda mazeret bulmuşlardı ve
Dünyanın bu bölgesinde Galya'nın
Horoz, İngiliz boğa köpeği üzerinde büyümek için iyi bir neden vardı.

Bu tatmin edici olmayan durumda işler devam etmiş olabilir,
Şirketin hizmetinde bir sivil olan Kaptan Clive, bir kalem değiştirdi
Bir kılıç için-son derece şanslı bir takas parçası
İngiliz çıkarları. Küçük bir birliklerle birlikte kaleyi aldı
Arcot, nabob'u yakaladı ve dubleks bir yaratık kurmasını önledi
Bu kapasitede kendi-hoş olmayan bir Hint yaratık-. Bundan sonra
Başarı, Clive sağlığı için eve gitmişti ve her içiyor
sabah bir miktar Clive çayı, 1755'te bir albay kabul ettiğinde,
ve eski ihtişamlarının sahnesine döndü. Burada işlendi
Angria isminin bir korsanı tarafından çok kızgın, ama hızlı bir şekilde
bastırılmış; Ve Madras'tan Suraja adında çılgın bir Rascal'ın duymuştu
Dowlar Kalküta mahallesindeydi ve
yerleşimi çöz. Bu haber, Clive'de bir gök gürültüsü gibi geldi.
Dowlar'a kolayca unutamayacağı kadar doz vermeye kararlı;
ve gizlice memurlarından birine, Meer
Jaffier-sadece bir kimse-tahtın teklifi. Şema tamamen
başarılı oldu ve Meer Jaffier aracı ya da daha doğrusu kürek oldu.
Çok hızlı bir şekilde yere düşen zavallı Dowlar'da bir kazı yapmak.

Konular şimdi mutlu bir şekilde olumlu bir dönüş yapmıştı ve Amerika'da Wolfe
kendini ayırt etti, ama maalesef de kendini söndürdü
Quebec kuşatması; çünkü zafer anında öldü.

İşler her yönden çok algılanabilir ve İngilizce
Bir süredir alışılmadık bir indirim olan onur bir zamanlar
Daha fazla bakıyor, yükselişte spekülasyon yapan kral olduğunda
aniden avantajlarıyla paylaşma şansından yoksun bırakıldı. O vardı
Her zamanki doyurucu kahvaltısını çikolata, yeni yağlı yumurta, sapmış yaptı
Böbrekler, çay kekleri, kırmızı ringa halleri ve ineğin sütü, olduğu gibi
Kensington bahçelerinde yürüyüşe çıkmaya hazırlanırken, aniden süresi doldu
25 Ekim 1760. İkincisi George yetmiş yedinci sıradaydı
yıl ve saltanatının otuz dörtte biri,
Kalbinde bir Hanoverian olmuştu ve onun hakkında İngilizce hiçbir şeyi yoktu,
para hariç. Görgü kuralları oldukça sabırsız ve zorlayıcıydı
Nadiren konuşma tarzı yoktu; Ve o zaman söylendi,
"Kimse onu yetersiz olmakla suçlayamazdı; çünkü
sivil konuşulmuyordu, yaşamında ılıman ve dolayısıyla terim
Mealy ağızlı ona hiçbir anlamda ona uygulanamazdı. "

Gelmiş olan egemenlerin karakterlerinin bir tahminini oluştururken
İncelememiz için bizden önce, kendimizi bir
kendimizin bağımsız yargısı; çünkü emsal tarafından yönlendirilmiş olsaydı,
Farklı krallar hakkında ne düşüneceğimizi bilmek için şaşkın olmalıydık
ve her iki tarafta tanıkları olan kraliçeler, sansür ve
Gerçekten harika bir oybirliği isteğiyle övmek. George
İkincisi, bu görüş bölümü için bir konu verdi ve onun
Eulogist onu yaşlılığında garip bir şekilde iltifat etti, bir iltifat
Bu da eski bir şapkaya, eski bir pun'a, saygıdeğer bir
boncuk veya antik bir duruma varan başka bir makale.
Pegyrist'in onu övmek için verdiği nedenler az ve
Daha şiddetli eleştirmeni onu bulsa da, genel olarak önemsiz
tolere edilebilir derecede önemli bir temelde darlıklar. Bundan öğreniyoruz
İkincisi George'un cahil, cimri, aptal olduğu otoritesi
kötü huylu ve inatçı. Hanover'a yönelik tercihi, düşünüyoruz,
haksız yere sansürlendi; Çünkü çok istismarsız bir şey yok
Hepsi, kendi doğum yerine bir sevgiyle, ne olsa da
Detraction'ın güçlü dilinde dilenci bir delik olarak adlandırıldı. Yerli
Lambeth'in bir tür _mal du pays_
Yeni kesimin sevilen kulübeleri ve kargaşaları ve
"Ev, tatlı ev" nin kibar aksanları, dudaklarından çıkarma
Houndsditch'in sürgün oğulları ve kızları. George ikincisi hala olsaydı
Üstün cazibe merkezlerine rağmen Hanover'a olan sevgisine sadık
İngiltere'den zevkini sorgulayabiliriz, ama onun sabitliğine hayran olmalıyız;
bu da Young Love'ın kötü şöhretine onurlu bir tezat oluşturuyor
Kömür ve patates kulübesinin terk edilmesi, yoksullukta,
Sahip olunan adam, kapının üzerinden geçti.




Yedinci bölüm. Anayasa, hükümet ve yasalarda, ulusal
Endüstri, Edebiyat, Bilim, Güzel Sanatlar, Görgü, Gümrük ve
İnsanların durumu.

Yukarıdaki yolun uzunluğunun, sonuç
Hacmin bölümü, yasal okuyucuyu kışkırtmak için yeterli olacaktır.
"başlığı incelemek ve aynı incelemek" için bir ücret almak, ama biz
Maddelerimizi yük taşına mıknatıs kadar uygun hale getireceğine söz verin.
Zaten, önceki bölümlerde, en çok değinmiş olmak
ima ettiğimiz başlık özetinde fark edilen deneklerin
Okuyucuyu düğmeden çok uzun süre tutmak gereksiz olacaktır; Ancak
Perde düştükçe kaçmaya hazırlandığını algılıyor
İkincisi George, "Bir iki dakika dur,
Size söyleyecek sadece yarım düzine daha fazla kelimemiz var! "

Anayasa, hala dokunmamız gereken ilk konudur ve
Bu, gerçek Patriot'un devam etmeyi sevdiği bir temadır. Yok
Sevgili ülkemizin anayasaya sahip olması gerektiğini söylemekte tereddüt
bir atın, ağır denemelerin yarısından geçmesi
deneyimli. Görünüşe göre toprağa özgü; çünkü olsa da
Bunu telafi etmek için reçete diğer uluslara verildi ve
en az siyasi eczacılar tarafından doğru bir şekilde hazırlandı,
Asla yurtdışında yutulmadı, ya da boğazlarını yıkarsa
yöneticiler veya insanlar, her ikisiyle de çok iyi anlaşmış gibi görünmüyor
biri veya diğeri. İngiliz Anayasası bir şeydir _sui generis_,
Chelsea'nin lezzetli çörekleri gibi, kabul edilen banyo tuğlası ve
Everton'un tanınan Toffy. Diğer ulusların umut etmesi boştur
kendi malzemelerinin desenine sahip olabileceğini, böylece
çok hayran; Çünkü girişim oldukça kötü olurdu ve neredeyse
Akılsız, Romford'dan gerçek bir Romford soba yapma çabası olarak,
Epsom, Epsom'dan yarım mil uzakta tuzlar, Windsor sabunu duvarların ötesinde
Windsor ve gerçek Brighton Rock dünyanın her yerinde ama
Brighton'ın kalbi. İngiliz Anayasası gibi olmalı
Evde demlenmiş bira ve daha fazlası, nerede olduğu yerde
demlenmiş; veya başka bir deyişle-
Fıçı-"Tesislerde sarhoş olmalı". En güzel yabancı
Milletler gelip kendi sürahilerinde olduğu gibi getiremez, ancak
Kendi kupalarında taşıyabilir ve bu konuda köpükleyebilirler.
Konuşmalarının konusu haline getirerek ağızları.

İngiliz Anayasası'nın dayanıklılığı, aşınma konusundaki uygunluğu ve
gözyaşı, sahip olduğu harika bir şekilde örneklendi
Partinin elinden yaşadığı sürtünmelerden kurtuldu. Bu
Yansıma doğal olarak aklımızda Whig ve Tory terimlerini
Modern devletçilik tanıtana kadar hangi politikacılar bölündü
Bizi, kısaca ve olarak adlandırılabilecek yeni bir ilke sınıfına ve
kapsamlı bir şekilde, muhafazakar-whig radikal.

Whig ve Tory'nin kullandığı ve kötüye kullanıma girdiği sözler
1679 yılı ve kendi kökenleri harika bir şekilde izlendi
yaratıcılık, çünkü türevin türevle hiçbir ilgisi yoktur,
Bu ustaca spekülasyonlara göre; Ve eğer Roger'a güvenebilirsek
Kuzey-bizim için çok uzak bir kuzeyde, by-the-by-tory müttefik
Tantivy, ilişkinin en küçük nedeni olmadan.
Belki de kaydını tutmak için büyük bir sorun kurtarır
Filolojik akraba; Ve eminiz ki biraz bir şey
Tantivy'den daha yakın Tory ile yakınlık iddia etmek için öne çıkabilir,
isim, fiil veya konuşmanın şansı olabileceği başka bir kısmı,
"Avantajına göre bir şey duy." Whig kelimesi tamamen gibi görünüyor
Ortografik mirasçılar olmadan, hiçbir girişimde bulunulmadı
soyağacında.

Ulusal endüstri, dönem boyunca önemli ölçüde ilerledi
şimdiye kadar olan cam, diğer şeylerin yanı sıra
esas olarak Fransa'dan ithal edilen İngiliz tarafından görülmeye başladı
üretici.

Edebiyat ve sanatlar son zamanlarda gittiğimiz hükümdarlıklarda gelişti
başından sonuna kadar; ve mimari çok yüksek bir zemini veya gerçekten de herhangi bir zemini aldı
projelerinin yürütülmesi için alabilir.

Periyodik edebiyat, sahip olduğumuz zaman büyük bir parlaklık içinde yükseldi
ve Steele, Addison ve Swift gibi yazarların birleşimi,
Küçük bir makalede, olması gereken bir kombinasyon oluşturmuş olmalı
reklam kamyonetleri ve devasa kalma günlerine kadar geri tutuldu
faturalar göndermek, ilgilenen tarafların en iyi şekilde yararlanmasını sağlamak
"Yetenek Konsantrasyonu", her ölüün çığlığı olabilir
Metropolde duvar.

Dönemin görgü ve gelenekleri özellikle çekici değildi,
en azından iki Georges altında olmak,
İngilizce iyileştirme kavramlarımız. Elbisede, biraz vardı
kendi günlerimizin kostümüne yaklaşım; ve saçların kıtlığı
Kafa, o insan arkadaşı, at tarafından sağlanmaya başladı.
Avukat o zamandan beri peruğu sağlamak için bir _tales_ dua etmişti,
adli haysiyeti için gerekli kabul edilir.

George zamanının askeri kostümü ikincisi esasen
Askerler tarafından giyilen şapkalar için dikkat çekici,
Bulduğumuz gibi, aptalın kapağı ile piskoposun mederi arasındaki görünüm
Hogarth'ın çizimlerinden birinden. İnsanların durumu on yedinci sırada çok kıskanılacak değildi
hatta on sekizinci yüzyıllar; Ve gerçekten de tüm sınıflar çok
kötü koşullu; Ahlakın gevşek olduğu için eğitim sınırlıydı, yoksulluk
bol miktarda, savurganlık çok yaygındı ve servet son derece
küstah.

Bu dönemde halkın ve ülkenin durumu böyle
Şirketlerinden çıktığı için üzgün olamaz, ancak olmasa da
Tarihimize bir süre veda ettiğimiz için biraz pişmanlık duyuyoruz. İçinde
Bu çalışmanın seyri, Sezar ile aynı kadırgada kürek çektik, durdu
Canute ile deniz sularında ayak bileklerimize kadar, Mussulman'ın peşinden koşmak
Gilbert A Beckett ile kızı, Richard ile birlikte bir savaş askı kullandı
Bosworth tarlası, bir boru içti ve Sir Walter ile patates yedi
Raleigh, Clerkenwell Green'de Sir Christopher Hatton ile dans etti ve
Dürüst Bill Baffin ile ismini taşıyan koyun etrafında yelken açtı: Hepsi
Bu maceralar hayal gücünden zevk aldık, _Beau ideal_
Demiryolu, ödeyecek hiçbir şey ve kaza korkusu yok.

Uzunluk olarak, amaç için durduğumuz bir istasyona vardık
ferahlık; Ama yolculuğumuza devam etmeyi umuyoruz ve
Sıradan tren, bu arada yüksek ve alçak tüm istasyonlarda dokunarak
Gözümüze koyduğumuz terminal.


SON.









Projenin Sonu Gutenberg İngiltere'nin çizgi roman tarihinin e -kitabı,
Gilbert Abbott A'beckett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMIC HISTORY OF ENGLAND ***

***** This file should be named 44860.txt or 44860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/6/44860/

Produced by David Widger from page scans graciously provided
by Google Books


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

