*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Linda Carlton, Air Pilot (Linda Carlton, Hava Pilotu)
Yazar: Edith Lavell
Yayın Tarihi: February 9, 2014 [EBook #44862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Linda Carlton, Air Pilot, by Edith Lavell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Linda Carlton, Air Pilot

Author: Edith Lavell

Release Date: February 9, 2014 [EBook #44862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINDA CARLTON, AIR PILOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
chenzw ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Her iki kız da sıkıntı sinyalleri olarak kollarını ve ceketlerini havaya salladı.

(Sayfa 214)
]

LINDA CARLTON
HAVA PİLOT

EDITH LAVELL

[İllüstrasyon]

SAALFIELD YAYIN
ŞİRKETİ

Akron, Ohio New York

Telif Hakkı MCMXXXI

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ

Linda Carlton, Hava Pilotu

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir_

KOCAM

VICTOR LAMASURE LAVELL

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. TEHLİKELİ BİR YOLCULUK 7

II. MEZUNİYET 14

III. BABASININ HEDİYESİ 28

IV. YAZ PLANLARI 43

V. UÇMADAKİ İLK DERSİ 56

VI. EHLİYETİNİ KAZANMASI 69

VII. GREEN FALLS'A UÇUŞ 81

VIII. SOYGUN 92

IX. ŞÜPHELER 106

X. HASTANEDE 114

XI. LINDA İÇİN ENDİŞELİ BİR GÜN 126

XII. HIRSIZI ARAMA 139

XIII. MASKE BALOSU 151

XIV. UÇUŞ GEZİSİ 160

XV. SUNNY HILLS 171

XVI. KAZA 183

XVII. KAYIP KOLYE 194

XVIII. "TAKİP"İN PEŞİNDE 201

XIX. KURTARILDI 213

XX. ÖLÜME KARŞI YARIŞ 225

XXI. LINDA'YA ÖDÜLLER 234

LINDA CARLTON, HAVA PİLOTU

BÖLÜM I

_Tehlikeli Bir Yolculuk_

Aynı renkte güzel bir krep takım elbise giymiş bir kız tarafından sürülen mavi bir spor roadster, Spring City'nin sokaklarındaki trafiğin arasından geçerek, dış mahallelerdeki havacılık alanına giden beton yola doğru ilerledi. Şehrin sınırlarını geçen araba, yetenekli sürücüsünün rahat güvencesi altında hızla ilerledi. Sürücünün gözleri boyasından daha mavi, giydiği elbiseden daha koyuydu. Şimdi mutlulukla parlıyorlardı, çünkü bu yolculuğun sonu hayatının en heyecan verici deneyimini vadediyordu. O öğleden sonra Linda Carlton ilk uçak uçuşunu yapacaktı!

Arabasını sahanın dışına park etti ve dikkatlice kilitledi.
Atlayarak, sınırın içine doğru neredeyse sıçradı.

Uzun boylu, yakışıklı, pilot kıyafeti giymiş genç bir adam hangarlardan birinden onu karşılamaya geldi.

"Bayan Carlton?" dedi elini uzatarak.

"Evet--Bay Mackay. Burada olduğumu görüyorsunuz--biraz erken sanırım.
Sözünüzü
unutmadınız mı?"

Hoş yüzü karardı ve gökyüzüne şüpheyle baktı.

"Yağmur yağabilir diye korkuyorum, Bayan Carlton. Bugünlük eğlence gezilerini
erteledik. Ama belki yarın----"

"Ah, hayır!" diye haykırdı derin bir hayal kırıklığıyla ve genç adam gözlerinin
neşelendiğine inandı. "Yarın veya bu haftanın herhangi bir
günü kaçamam. Görüyorsunuz, okulda son sınıf öğrencisiyim ve sadece ölüme
acılıyorum."

"Eh, bu çok kötü," dedi, tekrar gökyüzüne bakarak. "Ve
elbette yağmur yağmayabilir. Ama emir emirdir, bilirsin."

Kız yere baktı, muhtemelen, diye düşündü, gözlerine dolan yaşları saklamak için. Çok güzeldi, çok ciddiydi, yukarı çıkmak için çok
hevesliydi. Belli ki sadece bir heves değildi; gerçekten uçmak istiyordu--Amelia Earhart ve Elinor Smith gibi. Onu
reddetmekten ne kadar da nefret ediyordu!

"Yapabileceğin bir şey yok mu?" diye sordu sonunda. "Beni
arkadaşlarından biri olarak al--havacılık alanına gelen bir ziyaretçi olarak değil... Neden,
Bay Mackay, kız kardeşin bugün seni görmeye gelse, onu yukarı almana
izin verilmez mi?"

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama bu benim sorumluluğumda olurdu,
okulun değil."

"O zaman," diye yalvardı ve tekrar coşkuyla parladı,
"ben senin sorumluluğun olamaz mıyım?"

Başını salladı, onun isteklerine boyun eğdi. "Eğer öyle diyorsan, Bayan Carlton, reddedemem! Ama seni şu anda üzerinde çalıştığım uçağa bindirmem gerekecek - birkaç test yapıyorum - ve bu dünyadaki en güvenilir uçak değil. Ziyaretçileri yukarı taşımak için kullandığımız bir uçak değil."

"Ama senin için yeterince güvenliyse, benim için de yeterince güvenlidir. Ben
memnunum."

"Korkarım ki annen ve baban memnun olmazdı," diye itiraz etti.

"Sanırım yanılıyorsun," diye iddia etti. "Babam
risk almaya inanır. Bana her zaman tehlikeli şeyler yaptırdı - ata binmek, araba kullanmak ve okyanusta çok uzaklara yüzmek... Ve annem öldü."

"Pekala, o zaman," diye kabul etti Mackay. "Lütfen benimle buraya gel. Eski bir çift kanatlı uçağı tamir etmeye çalışıyordum ve sanırım artık onu
düzelttim. Ama ikimiz de önlem amaçlı paraşüt takacağız."

Kalbi mutluluktan çılgınca çırpınırken, ama korkudan değil,
Linda genç pilota büyük pist boyunca eşlik etti,
bir çift kanatlı uçağın test için hazır beklediği yere. Mackay onu
kokpite koydu, motoru tekrar inceledi ve paraşütler, bir kaza durumunda
sonuncusundan birini takmasına yardım etti ve
motoru çalıştırdı. Bir dakika sonra uçak daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde taksi yaptı,
ta ki yerden yükselene kadar.

"Oh!" diye bağırdı Linda, en derin sevinç tonuyla, ancak arkadaşı motorun kükremesinden dolayı onu
duyamadı. "Oh, çok mutluyum!"

Yukarı, yukarı, yukarı gittiler, ta ki bulutlara ulaşana kadar,
atmosfer sisli ve puslu görünüyordu. Ancak Linda için gökyüzünün mavi olmaması önemli değildi;
sonunda her zaman özlemini çektiği yerde olduğunu bilmenin verdiği coşkuyu hiçbir şey bozamazdı.

Bir an bile başı dönmedi.
Havada süzülme hissi, hayalini kurduğu her şeyden daha harikaydı.

Birkaç dakika boyunca sadece
kendisinin bir uçağı kontrol edeceği, böylece gökyüzünde süzüleceği
geleceği hayal etmesine izin verdi. Sonra irkilerek, eğer hırslarının gerçekleşmesini bekliyorsa, uçmanın
nasıl başarıldığını öğrenmesi gerektiğini hatırladı. Kokpitteki her şeyi incelemeye başladı.
Refakatçisine soru sormak için çok gürültülüydü, ama onu dikkatlice
izledi ve kendisi için ne yapabileceğini anlamaya çalıştı.
Uçağı kontrol eden kumanda kolunu belirledi ve
pusulayı ve artık bin altı yüz fit olan--yüksekliği kaydeden altimetreyi tanıdı. Bu arada, yere indiklerinde pilotuna soracağı soruları zihnine not ediyordu.

Yukarı, yukarı çıktılar ve sonunda bulutların ötesine geçtiler ve etraflarındaki parlak
güneş ışığını gördüler. Linda için sembolikti;
sonraki hayatında, mutsuz veya sıkıntılı olduğunda,
yukarıdaki berrak güneş ışığına kanatlarla uçacağına karar verdi. Neredeyse orada gerçekten Tanrı'yı
bulacakmış gibiydi.

Öyle mutluydu ki, motorun çıkardığı tuhaf sesi fark etmesi biraz zaman aldı. Sonra, arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde baktığında, dudaklarında gergin, gergin bir ifade, yüzünde korkunç bir solgunluk gördü. Bir şeyler açıkça yanlıştı! Motor, durma tehlikesiyle karşı karşıya olan düzensiz bir ses çıkardı ve uçak kuyruk dönüşü yaptı.
Mackay çılgınca öne eğilmiş, anlamadığı bir şey yapıyordu.

Uçağı düzeltmeyi başardığında, "Motor ölüyor!" diye bağırdı. Sesi, daha önce hiç deneyimlemediği kadar büyük bir korkuyla titriyordu. Çünkü,
kendisi için korkusuz olsa da,
yanındaki güzel kız için ölümüne korkuyordu.

Ne kadar da aptalca davranmış, diye düşündü, onun gelmesine izin vermek! Eğer hayatından emin
olabilseydi, o an kendi güvenlik şansını
verirdi! Çok genç, çok tatlı, inanılmaz derecede sevimli! Motoruna bir kez daha baktığında boğazında kocaman bir yumru
kalktı. Ama çaresizdi.

Dehşetten kasvetli bir şekilde, paraşütünü işaret etti. Ve sonra, hayretle, onun ne kadar sakin olduğunu fark etti!

"Önce sen in," dedi, ikisinin de paraşütlerinin olmasına şükrederek. "Uçakla olabildiğince uzun süre kalacağım."

Ted Mackay hayatında hiç Linda Carlton'ın iki bin fit yükseklikte, uçağın kenarından aşağıdaki esneyen boşluğa cesurca adım attığı an kadar korkunç bir an yaşamamıştı. Kendisi ölse bile, bundan daha keskin bir
acıyı asla yaşayamazdı. Yine de kız cesurca gülümsüyordu!

Uçağı biraz daha uzağa uçurmayı başardı,
çünkü düştüğünde ona yaklaşmayacağını umuyordu ve sonra,
artık düşmesini engelleyemeyince, kendisi de aşağı indi.

Aşağı indi ve paraşütü mükemmel bir şekilde açıldı, ama o, gerginliğinde, sadece Linda'yı ve onun şansını düşünüyordu. Ve hayatında daha önce hiç dua etmediği kadar dua etti, hatta ölümün en kesin göründüğü en tehlikeli anlarında bile.

Hiçbir iniş bu kadar yavaş, bu kadar uzun görünmemişti, ama sonunda yere ulaştı. Ve orada, hala ona gülümseyen, sevimli Linda Carlton vardı!

BÖLÜM II

_Mezuniyet_

"Tanrıya şükür güvendesin!" diye bağırdı Ted Mackay, paraşütünden
kurtulurken. "Kesinlikle çok iyi bir oyunbazsın, Bayan Carlton!"

"Nedenini anlamıyorum," diye karşılık verdi Linda. "İnsanlar her gün
paraşütle uçaklardan atlıyor!"

"Biliyorum. Ama hepsi çok ani oldu. Ve birinin ilk uçuşu felaketle
sonlandığında her zaman üzücü olur. İnsanı
bir daha asla uçak görmek
istemiyormuş gibi hissettirir."

"Eh, bu beni öyle hissettirmez," diye cevapladı kız, hafifçe. "Eğer beni
götürürsen hemen tekrar yukarı çıkarım."

"Korkarım ki gidemem. Ama senin böyle konuştuğunu duyduğuma çok sevindim. Bence
uçuş için biçilmiş kaftansın. Şimdi enkazı avlayalım."

Hasarlı uçağı bulduktan ve parçalanmış parçalarını inceledikten sonra, birlikte havacılık alanına geri döndüler ve
bu arada uçmak hakkında konuştular. Linda, Ted'e birbiri ardına sorular sordu, Ted de
gösterecek bir uçağı olmadan
elinden geldiğince iyi bir şekilde cevapladı ve konu hakkında birkaç kitap ödünç vereceğine söz verdi.

"Uçuş Okulumuz'a gelip bir eğitim kursu almalısın," diye tavsiyede bulundu. "Mümkün olan en kısa sürede."

"Umarım!" diye hevesle güvence verdi ona. "Belki mezun olduktan sonra.
Neyse, neredeyse on sekiz yaşındayım! Benim kadar önemseyen benim yaşımda çoğu erkek
birkaç yıldır uçuyordur. Çünkü
on altı yaşında lisans alabiliyorsun, değil mi?"

"Evet... Sana öğretmek eğlenceli olacak," diye ekledi, alana yaklaşırken ve Linda arabasının yanında durdu. "Hoşça kal! Seni
yakında görmeyi umuyorum!"

Ancak, umudu iki hafta sonrasına kadar gerçekleşmedi, Linda
yeniden havada bir uçuş için, nişanlar arasında sahaya kaydı. Bu sefer bir grup ziyaretçiden sadece biriydi ve
hem yeni hem de güvenilir bir uçağa bindi.

Zamanı o kadar kısıtlıydı ki -Mezuniyet Töreni'nden bir hafta önceydi-
sadece Ted Mackay ile birkaç kelime konuşma şansı oldu. Ona ders gününün ertesi cuma olduğunu söyledi ve onu etkinlikten önceki gece evinde vereceği bir dansa çekinerek davet etti.

"Çok teşekkürler," dedi, davette söylemeye cesaret edemeyeceği kadar heyecanlı bir şekilde, "ama kesinlikle gelemezdim... Görüyorsunuz ya, Bayan Carlton--sizin grubunuza
uyamam."

"Saçma!" diye haykırdı Linda hayal kırıklığıyla, "Biz züppe değiliz, sadece
Bayan Graham'ın okuluna gidiyoruz diye!"

"Peki, o zaman, şöyle söyleyeyim," diye ekledi: "Ben tamamen kendi başımayım ve
akşam kıyafetim bile yok!"

Açık sözlülüğüne gülümsedi, ama hikayesinin sadece
bir kısmını anlattığını bilmiyordu--annesine destek oluyor ve
küçük kız kardeşinin liseyi okumasına yardım ediyordu.

"Tamam, o zaman--kendi bildiğin gibi olsun--Ted," diye kabul etti, elini uzatarak. "Ders gününden sonra seni görmeyi umuyorum."

O saatten sonra, her an yapabileceğinden daha fazla şeyle dolu gibiydi. Sonunda Cuma geldi--yaz ortasındaki herhangi bir
gün kadar sıcaktı, yine de hala Haziran ayının başlarıydı. Saat ikiden kısa bir süre sonra seyirciler gelmeye başladı ve saat üç buçukta, beyaz elbiseleri içinde, büyük buketleri veya Amerikan Güzelleri veya pembe gül goncalarıyla yirmi iki mezun, okul bahçesinin çiçeklerle kaplı platformunda yerlerini almak için içeri girdiler. Hayranlar el salladı ve çiçekler gözle görülür şekilde soldu, ancak kimse fark etmemiş gibiydi. Çünkü egzersizlerle eğlence başladı ve herkes, Linda Carlton'ın sınıfının her bir üyesine sırayla gelen şakaları ve iltifatları dikkatle dinledi. Başkan Louise Haydock kısa selamlama konuşmasını yaptıktan sonra, sunucu sorumluluğu üstlendi ve sözleri ve hediyeleri acımasız olmadan akıllıcaydı. Hediyelerinin çoğunu beş ve on numaradan satın almıştı, ancak hepsi bir puan taşıyordu. Linda Carlton'a bir oyuncak araba verdi, çünkü ikincisinin en çok ilgilendiği şeyin bu olduğunu düşünüyordu ve sonra bir an beklemesini, onun için başka bir şey
olduğunu söyledi.

Linda kıpırdamadan durdu, utangaç bir şekilde gülümsedi ve bir sonraki hediyesinin
uçaklarla ilgili olup olmayacağını merak etti.

"Linda," diye devam etti sunucu, "sana bu bileziği verdik -- sevgimizin bir göstergesi olarak. Sınıfın en popüler kızı seçildin."

"Oh!" diye haykırdı Linda ve göz kapakları utançtan titredi. O kadar şaşırmıştı ki ne diyeceğini bilemedi. Bu onuru gizlice umut eden diğer kızlardan bazıları, her zaman ders gününe kadar bir sürpriz olarak saklanırdı, hatta konuşmalar bile hazırlamışlardı. Ama
Linda bu konuyu hiç düşünmemişti.

"Çok--çok--teşekkür ederim," diye kekelemeyi başardı sonunda, bileziği almak için öne çıkarken.

Seyirciler kıpırdandı ve alkışladı, çünkü kız Spring City'deki herkesin gözdesiydi.

"Bugün kesinlikle çok tatlı görünüyor," diye fısıldadı Linda'nın en yakın arkadaşının annesi Bayan Haydock. "Beyaz kadar yakışan hiçbir şey yok."

"Evet," diye kabul etti teyzesi, Linda'ya kendi annesi henüz bebekken öldüğünden beri bakıyordu, "ama keşke o çiçekleri takmasaydı. Yarım düzine Amerikan Güzelleri buketi vardı ve o sıradan pembe gülleri seçti! Linda bazen tuhaf oluyor."

"Evet, ama onları kim gönderdi?" diye sordu diğer kadın. "Muhtemelen sebep orada! Ralph Clavering mi?"

"Ralph Clavering böyle ucuz bir buket almazdı--babasının milyonlarıyla!" diye haykırdı Bayan Carlton. "Hayır; çiçek gönderdi,
ama Linda takmadı. Bunların kartı yoktu."

Konuşmaları aniden sona erdi, çünkü sınıf peygamberi
tanıtılmaktaydı. Platformdaki yirmi bir kız,
geleceğin onlar için ne sakladığını duymak için sabırsızlanarak, ileriye doğru eğildi.
Elbette hiç kimse bu kızın hayatlarını önceden bilebileceğine
inanmıyordu, ancak onların talihleri ​​hakkında spekülasyon yapmak her zaman büyüleyiciydi.

Her zamanki şakalarla başladı.

"Sara Wheeler" (sınıfın en zayıf kızı), "gıda işine girecek, ancak
karını yiyecek. Ancak, iflas etmeden önce iki yüz pound olacak....

"Tam tersine, Sue Emery sonunda kilosunu azaltmayı başaracak -- bu kızlardan uzaklaştığında ve bundan bahsetmeyi bıraktığında,
bunu yapmak yerine-- ta ki Hollywood'un yıldız dansçısı olana kadar...

"Linda Carlton ve Louise Haydock --biz onlara çift l diyoruz,
çünkü her zaman birlikteler-- ikisi de zengin adamlarla evlenecek ve
Spring City'nin toplum liderleri olacaklar..."

Bu sözler üzerine, Linda'nın teyzesi Emily, Louise'in annesini dürttü ve gülümsedi.

"Bu bize yakışır, değil mi Bayan Haydock?" diye sordu.

"Tam da kızlarımız için istediğimiz şey!" diye başını salladı arkadaşı, memnuniyetle.

Sonunda bitti, eğlence ve heyecan, kızların hayatlarının geri kalanında
hatırlayacakları
sınıf günü. Sıcak ama mutlu mezunlar arkadaşlarını ve ailelerini bulmak için
perdeden indiler. Bazıları oyalanmak, konuşmak istiyordu, ama Linda Carlton uzaklaşmak için can atıyordu. O güzel bileziği almak harikaydı ama bir şekilde bundan bahsetmek onu mahvedecekti.

Ve tüm mutluluğuna rağmen, kalbinde biraz
acı vardı. Babası tek çocuğunun mezuniyeti için eve gelmemişti!

Teyzesinin durduğu yere geldi ve kolunu onun koluna geçirdi.

"Hazır mısın, Teyze Emily?" diye sordu.

"Elbette canım, eğer bu kadar erken gitmek istiyorsan. Ama kalıp arkadaşlarını görmek ve onlara teşekkür etmek istemez misin?"

"Ah, notlar yazacağım," diye cevapladı Linda.

"Orada Ralph Clavering var," diye belirtti Bayan Carlton, çimenliğin diğer tarafındaki uzun boylu, iyi giyimli genç bir adama doğru başını sallayarak. "Ona çiçekleri için teşekkür edebilirsin. Eğer yapmazsan, özellikle de onları takmadığın için, muhtemelen bunu garip bulacaktır."

Linda umursamazca gülümsedi.

"Ralph Clavering bugün muhtemelen yarım düzine kıza gül göndermiştir," dedi hafifçe. "Bütün sınıfa aşık olduğuyla övünüyor!... Hayır, eve gitmek istiyorum, teyze. Yorgunum."

"Elbette canım. Hemen gidiyoruz."

Açık hava egzersizlerinin yapıldığı güzel bahçede yürürken arkadaşlarına başlarını sallayarak, Linda'nın kapının hemen dışında park edilmiş parlak spor arabasına geldiler. Babasının ona on altı yaşına girdiği gün hediyesiydi ve ona o kadar iyi bakmıştı ki, bir buçuk yıl sonra bile neredeyse yeni gibi görünüyordu.

"En popüler kız olarak bileziği alman harika bir şeydi," dedi Bayan Carlton arabaya binerken. "Her şey gerçekten mükemmeldi - geleceğinle ilgili kehanet bile."

Linda o sözleri hatırlayınca kaşlarını çattı; o
kehanetten hiç hoşlanmamıştı. Belki de sadece Ted Mackay'in fark ettiği gibi, onun hırsı
uçmaktı, o kadar ustaca uçmak ki yabancı diyarlara gidebilmek, belki bir
erkek işi yapmak, önemli görevler yürütmek. Amerika'nın en iyilerinden biri olarak tanınmak istiyordu -en iyisi olmasa bile!

Çocukluğundan beri böyle bir özlemi vardı. Belki de bundan
babası sorumluydu. Annesinin ölümünden sonra huzursuz ve mutsuz olan babası, bebeğini bakması için kız kardeşine vermiş ve bir yerden bir yere dolaşmıştı, sadece yılda bir veya daha az bir süre Linda'nın nasıl büyüdüğünü görmek için eve geliyordu. Sanki yokluğunu telafi etmek istercesine, ona harikulade hediyeler getiriyordu -bir kızdan ziyade bir erkek için tasarlanmış hediyeler. Hayatının erken dönemlerinde
silah atmayı, ata binmeyi ve araba kullanmayı öğrenmişti. Hiç şaşmamalı
uçakları hayal ediyordu!

Öte yandan teyzesi, bir kızı bu şekilde yetiştirmeyi onaylamıyordu. Linda'nın Spring City'deki diğer şık zengin genç bayanlar gibi olmasını, zamanını partilerde ve Country Club'da geçirmesini ve daha sonra Ralph Clavering gibi zengin bir adamla evlenmesini istiyordu.
Doğal olarak sınıf peygamberinin sözleri onu memnun etti.

Linda'nın kendisiyle aynı fikirde olmadığını da bilmiyordu çünkü yeğeni hayallerini her zaman kendine saklamıştı. Linda, bunlar hakkında konuşmanın bir anlamı olmadığını düşündü çünkü teyzesi asla anlayamazdı.

"Ve sanırım peygamber haklıydı," diye devam etti Bayan Carlton. "Yedi farklı çocuktan yedi demet çiçek alan herhangi bir kız,
evlenmekte zorluk çekmez."

"Ama ben evlenmek istemiyorum, teyze Emily!" diye itiraz etti Linda.

"Henüz değil canım--elbette. Neden, daha on yedi yaşındasın! Şimdi seni ayıramam--tam da benimle evde olmak için özgür olduğun
zaman. Ayrıca, bence
her kızın tam olarak istediğini yapmak için en azından iki yılı olmalı!"

Tam olarak istediği gibi! Neden, bu uçmayı öğrenmek anlamına gelir! Ah,
Emily Teyze kalbindeki gerçekten iyi bir pilot olma, dünyada iz bırakmak için kendini eğitme özlemini bir bilseydi!

"Bu yüzden senin mutlu, tasasız bir yaz geçirmeni istiyorum," diye devam etti diğeri, yeğeninin düşüncelerinden tamamen habersiz. "İlk başta yurtdışına gideceğimizi düşündüm, ama genel olarak bu telaşlı yıldan sonra çok yorucu olur. Diğer kızların anneleri de benimle aynı fikirde. Bayan Haydock ve ben
bugün bundan bahsediyorduk ve Michigan Gölü'ndeki büyüleyici bir tesise gitmeye neredeyse karar verdik, onun en seçkin yer olduğunu söylüyor. Orada
tüm en iyi arkadaşlarınla ​​birlikte olabilirsin."

Linda hiçbir şey söylemedi; sadece üç ayı o şekilde
kaybetmek konusunda hevesli olamazdı. Evde kalmayı
ve Spring City Uçuş Okulu'nda bir kursa kaydolmayı
umarken!

"Bunu isterdin, değil mi canım?" diye ısrar etti Bayan Carlton, Linda arabasını geniş arazilerinin geniş kapılarından geçirirken. "Yüzebilir, araba kullanabilir, tenis oynayabilir ve gönlünüzce dans edebilirsiniz!
Louise ile--ve--ve--Clavering'lerle! Bayan Haydock bana onların da
oraya gideceğini söyledi. Neden, doğru insanlarla tanışırdın!"

Linda iç çekti. Teyze Emily'nin doğru insanlarla ilgili fikirleri tam olarak onunki değildi - özellikle de şu anda. Havacılık alanında tanınmış pilotlarla, erkeklerle ve kadınlarla tanışmak istiyordu, sadece zengin
toplum insanlarıyla değil. Ama bunu teyzesine söyleyemezdi; teyzesi uçaklardan korkuyordu ve Linda'nın bir uçakla uçmasına sadece gönülsüzce izin vermişti. Doğal olarak kazadan hiç bahsetmemişti.

"Planlarımızı daha sonra konuşuruz," dedi Bayan Carlton, Linda cevap
veremeyince. "Sanırım şu anda hiçbir şey
düşünemeyecek kadar yorgunsun. Ve," diye ekledi arabadan inerken, "arabanı burada bırakıp Thomas'ın onu kaldırmasına izin vermek istemiyor musun?"

"Hayır, teşekkür ederim, teyze," diye cevapladı, çünkü Thomas kadar yetenekli bir şoförün bile değerli roadster'ına dokunmasından hoşlanmazdı. "Sadece bir dakika sürecek."

Linda eve doğru yavaşça yürürken, Ted Mackay'i düşünüyordu. Çünkü belindeki solmuş çiçeklerin ona ait olduğuna inanıyordu.
Kart yoktu, ama Spring City'nin diğer ucundaki küçük bir çiçekçiden gelmişlerdi -- arkadaşlarının çoğunun gittiği pahalı dükkandan değil. Yakında okula gidip ona teşekkür edecekti. Ama ona yaz için kendi planlarından vazgeçmek zorunda olduğunu söylemek zorundaydı! Hayal kırıklığı gözyaşları gözlerine doldu ve bunun bir şekilde ayarlanıp ayarlanamayacağını merak etti. Belki
babasına sorarsa...

Babasını düşünmek tüm enerjisini tüketiyordu zihin. Eve gelmeyi bile
zahmet etmemişti! Başka hiçbir şeyin önemi yok gibiydi.

Oturma odasına girdiğinde, teyzesinin onu beklediğini gördü.

"İçeri gir, canım--ve biraz dinlen," dedi Bayan Carlton. "Çok
yorgun görünüyorsun ki aslında mutsuz görünüyorsun."

Linda gülümsemeye zorladı.

"Seni endişelendiren bir şey mi var canım? Yoksa sadece sıcak ve telaş mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız, pencerenin yanındaki derin bir sandalyeye
gömülürken. "Sanırım ben aptalım, Teyze Emily." Sesinde bir pürüz vardı. "Ama babamın Mezuniyet Töreni'me gelmemesi beni çok hayal kırıklığına uğrattı. Ve ona hatırlatmak için çiftliğe üç kez mektup yazdım!"

Bayan Carlton başını salladı; kardeşinin davranışları onun anlayışının ötesindeydi.
Herkes Linda gibi sevimli bir kıza karşı nasıl bu kadar kayıtsız olabilirdi!
Ve yine de o evdeyken, hiçbir baba ondan daha şefkatli olamazdı. Sadece
dalgındı, tarihlere ve yerlere bağlı kalmaktan nefret ediyordu. Şu anda Teksas'taki çiftliğinde olabilirdi veya ailesine bile söylemeden Mısır'a veya Güney Amerika'ya gitmiş olabilirdi. Linda'nın annesi öldüğünden beri böyleydi.

"Buna, sana bir hediye göndermemesine şaşırdığım kadar şaşırmadım," diye yorumladı Bayan Carlton. "Mektuplarını hiç almamış olabilir - veya bir hafta geç gelebilir... Ama bunun seni endişelendirmesine izin vermemelisin, Linda - babanı olduğu gibi kabul etmelisin... Ve yarın için biraz dinlenmelisin."

"Yarın mı?" diye tekrarladı kız belirsiz bir şekilde.

"Evet. Junior League Pikniği. Kimi davet ettiğini bana söylemedin."

"Neden--Ben----"

"Kimseyi davet etmeyi unuttun!" diye güldü Bayan Carlton. "Seni tanıyorum--neden,
sosyal etkileşimler konusunda babana benziyorsun canım!
Ve tabii ki en iyi oğlanların hepsi çoktan sorulmuş olacak!
Louise'in Ralph Clavering ile gittiğini biliyorum--Bayan Haydock bugün bana söyledi."

"Önemli değil," diye yorumladı Linda kayıtsızca. "Çok iyi dostlar."

"Ama kime soracaksın? Bu kadar geç bir zamanda mı?"

"Gerçekten evde kalmayı tercih ederim, teyze, eğer sakıncası yoksa.
Çünkü--yani--babam gelebilir--ve ben bu kadar uzakta olmaktan nefret ederim. Grier'in ormanına kadar gidiyorlar, Dot'un söylediğini hatırlıyorum ve bunun en az on beş mil olduğunu biliyorsun."

"Elbette canım, istediğin gibi yap," diye cevapladı teyzesi, anne gibi kollarını ona dolayarak. "Ama babanın geleceğine fazla güvenme!"

Böylece Linda o gece yatağa gitti, ertesi sabah planlarının değişeceğini ve sonraki yıllarda o günü hayatının en harika günlerinden biri olarak hatırlayacağını hiç düşünmeden!

BÖLÜM III

_Babasının Hediyesi_

Linda, ders egzersizlerinden sonraki gün için hiçbir planı olmadığından, geç yatmayı planlamıştı. Ancak arkadaşı Louise Haydock'un Ralph Clavering ve Harvard'daki oda arkadaşı Maurice Stetson'la birlikte gelmesi, onun için her şeyi değiştirdi.

Saat sekiz buçukta teyzesi yatak odasına geldi, özür dilercesine,
yarım gülümseyerek.

"Linda canım, uyanmanı istiyorum," dedi. "Misafirin var."

"Evet?" diye cevapladı kız uykulu uykulu.

"Dinlendin, değil mi? Ve çok daha serin. Gerçek bir Haziran günü -- şairlerin yazdığı türden!"

Linda yatakta doğruldu ve gözlerini kırpıştırdı. Sonra aniden
babasını düşündü. Teyze Emily onun geldiğini mi kastetti?

"Baba?" diye heyecanla sordu. "Yani o burada mı?"

Bayan Carlton'ın gülümsemesi soldu; yeğenini yanıltmak istememişti. Onu
hayal kırıklığına uğratmak acımasızcaydı.

"Hayır canım. Sadece Louise -- Ralph ve başka bir çocukla. Uyanmanı ve
pikniğe gitmeni istiyorlar."

"Ah, anlıyorum... Ama kimseyi davet etmediğimi biliyorsun, Teyze Emily."

"Sadece bu. Diğer çocukla gideceksin. O Ralph'in
oda arkadaşı ve ziyarete geldi. Gideceksin, değil mi canım?"

"Elbette, eğer Lou isterse. Hemen giyineceğim...
Ve teyze, duşumu aldıktan sonra yemek için buraya biraz çilek alabilir miyim?
İstediğim tek kahvaltı bu."

"Elbette canım. Anna'yı hemen göndereceğim. Ve Louise'e ne zaman hazır olacağını söyleyeceğim?"

"On dakika!"

Linda yataktan fırladı ve soğuk duşunu alırken şarkı söylemeye başladı.
Harika bir gündü - sonuçta güzel bir dünya! Elbette piknik
eğlenceli olacaktı; artık kaçırmayacağı için mutluydu. Lou
onun için her şeyi bu şekilde ayarlamak için çok iyi bir şeftaliydi! Ve yeni bir adamla tanışmak
heyecan verici olacaktı. Onun nasıl biri olduğunu merak etti ve
onu iyi bulacağını umuyordu. Ama bulmasa bile, bütün gün onunla kalmasına gerek kalmayacaktı. Kalabalıkta pek "iki" yoktu.

On dakika sonra ziyaretçilerini verandada şarkı söylerken ve eğlenirken buldu, çünkü Bayan Carlton Linda'nın öğle yemeğini paketlemeye gitmişti. Ralph, kısa boylu, açık renk saçlı bir genç olan arkadaşı Maurice Stetson'ı tanıttı. herkesle son derece rahattı ve
kendisinin komik olmak için doğduğunu düşünüyordu. Gerçekten de, kendine
"esprili esprilerin prensi" diyordu. Hem hassas hem de utangaç olan Linda,
onun yorumlarından rahatsız olacağından korkuyordu.

"Bayan _Linda_ Carlton," diye tekrarladı, ciddiyetle elini sıkarak. "Ünlü
Lindy'nin isim babası mı?... Bakalım - Atlantik'i uçurduğu yıl
hangi yıldı? Yirmi yedi civarı mı? Neden, üç yaşından büyük olamazsın!"

Linda gülümsedi; bu aptalca yoruma gerçekten gülemedi, ancak
diğerleri onu aşırı nüktedan buluyor gibiydi.

"Ve senin hırsın uçuyor mu?" diye sordu.

Linda kızardı; hayallerini ve hırslarını genel halka itiraf etme arzusu yoktu.

"Günümüzde herkes uçmak istemiyor mu?" diye karşılık verdi.

"Amcan Maurice değil!" genç, ciddi bir şekilde cevap verdi. "Babam bana bir
uçak verdi ve ben onu mahvettim. İşim bitti! Uçmam beni neredeyse
meleklere götürüyordu!"

"Bu ne?" diye sözünü kesti Bayan Carlton, piknik için bir
öğle yemeği sepetiyle verandaya çıkarak. "Bir uçak kazası mı geçirdin?"

"Ve nasıl!" diye duygulu bir şekilde cevapladı.

"Şimdi görüyorsun, Linda! Tekrar o tarlaya gitmesen iyi olur! Uçaklardan çok
korkuyorum!"

"Tamam, Emily Teyze," diye cevapladı kız, nezaketle. "Neyse, bugün endişelenmene gerek yok. Pikniğe arabayla gidiyoruz."

Fakat, Bayan Carlton, Maurice Stetson'ı sarı spor arabasının direksiyonunda, saatte yetmiş beş mil hızla giderken ve bu arada sadece yanındaki Linda ile değil, aynı zamanda arka koltuktaki çiftle de sohbet ederken görseydi, bu kadar
memnun hissetmezdi.

Yine de hiçbir şey olmadı ve piknik çok
eğlenceli olacaktı. Kızlar, şehrin dışında, güzel bir derenin yüzmeye yetecek kadar
derinlikte küçük bir göle dönüştüğü güzel bir ormanlık alan
seçmişlerdi.

Diğerlerinin çoğu arabalarıyla vardıklarında, Louise'in
partisi geldi. Sabahın erken saatlerinde gölün karşı kıyılarına iki büyük çadır
kurulmuştu.

"Herkes takım elbiselerini giysin!" diye bağırdı Sara Wheeler, pikniği yönetiyor gibi görünüyordu, çünkü annesi refakatçiydi. "Suya ilk giren ödülü alır!"

"O zaman ben de hiç uğraşmadan alırım," diye belirtti Harriman Smith, iyi bir çocuk ve Linda'nın özel bir arkadaşı, "çünkü artık benimkini giydim! Bu sabah onu giydim ve diğer giysilerimi de yanımda taşıdım."

"Tembel hayvan!" diye haykırdı Maurice, kıskançlıkla, keşke böyle bir emek tasarrufu sağlayan
bir cihaz düşünmüş olsaydı diye.

On beş dakika içinde tüm kalabalık suya girdi, daldı, yüzdü, birbirlerinin üzerinden geçti ve sonunda su topu oynamak için taraflara ayrıldı. Ancak Bayan Wheeler'ın aşçılarının
ızgarada pişirdiği
bifteklerin kokusunu aldıklarında, sonunda
gölden ayrılıp giyinmeye ikna oldular.

Öğleden sonra ormanda bir hazine avı yapılacaktı.
Bu etkinlikte Maurice Stetson ile birlikte olmayı bekleyen Linda, Ralph Clavering ile birlikte olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdı.
Louise'in işi, büyük ihtimalle! Şüphesiz ki arkadaşının
Maurice'i sevmediğini tahmin ediyordu.

Yavaşça yürüdüler, gözlerini yere dikip olası ipuçlarını arıyorlardı, arada sırada ders günü ve her zamanki dedikodular hakkında sohbet ediyorlardı ve ara sıra başka çiftlerle karşılaştıklarında notlarını karşılaştırmak için duruyorlardı.
Sonunda Ralph yaz ayları için planlarından bahsetti.

"Teyzeni bizimle Green Falls'a gitmeye ikna etmeyi umuyorum, Linda," dedi. "Birlikte epey bir grup olacağız. Dot Crowley, Sue,
Sally Wheeler ve tabii ki Lou ve Kit--sizin kardeşliğinizden ve bizim kardeşliğimizden birkaç çocuk, ayrıca Spring City'den birkaç kişi. Harry
Smith cankurtaran olarak bir iş bulacak ve Maurice
gitmeye söz verdi. Biz de eğlenebiliriz, tamam mı!"

"Kulağa hoş geliyor," diye itiraf etti Linda dalgın bir şekilde.

"Evet ve orada gerçekten ciddi işler başarabileceğimizi düşünüyorum."

"Ciddi bir iş mi?" diye tekrarladı Linda. Bildiği kadarıyla, Ralph hayatında hiç
gerçek bir iş yapmamıştı.

"Evet. Yarışmalarda, yani. Bence dişimizi ve tırnağımızı kullanırsak, sen ve ben tenis çiftler kupasını almak için oldukça iyi bir takım oluruz. Sezon sonunda tüm Büyük Göller bölgesinin konuştuğu büyük bir karşılaşmaları var... Ve Sally golfte
çok iyi bir sopa sallıyor. Ve Louise'in dalışına bakın!"

"Evet, bu doğru," diye kabul etti Linda. Golfü, tenisi ve yüzmeyi her zaman sevmişti, ama bu yıl nedense hepsi çekiciliğini kaybetmişti. Mezun olduktan sonra farklıydı, diye karar verdi. Sonra hayatından bir şeyler çıkarmak istedin--Ted Mackay gibi. Boşa harcanacak
zaman yoktu.

"Bana gideceğine söz ver," diye yalvardı Ralph, hevesle eğilip elini onun koluna koyarak.

İçgüdüsel olarak onu geri çekti, ancak cevap vermeden önce, Louise ve Maurice uzun çalıların gizlediği bir kavşaktan belirdiler.

"Aman, işte benim küçük Lindy'im!" diye bağırdı Maurice, ancak Linda ondan birkaç santim daha uzundu. "Babam için mi yas tutuyorsun?"

"Gözyaşları döküyor," diye güldü Linda. Ama bu sözler ona kendi
babasını düşündürdü ve ayıldı. Ya şimdi evde olsaydı - onu
bekliyordu! Bir günden fazla kalmamıştı hiç; onu özlemekten ne kadar da nefret ederdi!

"Hazineyi henüz kimse buldu mu?" diye sordu.

"İki_ hazine buldum," diye cevapladı Maurice, önce Louise'e sonra da Linda'ya bakarak.

"Unut gitsin!" diye emretti Louise, başını kaldırarak. O da Linda gibi uzun boyluydu ama benzerlik orada bitiyordu. Koyu renk, düz
saçları kısa ve neredeyse düzdü ve küpe takıyordu - yüzerken bile. Küpeler olmadan kendini çıplak hissettiğini söyledi - "pratik olarak
iffetsiz", tam olarak söylediği sözlerdi.

"Hayır, ama gerçekten--?" diye ısrar etti Linda.

Dot Crowley'den gelen vahşi bir haykırış, ardından yarım düzine diğerinden gelen "Whoopee!" korosu, Linda'nın sorusunu hemen yanıtladı. Dot her zaman şanslıydı. Diğerleri kalabalığın toplandığı yere koştular ve amatör oyunlarda çocuk rolleri alabilen minik, canlı bir sarışın olan Dot, zafer kazanmış bir şekilde iki kutu golf topunu
görüntüye doğru tutuyordu.

"Bu tembel çocuğa bir kutu vermek zorunda mıyım?" diye sordu, alaycı bir şekilde uzun bacaklı ortağı Jim Valier'i işaret ederek. Valier, onu tembelce takip ediyordu. Ödülü keşfettiğinde, bir ağacın altında uzanmış, "yorgun kemiklerini" dinlendiriyordu, dediği gibi, sigara içiyordu.

"Elbette istiyorsun!" diye mırıldandı. "Birleşmemize beyinleri ben vermedim mi?"

"Beyinler!" diye tekrarladı Dot. "Nereden buldun? Eğer öyleyse, onları çaldığın için seni tutuklatmak zorundayım! Ama al--kutunu al!"

"Mümkün olamaz," dedi sigara ağızlığıyla onları bir kenara sallayarak. "Ayrıca, neredeyse hiç golf oynamam. Çok yorucu."

"Okul kızı vücuduna ne dersin?" diye sordu Maurice. "Egzersiz yapmazsan, kendini kaybedeceğinden
korkmuyor musun?"

Herkes, hatta Linda bile güldü, çünkü Jim Valier dünyanın en zayıf genciydi.

"Birisinin onu golf sopasıyla karıştırıp
topa vurmasından gerçekten korkuyor," diye belirtti Ralph.

Gruplar halinde ve bazıları çiftler halinde, tüm kalabalık göle geri döndü.
Bütün o egzersiz ve heyecandan sonra, herkes serinlemek için
bir dalış daha yapmak istiyordu. Hepsi arabalarına bindiklerinde saat altı olmuştu ve Linda eve vardığında buçuğu geçmişti.

O hafta her gün umduğu gibi babasını bulmayı umarak, merdivenleri hızla çıktı, spor araba garaj yolundan fırlarken arkadaşlarına sadece el salladı. Ve sonra,
mucizevi bir şekilde, kapıda sevgili yüzünü gördü!

"Baba!" diye haykırdı coşkuyla, nefes nefese kollarına atılarak.

Linda'dan daha uzundu, çok daha genç bir adamınki gibi düz, kıvrak bir fiziğe sahipti. Saçları koyuydu, şakaklarında sadece biraz gri vardı ve cildi dışarıdaki hayatından dolayı derin bir şekilde bronzlaşmıştı. Dudaklarında bir tür alışılmış gülümseme oynuyordu, sanki ne olursa olsun hayatı keyifli bulmaya karar vermiş gibiydi.

"Sevgili küçük kızım!" dedi sessizce, saçlarını okşayarak. "Bir gün geç geldiğim için beni affeder misin? Teyzen Emily bana
hem Mezuniyet Töreni'nin hem de ders gününün bittiğini söyledi--ve sen artık yaşlı bir Mezunsun!"

"Evet, ama aldırmam, Baba, yeter ki bugün gel!" diye cevapladı,
elini sıkarak. "Belki böylesi daha iyidir, çünkü son zamanlarda o kadar acelem vardı ki seni görmeye pek vaktim olmadı."

"Bana her şeyi anlatmalısın," dedi, kolunu
kendisinin arasından geçirerek ve onu verandadaki basamaklardan aşağı doğru yönlendirerek. Elbette
söylediklerini kastettiğini düşünüyordu, ama Linda deneyimlerinden biliyordu ki
eğer ona söylerse,
dinlemeyecekti. Gevezelik ettiğinde gözlerinde sık sık hayalperest bir ifade belirirdi ve ne düşündüğünü merak ederdi. Garip topraklar--ya da batıdaki çiftliği--ya da belki
annesi?

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu. "Gerçekten akşam yemeği için giyinmeliyim,
Baba. Pikniklerin ne olduğunu biliyorsun."

"Evet, kesinlikle. Ama sana mezuniyet hediyeni göstermek istiyorum. "

"Hediyem mi?" Sesinde heyecan vardı; kesinlikle
harika ve sıra dışı bir şey olacaktı. Kitty Clavering babasından gerçek bir inci kolye aldığında
tüm kızlar kıskançlıktan çılgına döndü.
Hepsi--Linda hariç. İnci veya herhangi bir mücevhere hiç hevesli değildi.
Babasının hediyesinin çok daha
heyecan verici olacağını biliyordu. En azından--unutmasaydı!

"Yaşlı babanın seni unutacağını düşünmedin, değil mi, Tatlım?" diye sordu.

"Hayır--hayır--elbette unutmaz.... Ama, Baba, nerede? Neden
evin arkasına gidiyoruz?"

"Derenin karşısındaki büyük tarlamıza yürümemiz gerekiyor," diye açıkladı,
gizemli bir şekilde.

"Büyük tarla mı? Neden?... Çok sıcak bir yürüyüş, Baba. Hiç gölge yok! Güzel bir yürüyüş yapmak istiyorsan, diğer yöne, aşağı, ağaçların olduğu meyve bahçesine doğru gitmeliyiz."

"İstemediğimiz tek şey ağaçlar," diye cevapladı ciddiyetle. "Hediyemi aldıktan sonra ağaçlardan nefret edeceksin, kızım."

"Ağaçlardan nefret mi?" Linda'nın gözleri manzaranın her yerini dolaşıyordu,
bir ipucu bulmak için boşuna tarıyordu. Ve sonra, hafif bir eğime
çıktıklarında, şey görüş alanına girdi. Harika, muhteşem hediye!
Gerçek olamayacak kadar iyi! Kalbi atmayı bıraktı, bacakları titredi.
Destek almak için babasına sarıldı.

Güzel, parlayan bir uçak! Muhteşem bir Arrow Sport! Okuduğu türden, bir gün sahip olmayı özlediği türden! Ve hatta
güvende tutmak için bir hangar!

"Baba!" diye soluk soluğa söyledi boğuk bir sesle.

Babası onun yüzünü hayranlıkla izliyordu.

"Beğendin mi "Onu mu?"

"Ah!" diye bağırdı, kollarını boynuna doladı ve aniden
gözyaşlarına boğuldu. "Bunu bu kadar çok istediğimi nasıl bilebilirsin?"

Duygusallığından biraz utanarak saçlarını okşadı.

"Ben senin yaşında olsaydım en çok ne isteyeceğimi hayal etmeye çalıştım...
Biliyor musun canım, sen babanın kızısın!
Annene benziyorsun ama bana çok daha fazla benziyorsun.... Garip bir karışım..." Şimdi daha çok kendi kendine konuşuyordu, çünkü Linda neredeyse koşuyordu, onu heyecanla
çekiyordu. "Kadınsı güzellik - erkeksi hırsla..."

Ama Linda dinlemiyordu. Artık uçağa ulaşmıştı ve etrafında büyülenmiş bir şekilde yürüyordu. Pürüzsüz yüzeyine dokunarak, bunun sadece bir rüya olmadığından emin olmak için. Babasına sarılmak için geri koştu,
sonra kokpite tırmandı, kontrolleri,
aletleri, döşemeyi inceledi. Yüz yaşına kadar yaşasa bile, bundan daha büyük bir mutluluk
an olamazdı!

Babası memnuniyetle yumuşakça gülümsedi. Bir şekilde
kaçırdığı tüm
mutluluğa onun sahip olmasını istiyordu. Para ona bunu satın alamazdı; ama kızına harcanan para şimdi tek
mümkün
şekilde ona bunu getirebilirdi.

"Hiç korkmuyor musun?" diye sordu, ama parlayan gözlerinden sorusunun
gereksiz olduğunu biliyordu.

"Baba!"

"Ve şimdi soru şu, sana uçmayı kim öğretebilir? Ne yazık ki,
bunu bana
getiren adam kalamadı, hatta sana bir şeyler
açıklayamadı--elbette bir kitapçık olmasına rağmen. Ama Spring City'de bir
hava okulu olduğunu duydum..."

"Evet! Evet!" diye sözünü kesti. "Oradaydım--eğitmenlerden biriyle
kaldım. Bu gece onun için arabayla gidebilir miyiz?"

"Canım, gece ders alamazsın," diye hatırlattı ona. "Bunu
biliyorsun."

"Elbette hayır!" diye kabul etti, kendi aptallığına gülerek. "Ama
yarın?"

"Evet, kesinlikle. En azından bunu görebiliriz. Önce
fiziksel bir muayeneden geçmen gerekiyor, anlıyorum."

"Ve normal ticari pilotluk kursuna katılmak istiyorum, Baba!
Alta inmek ve uçaklar ve uçma hakkında her şeyi öğrenmek istiyorum.
Müsaade
eder misiniz?"

"Neden olmasın... Masraflar için durmana gerek yok."

Linda kızardı; masrafı hiç düşünmemişti--asla düşünmedi.
Ama belki de şimdi düşünmeliydi, çünkü uçak çok
paraya mal olmuş olmalı. Ancak şu anda onu endişelendiren başka bir şey vardı.

"Düşündüğüm zaman buydu," diye itiraf etti. "Emily Teyze bir hafta veya daha kısa bir süre
içinde gitmek istiyor. Ve ah, Baba, bunu bırakmaya dayanamadım!" Gözlerinde gerçekten yaşlar vardı.

"Elbette hayır canım. Peki, teyzenizle
uzlaşıp anlaşamayacağımıza bakacağız. Haziran ve Temmuz'un geri kalanında evde kal, şimdilik
özel pilot lisansıyla yetin ve sonra Ağustos'ta
uçağınla
git. Bu sana uygun olmaz mıydı?"

"Yere - yani göğe!" diye düzeltti mutlu kız.

"Ve şimdi yemeğe geri dönmeliyiz," diye hatırlattı ona. "Emily Teyze bekliyor."

Ciddi bir şekilde, şefkatle, bir annenin bebeğini öpmesi gibi, Linda eğildi
ve güzel uçağı öptü. Sonra elini babasına vererek,
onunla sessizce eve doğru yürüdü, artık en büyük hayalinin gerçekleştiğini biliyordu.

BÖLÜM IV

_Yaz Planları_

Linda'nın muhteşem hediyesinin haberi orman yangını gibi yayıldı. Bunun nasıl
yayıldığını hiç bilmiyordu, çünkü kimseyi aramadı. Aslında, en azından o akşam için bunu gizli tutmayı ve sadece
zamanını kitapçığı okuyarak babasıyla konuşarak geçirmeyi tercih ederdi.

Ama tabii ki kalabalığın geri kalanı bunu anlayamazdı.
Yaşamlarının her günü ebeveynlerini gören bu gençler,
sadece Linda gibi normal, eğlenceyi seven bir kızın,
onlarınkinden çok bir babanın arkadaşlığını tercih edeceğine inanıyorlardı. Linda'nın her zaman onu daha iyi tanımayı, onu anlamayı, onunla en büyük hayallerini ve tutkularını konuşmayı özlediğini bilmiyorlardı. Çünkü bu kadar samimi bir şekilde
konuşabileceği kimse olmamıştı. Teyze Emily onu hiç anlamamıştı ve
asla anlamayacaktı. İyi kalpli kadın, elbette, yeğeninin mezuniyet
hediyesinden memnun olduğunu gördü, ancak kızın bir uçağa sahip olmanın verdiği yoğun sevinci fark edemedi. Ona göre, bir dizi taklit inci bile daha arzu edilirdi.

Akşam yemeğinde planlarını konuştular, Linda'nın babası tatilin Ağustos'a ertelenmesi konusunda onun tarafını tuttu.

"Sen aldırmazsın, değil mi, Emily?" diye sordu kız kardeşine.

"Ben aldırmaz olduğumu söyleyemem," diye cevapladı, biraz sert bir şekilde. "Ama
elbette Linda'nın eğlencesini bozmam. Ama merak ediyorum, sen akıllıca davrandın mı, Tom. Linda yorgun; okula gidip
daha fazla şey öğrenmek yerine, dinlenmeli... Ama korkarım ki, senin hediyelerin
hiçbir zaman çok fazla bilgelik göstermedi."

Kardeşi güldü.

"Bazen aptal olmak daha iyidir," diye belirtti.

"Linda boynunu kırarsa!"

"Ki bunu yapmayacak!" diye itiraz etti Bay Carlton, kendinden emin bir şekilde.
"Linda dikkatlidir ve titizdir. Bunu, arabasını kullanma ve ona iyi bakma biçiminden biliyorum."

"Arabalar ve uçaklar farklı şeylerdir!"

"Düşündüğün kadar farklı değiller. Bazı açılardan arabalar daha
tehlikelidir, çünkü trafiği --diğerinin ne yapacağını-- hesaba katmalısın. Ve gökyüzünde çok fazla yer var!"

"Ama bir şeyler ters giderse--ona yardım edecek kimse yok," diye itiraz etti Bayan Carlton.

"Ee, Emily, günümüzde ürettikleri uçakların mükemmelliğine hayran kalırdın. Dünya Savaşı'nın eski moda uçaklarından, günümüzün altılı ve sekizli ilk iki silindirli otomobillerinden çok farklılar."

"Ama yine de çok sayıda kaza ve ölüm var," diye ısrar etti kız kardeşi.

"Bu Linda'nın kaza yapacağı anlamına gelmiyor! Linda iyi bir pilot olacak--her şeyi iyice öğren!... Emily, tek çocuğumla herhangi bir risk almaya istekli olacağımı düşünmüyorsun, değil mi--eğer bunu güvenli bulmazsam?"

Linda'ya sevgiyle gülümsedi, ama kız kardeşi ağzının kenarlarını biraz aşağı doğru sarkıttı. Sanki onun sevgisi onunkiyle kıyaslanabilirmiş gibi,
ama Linda onun kendi çocuğu değildi! Kızı yılda en fazla iki veya üç kez görüyordu, Teyze Emily ise hayatının her günü onunlaydı!

"Şey," diye ekledi, "Ağustos geldiğinde kalabalığın dışında kalacağından korkuyorum ve onlar Green Falls'ta o kadar zamandır birlikteydiler!"

"Bunu kaçırmaktan rahatsız olur musun canım?" diye sordu babası nazikçe. "Hiçbir şey!" diye hemen cevapladı Linda, gözleri
ne kazandığını düşünerek parladı.

Bayan Carlton aniden konuyu değiştirdi.

"Clavering adında bir adamı hatırlıyor musun, Tom?" diye sordu.

"İsmini hatırlıyorum. Petrolle bağlantısı vardı, değil mi? Çok zengindi?"

"Sanırım bir milyoner," diye cevapladı Bayan Carlton, sanki haber dünyadaki en önemli şeymiş gibi. "Eh, Spring City'nin hemen dışında bir mülk satın aldı ve kızı Linda'nın sınıfından yeni mezun oldu."

"Evet?" diye belirtti kardeşi, bunun kendisi için
ne fark yaratabileceğini merak ederek.

"Eh, Clavering'ler yaz tatilini Michigan Gölü'ndeki Green Falls'ta geçirmeyi planlıyorlar--Bayan Haydock ve benim seçtiğimiz tatil yeri...
Ve Harvard'da orada olacak bir oğulları var."

"Evet?" Adam kız kardeşinin ne demek istediğini hâlâ anlamamıştı. Belki de
bu onun dünyalı olmamasındandı ve para ve mevki onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Ya da belki de küçük Linda'sının evlenmeyi düşünecek kadar büyük olduğunu hiç düşünmemişti.

"Bazen gerçekten de kavrama yeteneğin yavaş, Tom," dedi, "zeki bir adam için. Sana genç Ralph
Clavering'in Linda'yla ilgilendiğini bu kadar açık bir şekilde söylemem mi gerekiyor?"

Linda kızardı ve Bay Carlton şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı.

"Eh! Eh! Eh!" diye haykırdı.

"Baba!" diye itiraz etti Linda, gergin bir şekilde. "Bu kadar ciddi olma! Teyze Emily, beni sevdiği için herkesin beni muhteşem bulduğunu düşünüyor. Ama aslında Ralph Clavering beni diğer yarım düzine kızdan daha fazla sevmiyor. Ve Louise kadar beni sevdiğine inanmıyorum--ama bu konuyu hiç düşünmedim."

"Louise Haydock'a nasıl aşık olabilir ki!" diye atıldı Bayan Carlton. "O iyi bir kız ama saçlarını çok kısa kestirip, sürekli o korkunç
küpeleri takarak sahip olduğu görünümü mahvetti----"

"Emily Teyze!" diye sözünü kesti Linda. "Lütfen Louise'in benim en iyi arkadaşım olduğunu unutma!"

"Yine de, görünüşüne hayran olmak zorunda değilim, değil mi?"

Bay Carlton, bir erkek gibi, bu küçük sohbetten çok sıkılmaya başlamıştı. Huzursuzca kıpırdandı.

"Eh, o zaman yaz hakkında her şey kararlaştırıldı, değil mi?" diye sordu. "Yarın sabah erkenden bu Uçuş Okuluna gitmek ve
senin rotanla ilgili düzenlemeleri yapmak istiyorum. Çünkü yarın gece
uçakla çiftliğe geri dönüyorum."

"Baba!" diye haykırdı Linda, hayal kırıklığı içinde. "Bu kadar erken gitmene gerek yok, değil mi? Ah, uçarken beni görmeni istedim!"

"En kısa sürede geri döneceğim. Ama şu anda sınırı geçip bizi tehdit eden
bazı Meksikalılarla başım dertte. İşe koyulmalıyım. Yardımcılarım pek güvenilir değil."

"Tehlikede olmayacaksın, değil mi, Baba?"

Omuzlarını kayıtsızca silkti.

"Sanırım hayır," diye cevapladı.

Yemeğin sonunda, Linda'nın genç arkadaşlarının yanında olmasını her zaman seven Bayan Carlton, onlardan bazılarını telefonla arayıp onlara haber vermesini ve kutlamak için onları davet etmesini
önerdi. Ama Linda başını iki yana salladı.

"Bunu anlatmak istediğim tek bir kişi var," dedi, "ve
telefonla ulaşamadığımdan korkuyorum, çünkü nerede yaşadığını bilmiyorum. O, okulda birkaç kez beni yanına alan bir çocuk."

Ancak, bu tür arkadaşlar ilgisini çekmediği için Bayan Carlton konuyu
kapattı ve aşçısına danışmak için dışarı çıktı. Ancak Linda'nın babası
farklı düşünüyordu.

"Adı ne?" diye sordu hoşgörüyle. "Belki de okulu ararsak onu bulabiliriz. Muhtemelen adresini bilen
birileri vardır."

"Ted Mackay," diye cevapladı Linda.

Bay Carlton'ın gözleri şüpheli bir şekilde kısıldı ve dudaklarındaki gülümseme kayboldu. Kızı titredi. Ted'e karşı ne olabilirdi ki?

"Bu adam nasıl görünüyor?"

"Büyük, kızıl saçlı ve mavi gözlü. Neden? Onu tanıyor musun, Baba?"

"Babasını tanıdığımı sanıyorum, üzüntüyle. Aynı isim, açıklama da uyuyor. İlk karşılaştığınızda sevimli bir adam, değil mi? Dürüst ve nazik ve benzeri şeyler gibi görünüyor?"

"Ah evet, Baba! Ve o çok iyi biri. Ve çok zeki!"

"Hiç şüphem yok. Babası da öyle - kendi tarzında. Peki, eğer tanıdığım adamın
oğluysa, ondan uzak durmalısın. Anlıyor musun kızım?"

"Evet, ama Baba, bana bir sebep vermenin adil olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bunu yapmamayı tercih ederim. Benim yargımı değerli olarak kabul edemez misin, Linda?"

Sert bir şekilde konuştu.

Linda'nın gözleri yaşlarla doldu ve bakışlarını kaçırdı.

"Onunla konuşamaz mıyım?" diye sordu sonunda.

"Elbette. Asla kimseyi kesme - böyle çocuksuluklara düşmek küçük bir aklın işaretidir. Ama onunla arkadaş olma. Cesaret edeyim
sahada başka eğitmenler de var ve sana
eğitecek başka birini ayarlayacağım."

Kapı zili üç kez çaldı, ancak hizmetçi cevap veremeden önce,
Louise Haydock eve daldı, ardından Kitty ve Ralph
Clavering ve en sonunda Maurice Stetson geldi.

"Vay canına!" diye bağırdı Ralph, neredeyse yemek odasının kapısında duran Linda'nın babasına çarpıyordu.

"Canım!" diye haykırdı Louise, heyecanla dostunu kucaklayarak. "Haberi
duyduk! Tebrikler!"

"Ve doğal olarak uçağınızı görmek için sabırsızlanıyorduk," diye ekledi Kitty. "Ama
akşam yemeğini bitirdiğinden emin misin?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Linda, babasını herkese
tanıtırken, tabii ki Louise hariç, o da onu tanıyordu.

"Eğer onu görmek için çok karanlık değilse!" diye haykırdı Louise. "Hepimiz
el fenerleri getirdik."

"O zaman hemen dışarı çıksak iyi olur," diye güldü Linda. "Ve
Emily Teyze'yi çağıracağım. O sadece uzaktan gördü."

"Kalabalığın geri kalanını beklesek iyi olur," diye önerdi Ralph. "Dot'un
birkaç kişiyi daha toplamaya çalıştığını gördüm. Her an burada olabilirler."

"O zaman beklesek iyi olur. Teyze Emily bir dakikaya burada olacak."

"Bu ne tür bir uçak, Linda?" diye sordu Maurice. "Sen artık 'Lindy' Junior'sın değil mi--tahmin ettiğim gibi," diye ekledi.

"Bu bir 'Pursuit,'" diye cevapladı Linda, ikinci sözünü duymazdan gelerek. "Bir
Arrow Sport."

"Açık kokpit mi?" diye sordu Ralph.

"Evet. Bakın--işte resmi." Klasörü çocuklara doğru salladı.
"Yeni başlayanlar için harika bir uçak olması gerekiyor!"

"Bundan sonra Linda sadece kumanda kollarından ve kanatçıklardan bahsedecek
ve--" diye başladı Maurice, ancak Dot
Crowley ve altı gencin gelişiyle sözü kesildi, hepsi de onun küçük
arabasına
doldurulmuştu.

Teyze Emily, neşeli, şarkı söyleyen gruba katılıp onlarla birlikte evin ötesindeki tarlaya doğru yola çıktığında, her şeyin tam da istediği gibi olduğunu düşündü. Bay Carlton bu sefer onlarla gelmedi ve daha sonra Linda, onun yokluğuna
şükretmek için bir neden buldu.

Artık hava oldukça karanlıktı, ancak hem ay hem de yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve uçak açıkça görülebiliyordu. Misafirlerinin sevinç ve övgü dolu haykırışları, böylesine görkemli bir ödülün herhangi bir gururlu sahibini tatmin etmeye yetecek kadar coşkuluydu. Linda, hiç.

Çocuklar doğal olarak uçağın mekaniğiyle, kızlar ise koltukların döşemeleriyle, paraşüt kullanmak gerekirse çıkarılabilen
büyüleyici, derin minderlerle ilgileniyorlardı.
El fenerlerini yaktılar ve Linda'nın onu gökyüzünde uçurması fikrine biraz olsun hayranlık duyarak çift kanatlı uçağın etrafında dolaştılar.

"Sadece iki kişi alıyor," diye belirtti Dot, pişmanlıkla. "Acaba arabamda yaptığım gibi
ekstra şeyler de ekleyebilir miyiz?"

"Korkarım hayır," diye yanıtladı Linda. "Ama ehliyetimi aldıktan sonra herkesi sırayla alabilirim. Ağustos'ta Green Falls'a getirmeyi umuyorum."

Sonunda şimdilik olabildiğince çok şey gördüklerine ikna olarak, geri dönmeye başladılar, Maurice aniden elli metre ötede, eğimin tepesinde yalnız bir figür gördü.

"Ne haber!" diye haykırdı. "Kim olabilir o? Yo-ho-ho!" diye bağırdı, elleriyle
bir huni yaparak.

"Bizim kalabalığımızdan biri değil," diye cevapladı Jim Valier, "yoksa cevap verirdi.
Umarım hırsız değildir--yeni uçağınıza göz diken. "

"Onu kovalasak iyi olur!" dedi maceraya her zaman hazır olan Jackson Stiles, "Hadi çocuklar, ona saldıralım!"

Çocuklar fırladı, Jim Valier hariç hepsi, o da cesurca, bayanlar için koruma olarak kalması gerektiğini söyledi,
elbette herkes bunun sadece koşmak için çok tembel olmasından kaynaklandığını biliyordu. Kızlar, onlar yokken güldüler ve gevezelik ettiler - Linda hariç hepsi, Linda,
ne kadar başarılı olduklarını öğrenmek için gergin bir şekilde bekliyordu.

Ancak üç dakikadan kısa bir süre sonra, utançla
yenilgiyi kabul ederek geri döndüler.

"Belki de adam koşamıyordu!" diye duyurdu Ralph. "Bahse girerim ki o bir
koşucudur----"

"Ya da bir tavuk hırsızı!" diye önerdi Maurice.

"Sizce o bir serseri mi?" diye sordu Bayan Carlton, adamın ortadan kaybolmasından
rahatlayarak. Serseriler çok kirliydi, çok tatsız!

"Öyle sanmam. Büyük bir adamdı--gördüğümüz kadarıyla fena giyinmiyordu.
Kızıl saçları vardı."

"Onu yakalayamadığımız için çok yazık," diye belirtti Maurice, her zaman şakalarıyla
hazır, "çünkü saçları uçağı aydınlatacak kadar parlaktı. Bizim
flaşlarımıza ihtiyacımız olmazdı."

"'Pursuit'i ateşe verebilirdi!" diye önerdi Jim.

Linda tedirgin bir şekilde kaşlarını çattı. Açıklama Ted Mackay'e benziyordu. Ama
onun bir uçağı olduğunu nasıl biliyordu ve eğer
görmüşse neden eve gelip incelemek için ondan izin istemedi? Sonuçta, kendi mülkleriydi - kimsenin karışmaya hakkı yoktu. Babasının söylediklerini karanlık bir şekilde düşündü ve Ted'de
hiçbir sorun olmadığını
umdu. Neden, bu insanlardan herhangi birinden daha çok ona bir arkadaş gibi
görünüyordu -elbette teyzesi Emily ve Louise hariç!

Eve vardıklarında, herkes olayı unutmuştu çünkü Louise radyoyu açtı ve Linda'ya danışmadan
hepsi dans etmeye karar verdi. Ralph ilk vals için ikincisini istedi.

"Bu bir değişiklik yaratacak yaz planlarında," dedi, sanki
bu fikir pek hoşuna gitmemiş gibi.

"Evet. Ağustos'a kadar Green Falls'a gitmiyoruz--belki o zaman, eğer
o zamana kadar özel pilot lisansı almayı başaramazsam."

"Peki ya ben?" diye sordu ve ona verdiği hayranlık dolu bakış
Bayan Carlton'ı memnun ederdi, eğer fark etseydi.

Linda şaşkın görünüyordu.

"Sen mi? Neden--beni asla özlemeyeceksin! Tüm kız arkadaşlarınla!"

"Hayır; seni özlemeyeceğime karar verdim," dedi sessizce.
"Çünkü tam burada Spring City'de kalacağım ve seninle
birlikte uçmayı öğreneceğim!"

"Ne?"

"Evet. Bu şey beni büyülüyor. Ben de bir uçak istiyorum! Bu gece eve döndüğümde
babama bir tane dokunacağım!"

"Ama herkese Green Falls'a gideceğine söz verdin!"

"Öyleyse gideceğim--1 Ağustos!"

Ve böylece, Bayan Carlton'ın büyük sevincine, kalabalığın geri kalanı ertesi hafta Spring City'den ayrıldığında, Ralph Clavering birkaç hizmetçiyle birlikte evde kaldı ve Linda ile aynı anda Spring City Uçuş Okulu'na kaydoldu.

BÖLÜM V

_Uçuşta İlk Ders_

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Linda babasını uyandırdı ve onu kahvaltısını
acele ettirdi. Kaybedilecek bir an yoktu, dedi ona heyecanla, Noel çorabını açmayı bekleyen bir çocuk gibi.
Daha ikinci fincan kahvesini
bitirmeden arabasını revakın altına
girdi.

"Yolda ölecek kadar hızlı sürme," diye uyardı teyzesi. "Unutma canım, gerisi sende "Uçağı uçurmak hayatının en önemli zamanı!"

Ancak şu an, gençler için önemli olan tek zamandır ve Linda onun ne dediğini pek anlamadı. Ayrıca, bu uyarı
gereksizdi; Dot Crowley ve Maurice Stetson'ın aksine, arabasına dikkatsizce
kullanarak kötü davranmak için fazla saygı duyuyordu. Linda, roadster'ını bir süvari generalinin atını sevdiği gibi seviyordu.

"Öğreniminin çoğunu kendi uçağında yapmak istiyorsun, değil mi, kızım?" diye sordu babası yanına otururken. "Yani--eğitmenini bizimle geri getirip uçurmayı tercih edersin, değil mi?"

"Elbette, eğer mümkünse. Ama sence başkalarıyla aynı sınıfa gitmem gerekmiyor mu, Baba?"

"Muhtemelen hayır--çünkü küçük bir okul. Ayrıca, senin için özel dersler ayarlayabilirim. Bu senin için işleri hızlandıracaktır."

"Ah, teşekkür ederim, Baba!... Ama daha sonra, eğer izin verirsen, normal bir yer okuluna gitmek istiyorum." Sesi, hayatına yeni başlayan herhangi bir çocuğunki kadar hevesliydi. "Ve uçak yapımını ve
kablosuz--ve--ve---"

Ona onaylayarak gülümsedi. Ne kız!

"Hırslısın, canım," dedi, ama sözlerinde gurur vardı. "Ama neden olmasın ki... Ama hepsini birden değil. Teyzeniz Emily'nin size hatırlattığı gibi, hayatınızın geri kalanı sizin."

"Aptal olmaya dayanamıyorum!" diye haykırdı sabırsızlıkla. "Artık mezun olduğuma göre, bir yere varmak istiyorum."

"Mutlaka varacaksın--tabii eğer daireler çizerek uçmuyorsan," diye belirtti hafifçe.

"Yani--ah, ne demek istediğimi biliyorsun, Baba! Ve sen anlıyorsun, değil mi?"

"Aslında tam olarak değil. Kendi geçimini sağlamakta ısrar eden bağımsız kızlardan biri olmayı beklemiyorsun, değil mi canım?"

"Bilmiyorum..." Bir şekilde açıklayamıyordu. Ted Mackay dışında kimse
ne istediğini anlamamıştı ve bunun nedeni de onun da
aynı türde bir hedefe sahip olmasıydı. Ted Mackay! Babasının komutasının hatırası
onu incitmişti. Gerçekten onun arkadaşlığından vazgeçmeli miydi? Ama neden?
Babasına sormak istiyordu ama o uzaklara bakıyordu,
görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmıştı.

Bu yüzden kalan yolu sessizce, kendi hayallerine dalmış bir şekilde sürdü.

Alan, Spring City'nin dışındaydı, otuz dönümlük bir alanı kaplıyordu ve
havaalanları tarafından çokça kullanılan beyaz çitle çevriliydi. Muhtemelen yarım düzine uçağın bulunduğu üç büyük hangar,
alanın bir tarafını kaplıyordu ve girişin yakınında, teorik
kısım için ofis ve okul olarak kullanılan büyük bir bina vardı. kurslar.

"Daha önce buraya geldin mi, Linda?" diye sordu babası, kız arabasını kilitlerken.

"Evet--birkaç kez. Kendimi neredeyse evimde hissediyorum."

Daha araziye girmişlerdi ki, el ilanı takım elbisesiyle kocaman ve yakışıklı görünen Ted Mackay ofis binasından çıktı.
Linda'yı hemen tanıdı ve mavi gözleri bir hoş geldin gülümsemesiyle
parladı. Kaskını taktığı için kızıl saçları görünmüyordu ve babasına endişeyle bakan Linda, babasının Ted'in kim olduğunu
hiç bilmediğini biliyordu. Ancak, gerçekleşmek üzere olan toplantı yüzünden gergin olsa da, Ted'le gurur duymaktan ve onun mutlu gülümsemesinin samimiyetiyle
içinin ısınmasından kendini alamadı.

"Linda!" diye bağırdı. (Linda, onunla ikinci kez karşılaştığında ona Ted demişti, bu yüzden karşılık verdi.) "Sana bir özür borçluyum--ve bir itiraf!"

"Evet?" Linda cevapladı, babasına korkuyla baktı, ama genç adamın henüz kim olduğunu fark etmediğini biliyordu, yoksa ifadesi bu kadar
iyi niyetli olmazdı. "Ama önce babamla tanışmanı istiyorum," dedi. "Baba--bu Ted Mackay."

Aslında kekelediği için kendine kızıyordu. Tıpkı bir
çocuk gibi davranıyordu! Yine de babasının ne kadar sert olabileceğini unutamıyordu.
Çocukken, arkadaşı boğmaca olduğunda gizlice kaçıp Louise ile
oynadığı günü hatırladı. Babası eve
geldi ve cezasını kendisinin çekeceğini söyledi.
Ve ne ceza! Üç hafta boyunca onu evde tuttu, teyzesi Emily dışında tek bir arkadaşı olmadan! Ona itaat etmeyi
öğreteceğini söyledi.

Ama şimdi öfkelenmiyor, hatta kaşlarını bile çatmıyordu. Sadece kibarca
kayıtsız, belki biraz üstün görünüyordu. Ted ile el sıkışmak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Nasılsınız?" dedi. "Bu alandan sorumlu olan
adamın yanına bizi götürme nezaketini gösterir misiniz?"

"Elbette efendim," diye cevapladı Ted.

Bay Carlton, sanki gençlere kişisel bir konuşma şansı vermemek istercesine, hemen
sunulan dersler hakkında sorular sormaya başladı. Ted, Bayan Carlton'ın muhtemelen ilk başta özel pilot olmak isteyeceğini açıklayarak sorularını yanıtladı.

"Fiziksel bir muayeneden geçmeniz ve Hükümetten izin almanız gerekiyor.
Sonra en az on sekiz saat uçuş deneyiminiz olmalı - on saat yanınızda başka biriyle, sekiz saat tek başınıza. Bir de yazılı sınav var - hepsi hava yasalarını oluşturan kurallar ve düzenlemelerle ilgili. Elbette, araba kullanırken olduğu gibi çok fazla trafik yok," diye açıkladı, gülümseyerek, "ama ne kadar çok kural olduğunu görünce şaşırırsınız!"

Konuşurken tarlayı geçiyorlardı ve şimdi ana binada durdular. Kısa ama yine de kaba olmayan bir şekilde başını sallayarak, "Teşekkür ederim," diye mırıldanarak, Bay Carlton Ted'i bırakıp kızını içeri aldı.

Haki gömlek ve pantolon giymiş orta yaşlı bir adam bir masada oturuyordu. İçeri girerken başını kaldırdı.

"Benim adım Carlton," diye başladı Linda'nın babası, "ve bu da kızım.
Ona bir uçak aldım ve uçuş dersleri ayarlamak için geldim."

Eski bir ordu subayı olan Teğmen Kingsberry, oturmalarını istedi
ve Ted'in verdiği açıklamanın aynısını tekrarladı ve Linda'nın fiziksel muayeneden geçmesi koşuluyla onu kaydetmekten mutluluk duyacağını söyledi.

"Sanırım artık kız öğrencilerin olması o kadar da alışılmadık bir şey değil?" diye sordu Bay Carlton.

"Pek çok okul için değil," diye yanıtladı teğmen. "Ama şu ana kadar hiçbir güzel cinsiyetten öğrenci kaydetmedik. Kızınız ilk olacak. Ne zaman başlamak istiyor?"

"Mümkün olan en kısa sürede," diye yanıtladı Bay Carlton.

"Hemen!" Linda eklemeden edemedi.

"Eh, neden olmasın," diye kabul etti teğmen, hoşgörüyle. "En azından Bayan Carlton fiziksel muayeneyi yapabilirdi, çünkü doktorlarımızdan biri şu anda burada. Ve eğer bunu geçerse, Mackay ona ilk dersi verebilir."

Linda'nın sevinç ifadesi dudaklarında aniden kayboldu. Çünkü
babasına baktı ve Ted'in adının geçmesiyle ağzındaki tuhaf, gergin bakışı gördü.

"Bu--Mackay--" dedi yavaşça, "o senin tek eğitmenin değil mi?"

"O bizim en iyimiz."

"Başka birini tercih ederim. Bunu ayarlayabilir misin?"

"Neden--sanırım öyle. Ama eğer sadece kişisel sebeplerse, bence bir hata yapıyorsunuz, Bay Carlton. Mackay en güvenilir uçuşçumuz--açık ara en iyi eğitmenimiz. Onu bir aydan fazla burada tutmayı beklemiyoruz. Büyük bir şirketten iyi bir teklif aldı."

Linda utangaçça, yalvarırcasına babasına bakıyordu ama babası onu
görmedi bile.

"Ne yazık ki bu genç adamın babasının çiftliğimde çalıştırdığım süre boyunca çok
güvenilmez--güvenilmez olduğunu gördüm. Gerçek şu ki, onun başlattığı belayı henüz bitirmedik. Bu yüzden kızımı onun oğluna emanet etmeyi neden reddetmem gerektiğini anlayabilirsiniz. Çocukların babalarının zayıflıklarını miras aldıkları tatsız ama gerçek bir gerçektir. Kilometrelerce uzakta olmam ve onun ellerinde olduğunu bilmem nedeniyle rahat bir dakikam bile olmaz."

"Elbette kararınızı kabul edeceğim, Bay Carlton," diye cevapladı Teğmen Kingsberry, "ve isteklerinizin yerine getirilmesini sağlayacağım. İkinci rütbeli eğitmeni -H. B. Taylor'ı- çağıracağım."

Ofis görevlisini, uçmayı öğrenen ve aynı zamanda yolunu bulmaya çalışan genç bir adamı çağırdı ve gerekli mesajı verdi. Birkaç
dakika sonra adam içeri girdi, Ted gibi giyinmişti, ama bir şekilde Linda'ya önemsiz görünüyordu - sanki güvenilir olmayan oydu. Linda
iç çekti.

Linda, fiziksel muayene için doktorun ofisine girerken babası teğmen ve eğitmenle birlikte kaldı.
Görme yeteneğinin iyi olduğunu biliyordu, ama doktor kalbini muayene ettiğinde biraz gergin hissetti. Öyle çırpınıyordu ki! Diyelim ki tüm
heyecan ona fazla geldi ve geçemedi! Eğer
kendisi uçurmasına asla izin verilmeseydi
güzel uçağı ona ne fayda
sağlardı?

Ama endişelenmesine gerek yoktu, çünkü
başarılı bir şekilde
başardı. Sonra genç Taylor onu uçaklardan birine götürdü ve
joystick, dümen, kanatçıklar ve aklına gelen her şeyi tek heceli kelimelerle anlatmaya başladı.

Linda kaşlarını çatarak ona baktı. Onun bir bebek olduğunu mu düşünüyordu. Yoksa
kız olduğu için mi tavırları bu kadar üstün, bu kadar
küstahçaydı? Neden, çok fazla zaman harcıyordu! Ted bu zamana kadar onu havaya kaldırmış olurdu, belki de uçağı kendisinin
yönlendirmesine izin verirdi.

"Bu terimlerin hepsine aşinayım, Bay Taylor," diye sözünü kesti. "Görüyorsun, iki kez yukarı çıktım -- Bay Mackay ile. Ve birkaç tane de kitap okudum."

Genç adam ona kibirli bir şekilde baktı.

"Önceden ne biliyor olursan ol, Bayan Carlton, normal derslere katılman gerekiyor," diye soğuk bir şekilde cevapladı.
"Ve Bay Mackay'in sana -bir arkadaş olarak- göstermiş olduğu her neyse, eğitmenin o değil, ben olduğum sürece, bu derslerle hiçbir ilgisi yok."

"Ama bugün yukarı çıkmak istiyorum!" diye itiraz etti hevesle.

"Öğrencileri ilk gün yukarı çıkarmak bizim âdetimiz değildir, Bayan Carlton.... Peki, bir defter ve kalemin var mı?"

"Arabamda." Doğal bir şekilde cevap vermeye çalıştı ama çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"O zaman lütfen gidip onları al," dedi, ifadelerini açıklamak için kullandığı uçağın kokpitine
oturarak.

İtaatkar bir şekilde ama gönülsüzce Linda,
arabasının park edildiği yola doğru geri döndü. Yaklaşık yarı yolda gitmişti ki, Ralph Clavering'in eşliğinde, binicilik kıyafeti giymiş babasıyla karşılaştı.

"Merhaba, Linda!" diye bağırdı. "Fiziksel muayenenden geçtin, değil mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Linda. "Yani sen de gerçekten öğreneceksin?"

"Kesinlikle öyleyim. Ve baban derslerimizi birlikte almamıza izin verdi. Eğlenceli olmaz mı?"

"Linda," diye sözünü kesti babası, onun uzaklaştığını görünce, "nereye gidiyorsun? Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Evet, baba?" Belki de Ted hakkındaki fikrini değiştirmiş olabileceğine dair yüreğinde çılgın bir umut kabardı. Sadece H. B. Taylor'dan hoşlanmaması değildi, daha çok ona bir öğretmen olarak güvenmemesiydi. Pilot olarak iyi olabilir, ancak başkalarına talimat vermek
başka bir konuydu. Ve Ted gibi onun ilerlemesine asla kişisel bir ilgi duymazdı veya onu anlamazdı. Tavrı
neredeyse kızların uçmak istemesinin aptalca olduğunu düşündüğünü söylüyordu!

Ama babasını daha iyi tanımalıydı, fikrini
değiştireceğini düşünmemeliydi.

"Eğer sakıncası yoksa arabanı alıp eve gitmek istiyorum," dedi, "çünkü bugün acil yapmam gereken bazı işler var--işle ilgili
görüşmem gereken bazı insanlar. Ve Bay Clavering çok nazikçe seni
eve götürmeyi teklif etti. Bu uygun mu? Başkalarının arabanı kullanmasını sevmediğini biliyorum----"

"Ah, Baba, sen farklısın," dedi, gülümsemeye çalışarak. "Elbette
senin arabanı kullanmanı umursamıyorum... Ama bizi bekleyemediğin için üzgünüm."

Ralph ile birkaç dakika içinde buluşmaya söz vererek babasıyla birlikte sahanın girişine doğru yürüdü.

"Sana söylememe gerek yok canım," dedi, "Mackay hakkındaki kararımın
kesin olduğunu. Ve burada olduğun sürece onunla mümkün olduğunca az ilgilenmeni istiyorum. Bu senin iyiliğin için kızım. Kızların genç adamı çekici bulabileceğini görebiliyorum.
Ama bu tür insanlardan
uzak durmakta fayda var. Kendi arkadaşlarınla ​​istediğin kadar eğlen."

"Evet, baba," diye cevaplamayı başardı.

"Sanırım genç Clavering, diğerlerinin çoğu yaz tatili için
gittikten sonra evde geçirdiğin zamanın sıkıcı olmamasını sağlayacak. Ve eğer dersini
geçip ehliyetini alırsan, uçağını Green
Falls'a uçurabilirsin. Uçağımı saklayabileceğim bir yer ayarlayacağım. Okulda
haritalar olduğunu söyleyebilirim. "

"Evet--ve her şey için çok teşekkür ederim, Baba," dedi.
Babasının onun için yaptığı her şeyden sonra hayal kırıklığına uğradığını ona göstermemeliydi! Ted konusunda haklı olabilirdi--ama o öyle düşünmüyordu.
Ted'in babası ne olursa olsun, Ted'in tanıdığı en iyi genç Amerikalılardan biri olduğundan emindi.

Dizüstünü güvenceye alıp anahtarlarını babasına uzattıktan sonra
aceleyle sahaya geri döndü ve Ralph'ın yanında dersini
bitirdi. Birlikte dışarı çıktıklarında, utangaç bir şekilde Ted'i aradı.
Sadece onunla konuşmasının ona bir zararı olmazdı; sonuçta ona bir şeyler
söylemek istiyordu. Sonunda onu, sahanın karşısında,
uçaklardan birinin yanında gördü--şimdi tulum ve kazak giymişti, kızıl saçları
güneş ışığında parlıyordu.

"Biliyor musun, sanırım dün gece kovaladığımız adam o!" diye haykırdı Ralph. "Onu tanıyor musun?"

"Evet, onunla tanıştım. Beni birkaç kez yanına aldı."

"Onu tanıyor musun? O zaman dün gece neden bu kadar komik bir şekilde gizlice dolaşıyordu? Neden gelip seninle konuşmadı?"

"Utangaç," diye cevapladı Linda, mümkün görünen tek sonuca atlayarak ve açıklaması doğru olmalıydı, çünkü Ted genç çift geçerken
başını işinden hiç kaldırmadı.

BÖLÜM VI

_Ehliyetini Kazanması_

Sonraki birkaç hafta Linda'nın hayatının en ilginç, en heyecan verici haftalarıydı. Her gün Ralph ile Uçuş Okulu'na gidiyordu ve önce teorik, sonra da pratik
bilgisini ediniyordu.

Hem o hem de Ralph bir uçağı kullanmanın bu kadar basit bir konu olduğunu görünce şaşırmışlardı. Temmuz ayının ortalarına doğru kokpite kendi başlarına girmeye, uçaklarını rüzgara doğru çevirmeye ve titremeden bin beş yüz fit yüksekliğe çıkmaya alışmışlardı. Sadece lisanslarının onaylanması için değil, ikisi de bir şeyler denemek istedikleri için, yalnız uçtukları saatleri endişeyle sayıyorlardı. dublörler. Döngülerin, Immelman
dönüşlerinin, varil yuvarlanmalarının ve düşen yaprakların prensiplerini öğrenmişlerdi ve bunları kendileri denemek için can atıyorlardı.

Sonunda, ikisi de yazılı sınavlarını geçtikten ve
sadece lisanslarının gelmesini beklerken, Bay Taylor ikisinin de bir iç döngü ve bir Immelman dönüşü denemesine izin verdi. Linda'nın
mutluluğu o kadar büyüktü ki, bunu birine söylemesi gerektiğini hissetti, bu yüzden
eve gidip babasına yazdı. Ne yazık ki,
teyzesine dublörler hakkında hiçbir şey söylememenin daha akıllıca olduğunu düşündü.

Bayan Carlton, Linda'nınki bile olsa, asla bir uçağa binmeyeceği konusunda ısrarcıydı. "Çok tehlikeli," diye itiraz etti, yeğeni ona bir yolculuğa çıkması için
yalvardığında. "Ölebilirdim--ve sonra seninle kim ilgilenecek? Ayrıca, senin bu kadar kısa bir sürede birinin
uçmayı nasıl öğrenebileceğini anlamıyorum."

"Ama Emily Teyze," diye sabırla açıkladı Linda, "bir araba kullanmaktan
gerçekten daha kolay. Yerden kalktığınızda, uçak neredeyse
kendi kendine uçuyor. Ve ne kadar yüksekte olursanız, o kadar güvendesiniz."

Bayan Carlton ürperdi.

"Buna inanamıyorum, canım. Çünkü ne kadar yüksekte olursanız, o kadar
uzak düşmeniz gerekir!"

"Ama uçağınızın kontrolünü yeniden ele geçirmek için tüm şansınız var," diye ısrar etti yeğeni. "Çarpışmalar neredeyse her zaman
yerde olur--iki uçağın havada çarpışması gerçekten çok nadirdir, hatta
Ordu formasyonunda uçarken bile."

"Ehliyetini ne kadar sürede alacağını düşünüyorsun?" diye sordu Bayan
Carlton, Linda'nın sözlerinin
kendisinde hiç etki bırakmadığını göstererek. Şimdi uzaklaşmak için can atıyordu; Spring City çok sıcak oluyordu.

"Herhangi bir zamanda," diye cevapladı kız, gözleri beklentiyle parlıyordu. "Gereken tüm solo uçuşları yaptım ve daha fazlasını da."

"Solo uçuş mu? Tek başına mı uçtunuz? Ralph bile olmadan?"

"Elbette! Ve bayılıyorum, Teyze Emily! Ah, keşke
bir kere deneyebilseydiniz, bir daha asla korkmazdınız. En harika his bu--göklerde, tek başınıza! Bir kuş kadar özgür!" Aniden durakladı, kendi coşkusuna gülümsedi. Genellikle
bu şekilde
konuşmazdı, ancak yapısında çok fazla şiirsellik vardı.

"Eh, canım, beğenmene sevindim," dedi Bayan Carlton, gerçekçi bir
söylemle. "Ama abartma. Ve hiçbir
akrobasi yapma."

Her akşam Linda'yı görmeye gelmeyi alışkanlık haline getiren Ralph Clavering, artık diğer tüm arkadaşları gitmişken,
Miss Carlton'ın uyarısını duymak için verandaya zamanında geldi.
Bir şeyler söylemek üzereydi, çünkü
"akrobatik uçuşuyla" çok gurur duyuyordu, o sırada Linda'nın uyarı kaşlarını çattığını gördü. Elbette
zaten yeterince endişeli olan
ürkek kadını endişelendirmenin bir anlamı yoktu.

Korkuluğa oturdu, bacaklarını sarkıttı ve sanki evindeymiş gibi umursamazca bir
sigara yaktı.

"Linda'nın küçük 'Pursuit'i bir papatyadır, Bayan Carlton," dedi. "Gerçekten de muhteşem bir motoru var ve her türlü güvenlik cihazı var. Endişelenmeniz gereken hiçbir şey yok... Keşke benim de böyle bir tane olsaydı!"

Linda ona sempatiyle baktı. Babasının, tüm parasına rağmen, Ralph'a uçak almayı reddetmesi büyük şanssızlıktı! Ama ertesi yıl, eğer üniversiteden koşulsuz mezun olursa, bir uçak alacağına söz verilmişti. Bay Clavering'in bunu oğlunun hırsını teşvik etmek için kullandığı açıktı, çünkü Ralph derslerine hiç hevesli olmamıştı. Onun için iyi zamanlar her şeyden önce geliyordu; ayrıca, babasının zaten harcayabileceklerinden fazla parası varken, para kazanmayı öğrenmenin ne faydası vardı?

"Siz çocuklar bu akşam ne yapacaksınız?" Bayan Carlton sordu,
saat dokuz olmasına rağmen ve akşamın üzerinden fazla bir şey geçmemiş olmasına rağmen
çünkü Linda erken yatmak konusunda ısrarcıydı.

"Green Falls'a yapacağımız yolculuğun planını yapmak istiyorum," diye yanıtladı ikincisi. "Ve
sonra planımızı Teğmen Kingsberry'ye gösterebilir ve
yol boyunca havaalanlarının nerede olduğunu görebiliriz, iniş yapmamız gerekirse."

"Neden Taylor olmasın?" diye sordu Ralph, alaycı bir şekilde, çünkü Linda'nın eğitmenini pek umursamadığını biliyordu.

Çocuğa sert bir bakış attı.

"Peki, o zaman--Redhead? Bilmesi gerekirdi. Bu arada, seni onunla konuşurken hiç görmüyorum, Linda!"

"Hiç fırsatım olmuyor. O her zaman meşgul ve ayrıca sen genelde
benimle oluyorsun. Sanırım karışmak için çok utangaç."

Yine de, okuldan ayrılmadan önce Ted Mackay ile bir konuşma yapması gerektiğine karar verdi,
hiç konuşulmamış konuları netleştirmek için. Sonraki hafta boyunca fırsatını bekledi,
ama bu fırsat okulda son gününe kadar gelmedi --özel pilot lisansını aldığı gün.

Başarısının verdiği sevinçle çılgına dönen kadın, Ted'in nerede olduğunu sordu ve
çalıştığı hangara doğru koştu. Ralph bir kez olsun yanında değildi; henüz uçurduğu uçağı indirmemişti.

"Bay Mackay!" diye haykırdı neşeyle --ona artık "Ted" diye seslenmekten korkuyordu,
çünkü çok yabancı görünüyordu. "Ben gerçek bir pilotum! Artık
kendi uçağımı uçurabilirim, istediğim yere!"

Genç adam ciddiyetle yanına geldi ve onunla el sıkıştı.

"Seni ilk tebrik eden ben olabilir miyim?" diye sordu.

"İlk değil. Teğmen Kingsberry bunu çoktan yaptı. Ama tabii ki, sayılmayan bir şekilde."

"Ve bu sadece başlangıcın, biliyorum!" dedi, mavi gözleri coşkuyla parlıyordu. "Sonbaharda bir yer okuluna gideceksin - eskiden bundan bahsediyorduk - değil mi?"

"Evet, umarım öyledir." Tereddüt etti ve yere baktı, zarif bir terliğin ucunu - uçan kostümüne rağmen tamamen kadınsıydı - toza gömdü. Utandı ve mahcup oldu; Ted'i incitmek çok zordu, yine de babasına itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. "Ted," dedi sonunda, "gitmeden önce seninle küçük bir konuşma yapabilir miyim?"

"Çok özlemiştim," diye itiraf etti hevesle. "Ama o geceki eylemlerim nedeniyle
benimle işinin bittiğine karar vermiştim

uçağına kavuştun--ben onu görmek için gizlice yaklaştığımda. Çocuklardan biri uçağın
başımızın üzerinden kükrediğini duydu ve nereye indiğini görmek için dışarı koştu. Yani,
senin tarlanda olduğu haberiyle geri döndüğünde, bunun
senin tarlan olması gerektiğini biliyordum. Kendim görmeye gittiğimde--ben--ben senin
yalnız dışarı çıkmanı umuyordum--ve birlikte bununla övünebilirdik! Ve sonra tüm o
kalabalık geldi ve teyzen de geldi--eminim oydu--ve ben sadece
cesaretimi kaybettim ve kaçtım. Oldukça tuhaf görünüyordu sanırım."

"Hayır, sadece neden önce eve gelmedin?" diye sordu.

"Uşağın, 'Bayan Carlton evde değil' demesinden korkuyordum -- romanlardaki zengin genç hanımların uşaklarının her zaman yaptığı gibi."

"Sadece uşak yok," diye güldü Linda.

"Eh, senin katı bir teyzen var -- ve çelikten yapılmış bir baban!"

"Yapma!" diye bağırdı kız, kırgın bir tonda. "Babama karşı tek bir kelime bile söylememelisin, yoksa seninle asla konuşmam. Ama bu beni söylemek istediğim şeye getiriyor... Babamın sana ayıracak vakti yok, baban yüzünden. Aynı adı taşıyan bir adam Teksas'taki çiftlikte onun için çalışıyormuş -- ve güvenilmezmiş. O senin baban olabilir miydi?"

"Korkarım öyleydi," diye itiraf etti Ted, üzgün bir şekilde.

"Bay Taylor'ı bana uçmayı öğretmesi için seçmesinin sebebini anlıyor musun..." Ted'in ne kadar üzgün göründüğünü görünce neredeyse gözleri yaşardı.
"Bence bu saçma," diye itiraf etti. "Ama sanırım Baba bunu en iyi şekilde istiyor... Seninle arkadaş olmam, Ted... Ve, oh,
çok üzgünüm!"

"Ben de üzgünüm, Linda," dedi çocuk yavaşça. "Ama nedense gerçek arkadaş olabileceğimize hiç inanmadım. Ben senin gibi değilim - peri masallarına inanmıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, utancından sıyrılması gereken zavallı genç adamın zengin, güzel kızla gerçek hayatta arkadaş olma ihtimali düşük... Yani sanırım veda..." Elini uzattı.

"Ah, ama en azından seni tekrar göreceğim!" diye itiraz etti kız. "Yarın
uçakla buraya gelip geri döneceğim - tek başıma!"

"Bu harika - keşke burada olup bunu senin yaptığını görebilseydim," diye pişmanlıkla cevapladı. "Ama ne yazık ki yarın kendimi terk ediyorum. Kansas City'deki bir uçak yapım şirketinde satış elemanı olarak işe giriyorum."

"Tebrikler!" diye bağırdı Linda, terfisinden memnun bir şekilde. "İyi şanslar ve hoşça kalın!"

"Ve bu arada," diye ekledi, "Sınıf gününde zavallı küçük çiçeklerimi taktığın için sana teşekkür etmek istiyorum. Seni gördüm - çitin arkasından. Etkinliği açık havada yapmalarına çok sevindim!"

"O zaman bunlar senden miydi?" diye sordu, teşekkür etmeyi unuttuğu için utanarak. "Öyle düşündüm ama emin değildim. Sana sormak istemiştim. Onlar
çok tatlıydı."

"Sana şirketimin bir kartını vereceğim," dedi Ted cebine uzanarak. "Böylece Arrow'unla ilgili herhangi bir yardıma ihtiyacın olursa
nerede olduğumu bileceksin... Sen--sen--sakıncası yok mu?"

"Bunu aldığım için çok minnettar olacağım," diye güvence verdi ona. "Biliyor musun, Ted,
sana çok güveniyorum!"

Ve elini son bir kez sıkarak gitmek üzere döndü ve o,
etrafına bakınca Ralph Clavering'in ona doğru yürüdüğünü gördü.

"Büyük fikir ne?" diye sordu, yanına ulaştığında ve Ted
kaybolmuştu. "Red ile el ele mi tutuşacaksın?" Ses tonu sinirliydi.

"Sadece veda ediyordum," diye açıkladı. "Yarın Kansas City'deki bir
iş için gidiyor."

"Uçuyor mu?"

"Elbette."

"Yakında biz de uçup gideceğiz," diye ekledi, daha neşeli bir şekilde. "Bu sabah Kit'ten bir mektup aldım ve o kesinlikle otuz bir Temmuz'da Green Falls'da olmamızı istiyor. Yaz Ortası Balosu ve sezonun en büyük etkinliği - sosyal olarak. Bana sana ve Bayan Carlton'a bunu kaçırmamanızı söylememi söyledi."

"Ah, cumartesiye kadar hazır olurum," diye cevapladı Linda. "Teyze Emily tüm alışverişi yaptı, bu yüzden benim bir şey yapmama pek gerek yok... Bu arada, Kit sana kalabalık hakkında dedikodu yaptı mı?"

"Bakayım," diye mırıldandı Ralph, tarlada yürürken, Ted Mackay'in onları göreceğini umarak, sahiplenici bir şekilde kolunu tutarken. "Söyleyecek çok şeyi vardı - ama çoğunlukla Maurry hakkındaydı."

"Maurice Stetson? Neler yapıyordu?"

"Aceleci Kit, belli ki. Ve bundan hoşlanıyor gibi görünüyor... Ve dedi ki
Harry Smith cankurtaranlık yapıyor ve tüm boş zamanını
Lou ile geçiriyor."

"Lou'dan uzun zamandır haber alamıyorum," diye belirtti Linda. "Ama sanırım bu
kısmen benim hatam. Mektuplarına cevap verecek zamanım olmadı." Sonra,
konuyu değiştirerek, Linda'nın arabasının park edildiği yola çıktıklarında, "Benimle 'Pursuit'te uçacaksın, değil mi, Ralph?"

"Elbette! Bundan sonra her yere birlikte uçacağız. Tıpkı
Bay ve Bayan Lindy gibi!"

"Sadece biz yapmayacağız!" diye aniden cevapladı, ona gülerek.

Arabaya doğru adım attıklarında, önlerindeki eski püskü bir kupadan çıkan bir adamın üzerine neredeyse düşüyorlardı. Belli ki
eğilip bir şeyleri tamir ediyordu.

"Yardıma ihtiyacın var mı?" diye sordu Ralph, ancak Linda onun yardım
edebileceğine dair en ufak bir fikri olmadığını biliyordu.

"Hayır, teşekkürler," diye mırıldandı adam, başını kaldırmadan. "Motor sorunu."

"Motor sorunu!" diye tekrarladı Linda, sempatik bir şekilde. Sonra, Ralph'a döndü. "Ya bizim başımıza böyle bir şey gelirse--Green Falls'a giderken!"

"Olmayacak!" diye cevapladı Ralph güven verici bir şekilde. "Motor senin o küçük uçağında neredeyse mükemmel! Hayır--ama sana şunu söyleyeyim, Linda,
silahını da yanında getirsen iyi olur. O çılgın kız kardeşim benden
Midsummer Balosu için incilerini getirmemi bekliyor!"

"Gerçek inciler--bir yaz tatil beldesinde!" diye bağırdı Linda, anahtarı kilide
sokup motorunu çalıştırırken. "Korkunç bir risk alıyor!"

"Ben de öyle düşünüyorum. Ama tabii ki sigortalılar. Ve
babamın iznini almayı başardığı sürece, onu
durdurmak benim işim değil... Bu arada, bu bir kostüm partisi. Ne tür bir
kostüm giyeceksin?"

"Bilmiyorum. Sanırım bunu Teyze Emily'ye bırakacağım."

Ama eve döndüğünde incileri, elbiseleri ve
yaz ortası balolarını unuttu. Onun için hiçbir şey önemli değildi,
sonunda gerçek bir uçucu olduğu gerçeği hariç!

BÖLÜM VII

_Green Falls'a Uçuş_

Linda ertesi sabah gözlerini açtığında aklına gelen ilk şey
şimdi gerçek bir pilot olduğu gerçeğiydi.
Uçağını istediği yere götürebilirdi - Green Falls'a, babasının Teksas'taki çiftliğine, istediği her yere - ve kimse onu durduramazdı.
Dünyanın ve gökyüzünün özgürlüğü onundu.

Ama o gün onu Spring City Uçuş Okulu'ndan daha uzağa götürmek gibi bir niyeti yoktu. Sabahı orada geçirecek, lisanslı teknisyenlerden birinin uçağı iyice incelemesini, ertesi gün Green Falls'a yapılacak uçuşa hazır olmasını
izleyecekti.

Keşke Ted Mackay olsaydı uçağın üzerinden geçti.
Onun bilgisine, titizliğine çok güveniyordu. Ayrıca, onunla sabahı geçirmek, ona sorular sormak ve
konuşmak eğlenceli olurdu.

Doğal olarak, bu imkansızdı. Linda sahaya ulaştığında
Ted'in çoktan gittiğini ve bir dizi değişiklik yapıldığını gördü. H.
B. Taylor artık birinci sınıf eğitmendi ve ofis çocuğu, görevli veya ona ne derlerse desinler
olasılıkla görev yapan genç adam
kursunu geçmiş ve eğitmen rütbesine terfi etmişti.
Başka bir adam onun yerini aldı --bu sefer daha yaşlı bir adamdı ve Linda muhtemelen önceki gün eski kupasıyla motor sorunu yaşayan zavallı adam olduğunu düşündü. Her şey farklı görünüyordu ve
Linda bir şekilde ayrıldığı için mutluydu. Ted Mackay olmadan yer onun için asla aynı olmayacaktı.

Öğle vakti uçağı için tamirciden onay aldı ve öğle yemeğine yetişecek şekilde
eve uçtu. Teyzesi bavul hazırlamayı bitirmişti ve Green Falls'a gitmek ve arkadaşları arasında
alışılmış sosyal hayatlarına geri dönmek konusunda bir çocuk kadar heyecanlıydı.

"Sana yeni bir uçuş kıyafeti aldım canım," dedi yeğenine, kız kütüphaneye girerken. "Aç ve beğenip beğenmediğine bak."

Linda hevesle ipleri çözdü ve beyaz flanel bir külot, neşeli mavi bir kazak ve örme ipekten bir miğfer çıkardı, tam gözlerinin rengindeydi. Tüm kostüm büyüleyiciydi ve
uçmak için kullandığı koyu renk binicilik pantolonundan
güzel bir değişiklikti.

"Mükemmel, teyze Emily!" diye bağırdı, ilk kez
giydiği şeyi hiç umursamadığını fark etti. "Ve bunu benim için
almayı düşünmen çok tatlıydı!"

"Kızların neden erkeksi görünmek zorunda olduklarını hiç anlayamadım," diye cevapladı teyzesi.
"Elbette eteklerin kullanışsız olduğunu anlayabiliyorum, ancak
bu takımları günümüzde çok güzel kılıyorlar. Ve Green Falls'a vardığın ilk andan itibaren hoş görünmeni istiyorum. İlk izlenimler her zaman çok önemlidir ve seni karşılayacak bir kalabalık olacağından emin olabilirsin."

Linda, ertesi gün onu giymekten çok mutluydu, ki bu da uçuşu için
berrak ve sıcak bir şekilde doğdu. Bayan Carlton sabah erkenden,
trenle ayrıldı, böylece Green Falls'a bolca vakit varıp
uçanları karşılayacaktı.

Ralph, Linda'yı saat dokuz buçukta ziyarete geldi. Öğle yemeklerini taşıyan gençler,
havadaki ilk gerçek maceralarına başladılar.

Genç adam da tertemiz beyaz flanelden yeni bir takım elbise giymişti ve
uzun, ince ve dik bir şekilde yürürken, belki de Amerika'daki en güzel uçan
çiftiydiler. Ama ikisi de bunun farkında değildi; ikisi de havadaki ilk yolculukları için o kadar heyecanlıydı ki
görünüşlerini hiç düşünmüyorlardı.

Linda, evinin arkasındaki tarladan geçerken, "Değerli kolyenin sende olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Ralph. "Bu sabah onu almak için kasaya gittim. Erken başlamak istemememin bir nedeni de buydu. Bankanın açılmasını beklemek zorundaydım."

"Eğer getirmezsek Kit çok hayal kırıklığına uğrardı," diye karşılık verdi
Linda. "Dürüst olmak gerekirse o da benim 'Pursuit'imi sevdiğim kadar o da incileri seviyor!"

"Tuhaf bir zevk," diye belirtti çocuk. "Onlar bende olsaydı, satar ve bir
çift kanatlı uçak alırdım!"

"Elbette alırdın," dedi Linda onaylayarak. "Bebek diliyle konuşmakta
ısrar etsen bile!"

"Bebek diliyle mi?"

"Elbette. 'Çift kanatlı uçak al'--'Elveda, Bebek' gibi bir şey, değil mi?"

Ralph gülümsedi, ama ikisi de ne dediklerini hemen unuttular,
çünkü artık uçağın yanındaydılar ve uçuşlarına başlamaya hazırdılar. Linda yolculuk konusunda hiç gergin değildi, sadece heyecanlı ve mutluydu. Kokpite arabasına bindiği zamanki gibi aynı güvenle tırmandı ve kalkışı da aynı derecede kolay, aynı derecede doğaldı. Şimdi sanki çift kanatlı uçağı içgüdüsel olarak kullanıyormuş gibi görünüyordu; bir kuşun
güveniyle havaya doğru yükseldi ve kademeli olarak bin beş yüz fit yüksekliğe ulaştı. Çünkü yüksekte güvenliğin
var olduğu konusunda defalarca uyarılmıştı.

Motorun kükremesinin
üzerinden duymak zor olduğu için, hiçbir konuşma girişiminde bulunmadan uçtular. Fakat Linda o kadar
mutluydu ki kendi kendine yumuşakça mırıldanıyordu ve çoğu zaman gülümsüyordu. Ralph, kucağında bir haritayla pusulayı yakından izliyordu.

Bir süre gökyüzünde başka uçak görmediler ve sonra
sonunda biri görüş alanına girdi. Yaklaştıkça Linda'nın
takip edilip edilmediğini merak etmesi geldi.

"Sizce o kim?" Ralph, motor sesinin üstünden bağırdı.

"Sanırım okulumuzdan biri - belki Taylor," diye cevapladı.
"Belki de babam güvenlik için bizi takip etmelerini emretti - ya da belki de Ted
Mackay'in fikriydi."

Uçak bir tarafa doğru sürüklenirken, bu konu hakkında daha fazla düşünmediler. Ama artık öğle vaktiydi; güneş tam tepedeydi ve her iki genç de ne kadar aç olduklarını görünce şaşırdılar.

"Yemekten önce birkaç numara denemek istiyorum," dedi Linda Ralph'e.
"Sen hazırsın, değil mi?"

"Elbette!" diye cevapladı çocuk, sevinçle. "Yeterince yüksekliğimiz var - ve bir de seyircimiz." Diğer uçak yeni görüş alanına girmişti.

Linda'nın gözleri heyecanla parlıyordu, ama içten içe gayet
havalıydı. Okulda sık sık iç dönüşler ve Immelman dönüşleri yapmamış mıydı
ve tam olarak ne yapacağını bilmiyor muydu? Mükemmel bir dengeyle
uçağı bir dönüşe soktu ve hiç zorlanmadan tamamladı. Başarısından memnun
olarak tekrar tekrar denedi.

"Kendini Laura Ingalls sanıyorsun herhalde!" diye bağırdı Ralph, nefesini
tutarak. "Rekorunu kırmaya mı çalışıyorsun?"

"Pek sayılmaz," diye gülümsedi Linda, çünkü bahsettiği ünlü kadın pilot o zamanlar, dakikada dört buçuk dönüşle, dokuz yüz seksen ardışık iç dönüşle rekoru elinde tutuyordu.

Uçak şimdi doğrulmuştu, ancak Linda aniden Ralph'ın
çok tuhaf davrandığını, yan tarafa sarktığını ve koltuğun üzerine koyduğu kazağın ceplerini çılgınca aradığını fark etti. Hasta olduğuna inanıyordu; kesinlikle yüzü korkunç beyazdı.

"Ralph!" diye bağırdı korkuyla. "Sorun ne?"

"Kolyeyi kaybettim!" diye bağırdı dehşet içinde. "Cebimden düşmüş olmalı!"

"Oh!" diye haykırdı Linda, sözlerinin anlamı karşısında dehşete düşerek. "Emin misin?"

"Kesinlikle!"

"O zaman hemen ineceğiz. Bir tarlanın üzerindeyiz, bu yüzden onu
bulabilmemiz gerekir. Şimdi--pusulaya göz kulak ol!"

Yavaş yavaş ve kolay bir beceriyle, uçağı rüzgara doğru çevirdi
ve alçaldı, sonunda büyük düz bir tarlaya indi, belli ki bazı atlar için bir
mera alanıydı. İlk atlayan Ralph oldu.

"İnmek için biraz güneye gittik," dedi, "bu yüzden oraya
düşmüş olmalı."

"Bir kutunun içinde miydi?" diye sordu Linda.

"Evet, neyse ki. Daha büyük bir mukavva kutunun içinde, etrafında üç lastik bant olan beyaz kadife bir kutu. Bu, onu bulmayı daha kolay hale getirir."

Ancak Linda'nın şüpheleri vardı; alan çok büyüktü! Ayrıca, Ralph'ın o anda -o ilmeklerini yaparken- onu kaybettiğine dair ne kanıtı vardı. Bir saat önce, çok sıcak hissettiğinde kazağını çıkardığını ve cebindeki değerli kutuyu unutarak dikkatsizce bir kenara astığını hatırladı. Bu kadar zengin olmanın sıkıntısı buydu! Kitty ve Ralph'ın değerli eşyalar konusunda ne kadar dikkatsiz olduklarını birçok kez fark etmişti.

Alan boyunca sessizce yürüdüler, gözleri yerde, zihinleri pişmanlıkla doluydu. On dakika geçti ve onu bulamamışlardı.

"Geri dönüp öğle yemeğimizi yiyelim," diye önerdi Ralph, saatine bakarak. "Saat neredeyse bir oldu ve yemek yersek kendimizi daha iyi hissedeceğiz. Sonuçta, bolca zamanımız var - Green Falls sadece yirmi mil daha uzakta. Gerekirse tüm öğleden sonrayı arayabiliriz."

"Evet, sadece Teyze Emily endişeden neredeyse ölürdü. Akşam yemeğinden önce varmazsak, öldürüldüğümüzden emin olurdu."

Uçağa geri döndüler ve Bayan
Carlton'ın aşçısının o sabah onlar için hazırladığı zarif öğle yemeğini çıkardılar. Ama aç olsalar da, yemek umdukları gibi keyifli bir piknik değildi. İkisi de yediklerinin tadını çıkaramayacak kadar mutsuzdu.

O anda başlarının üzerinden geçen bir motorun sesi dikkatlerini çekti ve yukarı baktıklarında alçalan bir uçak gördüler. Tanımlayabilecek kadar
alçak olduğunda, onları takip eden uçak olduğunu anladılar.

"Okulumuzdan 'Waco' bu!" diye bağırdı Linda. "Şimdi tanıdım. Başımızın dertte olduğunu düşünüyor olmalı. Acaba pilot kim?"

Uçak, belki yarım mil uzaklıktaki alanın en uzak ucuna oldukça kötü bir iniş yaptı. Kokpitten çıkan bir adamı ayırt edebiliyorlardı, ancak tabii ki o mesafeden onu tanımlayamıyorlardı. Ancak, onlara doğru yavaşça geliyormuş gibi görünüyordu.

Yaklaştıkça Linda, üzerinde sıradan bir giysi olduğunu fark etti - bir pilot üniforması değildi ve elini cebinde tutuyordu. Ancak Linda onu yine de tanıyamadı - okulun bir önceki gün aldığı yeni adam değilse. Bir keresinde eğildi, sanki bir şey alıyormuş gibi ve Linda'nın kalbi umutla çılgınca
attı. Acaba kolyeyi bulmuş olabilir miydi? Görünüşe göre,
sadece köklerinden söktüğü bir bitkiydi, çünkü doğrulduğunda
yapraklarını inceliyormuş gibi görünüyordu.

"Başın dertte mi?" diye bağırdı, duyabileceği bir mesafeye gelir gelmez.

Ralph ayağa fırladı ve ona doğru koştu, başını olumsuz anlamda salladı.

"Uçakta sorun yok," diye cevapladı. "Ama küçük bir kutu kaybettik--içinde bir kolye vardı. Görmedin, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı adam yavaşça, "Bir kutu aldım." Ve diğer elini cebine soktu ve tam o makaleyi çıkardı.
Neyse ki kopmamıştı; lastik bantlar bile hala sıkıca sarılmıştı. Ralph'a uzattı.

"Ah, binlerce kez teşekkür ederim!" diye bağırdı Linda, gözlerine inanamayacak kadar rahatlamıştı. "Kolye bu adamın kız kardeşine mezuniyet hediyesiydi ve kız kardeşi buna çok değer veriyor!"

"Eğer hepsi buysa, ben gidiyorum," dedi adam, Ralph'ın kutuyu cebine
koymasını izlerken.

"Hayır, seni ödüllendirmeliyim," diye ısrar etti çocuk, yirmi dolarlık bir
banknot çıkararak. "Bu arada, sen Spring City Uçuş Okulu'ndansın, değil mi? Uçağı tanıdık."

Diğeri başını salladı ve aceleyle gitmek istiyor gibiydi. Zaten yirmi fit uzaktaydı.

"Bizi takip edip bize göz kulak olman çok hoştu," diye seslendi Linda, "ama aslında korunmaya ihtiyacımız yok. İyi geçiniyoruz!"

Ama adam şimdi koşuyordu ve Linda'nın ne dediğini zar zor duyabiliyordu. Birkaç dakika içinde motorun çalıştığını duydular ve uçak beceriksizce
kalktı.

"Tuhaf bir küfür," diye belirtti Ralph. "Ve onun pek de iyi bir
uçucu olduğunu göremiyorum. Sen ve ben ikimiz de daha iyiyiz--çok büyük farkla... Ama neyse, kolyeyi aldık!" Kollarını Linda'nın etrafına doladı ve ona sarıldı ve Linda itiraz
edemeyecek kadar mutluydu. Onu bulmuş olmak ne büyük bir mucizeydi!

"Bu bana bir ders olacak," dedi Ralph, Linda'nın öğle yemeğini toplamasına yardım ederken. "Artık daha dikkatli olacağım. Kolyeyi en iç cebime koydum!"

"Ve bir süre daha akrobasi yapmayacağım," diye ekledi Linda.

Kokpite tırmandılar ve daha fazla zaman kaybetmeden motoru çalıştırdılar. Yarım saat sonra Green Falls Havaalanı'na zarif bir iniş yaptılar, yüz kişilik bir seyirci grubu şahitlik etti ve hayran kaldı.

BÖLÜM VIII

_Soygun_

"Küçük talihsizliğimiz hakkında hiçbir şey söylemeyelim," diye fısıldadı Linda,
uçan çift uçaktan inerken. "Bir kere, Teyze Emily'nin önünde yaptığım
aksaklıklarla övünmek istemiyorum. O daha da
endişelenirdi."

"Ve değerli bir kolye konusunda bu kadar dikkatsiz olduğum gerçeğiyle de pek gurur duymuyorum," diye karşılık verdi Ralph. "Bu yüzden bunu bir sır olarak saklayalım."

Daha fazla söz söylemeye zaman yoktu. Herkes onlara doğru koştu, sevinçle
hoş geldin diye bağırdı. Linda'yı ilk öpen Louise oldu--sonra diğerleri ve en sonunda teyzesi.

"Tanrıya şükür güvendesin!" diye bağırdı ikincisi. "Öğle yemeğimden bir lokma bile yiyemedim, çok huzursuzdum."

"Elbette güvendeyiz," diye güvence verdi Ralph. "Ve belki de
motorla gelseydik, bir kaza geçirirdik. Bu sabah Spring City'nin dışında büyük bir çarpışma oldu - iki
otomobil -."

"Buradaki hava harika değil mi!" diye haykırdı Bayan Carlton. "Bizim o
sıkışık kasabamızdan sonra!"

"Bence _havaalanı_ harika," diye yanıtladı Linda, "bu kadar küçük bir yer için. Ama havaya gelince - eh, unutma teyzeciğim, Ralph ve ben
göklerde harika bir hava yaşıyoruz!"

"Umarım ona hava vermedin," diye belirtti Maurice Stetson, ciddi bir şekilde.

Kitty Clavering genç adama solgun bir bakış attı ve
uçanlara ne zaman yolculuk yapabileceklerini sordu. "Ah, bugünden bahsetmiyorum," diye ekledi, "çünkü ikinizin de neredeyse ölmüş olduğunuzu biliyorum."

"Hiçbiri!" Linda, mavi ve beyaz takım elbisesiyle hâlâ bir çiçek kadar taze görünüyordu. "Ama her
uçuşunuzda uçağınızın üzerinden bir teknisyenin geçmesi akıllıca olmalı. Sadece bir
önlem, anlıyor musunuz."

"Uyulabilecek çok iyi bir kural," diye yorumladı Bayan Carlton. "Şimdi herkes
arabalarına binsin ve biraz zencefilli gazoz ve sandviç için bungalovumuza gidelim."

"Bir dakika lütfen!" diye dirseğinin dibinde bir ses araya girdi ve herkes
kameralı bir gazeteciyi görmek için döndü. "Fotoğraflar lütfen!"

Linda ve Ralph gülümseyerek kabul ettiler ve arkadaşları kenara çekildiler. Sonra
hepsi onları bekleyen üç makineye doluştular;
izleyen yabancılar ise güzel çift kanatlı uçak ve onu uçuran yakışıklı çift hakkında yorum yaparken
evli olup olmadıklarını merak ettiler.

"Kolyemi getirdin mi, Ralph?" diye sordu Kitty Clavering, Maurice ve onunla birlikte arabasına binerken.

"Elbette!" diye cevapladı, sanki yolda hiçbir şey olmamış gibi. Cebine uzanarak, kapağına Fransız kuyumcunun adının kazındığı
mukavva kutuyu çıkardı.

"Çok teşekkürler," diye cevapladı. "Maurry, eve varana kadar sen ona iyi bak, tabii ortada oturduğun sürece. Aman kaybetme!
Ben de Linda'nın uçağına olduğu kadar inanıyorum."

"Ama benim için olduğu kadar değil mi?" diye sordu genç, umursamazca.

"Bin kat daha fazla! İnsanların evli erkeklere her zaman sorduğu eski soru gibi: 'Annen ve karın boğuluyor olsaydı, hangisini kurtarırdın?' Peki, sen ve kolye boğuluyor olsaydın, kolyemin peşine düşerdim!"

"Tamam. Kolyelerin, ne kadar değerli olursa olsun, yüzdüğü hiç görülmemiştir. Ben yüzüyorum."

Havaalanından Bayan Carlton'ın bungalovuna sadece beş dakikalık bir yolculuktu, bu yüzden Kitty, kutuyu açmak ve sevgili hazinesine bir kez daha bakmak için hepsi hoş oturma odasına girene kadar bekledi.

"Tekrar görmek için can atıyorum," dedi Maurice'in elinden kutuyu alırken. "Eğer benim elimde olsaydı, onu bir emanet kasasında saklamazdım. Bakabileceğim bir yerde olmasını seviyorum."

Lastik bantları çıkardı ve kutuyu açtı, içindeki kadife kutuyu gösterdi. Ancak tokayı açtığında, sevinç ifadesi aniden dehşete dönüştü. Kutu boştu!

Sıkıntıyla haykırışını duymak acınasıydı. En değerli
eşyası--gitti!

"Ralph!" diye bağırdı işkenceci bir suçlamayla. "Ralph! Benimle
mi dalga mı geçiyorsun?"

Kardeşinin yüzü korkunç bir şekilde beyazlaştı.

"Ne--ne oldu--Kit?" diye kekeledi.

"Kolyem! Ah, ne oldu?" Ağlamaya başladı.

Herkes etrafına toplandı ve boş kutuya şaşkınlıkla baktı,
Ralph'a soru sorarcasına baktı, bunun bir şaka olup olmadığını görmek için. Ama onlara masumiyetini söylemesine gerek yoktu;
en az kız kardeşi kadar sarsılmış görünüyordu. Şimdi biliyordu ki,
pilot gibi davranan adam tarafından çalınmıştı! Ve ayrıca
işlem için Ralph'tan yirmi dolar kazanmıştı!
Kutuyu hiç açmamış olmaları ne büyük aptallıktı!

"Hepsi benim suçum!" diye bağırdı Linda, pişmanlıkla. "Gösteriş yapmak istediğim için aptal, budala, çocuksuluğum!"

Elbette hiç kimse onun ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu -- Ralph hariç.

"Hayır! Hayır! Benimdi!" diye itiraz etti. "Benim dikkatsizliğim!"

"O zaman ikiniz de biliyordunuz!" diye haykırdı Kitty, hıçkırarak ağlarken başını Linda'nın omzuna gömdüğü başını kaldırarak. "Ah, ne kadar da zalimce, beni
hazırlamamak!"

"Şerefim üzerine, yapmadık!" diye iddia etti Ralph ve yüzündeki ifadeden,
kız kardeşi onun doğruyu söylediğini biliyordu.

"Ne demek istediğini açıkla o zaman," diye emretti.

"Sana anlatayım," diye araya girdi Linda. "Ama otur, Kit canım. Bayılmaya
meyi göze alabilirsin... Görüyorsun ya, soyulduk ve bundan şüphelenmeyecek kadar aptaldık. Hatta hırsıza işi
yapması için yirmi dolar bile ödedik."

"Öyle dedin," diye belirtti Kitty sabırsızlıkla. "Birinin onu aldığını mı gördün -- tam gözlerinin önünde?" Kanepeye
çökmüştü ve solgun küçük yüzü acınasıydı. Gözyaşları hala yanaklarından aşağı akıyor, pudranın içinden minik nehirler halinde geçiyordu. Neyse ki allık kullanan bir kız değildi, yoksa gülünç görünürdü. Olduğu gibi, çok mutsuz bir çocuk gibi görünüyordu.

"Kesinlikle!" diye açıkladı Linda. "Ya da daha doğrusu, bunu fark edecek kadar aklımız olsaydı, yapmış olabilirdik. Birkaç tur denemek istedim ve oldukça yüksekten başladık, ama bitirdiğimizde açık bir alanın üzerindeydik. O zaman Ralph, uçak yan yatmışken kutunun cebinden düştüğünü fark etti. Bu yüzden inmeye ve alanı aramaya karar verdik."

"Ve birileri onu çoktan almıştı?" diye sordu Dot heyecanla.

"Hayır. Başka bir uçak -daha önce fark etmiştim- biz indikten kısa bir süre sonra indi. Pilot yanımıza gelip başımızın dertte olup olmadığını sordu."

"Ve siz aptallar ona elli bin dolarlık kolyeyi anlattınız!" diye bağırdı Louise iğrenerek.

"Hayır, görmedik! Bunun akıllıca olmayacağını bilecek kadar akıllıydık. Yine de onu tanıdığımızı sanıyorduk, Spring City Uçuş Okulu'nda görmüştük. Ama ona bir kolye kaybettiğimizi söyledik ve bir şey aldığını söyledi. Aslında, eğildiğini fark etmiştik."

"Ve sen onu alıp ona teşekkür ettin ve asla içine bakmadın!" diye bağırdı Kitty.

"Korkarım haklısın," diye itiraf etti Ralph. "Onun bir arkadaş olduğunu, okulun emriyle bizi korumak için bizi takip ettiğini düşündük."

"Peki, o zaman neden seni takip ediyordu?" diye sordu Kitty, inanmaz bir şekilde.

"Kolyeden bahsettiğimizi duymuş olmalı," diye cevapladı Linda yavaşça, çünkü konuyu düşünmeye çalışıyordu. "Evet, sanırım her zaman bunu yapıyordu, Ralph. Şimdi hatırladım, lisanslarımızı aldığımız gün!"

"İncileri uçakla Green Falls'a taşıdığın haberini okulda bağırarak mı duyurdun?" diye sordu mutsuz kız.

"Elbette hayır! Sadece bankadaki adamlar -güvenlik kasası- bunu gerçekten biliyordu. Ve tabii ki kesinlikle güvenilirler! Belki havacılık sahasının dışında arabasını tamir eden bu adam hariç. Onun dinlediğini hiç düşünmemiştik -neden onu
göremedik bile!"

"Çocuklar," diye sözünü kesti Bayan Carlton, ikramları servis etmek için sabırla bekliyordu, "bir şeyler yerseniz kendinizi daha iyi hissetmez misiniz? O zaman hırsızı yakalamak için atılacak en iyi adımların ne olduğunu tartışabiliriz."

Kabul ettiler, ancak Linda, Ralph ve Kitty hepsi aşırı gergindi;
zaman kaybetmekten nefret ediyorlardı. Ralph, uzman dedektifleri işe koymak ve Uçuş Okulu ile iletişime geçmek için hemen Spring City'deki bir avukatı aramaya karar verdi.

"Neyse ki kolye sigortalıydı," dedi Maurice Stetson, zencefilli gazozunu içerken.

"Evet, ama babam bana bir tane daha almayacak!" diye inledi Kitty, üzgün bir şekilde.
"Dikkatsiz olduğumu söyleyecek ve sigortayı, yaşlanana kadar emanet olarak saklanacak tahvillere yatıracak - ya da buna benzer bir şey." Yeniden ağlamaya başladı. "Ve kolyeyi sadece iki kez taktım - mezuniyette ve sınıf dansında!"

Linda, onun üzüntüsünü sempatiden daha fazlasıyla - pişmanlıkla - izledi. Bu onun hatasıydı, emindi! Elbette, bu kadar güzel taklitleri yapılmışken bir inci kolyeye bu kadar değer verebileceğini hayal bile edemezdi, ama yargılamak onun görevi değildi. Kitty muhtemelen Arrow'unu neden bu kadar sevdiğini anlayamazdı.

Yavaşça, acı içinde kararını verdi. Ayağa kalktı ve Kitty'nin oturduğu
kanepenin yanına gitti ve Dot ile onun arasına
sıkıştı.

"Benim hatam, Kit," dedi, "ve tabii ki ödeyemem--ama
yardımcı olabilirim. Uçağımı satacağım ve--sana parayı
vereceğim. Sonra sen de yeni bir uçak almaya başlayabilirsin--bir seferde birkaç inci."

Kitty onun elini şefkatle sıktı.

"Çok tatlısın, Linda, ama bunu yapmana kesinlikle izin veremezdim.
Ayrıca, bu gerçekten Ralph'in hatasıydı."

"Elbette öyleydi!" diye araya girdi genç adam, telefon görüşmesinden dönerken. "Ama o hırsızı yakalayacağız!" diye duyurdu,
inançla. "Az önce Teğmen Kingsberry ile
sahada konuşuyordum ve o adamın ehliyeti bile olmadığını,
sadece geçici olarak, bir nevi uşak olarak işe aldıklarını söyledi. Ve o
kasıtlı olarak o uçağı çaldı!"

"Onun gördüğüm en kötü pilot olduğunu düşünüyordum!" diye haykırdı Linda,
bu habere heyecanla
sıçrayarak. "Muhtemelen er ya da geç düşecek... Ralph!" Gözleri ilhamla parlıyordu...
"Hadi onun peşinden gidelim - kendimiz!"

"Teğmen Kingsberry haberi her yere yayınlıyor - tüm
havaalanlarına," diye cevapladı genç adam. "Herkes onu izleyecek.
Sence gitmemizin bir faydası olur mu?"

"Evet! Evet! Onu görebilecek olanlar sadece biz olabiliriz! Hadi ama!"

"Ama bugün yeterince uçmadın mı, Linda?" diye sordu Bayan
Carlton endişeyle.

"Çok uzağa gitmeyeceğiz, sevgili teyzeciğim," diye cevapladı kız. "Sadece en yakın
havaalanlarına gidip herhangi birinin bilgisi olup olmadığına bakacağız. Tekrar iniş ve kalkış yapma pratiği ikimiz için de iyi olacak... Ve
endişelenmene hiç gerek yok!... Peki, bizi 'Pursuit'imize kim götürecek?"

"'Pursuit' doğru," diye belirtti Maurice. "Uçağının adı doğru,
Linda!"

Louise hemen hizmetlerini sundu ve beş dakikadan kısa bir süre içinde
genç pilotlar yüzlerini yıkayıp yola çıkmaya hazırdılar. On
dakika sonra havaalanının pistindeki kokpite
çıktılar ve bu sefer kontrollerde Ralph varken
en yakın havaalanına doğru yola çıktılar.

Ralph tekrar bir uçağı uçurmaktan çok mutluydu ve o coşkuyla
görevinin ciddiyetini neredeyse unutuyordu. Bir hava kralı, diye düşündü ve dudakları gülümsüyordu. Ama Linda bunu o kadar kolay unutamazdı.

Çoğu genç adam gibi o da hızlı gitmeyi severdi ve yeterince
yüksekliğe ulaştığında uçağı maksimum hızına çıkardı. bulutlarda, saatte yetmiş mil hızla seyrediyorlardı, ama hızlı seyahat ediyor gibi görünmüyorlardı. Linda tehlike hissine sahip değildi, ama şimdiye kadar yaptığı ilk uçuştan pek de keyif almamıştı, çünkü Ralph'ın aksine, Kitty'nin trajedisini bir an bile unutamıyordu.

Ancak, ilk limanlarına ulaşmak için yirmi dakika yeterliydi ve Linda kadar yetenekli veya dikkatli olmayan Ralph, yine de güzel bir iniş yaptı. Amatör spor uçuşçuları için tasarlanmış geniş bir alandı ve yeni gelenleri karşılamaya hazır birkaç lisanslı tamirci vardı.

Ralph, öne çıkan ilk adama hikayesini anlatmakta hiç vakit kaybetmedi. Şimdiye kadar herhangi bir bilgileri var mıydı? diye sordu.

"Sadece on beş mil uzaklıktaki bir enkazdan," diye yanıtladı ikincisi. "O sizin adamınız olabilir--eğer dediğiniz gibi, deneyimli bir pilot değilse."

"Bize yol tarifi verebilir misiniz?" Linda'yı heyecanla içeri soktu.

"Elbette," diye cevapladı diğeri, cebinden bir harita çıkarıp
enkazın konumunu göstererek. "Zaten bir doktor ve
bir hemşire gönderdik ve bir ambulans çağırdık." Yeri işaretleyerek
haritayı Ralph'a uzattı.

Hemen uçağa atlayan Linda, acil bir durumda arkadaşından daha çok kendinden emin olduğu için kontrolü ele aldı. Çocuk o kadar
dalgındı ki, heyecanından her şeyi unutmaya çok meyilliydi.

Hedefleri yine bir tarlaydı, ama bu sefer büyük değildi,
ve geçen otomobillerden toplanmış küçük bir kalabalık
toplanmıştı. Burada iniş, tam da bu amaç için tasarlanmış havaalanlarındaki kadar kolay değildi.
Ama kız ne yaptığını biliyordu ve durumu çok daha deneyimli bir pilota itibar kazandıracak bir ustalıkla
ele aldı.

Bir setin karşısında, kanatları paramparça olmuş bir uçak yan yatmış, sessizce tamircinin ifadesinin doğruluğunu
teyit ediyordu.

"İşte enkaz!" diye bağırdı Ralph, Linda ile birlikte yere
ayak bastıklarında. "Sence bu Waco mu?"

Arkadaşının kolunu tutan Linda hevesle öne doğru koştu.
Elli yard yakınına geldiklerinde, aradıkları uçağın tam da o olduğunu biliyordu.

"Öyle! Ah, Ralph! Hatta plaka numarası bile--bu yüzden eminim! Hatırladın mı?
Bak! O adamın öldürüldüğünü mü düşünüyorsun?"

"Hak ettiğini bulur!" diye mırıldandı çocuk, öfkeyle. "Bir kolye çalmak ve kendisine ait olmayan bir uçağı düşürmek! Ama gidip
ona bir bakalım--ambulans orada."

Hala toplanan kalabalık, alan izole bir noktada olmasına rağmen, bir polis memuru tarafından geri tutuluyordu, çünkü ambulans hareket etmeye
hazırdı. Ralph, ayrılmadan önce hırsızı görmek için endişelenerek öne atıldı.

"Şu anda kolyeyi talep edemeyiz," diye açıkladı, kolunu tuttuğu Linda'ya, "çünkü kolyenin bize ait olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok.
Ama en azından polisi ona dikkat etmesi için uyarabiliriz."

"Geri! Geri!" diye bağırdı memur, çünkü şoför korna çalıyordu.

"Ah, lütfen bir dakika!" diye yalvardı Linda. "Lütfen içerideki adamı
görmeme izin ver!"

Polis memuru kıza şüpheyle baktı, ama kız yalvarırken o kadar istekliydi ki belki de iyi bir nedeni olduğunu düşündü. Belki de ambulansın içindeki adam onun için bir şey ifade ediyordu; isteğini yerine getirmeye karar verdi.

"Bakın hanımefendi," diye kabul etti. "Ama çabuk olun."

Ralph'in önüne geçen Linda, arabanın arka basamağına tırmandı
ve endişeyle içeriye, beyaz giysili tutuklunun yanından, sedyedeki baygın figüre baktı. Birdenbire şiddetle irkildi
ve destek almak için ambulansın kapısına tutundu. İnanılmazdı, imkansızdı! Dizleri titredi, elleri yanlarına düştü ve baygın bir şekilde
geriye doğru sallandı. Bir anda Ralph'in kolları onu sardı; onu kalabalığın arasından
taşıdı.

Ambulanstaki baygın adam Ted Mackay'den başkası değildi!

BÖLÜM IX

_Şüpheler_

Kalabalıktaki biri Ralph'e suyla dolu bir bardak uzattı ve yarım düzine adım
gitmeden Linda bilincini yeniden kazandı. Yere çöktü ve etrafına soru dolu bakışlarla baktı.

"Ne oldu canım?" diye sordu Ralph, suyu dudaklarına tutarken nazikçe. "Adam çok mu korkunç yaralandı?"

"Hayır, o değildi," diye yavaşça cevapladı Linda, olan biten her şeyi hatırlayarak. "Sadece--ah, Ralph! Sana söylemekten nefret ediyorum!"

"Lütfen söyle bana, Linda," diye yalvardı.

Linda bir an etrafına baktı. Ambulans gitmişti ve kızın iyi olduğunu gören kalabalık geri çekilmeye başladı, bazıları paramparça olmuş uçağı incelemek için, diğerleri yol kenarına park edilmiş arabalarına geri dönmek için. Artık onu dinleyen kimse yoktu, bu yüzden Ralph'in sorusunu cevaplamaya karar verdi.

"Hırsızımız değildi," dedi. "Ted Mackay'dı."

"Ted Mackay?" diye tekrarladı, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi.

"Evet."

"O zaman bunu nasıl açıklayacaksın? O tarlada karşılaştığımız Mackay olamazdı - Mackay kılık değiştirmiş ya da başka bir şey?"

"Hayır. Yeterince uzun değildi. Ve siyah saçları vardı. Ah, Ralph, bundan eminim!"

"O zaman bunu nasıl açıklayacaksın?"

"Açıklamıyorum," dedi zayıf bir sesle.

Başka bir şey söylemedi ama onun sadece kolyeyi takip edemediği için çok hayal kırıklığına uğradığını değil, aynı zamanda Mackay'in bu sefil olaydaki rolü hakkında ciddi şüpheler beslediğini biliyordu. O ve bu hırsız ortak mıydı, kötü bir oyun mu oynuyorlardı ve Ted bu adamı soygundaki rolünü onlara söylemediği için mi işe almıştı?

Ama şimdi bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yoktu çünkü Ralph, Linda'nın neredeyse çökmek üzere olduğunu fark etti. Kolunu onunkinin arasından geçirerek,
onu sessizce Pursuit'e geri götürdü ve kokpite koydu,
onları Green Falls'a geri götüreceğini ima etti. Eve dönüş uçuşu boyunca tek bir kelime bile etmedi;
yüzünde hayal kırıklığı ve çaresizlik ifadesiyle
umutsuzca koltuğuna yaslandı. Keşke gelmeseydi!

Havalimanında onları bekleyen kimse yoktu, bu yüzden Bayan
Carlton'ın bungalovuna gitmek için bir taksiye bindiler. İkincisini verandada, yanında sadece Kitty ve Maurice ile
buldular.

"Bir haber var mı?" diye sordu kız, hamaktan atlayıp taksi durmadan
önce merdivenlerden aşağı koşarak.

"Bir haber var, evet," diye cevapladı Linda, Ralph şoföre ödeme yaparken. "Ama korkarım ki
çok fazla bir şey ifade etmiyor. Ralph sana her şeyi anlatacak. "

Ancak genç adam, Linda'ya bakmasını Bayan Carlton'dan isteyene kadar hikayesini anlatmaya istekli değildi.

"Sahada bayıldı," diye açıkladı. "Sıcak güneş ve kalabalık, sanırım." Ted Mackay'den onun önünde bahsetmek istemiyordu, oysa o çok
hasta hissediyordu. "Bu yüzden Linda'yı odasına götürürseniz, Bayan Carlton,
Kitty'ye bildiklerimi anlatırım ve size sonra anlatırım."

Bu sözler Linda'nın teyzesini hemen harekete geçirdi ve geçici olarak kolyeye olan ilgisini
kaybetti. Zaten birkaç inci, değerli kızıyla
karşılaştırıldığında neydi ki? Onu aceleyle yatağa götürdü ve Ralph, Kitty ve Maurice'e döndü.

"Görüyorsun ya, şöyleydi," diye başladı ve Kitty ayağını
çileden çıkmış bir şekilde yere vurdu.

"Bu kadar yavaş olma, Ralph!" diye emretti.

"İşte Linda'nın babası geliyor!" diye sözünü kesti Maurice, başka bir taksi
dururken bungalovda. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Kitty sinirli görünüyordu. Bir kesinti daha! Ama Ralph çoktan ayağa kalkmıştı, onu selamlıyor ve Linda ile teyzesinin yokluğunu anlatıyordu.

"Ve ben de tam Kitty'ye hırsızı kovalamamızı anlatacaktım," diye ekledi, "bu yüzden hikayeyi dinlemek isterseniz, Bay Carlton, belki de
burada bizimle oturursunuz?"

Yaşlı adam bu isteğe uymaktan mutluluk duydu. Doğal olarak, Linda'nın ilk uçuşlarıyla bağlantılı olan her şey onun için
çok önemliydi.

Bu yüzden, Kitty'nin sabırsızlığına rağmen, kardeşi hikayeye
kendisi ve Linda'nın lisanslarını aldıkları günle başladı ve
sonraki kişinin ambulansta sedyede baygın yatan Ted Mackay'ı teşhis etmesiyle
son verdi.

"Mackay!" diye tekrarladı Bay Carlton, başını bilerek sallayarak. "Demek ki
suçun beyni oydu!"

"Korkarım öyle efendim. Ve korkarım Linda'nın bayılmasına sebep olan da bu."

"Elbette öyle! O adama inanıyordu. Ama ona güvenmemesi konusunda onu uyardım. Görüyorsunuz ya, babası Teksas'ta benim için çalışıyordu ve o ilkesiz bir adam. Herkesten çaldı -sadece benden değil, hatta
diğer yardımcılardan bile. Ve bazı Meksikalılarla bir karışıklığa girdi ve
onları bana karşı çevirdi... Evet, ailede böyle bir şey olmalı. Baba
bu kolye soygununda bile olabilir. Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum."

"Bu çok şeyi açıklıyor," diye düşündü Ralph, düşünceli bir şekilde dinliyordu. "Ted Mackay'i hiç sevmedim." Bu hoşlanmamanın ana nedeninin kıskançlık olduğunu kendine bile itiraf etmiyordu. "Ayrıca,
Linda muhtemelen ona Yaz Ortası Balosu'ndan ve Kit'in kolyesini Green Falls'a taşımamızdan bahsetmiştir. Diğer adamın bu kadar çabuk
anlaması komik geldi."

"Linda okuldayken Mackay'i çok gördü mü?" diye sordu babası sertçe.

"Bunu söyleyemem, her zaman yanında olmasam da. Zamanımızın sonuna doğru o kadar çok tek başımıza uçtuk ki, havadayken onun nerede olduğunu bilmiyordum, oysa o genellikle başka bir uçakta olurdu. Ama bir keresinde onu oldukça samimi bir sohbette buldum ve o da ayrılmadan hemen önceydi. Muhtemelen ona o zaman söylemiştir."

"Çok yazık! Çok yazık!" diye mırıldandı Bay Carlton, pişmanlıkla. Keşke Linda'yı başka bir uçuş okuluna gönderseydim diye düşünüyordu.

Bu sırada, Linda'yı odasında uyurken bırakan Bayan Carlton, genç misafirlerini görmek için verandaya çıktı. Kardeşini bulduğuna hiç şaşırmadı; on beş yıldır en beklenmedik anda, bir an bile haber vermeden içeri
girmesine alışmıştı.

"Pekala, Tom," dedi sadece, yanağını kardeşçe öpücüğü için uzatırken. "Sanırım bu çocuklar sana haberi vermişlerdir."

"Evet, ve eğer senin için sorun olmazsa, Emily, sanırım onlarla birlikte Bay Clavering'i görmeye gideceğim," diye ekledi, çünkü gençlerin hepsi ayağa kalkmıştı ve ayrılma belirtileri gösteriyorlardı. "Onunla bir
konuşmak istiyorum--en azından beni mazur görürsen."

"Elbette," diye cevapladı kız kardeşi. "Ve akşam yemeğine
zamanında dönecek misin?"

"Yarım saat içinde eve geleceğim," dedi kardeşi gülerek, çünkü her zaman onun zamanında gelmesi konusunda ısrar etmesiyle
alay ederdi. Kitty'nin ailesiyle tanışmak istemesi doğaldı, böylece
en azından kızın kaybını telafi etmek veya telafi etmek için
kendi payına düşeni yapmayı teklif edebilirdi.

Ancak Bay Clavering konuyu neredeyse hafife almış gibi görünüyordu.

"Elbette çok kötü," dedi, "ama sadece bir hırsızlık olduğu ve
çocuklardan birine zarar gelmediği sürece, endişelenmenin
aptalca olduğunu düşünüyorum. Ve sonuçta, sigorta yaptırabiliriz."

"_Sigorta_ yaptırabilir miyim?" diye tekrarladı Bay Carlton, kaşlarını çatarak. "Neden
yaptırmayasın ki? Sigortanın bunun için olduğunu sanıyordum!"

"Korkarım ki sıradan sigorta hava yoluyla seyahati karşılamıyor," diye açıkladı diğer adam.

Bu sözler üzerine kızı gözyaşlarına boğuldu. Son umudu da gitmişti!

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Bay Carlton ciddi bir şekilde. "Bu bir
fark yaratıyor.... Pekala, Bay Clavering, bu durumda, sanırım yükümlülüğü
bölüşmemiz daha iyi olur. Yirmi beş binimi toplayacağım - gerdanlık
elli değerindeydi, anladığım kadarıyla--en kısa sürede."

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın!" diye itiraz etti diğeri kararlı bir şekilde. "Kızının
en ufak bir kusuru yoktu.
Akrobasilerini denemesi onun için doğaldı - denemeseydi insan olmazdı! Bütün suçu
Ralph'e yükledim."

"Hayır! Hayır----"

"Evet, evet! Başka bir şey duymayacağım. Ama bekleyeceğiz ve dedektiflere zaman vereceğiz. Lideri yakaladıysak, sizin ve Ralph'in düşündüğü gibi,
suç ortağını bulmak kolay olmalı. En azından,
Mackay ölmediği sürece."

"Bu doğru!" diye haykırdı Ralph. "Bunu hiç düşünmemiştim. En kısa sürede hastaneye gidip onu görmeliyiz."

"Yarın sabah nasıl?" diye önerdi Bay Carlton. "Seninle gelmek istiyorum, oğlum--Mackay'in babasıyla ilgili olaydan beri suçlularla başa çıkma konusunda biraz deneyimim oldu."

"Seni görmekten mutluluk duyarım," diye yanıtladı Ralph. "Ve bu arada,
dedektifimi arayıp onu diğer adamın izini süreceğim."

Böylece Linda evde huzur içinde uyurken, babası ve en yakın erkek arkadaşı Green Falls'tan yirmi beş mil uzaktaki hastanede çaresizce yatan Ted Mackay'e karşı şüphelerini doğrulamak için planlar yaptılar.

BÖLÜM X

_Hastanede_

Ted Mackay ertesi sabah hastanede gözlerini açtığında,
nerede olduğunu bilmiyordu. Bir gün önce görevliler onu ambulansla getirdiğinde bilincini yeniden kazanmış olsa da,
bu uzun sürmemişti. Hemen anestezi uygulandı, çünkü
kolunu kesmek gerekiyordu ve daha sonra onu uyutmak için bir ilaç verildi. Bu yüzden, o an için neden burada olduğunu anlayamıyordu - şüphesiz bir koğuştaydı, duvarın önündeki uzun karyola sırasına bakılırsa.

Kolunda ve omzunda donuk bir ağrı, şüpheli bir şekilde sol tarafına bakmasına neden oldu. Elbette bandajlıydılar. Ve sonra aniden
hatırladı.

Kansas City'deki şirketinden Buffalo'daki bir alıcıya teslimat yapmak üzere yeni bir uçakla gönderilmişti. Ayrılmadan hemen önce, Spring City Uçuş Okulu'ndan tüm pilotların ve teknisyenlerin çalınmış bir Waco'ya dikkat etmelerini isteyen bir telsiz mesajı alınmıştı.
Doğal olarak, Ted uçağı hatırladı.

Green Falls'un ötesindeki tarlaların üzerinde, teslim ettiği uçakla bazı testler yapmak için oldukça alçaktan uçuyordu ki, aniden bir enkaz fark etti. Ticaret Bakanlığı'nın yönetmeliklerine uyarak, kazayı bildirmek ve mümkünse yardım etmek için aşağı indi. Parçalanmış olmasına rağmen, onu Spring City'de sık sık kullandığı eski Waco olarak hemen tanıdı. Pilotu aradı, kokpitte parçalanmış bedenini bulmaktan korkuyordu. Çalılıklara bakarak eğilmişti ki, sırtına bir silah
ateşlendi ve sol koluna, omzuna yakın bir yere isabet etti. Aniden sendeleyerek, perişan giyimli bir adamın yeni uçağa doğru koştuğunu görmeye ancak vakit bulabildi. Sonra her şey karardı; ne olduğunu veya hastaneye nasıl gittiğini hatırlayamadı. "Şirketin yeni uçağı!" diye bağırdı aniden yüksek sesle, yatağında oturmaya çalışarak. "Gitti!"

Çaresizce hemşireyi, korkularını doğrulayacak birini aradı. Ama kimse gelmedi, ancak koridorda sabahın erken saatlerindeki görevleriyle meşgul insanların ayak seslerini duyabiliyordu.

Omuzundaki ağrıyla uyarılmış bir şekilde beklemek için yastığına yaslandı,
ve sessizce yatarken, kendisi için çok olaylı olan geçen haftanın olaylarını tekrar gözden geçirdi. Linda Carlton'ı,
ehliyetini aldığında güzel gözlerindeki
gurur ve neşeyi düşündü.
Ve vedasını! Kolayca sonsuza dek sürebilecek bir veda! Yine de
kendi hatası olmadan, sadece babasının kendisini rezil etmesi yüzünden.

Ted'le her zaman böyle olmuştu; sanki babası tüm hayatını mahvetmeye
çalışmış gibiydi. Çocuk liseye girmeye hazır olduğunda, Bay Mackay çalıştığı mağazanın
kasası çekmecesinden çaldığı için işinden atılmıştı. Hakim onu ​​serbest bırakmıştı, çünkü Bayan Mackay'ın ne kadar muhteşem bir kadın olduğunu biliyordu ve Ted ile ablası borcu ödemek için işe gitmişlerdi. Bundan sonra zor bir yolculuktu; Bay Mackay bir yerde, bir başka yerde çalışarak uzaklaştı ve Ted bir süre eğitim umutlarını erteledi. Sonra, tam aile ilerlemeye başlamışken ve Ted bir havacılık okuluna başlamışken, adam daha fazla para için geri geldi. Onun hakkında en son bir yıl önce, Teksas'taki bir çiftlikte gerçek bir işi olduğunu yazdığında duymuşlardı. Ama belli ki orada bir yanlış yapmıştı, yoksa Bay Carlton oğluna karşı bu kadar acımasız olmazdı. Ted'in omzu çok ağrıyordu ve düşünceleri hoş değildi, bu yüzden yorgun bir iç çekti. Kapıda neşeli bir ses "Eh! Eh!" diye haykırdı. "Dünya o kadar
üzgün mü?"

Ted'in ağzı bir gülümsemeye dönüştü, Spring City Uçuş Okulu'nda ona birçok arkadaş kazandıran gülümsemeye. Koğuşa yeni giren güzel bir denetimli serbestlik görevlisi olan hemşireyi duymamıştı.

"Bu sabah omzun nasıl?" diye sordu ona neşeyle. "Daha
iyi görünüyorsun, Bay Mackay."

"İyiyim," diye cevapladı Ted, onun adını nasıl bildiğini merak ederek. "Ama
bana uçağım hakkında bir haber verebilir misin?"

"Uçağın enkaz halindeydi, değil mi?" diye sordu.

"Hayır--Umarım olmamıştır! O diğer adamın uçağıydı. Beni
vuran adamın."

"Ah, anladım. O zaman iki uçak mı vardı?"

"Elbette. Bilmiyor muydun?... Adımı biliyor gibisin----"

"Cebinde birkaç mektup vardı--hatırlamıyor musun? Ve Kansas City'deki bir şirketin adresi... Ama sanırım hiç kimse
iki uçağın olduğunu--senin uçağını mahvetmediğini fark etmiyor."

"Ah, ama ben uçağı o şekilde mahvetmezdim!" diye itiraz etti. "Onları
fazlasıyla düşünüyorum!" Yüzü, uçmaktan bahsettiğinde her zaman gösterdiği coşkuyla aydınlandı. "Ama bir
telefona ulaşmam lazım!" diye ekledi. "Şirketime kaybı hemen bildirmeliyim."

"Muhtemelen şirketiniz her şeyi biliyordur," diye cevapladı. "Neyse,
şimdi hiçbir şey yapamazsın--sadece ateşini ölçerken kıpırdamadan yat.
Ve sonra kahvaltını yap. Yaran sarıldıktan sonra--doktor kabul ederse----"

"Ama hemen giyinmem gerek! Onlara haber vermek istiyorum ki
o haydutu yakalayabilsinler!"

"Evet, evet. Zamanı gelince. Sabırlı olmalısın."

"Diğer adamdan haberleri olmadığını söylüyorsun!" diye bağırdı heyecanla. "Sana söylüyorum----"

Birden durdu, çünkü hemşiresinin başka bir yatağa gittiğini gördü. Hemşirelerle tartışmaya çalışmanın bir faydası olmadığını öğrendi, çünkü
doktorların ve hastane yetkililerinin koyduğu kurallara uymaları gerekiyordu.

Bu yüzden, sonraki iki saat boyunca tam olarak kendisine söyleneni yaptı, hatta
giyinmeye bile çalışmadı. Çünkü hemşiresi ona en azından bir gün daha orada kalması gerektiğini söylemişti.

Şirketinden bir temsilci onu görmek için aradığında uyukluyordu.
Ancak adam hemşireye onu rahatsız etmemesi için ısrar etti ve ertesi sabah tekrar geleceğini söyledi. Hemşire ona Ted'in hikayesi ve çalınan uçakla ilgili endişeleri hakkında bildiklerini anlattı ve o da uçağın peşinde keşif birlikleri göndermeye söz verdi. Ted'in sonraki iki ziyaretçisi onun iyiliği konusunda pek düşünceli değildi. Linda'nın haberi olmadan seyahat eden Bay Carlton ve Ralph Clavering, saat on bir civarında geldiler ve genç adamın hemen uyandırılmasını istediler.

"Eğer Bay Mackay ile konuşmak istiyorsanız, yarın tekrar gelmeniz daha iyi olur," dedi hemşire, iki adamın hastasına karşı pek de dost canlısı olmadıklarını fark ederek, çünkü onun nasıl olduğunu bile sormamışlardı. "Rahatsız edilmemeli."

"O zaman uyanana kadar bekleyeceğiz," diye cevapladı Bay Carlton, kararlı bir şekilde. "Onunla en kısa sürede konuşmamız çok önemli."

"Siz onun şirketinden misiniz?" diye sordu.

"Hayır, değiliz."

"Sadece arkadaş mıyız?"

"Hayır."

"O zaman Bay Mackay'i bu özel saatte görmek istemenizin nedenini sorabilir miyim?"

"İş. Çok önemli bir iş. Çok
pahalı bir kolyenin
çalınmasına karıştığını düşünüyoruz."

"Hayır!" diye bağırdı hemşire dehşet içinde. Bu doğru olamazdı! Neden, daha
bu yaralı kolu olan genç adamdan daha
samimi bakışlara veya daha
doğru, dürüst bir yüze sahip birini görmemişti! Bir hata olmalı.

"Hastaneden olabildiğince çabuk çıkmak istiyormuş gibi mi davrandı?" diye sordu Ralph kurnazca.

"Evet, ama bu çok doğaldı. Tüm erkekler, özellikle genç erkekler
burada kalmak için sabırsızlanırlar. Daha geçen hafta, bir adamın apandisit ameliyatından sonraki gün, ofisine geri dönmesi gerektiğini söyledi -- geri dönmek zorundaydı! Onun övgüler yağdırdığını duymalıydınız. Biz de ona
güldük."

"Peki, burada, resepsiyon odasında oturup
dergileri okuyacağız," diye duyurdu Bay Carlton. "Ve uyandığında sen bize haber
ver."

Yapabileceği başka bir şey yoktu ama bir şekilde onlara karşıydı. Zaten Ted'in tarafındaydı. Gazetelerde okuduğunuz o
kötü gangsterlerden biri olduğuna inanmıyordu. Neden, o sadece bir
çocuktu! Havacılığa çok meraklı bir çocuktu. Uçmaktan bahsettiğinde gözlerinin parladığını görebiliyordu ve bunun, güzel bir uçağın
enkaza uğraması nedeniyle olduğuna inandığı mutlak trajediyi görebiliyordu. Ona vurulmaktan
daha kötü görünüyordu. Zavallı adam! Elbette iyileşecekti ama bu onu sakat mı bırakacaktı ki uçamayacaktı?

Öğle yemeği tepsilerinin getirilme zamanı geldiğinde, saat on iki civarı uyandı. Ama hemşirenin bekleme odasındaki o iki adama haber verme niyeti yoktu.

Ancak, bilgilendirilmeyi beklemediler. Belki Bay Carlton hemşirenin kendisine karşı olduğundan şüpheleniyordu veya belki de sadece daha fazla
kalmak için fazla zamanı olmadığını biliyordu--o gece çiftliğine
geri dönmesi gerekiyordu. Neyse, o ve Ralph koridorda yürüdüler ve Ted'in öğle yemeğini yediğini gördüler. Hemşirenin iznini almadan
doğruca koğuşa girdiler.

"Nasılsınız, Mackay," dedi Bay Carlton kısaca. "Yaranız nasıl?"

"Daha iyi, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Ted gülümseyerek. Linda'nın
babasını anında tanımıştı ve içinde bir sevinç hissi kabardı.
Bu adamın yaptığı ne kadar da düzgün bir şey! Muhtemelen Linda kazasını duymuştu ve onu gelip sorması için çağırmıştı. Elbette incilerin
kaybolduğundan tamamen habersizdi; iki uçağı çalan hırsızın bunu tek amacının bir kolye çalmak olduğunu
hiç bilmiyordu.

Ralph'ı da hatırlayarak ona da gülümsemeyi başardı.

"Uçağınızı kesinlikle mahvetmeyi başardınız," diye belirtti Bay Carlton, tam olarak nasıl başlayacağını bilemeden. "Öldürülmediğiniz için şanslısınız!"

"Uçağımı mahvetmedim, efendim," diye düzeltti Ted sessizce. "Beni
vuran adam, onun uçağını mahvetti - daha doğrusu okulun uçağını, çünkü Spring City Uçuş Okulu'ndan çalmıştı, biliyorsunuz. Sonra bana
ateş
etti ve benim uçağımla uçup gitti."

"Öyle mi?" Bay Carlton kaşlarını kaldırdı ve gözlerini kıstı.
Buna tek kelime bile inanmadı.

"Ve--şey--siz ve bu hırsız nasıl oldu da birlikte oldunuz?" diye sordu.

"Buffalo'ya yeni bir uçakla gidiyordum ve alçaktan uçuyordum, bazı
testler yapıyordum, enkazı gördüm. Bu yüzden benimkini aşağı indirdim. "

"O zaman, Bayan Clavering'in incilerini çaldığını biliyordun?"

"Ne?" diye bağırdı Ted, yatakta doğrularak ve sonra ani hareketinden kaynaklanan
acıdan şok olarak yastığına geri düştü.

"Bu genç adamın kızımın uçağıyla Spring City'den kız kardeşine taşıdığı değerli bir inci kolyeyi hiç duymadın mı?"
diye ısrar etti Bay Carlton. Sesi alaycı ve hakaret doluydu.

"Şerefim üzerine, Bay Carlton----"

"Hadi ama, Mackay," diye sözünü kesti Ralph. "Neden bunu açıkça söylemiyorsun? Senin veya diğer adamın, Linda ve benim sahada bunu tartıştığımızı duyduğunu biliyoruz ve onu suç ortağı olarak kullandığını biliyoruz. Onu dışarıda
dolaşırken gördük----"

"Her şeyi şimdi itiraf etmezsen, büyük bir hata yapıyorsun, Mackay," diye araya girdi Bay Carlton, ". Sana bir şans daha vermeye razıyım--eğer o adama nasıl ulaşabileceğini ve
kolyeyi geri alabileceğini söylersen. Doğru yetiştirilmediğini biliyorum--doğruyu yanlıştan ayırt edemiyorsan bu tam olarak senin suçun değil----"

Ama bu Ted için katlanılmazdı. Adam annesine hakaret ediyordu! Eğer Linda'nın babası olmasaydı, Ted ona vururdu,
sakat kalmış olsa bile. Bunun yerine, sinirsel bitkinlikten bunalmış bir şekilde,
en azından tacizi durduran müthiş bir çığlık attı.

"Doğruyu yanlıştan ayırt edebiliyorum!" diye bağırdı. "Annem şimdiye kadar yaşamış en iyi kadındı ve çocuklarına ne öğreteceğini biliyordu! Söyledikleriniz
yalan!"

Bu sırada koğuştaki herkes nefes nefese bir ilgiyle bakıyor ve dinliyordu ve başhemşire gürültüden etkilenerek
koridorda durdu.

"Siz adamlar hemen gidin," diye emretti kapıdan ve başkalarına emir vermeye alışkın olan Bay
Carlton, bir kez olsun itaat etmek zorunda olduğunu
gördü. O ve Ralph şapkalarını aldılar ve tek bir kelime etmeden
gittiler.

Bundan sonra Ted oldukça hastalandı. Ateşi yükseldi ve
hezeyanlara kapıldı. Küçük hemşire hem öfkeliydi hem de pişmandı. O korkunç adamları dışarıda tutmadığı için onun hatasıydı, diye düşündü. Hastası gibi
masum bir çocuğu suçluyordu!

Ancak ziyaretçiler dehşet içinde ayrıldılar. Hiçbir şey kanıtlamamışlardı.

"Ne yazık ki bu akşam yemeğinden hemen sonra ayrılmam gerekiyor," dedi Bay
Carlton, Ralph onu evine geri götürürken kız kardeşinin. "Sanırım her şeyi dedektiflere devretmemiz gerekecek."

"Pekala, Greer ve adamlarının neler yapabileceğini göreceğiz," diye cevapladı diğeri.
"İyi bir şey var, Mackay sakat olduğu için bizden kaçamıyor. Ve
diğer adam o kadar kötü bir pilot ki er ya da geç düşecek."

"Eğer önce ülkeden çıkmazsa," diye mırıldandı Bay Carlton, kederli bir şekilde.

"Linda bu ilişki hakkında ne düşünüyor?" diye sordu Ralph, çünkü teyzesinin önceki öğleden sonra yatağa girmesine yardım etmesinden beri kızı görmemişti.

"Bilmiyorum. Onu görmedim. Bu sabah ayrıldığımda hala uyuyordu."

"Sanırım Mackay'in suçlu olduğuna inanıyor. Dün onu
çok
yıkıp götüren şey buydu."

"Eh, bunun üstesinden gelecektir," diye karşılık verdi babası kısaca. Ve
Ralph'ı öğle yemeği için eve davet etti.

Ancak genç adam reddetmek için iyi bir zevke sahipti. En iyi ihtimalle
hassas bir durum olurdu--ve ayrıca, eğer bu kadar erken gidecekse Linda'nın babasıyla
yalnız kalmak için biraz zamanı olmalıydı.

"Ama Linda'ya akşam yemeğinden sonra geleceğimi söyle," diye ekledi. "Grup
bir kano partisi planlıyor."

BÖLÜM XI

_Linda İçin Endişeli Bir Gün_

Linda hayatında hiç Green Falls'a uçtuğu akşamki kadar
yorgun olduğunu hatırlamamıştı. Teyzesi Emily'nin yardımıyla
bir şekilde yatağa girmiş ve hizmetçinin ona getirdiği
sütlü tosttan oluşan akşam yemeğini yemişti.

Bir saat içinde derin bir uykuya daldı ve saat on bire kadar
uyanmadı Ertesi sabah, teyzesi hala baygınlığından biraz
endişelenmiş olmasına rağmen, üç kez odasına girip çıktı.
Sonunda gözlerini açtığında oldu.

"Ah, ne güzel bir uyku, Teyze Emily!" diye mırıldandı, memnun bir şekilde.

"Daha iyi hissediyor musun canım?" diye sordu diğeri. "İyiyim, teşekkürler. Ve açım."

"Anna'ya sana biraz meyve getirmesini söyleyeceğim, sonra bizimle öğle yemeği yiyebilirsin. Yoksa yatakta normal bir kahvaltı mı yapmak istersin?"

"Sadece meyve, lütfen, Teyze Emily," diye cevapladı Linda. Teyzesi her zaman ne kadar nazik, ne kadar düşünceliydi! Hiçbir gerçek anne bundan daha fazla olamazdı.
"Bana karşı çok iyisin, Teyze!" diye bağırdı, dürtüsel bir şekilde yaşlı kadının elini tutarak.

"Ve sen her zaman çok minnettarsın, canım," diye cevapladı teyzesi, şefkatle. "Bence çoğu genç kız senin gibi değil. Sadece
ebeveynlerinin her şeyi yapmasını bekliyorlar. Yaşlı insanlar teşekkürü sever."

"Sanırım herkes hak ettiğinde teşekkür edilmekten hoşlanır..."
Yataktan fırladı ve sandalyenin üzerine asılmış şifon bir sabahlık giydi. "Ve şimdi banyomu aceleyle yapacağım!"

"Evet canım--çünkü baban dün sen yattıktan sonra geldi. Öğle yemeği için burada olacak ama akşam yemeğinden hemen sonra
gitmesi gerekiyor."

"Şu anda aşağıda mı?" diye sordu Linda heyecanla.

"İçeri girip girmediğini bilmiyorum. Bu sabah Ralph ile bir yere gitti."

"Ralph ile mi?"

"Evet. Hırsızlıkla ilgili bir şey sanırım... Peki canım, biraz ahududu göndereyim--yoksa kavun mu istersin?"

"Kavun, sanırım, Teyze Emily," diye cevapladı Linda, Bayan Carlton odadan
çıkarken.

Linda'nın uyandığında hissettiği mutluluğun bir kısmı, teyzesinin babası ve Ralph hakkındaki açıklamasıyla
yok olmuş gibiydi. Kolyeyi--o uçak kazasını ve Ted Mackay'i bulmanın şokunu bir anlığına unutmuştu. Tüm bunlar ne anlama geliyor olabilirdi? Ted gerçekten bu olaya karışmış mıydı?

Bu sırada babası onun hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı, çünkü teyzesi Emily Ralph ile birlikte olduğunu söyledi. Şimdi ne yapıyorlardı? Eğer Ted gerçekten hırsızla işbirliği yapıyorsa, onu da hapse atarlar mıydı? Böyle bir şeyin
düşüncesinden nefret ediyordu - mümkün görünmüyordu. Elbette, bir açıklaması olmalıydı. Birdenbire çocuğu görmek, hikayeyi onun ağzından duymak için şiddetle özlem duydu. Ama hastanedeydi,
bilinçsizdi - belki de ölüyordu!

Linda banyosunu bitirirken Anna kavunla içeri girdi ve onu yemek için yatağın kenarına oturdu. Güzel bir resim çizdi, yumuşak kıvırcık saçları sudan
nemliydi, yanakları soğuk duştan sonra pembeleşmişti, büyüleyici mavi sabahlığı incecik vücuduna
sarılıydı. Geç kahvaltısının tadını çıkaran, sanki düzenli bir şeymiş gibi, boş zamanlarını değerlendiren bir kadın gibi görünüyordu; Her sabah saat yedide kalkıp okulda sıkı bir günlük çalışma yapan bir havacılık öğrencisi değildi.

Oturma odasına girdiğinde, babasının orada onu beklediğini gördü. Artık tamamen beyazlara bürünmüştü, beyaz keten spor takım elbise ve beyaz
ayakkabılar. Kollarını davetkar bir şekilde uzattı ve o zarif bir şekilde
kucağına atladı.

"Canım babacığım!"

"Linda!"

"Dün gece akşam yemeği için uyanmama aldırmadın, değil mi?" diye sordu, onu öptükten sonra. "Konuşamayacak kadar yorgun olurdum."

"Elbette hayır! Yapılacak en akıllıca şeydi. Bazen böyle bir gerginlikten sonra uyanık kalmaya
zorladığında, tekrar uyuyamayacağını görüyorsun. Ama şimdi dinlenmişsin?"

"Birinci sınıf öğrencisi kadar dinç," diye cevapladı gülerek.

"Ve küçük kızımla çok gurur duyuyorum," diye ekledi, şefkatle,
"sınavını geçip buraya kadar
hiçbir aksilik yaşamadan uçtuğu için."

Linda'nın yüzü ciddileşti ve göz kapakları titredi.

"Ama--ben duymadım, Baba. Sen--kolyeyi duydun mu?"

"Evet. Çok kötüydü, ama bunun hiçbir şekilde
senin hatan olduğunu göremiyorum. Bilgini
sınamak istemeseydin
tuhaf bir uçan olurdun."

"O zaman beni gerçekten suçlamıyor musun?" diye sordu hevesle. Babasının
onayı onun için her zaman çok şey ifade etmişti.

"Elbette hayır. Çocuğun dikkatsizliğiydi. O da benimle aynı fikirde,
annesiyle babası da. Dün gece onları görmeye gittim."

"Ralph daha fazlasını duymadı, değil mi?" diye sordu endişeyle. Ted'den haber almak için ne kadar da özlem duyuyordu! Ama babasına onun adını söylemekten korkuyordu.

Ancak Bay Carlton onun dile getirilmeyen isteğine cevap verdi. "Hayır," dedi. "Bu sabah hastaneye Mackay'i görmeye gittik ve onunla konuşmaya çalıştık. Ama hiçbir şey itiraf etmedi. Onu suçladığımızda histerikleşti ve hemşire bize gitmemizi söylemek zorunda kaldı. Her zamanki gibi karanlıktayız."

Linda sessizce ayağa kalktı ve bir sandalyeye gitti. Nedense babasının kendi görüşlerinden çok farklı
görüşlere sahip
olmasına rağmen onun kucağına
oturmadı. Ama Bay Carlton onun gittiğini fark etmemiş gibiydi.

Kıpırdamadan oturdu ve düşündü.

"Gerçekten Ted'in -Bay Mackay'in- bu korkunç olayda bir rolü olduğuna mı inanıyorsun?" diye sordu, kasvetli bir şekilde.

"Hiç şüphem yok."

"Ama vurulduğu gerçeğini nasıl açıklıyorsunuz? Elbette, o ve bu hırsız birlikte çalışıyor olsaydı, biri diğerini vurmazdı!"

Babası başını iki yana salladı ve hoşgörüyle gülümsedi. Ne çocukmuş! Suçluların kötülüğü hakkında ne biliyordu?

"Sana söylemekten üzgünüm canım, hırsızlar arasında şeref
olduğunu söyleyen o eski atasözüne rağmen, pek fazla şeref yoktur. O kadar bencil ve ilkesizdirler ki, eğer bir kişi arkadaşının kendisinden
daha iyi olduğunu
görürse, diğerini yaralamaktan ve çoğu zaman öldürmekten çekinmez. Eğer Mackay kolyeyi alıp kaçıyorsa ve diğer kişi tüm çalışmalarının
boşa gittiğini
gördüyse, onu ateş ettiği için
suçlamak zor olabilir... Hayır, korkarım bu hiçbir şeyi kanıtlamaz."

Linda içini çekti; her şey Ted için umutsuzca karanlık görünüyordu.

"Onu hapse mi atacaklar?" diye sordu.

"Kime?"

"Bay Mackay."

"Elbette, yeterince iyi olduğunda. Dedektiflerimiz bununla ilgilenecek.
Daha fazla kanıtımız olana kadar onu gerçekten mahkum edemeyiz. Ama
onu bu diğer hırsız hakkında bildiklerini anlatmaya zorlayabiliriz."

Linda'nın boğazına bir yumru oturdu ve artık konuşamayacakmış gibi hissetti.
Şimdilik, uçağına olan ilgisi bile gitmişti.
Önce Kitty'ye, sonra da Ted
Mackay'e çok fazla mutsuzluk getirmişti.

Teyzesi odaya girdiğinde, zihnini hastalıklı düşüncelerinden uzaklaştırdığı için minnettardı. Aynı zamanda, Anna öğle yemeğini duyurdu.

"Bu öğleden sonra ne yapmayı planlıyorsun canım?" diye sordu teyzesi Emily, buzlu meyve kupasını yerken. "Çünkü senin zamanının bir kısmını istiyorum."

"Elbette, teyze Emily. Ama söyle bana, Pursuit'e
çıkmak istediğine karar verdin mi?"

"Hayır, hayır--öyle bir şey yok. Biraz daha uzun yaşamak istiyorum,
canım--Green Falls çok hoş! Ama, cidden," diye ekledi, "benim için bir şey yapmanı istiyorum. Midsummer Balosu için kostümünü denemeni istiyorum. Sana sormadan sipariş etmek zorundaydım canım, çünkü
elbette uçmayı öğrenmekle çok meşguldün ve Spring City'den ayrıldığımızda kostüm gelmemişti. Ama bence çok sevimli--ve umarım beğenirsin."

"Eminim beğenirim. Ama, Emily Teyze, pilot kıyafetimi giyebilirdim,
ve seni bütün bu dertten kurtarabilirdim."

"Bu kıyafetten yeterince sıkılacaksın, ne kadar çekici olsa da. Ayrıca, herkes seni tanıyacak. Ve özellikle güzel görünmeni seviyorum--tüylü, kadınsı şeyler içinde. Senin için
Kraliçe Mab'in kostümünü seçtim."

"Ah, bu çok sevimli olacak!" Linda, gözleri zevkle
parıldayarak bağırdı, çünkü o da zarif şeyleri severdi.

"Ve denerken seni görebilir miyim?" diye araya girdi Bay Carlton "Annen bir
peri oyununda buna benzer bir şey giymişti ve çok
güzeldi. Bana onu hatırlatıp hatırlatmadığını görmek istiyorum."

"Elbette, Baba. Öğle yemeğinden hemen sonra giyerim. Sonra da
ne istersen onu yaparım. İstersen seni bir gezintiye çıkarırım."

"Bunun için çok yorgun olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı. "Hayır, bir dahaki
gelişime kadar bekleyeceğim. Ayrıca, tamircilerin tekrar uçurmadan önce
motorunu incelemeleri için bir şansları olmalı. Bana verdiğin sözleri
unutma."

"Unutmayacağım, Baba. Bu öğleden sonra
havaalanına telefon edeceğim. "

"Bu arada kızım, hiç paraşütle atlamayı denedin mi?
Okulda bunu yapmanı mı istediler?"

Bayan Carlton bu soru üzerine aniden yemeyi bıraktı ve kıza dehşet içinde baktı. Elbette Linda böyle tehlikeli bir şey yapmazdı!

"Evet, baba," diye cevapladı Linda, kızararak, çünkü Ted Mackay ile atlayışı hakkında hiçbir şey söylemek istemiyordu. "Teğmen Kingsberry bile
benimleydi. Bay Taylor denememe izin vermek istemedi--sanırım
uçmak isteyen kızlara pek ihtiyacı yok--bu yüzden doğrudan Teğmene gittim. O da benimle birlikte yukarı çıktı."

"Korkunç bir deneyim değil miydi?" diye sordu teyzesi titreyerek.

"Hayır--hiç de korkunç değildi. Paraşüt açılmadan önce biraz garip hissettim ama
sonra çok keyifliydi. Sadece gökyüzünden
aşağıya doğru yumuşakça süzülüyordum. Bayıldım."

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye belirtti babası. "Çünkü artık
eğer gerekirse korkmayacaksın."

"Umarım yapmak zorunda kalmam -- Pursuit'imle. Korkacağımdan değil,
ama uçağımın sonu olacağından. Onu
yalnız bırakıp, çakılmasını düşün!"

"Elbette çok kötü olurdu -- ama sana başka bir uçak alabilirdim.
Başka bir kız alamazdık, değil mi, Emily?" diye sordu kız kardeşine.

"Bunun hakkında konuşma!" diye yalvardı Bayan Carlton, perişan bir şekilde.

"Tamam," diye kabul etti Linda. "Yani babam bana bu öğleden sonra ne yapmak istediğini söylerse --kostümünü denedikten sonra."

"Genç arkadaşlarınla ​​olmak istemediğinden emin misin?" diye sordu.

"Yazın geri kalanını onlara ayıracağım."

"O zaman senin roadster'ınla küçük bir gezintiye çıkalım. Güzel bir yola
çık. Ve kalabalığınla yüzmeye gitmek için zamanında geri dön."

"Bunu çok isterim, Baba!" diye haykırdı. Sonra teyzesine dönerek, "Ama
arabam burada mı, teyze Emily? Thomas konuyu açtı mı?"

Gerçekten de tuhaftı, bunu sormayı unutmuştu. Her zaman
kendisi sürmeden önce, şoför Thomas teyzesinin limuzinini devraldı. Bu sefer diğerini sürmesi için bir arkadaşını tutmuştu ve teyzesinin limuzinini kendisi getirmişti.

"Evet, dün o sürdü," diye cevapladı teyzesi.

Linda neşeli halinin altında Ted Mackay'e karşı büyüyen bir endişe hissetmeseydi, takip eden saatler onun için çok keyifli olurdu. Küçük gezilerinden sonra, babasıyla birlikte mayolarını giyip göldeki gruba katıldılar. Dalışta, yarışta, polo oyununda Bay Carlton gençlerle başa çıkabildiğini kanıtladı;
aslında kalabalığın daha cesur üyelerine numaralar öneren kişi oydu. Kendi ebeveynlerinden daha katı olduğu için her zaman ona biraz hayranlık duyan Louise bile, onun iyi bir spor.

Linda'yı akşama kadar göreceğini ummayan Ralph, onu gölde bulduğu için
çok mutlu oldu ve hemen
akşamki kano gezisi için ona partner olarak çıkmaya çalıştı. Fakat Linda utangaç bir şekilde reddetti ve
teyzesinin refakatçilerden biri olduğunu ve
istediği tek partner olduğunu söyledi. Ralph ile Ted veya soygun hakkında konuşma fikrinden
kaçındı; onu tek başına görmemeye karar verdi.

Akşam yemeğinden sonra Bay Carlton taksiyle ayrıldı ve Linda ve
teyzesi, kano gezisi için gruba katılmak üzere Louise'in bungalovuna gitti. Kendilerinin dışında bir düzine genç vardı ve Bay ve Bayan Haydock da vardı. Altı kano kiralanmıştı.

"Uçtuktan sonra kano yapmak biraz evcil görünecek sanırım," diye belirtti Dot Crowley, gençler göle doğru yürürken. "Bu arada, beni ne kadar
yakında bir sinek sanacaksın?"

"Herkes seni bir sinek sanabilir," diye belirtti Maurice Stetson. "Çok
uçuyorsun!"

Linda gülümsedi, ama Dot'un sorusunu hemen yanıtladı. Belki de Dot da kendisi kadar
uçaklar konusunda meraklıydı! Asla
bilemezsiniz.

"Birkaç gün içinde," dedi. "Şimdilik kendimi ve uçağımı o hırsızı kovalamaya hazır tutmak istiyorum--eğer bir şansımız olursa!"

"Hala o inciler için mi endişeleniyorsun?" diye sordu Maurice, hafifçe.

"Elbette," diye yanıtladı Linda. "Pekala, bunu unutmanı emrediyorum. Kitty yakında bunun üstesinden gelecektir. Kit kadar güzel birinin incilere ihtiyacı yoktur. Ayrıca, benimle evlendiğinde ona daha büyük bir
ip alacağım!"

"Eğer demek istiyorsun, _ne zaman_ değil, değil mi?" diye karşılık verdi Kitty. Ama belli ki yine neşeliydi, belki de bu hayranlığını gizlemeyen genç adam sayesinde.

Ancak sohbet etmek için pek fırsat yoktu. Jim Valier mandolinini getirmişti ve kanolar
yoldan çıktığı andan itibaren gölün karşı tarafına bağlandıkları ana kadar, gençler
ateş yakıp lokum kızartana kadar herkes şarkı söyledi. Linda
doğal olarak müziğe katıldı, ama sadece dudaklarıyla. Kalbi
hâlâ önceki günün getirdiği talihsizlikle ağırdı.

Eve giderken ertesi sabah hastaneyi aramaya karar verdi. En azından Ted hakkında bilgi alabilirdi ve belki de - oh,
bunun mümkün olmasını ne kadar da umuyordu- onunla konuşabilir ve
kendi dudaklarından talihsiz soygunla bağlantısının açıklamasını duyabilirdi.

BÖLÜM XII

_Hırsızın Aranması_

Linda Carlton hayatında ilk kez
babasının evde olmamasına şükretti. Hastaneden Ted'i aramasına itiraz ederdi ama artık ondan izin istemek imkansızdı.

Yine de, ahizeyi çıkarıp hastanenin numarasını verdiğinde titriyordu.

Görevli ona, "Bay Mackay dün gece evine gitmek için ayrıldı. Çok daha iyiydi."

"Oh!" diye haykırdı Linda, umutla. Bu gerçekten iyi bir haberdi. Ama daha fazlasını öğrenmek istiyordu.

"Hemşiresiyle konuşmam mümkün mü?" diye sordu. "Gerçekten
sormam gereken önemli bir şey var."

Görevli tereddüt etti; hemşireleri görevlerinden çağırıp hastalarıyla ilgili sorulara cevap vermeleri onların âdeti değildi. Ama Linda'nın sesi o kadar hevesliydi ki adam bir kereliğine bu kuraldan vazgeçmeye karar verdi.

"Bir dakika beklerseniz," dedi, "meşgul olup olmadığına
bakacağım. Hangi hemşire olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır. Muhtemelen koğuş hemşirelerinden biridir."

Linda birkaç dakika beklemek zorunda kaldı, ama sonunda
ödüllendirildi. Neşeli bir kızın sesi, sahibinin hastanedeyken Ted Mackay'in bakımını üstlendiğini söyledi.

"Peki siz Bay Mackay'in dostu musunuz yoksa düşmanı mısınız, Bayan----?" diye sordu ihtiyatla. "Benim adım Carlton," diye cevapladı Linda. "Ve ben bir dostun."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bay Mackay o kadar iyi bir çocuk ki düşmanlarının olması üzücü... Şimdi, sizin için ne yapabilirim?"

"Bana onun hikayesi hakkında bildiklerini anlat," diye cevapladı Linda. "Görüyorsun ya, ben sadece
vurulduğunu ve düşmanlarının onu değerli bir kolye çalan
bir hırsızla ilişkilendirmeye çalıştığını biliyorum. Bunun doğru olamayacağını biliyorum. Bu
olamaz!" Hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşuyordu. "Onu görebilseydim her şeyi
açıklayabileceğini biliyordum. Ama gitti!"

"Evet, dün gece evine gitti. Annesinin evine. Ama sana gerçekleri
söyleyebilirim, çünkü bana bütün hikayeyi anlattı. Şirketi için başka bir
uçak kullanıyordu ve bir enkaz gördü. Bunun, kazadan
ağrımamış görünen bu hırsız olduğu ortaya çıktı ve bu yüzden Bay Mackay'ı vurdu
ve yeni uçağıyla kaçtı. Bana gayet basit görünüyor. Bay Mackay aslında
yaralanmışken, kimsenin onu nasıl suçlayabileceğini anlamıyorum."

"Şirketi bu konuda ne düşünüyor?" diye sordu Linda.

"Bizim yaptığımız gibi. Bir iki gün içinde, dinlenmiş hissettiğinde
işine geri dönecek."

"Çok şükür!" diye haykırdı Linda. "O zaman her şey yoluna girecek. Ah, ne kadar
minnettar olduğumu bilemezsiniz! Ve size çok minnettarım!"

"Rica ederim," diye bitirdi genç hemşire, biraz olsun yardımcı
olabildiği için
memnun.

Linda ahizeyi yerine koyarken şarkı söylemeye başladı ve
teyzesini aramak için verandaya çıktı. Tek yapması gereken Ted'in masumiyetini ve hemşirenin güven verici sözleriyle
kalbinden düşen ağırlığı birisine anlatmaktı. Bayan Carlton hikaye hakkında hiçbir ayrıntı duymamıştı; aslında Ted Mackay'in kim olduğunu bile bilmiyordu. Yani, paraşütle atlamayı atlayarak, Linda en baştan başladı ve
geçtiğimiz Nisan ayında Kızıl Haç Fuarı'nda tanıştığı ve onu bir uçağa bindireceğine söz verdiği günden beri onun hakkında bildiği her şeyi anlattı.

"Ve sen de sadece babası kötü olduğu için onun kötü olduğunu düşünmüyorsun, değil mi, Teyze Emily?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, elbette hayır canım. Böyle bir sonuca varmak adil olmaz. Her insan kendi değerlerine göre yargılanma hakkına sahiptir - ebeveynlerinin değil."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye katıldı Linda. "Ama baba diyor ki----"

"Herkese merhaba!" diye sözünü kesti bungalovun önündeki çalılıktan neşeli bir genç ses ve arkasını döndüğünde Linda, Ralph Clavering'in patikada yürüdüğünü gördü.

"Merhaba!" diye cevapladı, sesinin samimi olmasına çalışarak. Böylesine
yakışıklı, böylesine çekici bir çocuk--neden Ted'e bu kadar haksızlık etmek zorundaydı? Zavallı
Ted, Ralph'in avantajlarının onda birine bile sahip olmamış!

"Haberlerim var!" diye bağırdı, basamakları ikişer ikişer çıkarken ve
bir sandalyeye
otururken.

"Kolye hakkında mı?" diye sordu Bayan Carlton hemen.

"Evet. Dedektiflerimizden. Kızıl saçlı bir adama bir bidon benzin
satan bir benzin istasyonu tespit ettiler, adam da bunu bir uçak için istediğini söyledi."

"Gerçekten mi, Ralph!" diye haykırdı Linda alaycı bir şekilde. "Sen buna
haber
demiyorsun, değil mi? Ülkemizin bu kısmında bol miktarda kızıl saçlı pilot olmalı."

"Biliyorum. Ama hepsi bu değil. Bu ajan benzini arabasıyla
uçağın beklediği bir tarlaya taşıdı ve içinde hırsızımızın tarifine uyan başka bir adam daha olduğunu söyledi."

"Uçak bir Waco muydu?" diye sordu Linda, hevesle.

"Adam emin değildi ama Greer tarif ettiğinde, öyle olduğunu düşündü."

"Ve hepsi bu mu?" Bayan Carlton'ın ses tonu hayal kırıklığını gösteriyordu.

"'Hepsi bu mu?'" diye tekrarladı Ralph, şaşkınlıkla. "Neden, bu kadar!"

"Bunun hırsızınızı yakalamanıza nasıl yardımcı olacağını anlamıyorum," diye belirtti kadın.

"Ama olacak! Greer hastaneyi aradı ve bugün Mackay'i
buldu. Eğer gerçekten de dediği gibi eve gittiyse ve kaçmadıysa,
hırsızın nerede saklandığını söylemesini sağlayacak üçüncü derece bir cezaya çarptırılacak. Çünkü saklanıyor olmalı. O uçaktaki benzinle çok uzağa gidemezdi ve tüm havaalanları ve benzin istasyonları ona dikkat etmeleri konusunda uyarıldı."

Linda'nın gözleri öfkeyle parlıyordu. Ralph nasıl bu kadar önyargılı,
bu kadar zalim olabilirdi?

"Ama Ted o hırsız hakkında bizim bildiğimizden daha fazla şey bilmiyor!" diye
karşı çıktı, şiddetle. "Bu sabah hemşiresiyle konuştum ve o
her şeyi biliyordu. Ted o hırsızla tesadüfen tanıştı!"

"Kazara doğru," diye belirtti Ralph, alaycı bir gülümsemeyle. "Ama
boş ver, Linda--artık bunun için endişelenme. Bu geceki
maskeli balo hakkında konuşalım. Benimle geliyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle gitmiyorum!" diye duyurdu kız, kibirli bir şekilde. "Bu kadar
haksız olabilen biriyle gitmem----".

"Çocuklar!" diye sözünü kesti Bayan Carlton, kavga etme eğilimlerine
rahatsız olarak. Ralph ile Linda arasındaki arkadaşlıktan çok mutlu olmuştu--bu kesinlikle doğruydu! Yeğeni evlenmeye karar verdiğinde -böyle bir olayın henüz çok uzakta olduğunu ummasına rağmen- Ralph Clavering kadar ona uygun başka bir genç adam hayal edemiyordu. Ne aile! Ne sosyal konum! Ve bol para! Çünkü Bayan
Carlton her zaman kardeşinin bir gün kendi parasını kaybedeceğinden korkardı. O kadar umursamazdı ki, hem kız kardeşine hem de kızına çok pervasızca harcıyordu. Ve yaşlı kadın yaşlılığıyla başa çıkmak için tahvillere güvenli bir şekilde yatırılmış yeterli parası olmasına rağmen Linda için korkuyordu. O pahalı özel okulda eğitim almış olmasına rağmen, geçimini sağlamak için hiçbir şekilde eğitilmemişti. Linda'nın, Ted Mackay gibi kendi sorumluluğunda bir çocukmuş gibi havacılığa girmekten çok memnun olacağını hayal bile etmemişti!

"Redhead'i kıskandığımı kabul edersem ve özür dilediğimi söylersem," diye kabul etti Ralph,
"beni affedip bu gece benimle dansa gelir misin?"

Güzel koyu gözleri yalvarıyordu ve Linda bir an için neredeyse
güçsüzleşti, birlikte yaşadıkları tüm deneyimleri ve özellikle de ikisinin de kolyenin olduğu varsayılan kutuyu geri aldıklarında çok mutlu olduklarını düşündükleri o anı düşündü. Ama Ted'i ve Ralph'ın şüpheleri yüzünden çok yakında maruz kalacağı acımasız eziyeti hatırladı ve dudaklarını sıkıca kapattı.

"Ted Mackay'den dedektiflerini geri çekmeyi vaat etmediğin sürece,"
diye kesin bir şekilde söyledi.

"Ama bunu yapamam, istesem bile şimdi yapamam. Çok geç."

"O zaman seninle partiye gitmeyeceğim."

"Ama Linda, canım," diye söze girdi Bayan Carlton, kavgaya tanıklık ettiği için utanarak sineklik kapısına doğru giderken, "başka biriyle gitmek için çok geç. Diğer tüm kızların zaten
eşleri var!"

"Seninle gelirim, teyze!" diye karşılık verdi kız, kendini beğenmiş bir şekilde. "Birçok
kız ebeveynleriyle gider."

"Pekala," diye kabul etti teyzesi, oturma odasına doğru gözden kaybolurken,
sadece sevilmeyen kızların böyle bir duruma
zorlandığı gibi tatsız bir düşünceyle.

Linda gider gitmez Ralph, Linda'nın sandalyesine geldi. Ama onun
elini bile tutmaya korkuyordu--çok mesafeli ve kararlı görünüyordu.

"Linda--birbirimize her ne kadar da çok şey yapmış olsak da----" diye başladı.

Ayağa kalktı, başını dik tuttu.

"Sanırım beni mazur görmen gerekecek, Ralph," dedi. "Çok meşgulüm."

"Tamam," diye karşılık verdi, somurtkan bir şekilde. "O zaman istediğin gibi olsun! Louise'i benimle gelmeye ikna edeceğim."

"Tamam. Hoşça kal." Ses tonu buz gibiydi; onunla el sıkışmayı bile teklif etmedi.

Ralph döndü ve merdivenlerden aşağı koştu, bu kadar çok yalvardığı için kendine kızdı, bu kadar soğuk olduğu için ona daha da kızdı. Daha önce hiçbir kız ona -Ralph Clavering- böyle davranmayı düşünmemişti! Tam da bu fikir! Çoğu genç kız onun davetine çok sevinirdi! Ve hepsi parasız, sahtekâr, kızıl saçlı bir pilot uğruna! Çünkü Ralph henüz babasının milyonlarıyla satın alamayacağı bazı şeyler olduğunu
öğrenmemişti.

Bu yüzden en yakın telefon kulübesine doğru yürüdü ve Louise Haydock'u aradı
Davetten hoşlansa da hemen
kabul etmedi. Zaten Harriman Smith'e söz vermişti ve bunu Ralph'a bildirdi.

"Bir kızın iki erkekle gidemeyeceğini söyleyen bir yasa yok, değil mi?" diye sordu. "Yeterince popülerse! Üçümüz birlikte gidemez miyiz?"

"Neden Linda ile gitmiyorsun?" diye sordu Louise kurnazca.

"Kavga ettik," diye itiraf etti.

"O zaman barış!" diye tavsiyede bulundu. "Kendini toparla, Ralph--ve
özür dile."

"Denedim ama işe yaramadı. Hayır, gidiyoruz!"

"O zaman Linda'nın bir eşi yok mu?"

"Teyzesiyle gideceğini söylüyor," diye mırıldandı Ralph.

"Ah, bu olmaz!" diye haykırdı Louise. "Bekle, Ralph, her şeyi
düzelteceğim. Harry'nin Linda'yı almasını sağlayacağım -zaten Linda'ya deli oluyor- sonra da seninle gideceğim."

"Tamam, Lou. Sen küçük bir sporcusun!"

"Ve düzeltici," diye ekledi kız, Ralph'e veda ederken ve önce Harry'yi sonra da Bayan Carlton'ı çağırırken.

Louise'in önerisi yaşlı kadına bir İlahi Takdir gibi geldi; Linda'nın baloya erkeksi bir refakatçi olmadan, sanki kız sadece bir duvar çiçeğiymiş gibi gelmesi onun için gerçekten utanç verici olurdu. Harriman Smith tüm düzenleme konusunda çok
uygun davranmıştı; Louise'in ona uygun gördüğü her şeyi ona söyledi. Ve
Linda da bu haberden çok memnundu.

Teyzesi telefonda konuşurken, uçuş görevlisi takım elbisesini giymiş bir şekilde yatak odasından çıktı.

"Nereye gidiyorsun canım?" diye sordu Bayan Carlton, endişeli bir şaşkınlıkla.

"Ben keşfe gidiyorum," diye açıkladı Linda. "Sanırım etrafta uçacağım - oldukça alçaktan - ve enkaz arayacağım. Hırsızın uçağını çoktan parçaladığına dair bir his var içimde. O kadar kötü bir pilottu ki, sana söylemiştim."

"Dikkatli ol," diye uyardı teyzesi. "Ama alçaktan uçtuğun sürece, endişelenmem."

Linda kendi kendine gülümsedi. Teyze Emily alçaktan uçmanın yüksekten uçmaktan ne kadar
çok daha tehlikeli olduğunu bir fark etseydi!

Pursuit'ini mükemmel durumda buldu ve piste götürdü, orada en ufak bir zorluk çekmeden taksi yaptı. Yaklaşık bin beş yüz fit yükseldi ve hastanenin ve Waco'nun parçalandığı
alanın üzerinden uçtu. Sonra dikkatlice alçaldı,
uçarken yere bakmak için gözlüklerini kullandı.

Ülke açıktı - bina yoktu ve çok az ağaç vardı, bu yüzden
yerden görüş alanında kalarak kendini güvende hissetti. Kendine güvenerek uçuyordu ki, aniden uzun bir direk neredeyse tepesindeymiş gibi göründü.
Ani bir şekilde yukarı doğru savruldu, direğin desteklediği bazı tellere çarpmaktan son anda kurtuldu.

"Oh!" diye soludu. "Ne şanslı bir şans! "Keşke kusursuz bir
uçağım olmasaydı!" Çünkü Arrow'unun kendisi gibi
amatörler için özel olarak tasarlandığını biliyordu.

"Yere bu kadar yakın uçmam çılgınlık!" diye haykırdı, kendini küçümseyerek. "Aldığım tüm uyarılardan sonra! "Bir kazayı hak ediyorum!"
Ve güvenliğe doğru tırmanmaya devam etti.

Düşüncelerini toparlayarak uçmaya devam ederken, hırsızı bir uçakla avlamaya çalışmanın anlamsız olduğuna karar verdi. Eğer onu aramak istiyorsa, arabasını kullanması veya yürüyerek gitmesi çok daha mantıklı olurdu. Bu yüzden
bu projeyi tamamen terk etti.

Ancak Green Falls'a doğru uçuşuna devam ederken, aniden Ted'e başka bir şekilde yardım edebileceği aklına geldi. Onun için mazeretini ortaya koyabilirdi --şirketi aracılığıyla!
Ajanın hırsızla birlikte gördüğünü iddia ettiği o kızıl saçlı adam Ted olamazdı ve bunu kanıtlamanın bir yolunu bulacaktı. Sonra, Ralph'in dedektifleri onu hapse atmakta ısrar ederse, onu serbest bırakmanın bir yolu olacaktı.

Bu yüzden sabahının tamamen boşa gitmediğinden emin olarak havaalanına geri döndü ve teyzesinin rahatlamasına
göre, eve zamanında vardı öğle yemeği.

BÖLÜM XIII

_Maskeli Balo_

Linda'nın da mensup olduğu Green Falls'taki neşeli genç grup, o öğleden sonra için normal yüzme dışında hiçbir şey planlamamıştı, çünkü balo geç olacaktı ve kostümlerini giymeleri epey zaman alacaktı. Ancak Linda, çok yorgun olduğu için yüzmeyi bile bir şekerlemeyle geçiştirdi. Ayrıca, Ralph'le gölde veya başka bir yerde buluşmak istemiyordu.

Bu büyüleyici tatil köyündeki tüm sosyal etkinlikler gibi, maskeli balo da - sezonun en büyük etkinliği, muhtemelen kapanıştaki saha günü hariç - erken başladı. Carltons'taki akşam yemeği saat yedi buçukta bitmişti ve Linda'nın kostümünün kendisini tatmin ettiğinden emin olduktan sonra Bayan Carlton bungalovdan ayrıldı. Elbette bir koruyucuydu ve dekorasyonlar ve müzik hakkında son kararı vermek için kumarhaneye erken gitmek istiyordu.

Harriman Smith saat sekiz buçukta bir taksiyle geldi, çünkü kalabalığın en fakir üyelerinden biri olarak kendi arabası yoktu.

Peri kraliçesinin incecik elbisesini giymiş, saçlarında altın yıldızlardan oluşan bir taç olan Linda, onu bungalovda karşıladı.

"Linda!" diye haykırdı genç adam, kesin bir hayranlıkla. "Hayatımda hiç bu kadar
güzel birini görmemiştim!"

Utangaç bir şekilde gülümsedi, iltifattan memnun olmuştu. Ama tabii ki henüz diğer kızları kostümleriyle görmemişti!

"Elbiseden dolayı," diye açıkladı alçakgönüllülükle. "Eğer bir övgü varsa, bu
Emily Teyze'ye gitmeli. O seçti.... Ben de senin kostümünü beğendim,
Harry. Sen Robin Hood'sun, değil mi?"

"Evet--Beni tanıyabildiğine sevindim, neyse... Ama Linda, cidden, en
güzel kadın ödülünü senin alacağını biliyorum!"

"Bir ödül olduğunu bilmiyordum."

"Elbette var. Ve en yakışıklı adam için. Ve en iyi
dansçılar için--ve en komik olanlar için... Muhtemelen hatırlamadığım birkaç tane daha var... Ama sanırım ödüller hakkında pek fazla düşünmüyorsun."

"Bazı ödüller hakkında düşünüyorum," diye itiraf etti. "Dayanıklılık uçuşları için kupalar,
ve yüksek irtifalar--ve bunun gibi şeyler!"

"Doğal olarak--uçaklarla ilgili herhangi bir şey hakkında bilgi sahibi olmana güveniyorum. Sanırım
bir ara sen de bunlardan bazılarını kazanacaksın. Ama sosyal etkinliklere gelince----"

"Eh, sen de genelde aynısın, Harry," diye takıldı. "Geçen kış sadece mühendislik dersin yüzünden
kaçırdığın partilere bak!"

Çocuk gülümsedi, bu gözlemden hiç de rahatsız olmamıştı, çünkü o çalışmalarını
ciddiye alan bir gençti. Üniversitedeki kardeşliklere ve sporlara ilgi duyan Maurice Stetson ve
Ralph Clavering'in aksine, oraya çalışma fikriyle gitmişti. Ve Linda'nın onun hırsını fark edip anladığı için onu daha da çok seviyordu.

"Ama burada durup taksini unutup konuşmamalıyız," diye hatırlattı Linda arkadaşına. "Neden bunu bir kenara bırakıp
benim arabamı almıyorsun?"

"Bir kraliçe araba kullanmamalı!" diye itiraz etti. "Ve sen de benim arabanı
çaltmamı istemezsin----"

"Seni umursamıyorum, Harry. Sen asla dikkatsiz değilsin. Maurice gibi insanların bunu ele almasına dayanamıyorum."

"Seni hiç suçlamıyorum," dedi ve onun gerçekten kendi arabasıyla gitmeyi tercih edeceğini anlayınca, onun önerdiği gibi yaptı.

Casinoya kadar ikisi de Kitty Clavering'in kaybından veya aslında tatsız bir şeyden -hatta Ralph ile kavgadan ve onları ortak olarak bir araya getiren plan değişikliğinden- bahsetmekten dikkatlice kaçındılar. Linda ona kalabalığın farklı üyelerinin nasıl eşleştiğini sordu ve Harry ona o öğleden sonra gölde öğrendiği her şeyi anlattı. Kit ve Maurice elbette birlikte gidiyorlardı ve Dot Crowley ile Jim Valier -takımlarının en küçük ve en uzun üyeleri. Sara Wheeler, Jackson Stiles'a söz vermişti ve Harry, Sue Emery'nin Joe Sinclair'e eşlik ettiğini hatırlıyor gibiydi. Louise ve Ralph'ten bahsetmedi.

Bu Saat dokuzdan biraz önce, Japon fenerleriyle neşeyle aydınlatılmış ve çiçekler ve
flamalarla süslenmiş Casino'ya ulaştıklarında. Dans salonunun geniş Fransız pencereleri tamamen açılmıştı ve devasa verandalar Casino'nun içi kadar güzel bir şekilde aydınlatılmıştı. Orkestradan müzik sesleri yükseliyordu, ki zaten oradaydı. Üst katta, partinin daha yaşlı üyeleri için briç masaları olacaktı ve akşam yemeği çatı bahçesinde servis edilecekti.

Çift Casino'nun geniş kapılarından içeri girdiğinde, yanındaki kız yüzünden genç adamın içinde bir gurur dalgası kabardı.
Maskesine rağmen, insanlar Linda Carlton'ı tanımalıydı, çok görkemli, çok
sevimli, çok çekici! Teyzesi o kostümü ne kadar da bilgece seçmişti!
Kız tam bir kraliçeydi.

Giyinme odasında doğal olarak büyük bir heyecan vardı,
çünkü kızlar birbirlerini tanımaya çalışıyordu. Linda,
Mısır Prensesi gibi giyinmiş olan Louise'i hemen fark etti. Kostümü
alışılmadık, cüretkardı; diğerlerinin arasında bir ayçiçeği gibi
bir demet bahar çiçeği arasında göze çarpıyordu. Ve tabii ki kocaman,
tuhaf, küpeler takmıştı.

"Linda, çok tatlısın!" diye bağırdı, arkadaşını öpmek için öne doğru atıldı,
ve dudaklarındaki makyajı ve
onu oraya koymak için harcadığı zamanı hatırlayınca tam zamanında durdu.

"Şşş!" diye uyardı Linda. "Beni ele verme!"

"Vermeyeceğim, canım. Ama herkes seni nasıl olsa tanıyacak. Hadi--kendini
geliştirmen mümkün değil! Ve acele etmeliyiz. Şimdi büyük yürüyüş için
sıraya girdiklerini duyuyorum."

Kahkahalarla gülen, mutlu bir grup olarak kızlar, eşlerinin onları sahiplendiği balo salonuna geri döndüler. Linda'yı eğlendirdi--ama biraz da
üzdü--Ralph Clavering'in Louise'i fark etmemiş gibi gözükmesine rağmen götürmesini görmek. Ama Harry Smith de oradaydı, sanki partnerini herhangi bir tatsızlıktan korumak istercesine. Büyük marşın müziği muzaffer bir şekilde çalındı ​​ve çiftler adımlarını attılar, büyük odayı çevrelediler ve ödüllerin verilmesi için kostümler hakkında karar verecek olan
üyelerin bulunduğu yükseltilmiş platformdaki komitenin yanından geçtiler. Linda, Harry'nin yanında, bu ciddi, ciddi erkek ve kadın topluluğunun yanından çekinerek yürürken, gözlerini hiç
kaldırmadı. Birkaç dakika sonra, müziğin üstünden çocuksu bir sesin bağırdığını duyduğunda daha da şaşırdı.

"Beni sevimli mi buluyorsun?" dedi ve arkasını döndüğünde, Linda, küçük bir okul kızı gibi giyinmiş ve aslında kendine dikkat
çekmiş olan Dot Crowley'i tanıdı. Elbette herkes güldü; Dot'a gülümsemek gerekiyordu. Ve uzun bacaklı partneri Jim Valier, Sam Amca gibi giyinmişti ve onun yanında çok yersiz görünüyordu.

Kostümler gerçekten harikaydı; Linda onları görmekten başka bir sebepten gelmemiş olsaydı, buna değerdi. Baloda yüzlerce kişi vardı ve geliri tamamen hayır kurumlarına bağışlanmıştı ve doğal olarak birçok tekrar olsa da - sayısız George ve Martha Washington, Pierrot ve Pierrette, palyaço ve çingene - birçok sıra dışı kişi de vardı. Ancak farkında olmasa da, o tüm
toplantıda Linda Carlton kadar büyüleyici güzellikte kimse yoktu.

Büyük yürüyüş neredeyse bir saat sürdü, ardından jüri üyeleri kararlarını vermek için geri çekildi ve sonra dans başladı.

Zemin mükemmeldi ve müzik mükemmeldi; Linda partneriyle uyum sağladı ve kendini eğlencenin ona her zaman sağladığı keyfe bıraktı. Harry veya Ralph gibi iyi bir partneri olduğunda, müziğin tınılarına göre süzülmenin harikulade bir hissini her zaman yaşardı, bir şekilde ona uçmayı hatırlatan bir his. Ve sonra Ralph ve Louise'in yanından geçtiler ve Linda, Ralph'in onu dansa davet edip etmeyeceğini merak etti.

Ondan sonra tanıdığı tüm oğlanlarla sırayla dans etti - Ralph hariç. Harry, Linda bir geyikle dans ederken Louise ile dans etmeyi başardığında bile, Ralph araya girmedi. Ama bu onun iyi vakit geçirmesini bozmadı, çünkü babası diğer tarafta olmasına rağmen, Ted'i savunarak haklı olduğunu hissediyordu.

Ralph'in yeğeninden kaçınması Bayan Carlton'ın gözünden kaçmamıştı,
ve iç çekti. Zengin insanlarda neden her zaman bir dezavantaj olur, diye merak etti. Ama belki de Ralph büyüdüğünde çocukluğunun üstesinden gelirdi. Ve bu arada Linda ilgiden yoksun değildi.

Parti akşam yemeği için çatıya çıkmadan hemen önce ödüller verildi. Linda Carlton kadınlar arasında birincilik ödülünü kazandı ve ne kadar gülünç olsa da, Kral Arthur rolündeki Ralph Clavering erkekler arasında birinci seçildi. Birlikte zeminde yürüdüler, Linda ona utangaç bir
tebessüm etti. Louise, Harry ve bu çekişmeyi bilen Bayan Carlton için bu tesadüf çok eğlenceliydi.

Linda'nın tanımadığı diğer iki misafire en komik kostümler için ödüller verildi ve kendi şaşkınlıklarına göre Louise ve Ralph en iyi dans gösterisini yapan çift olarak adlandırıldılar. Bu ikisi öne çıkarken hiçbir utangaçlık yoktu.

Asi görünen Ralph kollarını uzattı ve bir melodi ıslıkladı ve Louise onlara girerken zeminde vals yaptılar.

Akşam yemeği her ayrıntısıyla muhteşemdi: yemekler mükemmeldi,
hizmet mükemmeldi. Linda daha önce hiç bu kadar muhteşem bir partiye gitmediğini hissetti.

"Bütün bunları seviyorsun, değil mi Linda?" diye sordu partneri, küçük bebekler veya figürinler gibi pastel renklerde süslü şekillerde kalıplanmış dondurmalarını bitirirken. "Gerçekten partileri mi seviyorsun? Çünkü ben
bazen merak ediyorum----"

"Onları seviyorum," diye cevapladı kız, gözleri parlayarak. "Yani,
yazda bir veya iki kez geldiklerinde, böyle. Ama başka bir şeyim
olmasaydı onlardan çok sıkılırdım."

"Ama gelecek kış," diye hatırlattı ona, "sen sosyeteye yeni giren biri olduğunda----"

"Olmamaya çalışacağım," diye sözünü kesti kız. "Eğer 
Emily Teyze'nin duygularını incitmeden
bunun içinden sıyrılabilirsem. Bir kara okuluna gitmek ve havacılıkla ciddi şekilde ilgilenmek istiyorum."

"Yani bunu hayatının işi haline getirmek mi istiyorsun?" diye sordu saygıyla.

"Evet--ciddiyim."

Ama konuşmanın zamanı değildi; müzik tekrar başlamıştı ve herkes
partinin son, en iyi saatini iyi değerlendirmek istiyordu.

Ve böylece tüm o akşam boyunca, Linda Carlton teyzesi Emily'nin onu sevdiği gibi tasasız, popüler bir kızdı.

BÖLÜM XIV

_Uçuş Yolculuğu_

Ertesi sabah saat sekiz civarında, arkadaşları hala uyurken, Linda Carlton mayo ve plaj bornozuyla
göle doğru koştu. Sabahın erken saatlerinde, kimse uyanmadan önce yüzmenin beynini temizleyeceğini ve planlarını
düşünüp bir karara varma şansı vereceğini düşündü. Mümkünse, dedektifler evine gelip onu tutuklamadan önce Ted'in şirketiyle temasa geçmeyi planlıyordu.

Doğal olarak, gölün ıssız olduğunu düşünmüştü,
çünkü dün geceki partiden sonra herkes yorgun olmalıydı. Bu nedenle, başka birinin daha yüzmeye başladığını görünce şaşırdı ve biraz rahatsız oldu.

"Ben diğer yöne gideceğim," diye karar verdi, ama daha suya girmeden önce tanıdık bir sesin onu çağırdığını duydu.

"Linda!" diye bağırdı Louise Haydock, kollarını sallayarak ve ona doğru hızla yüzmeye
başlayarak. "Ho--Linda!"

"Lou!"

"Evet--ben!" diye bağırdı diğer kız. "Ama 'Kim' mi yoksa 'Sen' mi dedin?"

"'Lou' dedim!" diye yanıtladı Linda, iyi huylu bir şekilde gülerek. Diğer yüzücüyü
arkadaşı bulmak rahatlatıcıydı.

Artık konuşma mesafesindeydiler ve Louise kıyıya koştu.
Birlikte oturup parti hakkında dedikodu yaptılar, Louise Ralph'in Linda ile kavgasını sürdürmeye çalışırkenki çocuksuluğuna gülüyordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse Linda," diye ekledi, "ondan sıkıldım. Aslında, çoğu çocuktan bıktım. Harry iyi ama çok az zamanı var. Diğerleri kendilerinden çok memnun. Onlar olmadan geçinemeyeceğimizi düşünüyorlar!"

"Eh, geçinebilir miyiz?" diye takıldı Linda.

"Neden olmasın? Danslar hariç----"

Linda ayak parmaklarını kuma gömdü ve gülümsedi.

"Bizim sorunumuz bu. Her zaman biraz 'hariç' vardır. Eğer gerçekten onların üstünlük komplekslerini aşmalarını istiyorsak, danstan uzak durmaya karar vermeliyiz."

"Akşamları oldukça sıkıcı olurdu - onun yerini alacak
başka bir şey bulmamız gerekirdi..." Louise, başının üzerinden uçan
bir uçağı izlemek için durdu. "Linda!" diye bağırdı aniden, "Ben buldum! Hadi
bir yolculuğa çıkalım -sadece ikimiz- senin uçağınla! Bir veya iki hafta
git!"

Linda sevinçle arkadaşının ellerini tuttu. Ne harika bir fikir! Özgürlük! Macera! Ve bunu Kansas City'ye kendi
göreviyle birleştirebilirdi.

"Ah, buna bayılırım, Lou!" diye haykırdı. "Gerçekten
kendini bana güvenir misin? Gerçekten mi? Korkmaz mısın?"

Louise kolunu diğer kıza doladı ve ona sıkıca sarıldı.

"Elbette güvenirim! Sana çok güveniyorum. Ve bunu
çok isterim!"

Linda'nın kaşları aniden karardı. Çünkü her zamanki gibi,
kendisi dışında başkalarını da düşünmesi gerekiyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Louise, arkadaşının yüzüne bakarak.

"Emily Teyze'yi düşünüyorum ve anneni," diye cevapladı Linda.
"Onların onay verip vermeyeceklerini merak ediyorum ve eğer verirlerse,
kendilerini ölüme mi endişelendirecekler?"

"Anne iyi olurdu, onu ve babamı da idare edebilirim," dedi Louise güvenle. "Ve sonuçta, kızların günümüzde yaptığı
uçuşları düşünün. Böyle küçük bir piknik, İngiltere'den Avustralya'ya uçmakla
karşılaştırıldığında sıradan."

"Evet, biliyorum, ama Emily Teyze uçaklar konusunda çok korkutucu."

"Pekala, sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim--tüm yolculuğumuzu önceden planlayabilir ve her gece nereye ineceğimize karar verebiliriz. Muhtemelen kalacağımız otellerin isimlerini alabiliriz. Ve her akşam
akşam yemeğinden sonra, evdeki insanları arayabilirdik."

"Bu iyi bir fikir!" diye heyecanla katıldı Linda. "Zaten kamp yapmak istemezsin, değil mi? Buna kesinlikle itiraz ederlerdi--sadece iki kız."

"Hayır; bir sürü ekipman satın almamız gerekecek ve uçağı
yüklemekten nefret ederim. Ama korkarım ki teyze Emily otellerde tek başımıza kalmamıza bile itiraz eder. Ne kadar titiz olduğunu bilirsin."

Louise bir an sessiz kaldı, hemen vazgeçmek için çok hoş bir fikir olduğunu düşündü. Zorluklarından bir çıkış yolu bulması gerekecekti.

"Sana söyleyeceğim," diye duyurdu sonunda. "Her gece
tanıdığımız insanlarla--ya da bir arkadaşın kaldığı bir otelde kalmayı planlayabiliriz.
Kesinlikle birkaç akraba ve arkadaşı bir araya getirebiliriz!"

"İşte bu!" diye haykırdı Linda neşeyle. "Bu kolay olmalı! Ve önceden telgraflar
gönderebiliriz. Ama bu yerlerin bir tür
havaalanı olması gerekecek."

"Ah, hemen hemen her kasabanın bir tür iniş yeri vardır," dedi Louise. "Bence bunun bizi endişelendirmesine gerek yok."

"Başka bir şey daha var," diye ekledi Linda yavaşça. "Bugün başlamak istiyorum.
Çünkü olabildiğince hızlı bir şekilde Kansas City'ye gitmeliyim." Ve Louise'e Ted'in mazeretini kanıtlama planını açıkladı.

Louise heyecan ve onayla havaya sıçradı.

"Harika! Beni bilirsin, Linda--her zaman herhangi bir şey için beklemekten nefret ederim.
Eğer acele edersek bavullarımızı toplayıp telgraflarımızı bir saat içinde
gönderebiliriz. Acele et! Bir dalış için atla ve hemen geri dön!"

On dakika sonra nefes nefese ve ıslak bir şekilde Carlton bungalovunun yemek odasına daldılar, Bayan Carlton orada rahat bir kahvaltı ediyordu. Fikirleri hakkındaki heyecanlarından bunu
açıklayamadılar. Ama sonunda yaşlı kadın anladı; onları dinledi ve ona isteksizce de olsa onay verdi.

"Yolculuğu çok uzun yapmazsan," diye ekledi.

"Bir hafta mı?"

"Dört gün yeterli değil mi? O zaman sadece iki durak ayarlamak zorunda kalırdık - dönüşte aynı yer. Ve eminim ki bunu çok
kolayca yapabilirim."

Kızlar, bir uzlaşmadan bile memnun bir şekilde kabul ettiler. Daha önce yaptıkları hiçbir şey bu kadar heyecan verici olamazdı.

Güneybatıya uçarak ilk durakları Ted'in şirketinin bulunduğu Kansas City'ye gideceklerdi.

Adres defterini karıştıran Bayan
Carlton, o şehirde bir otelde yaşayan bir kuzeni olduğunu
hatırladı ve hemen ona o gece kızlar için bir oda ayırtması ve ziyaretlerine refakat etmesi için telgraf çekti.

"Sonra da varış noktamız olarak Sunny Hills'e uçacağız!" diye haykırdı Louise,
mutlu bir ilhamla. "Colorado'da - Teyzem Margaret ve Eniştem John'un yaşadığı yer! Ah, orada çok eğleneceğiz!"

"Emin misin, aldırmazlardı?" Linda sordu.

"Ölümüne gıdıklanacaklar. Çok büyük bir yerleri var -bir tür çiftlik- ve altı çocukları. Elbette artık çocuk değiller -birçoğu evli--ama her zaman açık ev tutuyorlar. Ben çocukken oraya çok giderdik."

"Tamam--o telgrafı gönder," diye kabul etti Linda, aceleyle biraz yemek yerken, "ben de hazırlanıp uçağıma ineceğim ve her şeyin yolunda olduğundan emin olacağım."

"Biraz öğle yemeği ne dersin?" diye önerdi teyzesi Emily.

"Ah, evet, lütfen--eğer senin için sorun olmazsa!"

Kızlar inanılmaz kısa bir sürede giyinmiş, bavullarını toplamış, telgrafları çekmiş ve öğle yemeğini hazırlamışlardı. Saat on buçuk civarı, Bayan Carlton ve Louise'in anne babası dışında kimseye tek bir veda bile etmeden yola koyuldular.

Gökyüzü açık ve maviydi, onları sis veya fırtınayla tehdit edecek tek bir bulut bile yoktu. Louise'in ilk uçak yolculuğuydu, yine de hiç korkmuyordu. Daha önce hiç bu kadar heyecanlanmadığını söyledi.

"Ben de çılgına dönüyorum, Linda!" diye bağırdı, motorun gürültüsünün üstünden. "Keşke seninki gibi bir takım elbisem olsaydı!"

Binicilik pantolonu ve kahverengi bir kazak bluz giymişti, aynı renkte dar bir şapka takmıştı; şık ve uygun olmasına rağmen arkadaşınınkinin tarzına ve çekiciliğine sahip olmayan bir kostümdü.

"Ama küpe takamazsın!" diye takıldı Linda, Louise'in kulaklarını çekiştirerek, diğer kızın söylediklerini duyup anladığından emin olmak için. "Bavulda!" diye karşılık verdi Louise, gülerek ve adını verdiği
makaleye doğru işaret ederek.

Ama kızlardan hiçbiri konuşmaya çalışmak istemiyordu.
Havada daha da yükseğe çıkmaktan, her şeyin tam yerinde olduğunu bilerek
pürüzsüz uçuşun muhteşem hissini hissetmekten memnundular. İkisi de
şarkı söylemeye
başladı.

Yola devam ettiler, tarlaların ve kasabaların üzerinden, haritalarını ve
enstrümanlarını izleyerek, arada sırada aşağıdaki manzarayı görmek için
dalarak, güvenlik için
yüksekliklere geri tırmandılar.
Uçaklarındaki saat on ikiye yaklaşırken, aç olduklarını fark ettiler, çünkü kahvaltı ikisi için de
çok belirsiz bir olay olmuştu. Louise kutuyu çözdü ve
sevinçle yediler. Havadaki ilk yemekleri!

Kansas City'ye vardıklarında henüz erkendi ve Linda, Ted Mackay'in çalıştığı şirketin işgal ettiği
büyük araziye doğru düz, hızlı bir rotada uçtu. En ufak bir aksilik veya zorluk olmadan Linda uçağını bu amaç için ayrılmış geniş alana mükemmel bir inişe getirdi.

Uçuş üniforması giymiş hoş görünümlü genç bir adam onları karşılamak için geldi.
Yüzünde hiçbir şaşkınlık yoktu; kadın pilotlarla tanışmak her gün yaşanan bir şeydi.

"Satış müdürüyle görüşmek istiyorum," dedi Linda, selamına cevap verdikten ve burasının doğru yer olduğundan emin olduktan sonra. "Ted Mackay hakkında birkaç soru sormak istiyorum."

"Tamam," diye kabul etti genç adam. "Seni hemen Bay Jordan'a götüreceğim."

Ancak tanıştırıldıklarında Linda aniden utandı. Kendi kendine, Ted'in işlerine burnunu sokmaya ne hakkı vardı diye sordu. Babasının emrine uyuyorsa, bir akrabası veya hatta bir arkadaşı bile değildi. Yani
her zaman acil durumlarda yaptığı gibi kurtarmaya gelen Louise oldu
ve röportajı üstlendi.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı, "o değerli kolyeyi çaldıran kişiler
tüm bu olaydan oldukça rahatsız oldular ve doğal olarak
dedektif tuttular. Eh, Bay Jordan--dedektiflerin ne olduğunu biliyorsunuz!
Her şeyi mahvederler."

"Evet?" diye belirtti adam, bir kızdan diğerine gülümseyerek bakarak,
onların da oldukça heyecanlı olduğunu düşünerek.

"Ve sadece Bay Mackay'i çalınan uçağın yanında buldukları ve
o günün erken saatlerinde aynı uçak için kızıl saçlı bir adama benzin sattığına yemin eden bir benzinci buldukları için, Bay Mackay'in bir hırsız olduğundan eminler."

"Ve evine gidiyorlar--onu tutuklamak için!" diye araya girdi Linda, artık daha rahattı.

"Ama hiçbir şeyi kanıtlayamazlar," diye temin etti Bay Jordan, sakince.

"Ah, ama ona üçüncü derece ceza vereceklerini söylüyorlar, ya da her neyse,
ve onu itiraf etmeye zorlayacaklar. Ve--ve--zavallı annesini düşün!"

"Ama siz kızlar benden ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu. "Onları nasıl durdurabileceğimi bilmiyorum!"

"Sadece onun mazeretini kanıtlamanızı istiyoruz," diye açıkladı Louise. "Bay Mackay'in sabahın erken saatlerinden o yeni uçakla yola çıkana kadar yaptığı her şeyi yazın."

"Tamam!" diye haykırdı Bay Jordan, yüzünde bir ışık parlayarak. "Bu
kolay! Winton Oteli'nde bir satış elemanı toplantısı yaptık ve birlikte öğle yemeği yedik. Mackay'in orada olduğuna yemin edebilirim--ve yarım düzine kişi daha olabilir.
Saat üç civarı buraya geri döndük ve Mackay yaklaşık yarım saat boyunca
uçağa bakıp haritalarını inceliyordu. Sonra
uçtu--Buffalo'ya doğru."

"Bizim istediğimiz tam da bu!" Linda bağırdı ve Louise ekledi, "harika!"
ve yaşlı adamın elini sıktı. Adam ona sanki kızıymış gibi gülümsedi.

"Ve bunu bir stenografa dikte edip Ted'e bir kopyasını
hava postasıyla gönderecek misin?" diye ısrar etti Linda.

"Elbette," diye kabul etti.

"Ve şimdi," diye ekledi Linda, "mekanikçilerinden biri uçağıma bakacak
ve yarına kadar kaldıracak mı? Bavullarımızı alıp
kuzenimin oteline taksiyle gitmek istiyoruz."

Yani, yarım saat sonra, kızlar kendilerini bekleyen yaşlı çifte tanıttıklarında, ilk günkü maceralarının mükemmel başarısından neşeyle bahsettiler, ancak Ted Mackay adına görevlerinden bahsetmediler. BÖLÜM XV

_Sunny Hills_

Kızların Kansas City'deki otelde yaşlı çiftle yaptıkları ziyaret
dinlendirici ama olaysızdı. Varır varmaz Linda teyzesini uzun mesafeden aradı ve tatmin edici bir rapor verdi. Akşam yemeği
ve filmler akşamlarını meşgul etti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde ev sahibine ve hostese geçici bir veda ettiler--çünkü birkaç gün içinde geri dönmeleri planlanmıştı--ve
Arrow'larının tutulduğu uçak şirketine taksiyle gittiler.

"Hava biraz bulutlu kızlar," dedi Bay Jordan onları karşılamak için yanlarına geldiğinde. "Ama gece olmadan fırtına çıkacağını sanmıyorum. Uzağa mı gidiyorsunuz?"

"Sunny Hills denen bir yere," diye cevapladı Louise haritasını göstererek.
"Colorado'da."

Adam birkaç dakika inceledi ve sonra en iyi rotalarını gösterdi.

"Ve uçağınız iyi durumda," diye ekledi. "Kesinlikle şık, küçük bir
tekne."

"Ben de onu severim!" diye cevapladı Linda, gözleri en değerli
eşyasından bahsettiğinde her zaman olduğu gibi parlayarak.

"Peki Bay Mackay'den haber aldınız mı?" diye sordu Louise.

"Evet. Bugün geri geliyor," diye cevapladı Bay Jordan. "Onun için bir uçak gönderdim, önerdiğiniz mektupla birlikte. Pilot dün gece onun güvenli bir şekilde
vardığını ve her iki adamın da yarın işe geri döneceğini bildirdi."

"Dedektifler hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime etmedi."

"O zaman her şey yolunda olmalı!" diye soludu Linda, rahat bir
iç çekerek.

"Eh, hoşça kalın," diye bitirdi Bay Jordan, kızlar uçağa binerken. "Ve dikkatli uçun. Geçtiğiniz yer oldukça ıssız bir ülke."

"Ama gökyüzü güvenli!" diye karşılık verdi Linda, motorunu çalıştırırken.

Gerçekten de daha önce uçtukları yerlerden daha ıssız bir araziydi. Kızlar hızla ilerlerken bunu fark ettiler, miller hızla artıyordu.

Bu sefer öğle yemeği getirmediler, çünkü otelde sormaya çekinmişlerdi ve saatler geçtikçe çok acıktılar. Dahası, gökyüzü o kadar bulutluydu ki güneş tamamen
kapanmıştı ve tamamen aletlerle yönlendirilmek zorundaydılar. İki veya üç kez rotalarından
çıkmış gibi görünüyorlardı ve sonunda bir havaalanına inip Sunny Hills'e giden yolu sorduklarında saat neredeyse beşti.

"Yaklaşık beş mil kuzeyde," denildi. "Ama uçağınızı ve taksinizi orada bırakmak istemez misiniz?" diye önerdi muhbirleri.

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Linda. "Çünkü uçağımızı orada bulundurmak istiyoruz,
ihtiyacımız olduğunda kullanmak ve arkadaşlarımıza göstermek için. Ama
yiyecek bir şeyler
yemek isteriz, eğer bize içecek standının nerede olduğunu söylerseniz."

Adam onları bir sandviç büfesine götürürken, bir tamirci geldi
ve uçağı benzinle doldurdu ve Linda'nın isteği üzerine
aceleyle inceledi. On beş dakika sonra kızlar tekrar havalandılar, Sunny Hills'te iniş için bir alan olduğuna dair güvence almışlardı, çünkü
görünüşe göre,
sahibinin -veya muhtemelen sahibinin oğlunun- bir uçağı vardı.

Stillman'ların evi olan büyük kır evinin arkasındaki alana inerken, kızlar kapılardan ve verandalardan koşarak gelip onları karşılamaya gelen çok sayıda insan gördüler. İndiklerinde, Louise on yedi kişi saydı.

"Herkese merhaba!" diye bağırdı, motorun sesi kesilirken. "Telgrafımızı
alın?"

"Elbette!" diye cevapladı otuz yaşlarında, uzun boylu ve iri yapılı bir adam,
ve gülümsüyordu.

Yaşlı bir kadın kalabalığın arasından geçerek kollarını Louise'e uzatıyordu.

"Teyze Margaret!" diye haykırdı kız, coşkuyla. "Seni gördüğüme çok sevindim!
Ve dostumu tanıştırmak istiyorum - Linda Carlton."

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, canım," dedi Bayan Stillman,
Linda'nın elini sıkarak--"Seninle tanıştığım için _gurur_ duyuyorum!"

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı kız, göz kapakları utançtan titriyordu, çünkü henüz övgüyü hak edecek hiçbir şey yapmadığını hissediyordu.

"Ve şimdi sana herkesin adını söyleyeceğim," diye devam etti yaşlı kadın.
"Ama onları hatırlamanın mümkün olmadığını biliyorum. "

Arkadaşlarını ve çocuklarını tanıtmaya devam etti - çocuklarının hepsi Roger'dan daha gençti, onlarla ilk konuşan adamdı ve belli ki en büyük oğluydu. Grupta dört küçük çocuk vardı, ikisi Bayan Stillman'ın torunlarıydı.

"Kızlar hangarımı kullanmanızı istiyorum," dedi Roger hemen. "Uçağım tamir için gitti. O halde seninkini senin için kaldırayım mı?"

"Oh, teşekkürler!" diye karşılık verdi Linda minnettarlıkla. "Başka bir pilot bulmak çok güzel -- hem şerefi hem de işi üstlenecek!"

Mutlu, gürültülü grup iki kızla birlikte eve doğru yürürken,
aynı anda yolculuk, uçak,
memlekette akrabalar hakkında her türlü soruyu sordular. Louise ve Linda olabildiğince hızlı cevapladılar,
ama sonunda pes ettiler, şaşkınlık içinde güldüler.

"Şimdi herkes konuşmayı kessin!" diye emretti Bayan Stillman ve sesi neşeli olsa da, Linda onun söylediklerini kastettiğini ve itaat edilmeye alışkın olduğunu hemen anladı.

"Cesur pilotlarımız çok yorgun olmalı ve bu onlara bir yudum su bile içmeden önce davranmanın bir yolu değil. Elsie," Linda'nın yaşlarındaki bir kıza başını salladı, "Kızları odalarına götürmeni istiyorum,
ve ben de bavullarını ve biraz buzlu çay göndereceğim. Ve sonra
akşam yemeğine kadar huzur içinde olacaklar!"

"Ah, Teyze Margaret, o kadar yorgun değiliz," diye itiraz etti Louise. Yine de,
serin bir duş, buzlu çay ve birkaç dakikalık şekerleme düşüncesi
çok hoştu.

Gençken çok iyi arkadaş olan ve birlikte birkaç uzun, mutlu yaz geçiren Elsie ve Louise, arkadaşlıklarını
yenileme şansına çok sevinmişlerdi. Linda da Elsie'yi
çekici bulmuştu ve üç kız kısa süre sonra buzlu çaylarını
içerek neşeyle sohbet etmeye başlamıştı.

"Önce bana ailenle ilgili haberleri anlatmanı istiyorum," dedi Louise.
"Ve sırayla başla ki Linda onları düzeltebilsin. Yani, hangilerinin evli, hangilerinin çocuk sahibi olduğunu ve tüm bu
tür şeyleri."

"Evet, öyle," diye ısrar etti Linda. "Sadece Roger'ı tanıyorum, çünkü o bir pilot ve
seni de ismim gibi tanıyorum."

Kapıya vurulmasıyla bölündüler ve Elsie kapıyı açtığında, iki genç adam kızların bavullarını getirdi.

"İkizler," diye açıkladı kız kardeşleri. "Dan ve David. Yakından bakarsanız, onları ayırt etmek gerçekten zor değil."

"Hatırlıyorum!" diye haykırdı Louise. "Saçların daha kıvırcık, değil mi, Dan? Ve
David'in parmağı kırık."

"Tamam," diye kabul etti ikincisi, parmağını incelemek için kaldırarak ve
gözlerini Linda'dan ayırmadan. Zaten onun cazibesine kapılmıştı.

"Affedersiniz," dedi Elsie, kısa bir şekilde.

"Çok teşekkürler," diye ekledi Linda, nezaketle.

"Şimdi tekrar baştan başlayalım," diye ısrar etti Louise, oğlanlar gittikten sonra. Bavulları açmaya ve sabahlıkları çıkarmaya başladı, böylece
tamamen rahat olabilirlerdi.

"Peki," diye devam etti Elsie, güzel ama sade yatak odasının tüm mobilyalarına uyan
güzel kreton kaplı sandalyeye yerleşerek, "Elbette, Teyze Margaret'i tanıyorsun. Diğer iki yaşlı kadın arkadaş -- isimlerini öğrenmene gerek yok.

"Bizden en büyüğümüz Roger -otuz bir yaşında- ve evli değil.
Düzinelerce kız çocuğu oldu ama sanırım bekar olmayı seviyor.
Her türlü yarışa meraklı -motorlu tekne, otomobil ve şimdi
uçak. Ve genç kızlara bayılıyor. Dikkatli ol,
Linda, çünkü her zaman aniden evlenmesini bekliyoruz.
Birdenbire, çok daha genç biriyle!"

Linda gülümsedi ve Louise başını iki yana salladı.

"Linda akıllı," diye belirtti.

"Ve Anita da en büyüğümüz," diye devam etti Elsie. "Sanırım onu
tanımadın, değil mi, Louise? İki çocuğuyla birlikte şişman kadın."

"Hayır, tanımadım!" diye haykırdı kuzeni. "Ama unutmayın, ailemiz buraya geleli on yıl oldu. Şimdi onu hatırlıyorum--o yaz liseden mezun olmuştu. Ve çok zayıftı!"

"Şey, şimdi şişman ve kocası da öyle. Onu bu gece
göreceksin--yazlarını burada geçiriyorlar. İki çocukları var... İkizler
sonra geliyor--yirmi üç yaşındalar ve sonra diğer evli kız kardeşim
Jennie. Jen'i hatırlıyor musun?"

"Elbette!"

"Ve ben de bebeğim!" diye bitirdi Elsie neşeyle.

"Ama bu tüm o kalabalığı açıklıyor mu?" diye sordu Linda. "Lou
on yedi tane saydığını söyledi."

"Ah, diğerleri bahçıvandı, bahçıvanların çocuklarıydı ve hizmetçilerdi.
Her akşam yemeğinde on iki kişi oluyoruz, babam ve Anita'nın
kocasıyla. Ve siz kızlar on dört olacaksınız."

"Her zaman büyük bir aileye sahip olmanın harika olacağını düşünürdüm," diye içini çekti
Linda. "Teyzem ve ben, arada sırada babam eve geldiğinde hariç, tek başımıza yaşıyoruz."

"Bizimle birkaç hafta geçirmeniz için daha da fazla sebep!"
diye ısrar etti Elsie, içtenlikle.

"Çok isterdik ama yapamayız," diye cevapladı Louise. "Ama Linda'nın artık Oku olduğuna göre daha sık gelmeye söz veriyoruz."

"Ve bu bana," diye araya girdi Linda, "ailemizi aramamız gerektiğini hatırlattı."

Elsie ona yatağın yanındaki küçük bir masanın üzerinde duran bir telefon uzattı ve mazeretlerini sıralayıp onları yalnız bıraktı. Akşam yemeği için giyinme zamanı yaklaşıyordu.

Kızlar gongun çağrısına cevap vermeden önce, gün boyu tehdit eden
yağmur sağanak halinde yağmaya başladı. Ama
toplanmış olan mutlu grubun ruhunu bozmadı uzun
masa.

Ciddi bir ifadeye sahip, yıldızlara bakan genç bir adam olan David Stillman, annesini Linda'nın solunda oturmasına izin vermeye ikna etmeyi başarmıştı, en büyükleri olan Roger ise doğal olarak sağındaki yeri kapmıştı. Genç adam, görünüşe göre, Linda'nın her zaman hayalini kurduğu ideal kız olduğuna inanıyordu. Hemen hemen onunla
tenis oynamaya, kano yapmaya ve yüzmeye söz vermesini sağlamaya çalıştı. Roger ise, kızlarla ve uçakla oynayarak önünde iki günlük eğlence olduğunu
gördü ve küçük kardeşine bir şans vermemeye karar verdi.

Linda'yı havacılıkla ciddi şekilde ilgilenen bir kız olarak hemen değerlendirerek, zavallı David'i tamamen dışarıda bırakarak bu konu hakkında konuşmaya başladı.

Ona uçağından, yaptığı seyahatlerden ve kazandığı yarışlardan bahsetti.

"Ama sen yeni bir pilotsun, değil mi?" diye sordu.

"Evet, neden?" diye sordu. "Yanlış bir şey mi yaptım?"

"Hayır, kesinlikle! Eski kafalı biri gibi uçuyorsun. Ama demek istediğim, henüz hiçbir yarışmaya katılmadın, değil mi? Hava derbileri, dayanıklılık
uçuşları--yükseklik rekorları?"

"Hayır, zamanım olmadı."

"Ama olacak mı?"

"Bilmiyorum. Bir şeyler yapmak istiyorum. Ama ne..."

"Harika bir fırsatın var," diye devam etti Roger. "Çünkü hırsın, zamanın ve gençliğin var--ve seni destekleyecek kadar paran var." Cömertçe bir dilim dana rosto yemek için durakladı. Tabağına asık suratla bakan ve yemeğiyle oynayan David'in aksine, Roger büyük bir iştahla yedi. "Görüyorsun ya, çoğumuzun sorunu, zamanımızın ve paramızın olmaması. Ve çok zenginler nadiren hırslıdır."

"Gelecek yıl bir şeyler yapmayı umuyorum," diye duyurdu Linda yavaşça. "Ama
biraz daha çalışmadan olmaz."

"Akıllı kız!" dedi. "Keşke küçük kardeşim Dan da aynı fikirde olsaydı. Onu uçağımdan zor uzak tutabiliyorum ve ehliyeti bile yok. Tam bir bela."

"Lütfen benimle konuşmaz mısın?" diye yalvardı diğer taraftaki bir ses ve başını çeviren Linda, David'i nasıl ihmal ettiğini ilk kez fark etti.

"Akşam yemeğinin geri kalanını sana vereceğim!" dedi gülerek.

Ama konuşma bir anda o kadar genelleşti ki sözünü tutma şansı olmadı.

Akşam yemeğinden sonra yağmur dindi ama Dan dışında kimse dışarı çıkmadı. Dan her zaman macera aradığını söyledi. Ama böyle bir kalabalığın içinde onu özlemedi; gençler dans etti, şarkı söyledi ve oyun odasında bilardo ve
ping-pong oynadı.

Bayan Stillman'ın içecek olarak getirdiği limonata ve keki bitirmek üzereyken Linda'ya bir telgraf geldi.
Aklına hemen Ted Mackay geldi, ona yardım etmek için yaptığı tüm çabalara rağmen tutuklanıp tutuklanmadığını merak etti. Ama haberler beklediğinden daha kötü çıktı. Teyzesinden geliyordu.

"Baban ciddi şekilde yaralandı. Hemen çiftliğe uç."

Çaresizce telgrafı Bayan Stillman'a uzattı, o da yüksek sesle
diğerlerine okudu. Linda kahramanca ağlamamayı başardı.

"Takip için Tanrıya şükür!" diye bağırdı Louise, kollarını arkadaşına dolamıştı. "Hemen oraya varırız."

"Ben de seninle geleyim," diye önerdi Roger.

"Hayır, teşekkür ederim," diye kekeledi Linda, Louise'e sarılarak. "Lou'ya herkesten
daha çok ihtiyacım var."

"O zaman, senin için rotanı çizeyim," diye önerdi genç adam.
"Burası senin için garip bir yer mi?"

"Evet. Daha önce hiç bu çiftliğe gitmedim. Babamın bir tane daha vardı, çocukken
ziyaret ettiğim." Ve Roger'a tam
yerini verdi.

On dakika sonra, kolları hala birbirine dolanmış halde, Linda ve Louise
odalarına çıktılar, Bayan Stillman'dan ertesi sabah saat beşte onları uyandırma sözü almışlardı.

BÖLÜM XVI

_Kaza_

Ertesi sabah saat yedide, Bayan Stillman'ın ısrar ettiği doyurucu kahvaltıyı yedikten sonra kızlar
Pursuit'e girdiler ve taksiye binip Elsie, Roger ve ev sahibelerine el sallayarak uzaklaştılar. Kalabalık aileden sadece bu üçü ve aşçı, veda etmek için zamanında kalkmıştı. David bile uyuyakalmıştı; ancak en büyük
ağabey kızların yola çıkmasına yardım etmek için oradaydı.

Neyse ki yağmur durmuştu ve hem Linda hem de Roger, aksilikler olmazsa,
uçanların öğleden sonra erken saatlerde varış yerlerine ulaşacaklarına inanıyorlardı. Bu umutla, her iki kız da morallerini yüksek tuttu; Linda'nın babasını kendileri görene kadar endişe etmeyi reddettiler.
Çünkü Bayan Carlton olayların karanlık tarafına bakmaya meyilliydi ve çiftlikteki yardımcıların da işverenlerinin başına gelen kazadan korkmaları muhtemeldi.

Linda, Bayan Stillman'ın bu kadar kısa bir sürede hazırlayabildiği muazzam öğle yemeğini gördüğünde minnettarlık gözyaşları döktü ve
nasıl teşekkür edeceğini bilmiyordu. Bu yüzden sadece
minnettar bir şekilde gülümsedi ve el sallayarak veda etti.

Louise, rotalarının haritasını kucağında tuttu ve iki saat boyunca
konuşmaya çalışmadan, ancak ara sıra birbirlerinin elini şefkat ve sevgiyle sıkarak uçup gittiler.

Güneş gökyüzünde giderek daha da ısınıp yükselirken, Linda rotalarından biraz uzaklaşıp uzaklaşmadıklarını merak etmeye başladı.
Haritayı inceledi.

"O kasabaya yaklaşıyor olmalıyız!" diye bağırdı, Roger'ın haritada büyük bir noktayla işaret ettiği bir noktayı işaret ederek. "Ve ben
bizim olduğumuza inanmıyorum."

"Daha alçaktan uçun!" diye önerdi Louise. "Bakalım!"

Genç pilot dikkatli bir şekilde alçaldı, ancak her iki kız da hevesle baksa da, bir kasabanın çatıları veya başka belirtileri yoktu. Neredeyse
sürekli bir çalılık alanı zemini kaplıyor gibiydi ve Linda
inmek istemedi.

Bu yüzden tekrar daha yükseğe çıktı ve uçağını güneye çevirdi, haklı olduklarına güvenerek.

İki saat daha, bu kadar hevesle izledikleri dönüm noktalarından hiçbirini görmeden uçmaya devam ettiler. Daha sonra Linda
bir daire çizerek gittiklerine inandığını söyledi.

Güneş artık neredeyse tam tepedeydi ve her iki kız da
aç hissediyordu, çünkü kahvaltıları doyurucu olsa da erken gelmişti.
Sadece kutularını açıp yemek yemeyi düşünüyorlardı ki Linda motorda tuhaf bir ses olduğunu fark etti.

"Bir sorun var, Lou!" diye bağırdı, sanki endişeli değilmiş gibi gülümsemeye çalışarak. "İnmemiz gerekecek."

"Buraya mı?" diye soludu Louise, dehşet içinde.

"Evet. Yere dikkat et! İyi bir yer bulmalıyız."

Louise gökyüzüne ve ufka bakarken,
arkasını döndüğünde, arkadaşının yüzüne baktı. Linda'nın gözlerinde sabit bir ifade belirmişti, dudakları kaskatıydı. Düzensiz, ama sağır edici,
motorun tehdit edici sesiydi. Aniden müthiş bir
patlama oldu.

"Öldürülecek miyiz?" diye bağırdı Louise, boğuk bir sesle.

Linda cevap vermeye çalışmadı. Önündeki test için beyin gücünün, enerjinin her zerresine ihtiyacı vardı.
Kontrol koluyla çılgınca çalışıyordu. Bu yüzden Louise de sessiz kaldı ve uçağın yan tarafına
baktı ve dua etti.

İlk başta korkunç bir şekilde düşüyorlarmış gibi göründü; ama yavaş yavaş,
korkmuş olsa da, bir güvenlik cihazının
etkilediğini hissedebiliyordu. Hız azalıyordu. Aşağı, aşağı indiler, ama artık daha
yavaş.

Ve sonra onu görebilecek kadar yere yakındılar. Altlarında bodur ağaçlardan oluşan bir orman uzanıyordu, ama sağ tarafta bir tarla vardı.
Linda uçağı oraya yönlendirebilecek miydi, yoksa mide bulandırıcı bir ölümle karşılaşmak için
ağaç tepelerine çarparak mı çarpacaklardı?

Ölü olmak nasıl bir his olurdu, diye merak etti Louise. Ve ah, zavallı annesi ve babası! O birkaç saniyede bile sanki tüm hayatı gözlerinin önünden geçti ve gerçekten çok tatlı bir kız olmasına rağmen kendini
nankör bir canavar olarak görüyordu. Linda'ya hiç benzemiyordu -- Linda her zaman teyzesi Emily ve babasını düşünürdü!

Öte yandan Linda'nın böyle düşüncelere ayıracak vakti yoktu.
Daha önce hiç çalışmadığı gibi çalışıyordu, hasarlı uçağını yönlendiriyordu.
Ve--mucizelerin mucizesi--ağaç tepelerini geçiyorlardı!
Bir yabani ot tarlasının üzerindeydiler.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Louise saygıyla.

"Bekle!" diye fısıldadı Linda, henüz güvende olduklarından emin değildi.

İniş kolay olmadı. Uçak alçaldı, yere çarptı ve
tekrar sıçradı. Ya da krep gibi? Linda nefesini tuttu,
tehlikeleri daha az bilen Louise'den daha büyük bir acı çekiyordu. Ama
bir anda yiğit küçük Arrow çalılıklarda durdu.

Louise rahatlama ve şükranla Linda'yı kavradı ve
öptü, bu arada gözyaşları genç pilotun yüzünden aşağı akıyordu. Kızlar bir an sessizce kucaklaşarak oturdular, her biri konuşamayacak kadar
duygu doluydu.

"Hadi, dışarı çıkalım, Lou," dedi Linda sonunda ve titrek bir şekilde ikisi de
uçaktan indiler.

"Acaba neredeyiz," dedi Louise, sesinin doğal çıkmasına çalışarak.

"Haritalarımızı çıkarıp durumu inceleyelim. Ama önce bir şeyler yiyelim.
Ben çok açım. En azından öğlen olmalı."

Louise'in kol saatine baktıklarında saatin bire on kala olduğunu gördüler.

Neşeli olmaya kararlı bir şekilde karar vererek, Louise'in teyzesi Margaret'in
hazırladığı sepeti açtılar. Ne lezzetli bir öğle yemeği!

Bütün bir kızarmış tavuk ve minik zarif marul sandviçleri vardı - en azından bir düzine. Armutlar ve kirazlar ve bir termos şişesinde limonata. Ve belli ki onlar için özel olarak pişirilmiş güzel bir kat kat kek, ancak aşçının bunu nasıl başardığını
hiçbir fikirleri yoktu. Kağıt bezi serdiler ve yemeğe
aç bir şekilde saldırdılar.

"Burası oldukça ıssız görünüyor," diye belirtti Louise, bir tavuk budu kemirirken. "Görünürde bir ev göremiyorum."

"Ya da bir yol da," diye karşılık verdi Linda. "Keşke bir
telefona ulaşabilsek ve yardım çağrısı gönderebilsek."

Bir süre sessizce yediler. Yemekler ne kadar da lezzetliydi! Sıkıntılarına ve endişelerine
rağmen, her iki kız da o öğle yemeğinin tadını çıkardı.

"Uçakta neyin yanlış olduğunu biliyor musun?" diye sordu Louise, bir parça çikolatalı keki koparırken. "Dün her şey yolundaydı."

"Evet. Havaalanındaki o tamirci aceleyle inceledi. Komik olan
bu kadar ciddi bir şey fark etmemiş olmasıydı... Louise, sence
Roger buna bir şey yapmış olabilir mi?"

"Hayır," diye cevapladı Louise düşünceli bir şekilde. "Hayır; bence Roger ne yaptığını biliyor.
Ama bir fikrim var, Linda."

"Ne?"

"Dün gece ping-pong oynarken eve çok yakın bir uçak sesi duyduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet. Hava postası olduğunu düşünmüştüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ama şimdi bunun Dan'in pilotluğunda Pursuit olduğunu düşünüyorum!"

"Dan Stillman?"

"Evet. O tam bir gözüpek. Ve Roger'ın uçağını uçurmasına izin vermeyeceğini biliyorsun."

Linda'nın gözlerinde sanki kendisi kötü muamele görmüş gibi acı dolu bir bakış belirdi.

"Ah, Lou, bu korkunç görünüyor," dedi. "Böyle bir şey
yapmazdı, değil mi?"

"Yapmış olmalı. Unutmayın, akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıktı. Ve o çok
kendini beğenmiş. Ona zarar verebileceğini düşünmezdi. Ama size nasıl
öğreneceğinizi söyleyeyim--benzine bakın. Onu o
havaalanında doldurttuğunuzu hatırlarsınız."

Pastalarını ellerinde tutarak, her iki kız da heyecanla uçağa geri
koştular ve ne kadar benzin kaldığını gösteren kadrana baktılar. Ve, tahmin ettiğiniz gibi, benzin azalıyordu! Sabah yaptıkları uçuşla
hesaplanamayacak kadar azdı. Aslında, neredeyse bitmişti.

"Haklısın!" diye bağırdı Linda. "Ah, Lou, şimdi her zamankinden daha kötü bir durumdayız. Babamıza asla ulaşamayacağız!" Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Yapma!" diye ısrar etti arkadaşı, kollarını diğer kıza dolayarak. "Henüz vazgeçme! Birini bulacağız --bir yolda--bir tamirciyi bize gönderecek. Ve gece olmadan çiftliğe varacağız!"

"Umarım!" diye cevapladı Linda, cesaretini toplamaya çalışarak.

Öğle yemeklerinin yayıldığı yere geri döndüler --neyse ki akşam yemeği için bolca kalmıştı, ihtiyaç duymaları halinde--ve kalanını tekrar paketlediler. Sonra kol kola bir yol arayışına koyuldular.
Doğuya doğru yürüdüler; bunu güneşten anlıyorlardı.

Gördükleri şey, çitleri veya ekili alanların
izleri olmayan düz bir ülke gibi görünüyordu. Uzaklara baktıklarında, bir evin ana hatlarını belli belirsiz seçebiliyorlardı --ama beş mil uzakta da olabilirdi, on beş mil de. Ya da hiç ev olmayabilirdi; belki de sadece
terk edilmiş bir bina veya değirmen.

Yarım saat boyunca amaçsızca yürüdüler, ta ki sonunda
bir toprak yola ulaşana kadar.

"Bu cesaret verici," dedi Louise umutla. "Aşağı inip
bir şey geçene kadar burada bekleyelim. Uçaktan çok uzaklaşmak istemiyoruz--görünmez olursak geri dönüş yolunu bulamayabiliriz."

Küçük bir ağacın yanındaki yosunların üzerine oturdular ve saate baktılar. Saat iki buçuktu.

Her şey son derece sessizdi. Hiçbir yerde motor veya trafik sesi yoktu.
Ses yoktu. Alıştıkları yerlerden sonra çok garipti, çünkü
Green Falls bile gürültülüydü. Ve kuşlar da sessizdi--ya da belki çok fazla değildiler, çünkü büyük ağaçlar yoktu.

Linda esnedi. "Çok uykum var."

"Bir şekerleme yap," diye önerdi Louise. "Bunu hak ediyorsun!"

"Pek de güzel sayılmaz," diye karşılık verdi diğeri. "Sen de uykulu değil misin?"

"Sen kadar uykulu değilsin. Hadi! Bir şey olursa seni
uyandırırım."

"Ve ya hiçbir şey yapmazsa?"

"O zaman seni yine de saat üçte uyandırırım. Başka bir yöne doğru yola çıkmamız gerekecek."

Böylece Linda kıvrılıp uyudu ve Louise esneyerek uyanık kalmayı
nasıl başarabildiğini merak etti. Tüm atmosfer çok
uykuluydu ve yapacak hiçbir şey yoktu.

"Keşke yüzecek bir yer olsaydı," diye düşündü pişmanlıkla. "Soğuk
su beni farklı bir kız yapardı!"

Ama bildiği kadarıyla hiç su yoktu; aslında o ve
Linda yanlarında taşıdıkları küçük su kaynağında yıkanmaya cesaret edemiyorlardı. Çünkü içmek için buna ihtiyaçları olabilirdi.

Nasıl olduğunu hiç anlayamadı ama kısa süre sonra o da huzur içinde uykuya daldı.
İki kız da tam iki saat boyunca yorgunluğun rüyasız uykusunu uyudu.
Sonra, saat beşte birde, bitkin bir atın çektiği eski, yıkık dökük bir arabanın takırtısıyla aniden uyandılar. Kızlar 
irkilerek ayağa kalktılar, birbirlerine baktılar ve güldüler.

Bir anda ayağa fırlayan Louise, aceleyle
şoföre doğru koştu. Şoför onlara büyük bir merakla bakıyordu.

"Bir uçak kazası geçirdik ve bir
telefona ulaşmak istiyoruz--" diye başladı Louise.

Ama adam sadece başını salladı ve sırıttı.

"Nicht versteh'," diye cevapladı çaresizce.

"O bir yabancı," dedi Louise, Linda'nın durduğu yere dönerek. "İngilizce anlamayan bir Alman."

"Almanca konuşabiliyorum," dedi Linda. "En azından, birinci sınıfta biraz Almanca konuşabiliyordum.
Bir deneyeyim!"

Ama çoktan uzaklaşıyordu.

"Wo ghen Sie?" diye seslendi Linda. "Warte!"

Sürüşü bıraktı, açıkça onun sözlerine şaşırmıştı ve önündeki yolu işaret etti.

Bu zeka gösterisinden cesaret alan Louise, arabaya atladı ve kollarını yarım mil ötedeki tarlada bulunan uçağa doğru salladı.

"Yardım istiyoruz!" diye bağırdı. Sonra Linda'ya dönerek, "Yardım için Almanca kelime nedir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğer kız. "Ama sanırım anlıyor.
Eğer biriyle karşılaşırsa, sanırım onları bize gönderir."

Böylece Louise tekrar aşağı indi ve arabasıyla yoluna devam eden adama el salladı ve kızlar, hafifçe cesaretlenerek akşam yemeklerini yemek için
uçağa geri döndüler.

BÖLÜM XVII

_Kayıp Kolye_

Linda ve Louise uçağın yanında oturup mütevazı akşam yemeklerini kemirirken, Linda'nın aklından birçok düşünce geçti. Bu süre boyunca, az yemeye karar vermişlerdi; orada daha fazla yiyecek olmadan ne kadar kalmaları gerekeceğini kimse bilmiyordu.

Ancak Linda'nın tüm düşünceleri pişmanlıktı.
Babasının bir kazaya
uğramış olmasından, Dan Stillman'ın Arrow'unu ödünç almış olmasından,
kendi başına sorunu bulup onaramamış olmasından pişmanlık.

Louise, her zamanki pratik neşesiyle, bu kasvetli
düşünceleri böldü.

"Üç saatlik iyi bir gün ışığımız daha var, Linda," diye duyurdu,
saatine bakarak. "Başka bir yöne gitmek için. Burada bir yerlerde gerçek bir yol olmalı--otomobillerin gittiği yer. Teksas dünyanın sonu değil."

"Eğer gerçekten Teksas'taysak!" diye karşılık verdi Linda. "Bildiğimiz kadarıyla Oklahoma olabilir."

"Ama Oklahoma'nın da yolları var. Hadi, pastanı bitir! Acele etmeliyiz."

Kızlar, gecenin daha serin olacağına dair söz verdiği için
montlarını yanlarına alarak, o öğleden sonra gittikleri yönün tersine doğru yola koyuldular. Bu sefer, inişleri için felaketle tehdit eden tehlikeli çalılıkların arasından geçmek zorundaydılar.

"Bu korkunç!" diye haykırdı Louise, kazağından bir diken çıkarmak için duraklayarak. "Burada yol olamaz."

"Tam tersine, buradan geçtiğimizde bir yol bulma olasılığımızın daha yüksek olduğunu düşünüyorum.
Ötesini göremememiz bile umut verici."

"Bu doğru," diye itiraf etti Louise, tekrar yürümeye başlayarak.

Bir süre, çalılıkların arasından dikkatlice geçerek yürüdüler, pantolon giydikleri için minnettardılar. Sonunda
daha açık bir alana geldiler ve etrafa bakmak için durdular.

"Yol yok!" diye haykırdı Louise, hayal kırıklığıyla.

"Ama şuradaki bir dereye benziyor, Lou--o iki kıyı arasında!" diye haykırdı Linda.

"Ah, keşke öyle olsa! O zaman yüzebiliriz!"

"Eğer vakit ayırmamız gerekiyorsa."

"Bence öyle yapmalıyız, Linda, çünkü bu gece kaybolma riskini göze alamayacağımız kadar karanlık olacak. Yüzelim ve
uçaklara geri dönüp uyuyalım. Sonra yarın sabah yürüyüşe başlarız--eğer çiftliğe kadar yürüyerek gitmemiz gerekirse!"

"Bunu yapmak zorunda kalmayacağız, çünkü bol paramız var," diye hatırlattı Linda. "Medeniyete geri döndüğümüzde dolarlarımız iyi olacak. Ve hatta Pursuit'ten ayrılmak ve onu bir daha asla
görmemek zorunda kalsak bile, Baba'ya gitmeye değer!"

Bu karara vardıktan sonra, kızlar hızla dereye doğru koştular ve sonra, etrafta bir insan olması ihtimaline karşı, paltolarının altında, pilotlarının giysilerini dikkatlice çıkarıp, ikisi de suya daldılar.

Su soğuktu ve oh, çok ferahlatıcıydı! Birkaç dakika boyunca, tüm endişelerini unutarak, canlandırıcı eğlencenin
keyfi içinde mutlu bir şekilde yüzdüler.

Biraz uzaklaştıklarında, Linda aniden akıntının derenin ortasında ne kadar hızlı olduğunu fark etti. Zaten birkaç
yüz metre aşağıdaydılar.

"Lou!" diye seslendi. "Bu akıntıya dikkat etmeliyiz!"

Arkadaşı cevap vermedi ve Linda aniden başka bir mide bulandırıcı korku anı yaşadı. Ya Louise baygın olsaydı!
Arkasını döndü, ama diğer kızı göremiyordu. Ancak, dere bu noktada keskin bir şekilde döndü ve Linda, Louise'in virajı geçtiği umuduyla kendini rahatlattı. Ayağa kalkabileceği kadar
sığ olan bir yere kadar yüzdü ve ellerini birleştirdi
ve seslendi.

"Lou! Ah, Lou!"

"Evet!" anında cevap geldi. "Virgülün etrafında."

Linda, dostunu görüş alanından ayıran uçurumun etrafından hızla dolandı ve
orada, şaşkınlığına, paramparça olmuş bir uçak gördü. Kanatlar ve
pervane gitmişti - belli ki akıntıya kapılmış ve
akıntıya kapılmıştı ve uçağın kendisi de
parçalanmıştı. Louise, elinde bir adamın ceketini tutarak uçağın yanında duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Linda, böyle bir enkazın dehşetiyle şok olmuştu. "Ne
korkunç!"

Ama Louise çılgınca, heyecanla paltonun ceplerini arıyordu, sanki öldürülen adamı hiç düşünmüyormuş gibi.

"Bak, Linda!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Bir ilham geldi, hırsızın olabilir!
Bende!"

"Ne?" diye sordu diğeri.

"Kolye!"

Louise gergin parmaklarını sabitlerken iki kız da nefeslerini tuttu
ve kutuyu açtı--ucuz bir karton kutu, Kitty Clavering'in incilerinin satıldığı orijinalinden tamamen farklıydı.
Linda'nın inanmayan gözlerine pahalı mücevherleri kaldırdı.

Louise yere yığıldı, tamamen duygulandı
ve Linda yanına oturdu, sanki gözlerine inanamıyormuş gibi kolyeyi kendisi inceledi. Ama hiç şüphe yoktu; bu sefer gerçekti.

"O adam uçmak hakkında pek bir şey bilmiyordu," diye belirtti Linda sonunda. "Sanırım, tek kaçış şansının
sınırı geçmek olduğunu fark etti... Ama Lou, eğer paltosu buradaysa, neden burada değil?"

"Muhtemelen bir şey olmadan önce paltosunu çıkarmıştır. Ama cesedi
enkazın bir yerinde olabilir. Ben--ben onu görmemeyi tercih ederim,
sen de öyle değil mi Linda?"

"Elbette hayır," diye cevapladı diğeri, iğrenmeyle titreyerek. "Hadi
Lou, gidelim. Ama o kolyeyle yüzmeye çalışmayalım. Ben
yürümeyi tercih ederim."

"Ben de."

İki kız da ayağa kalktı ve paltolarına doğru geri döndüler. Linda aniden durdu, gördükleri karşısında dehşete kapıldı. Ana dereden uzakta, küçük bir koyda, bir değil iki ceset vardı,
yarısı yüzüyordu, yarısı kıyıda otlar ve çalılıklar tarafından yakalanmıştı.

"Hırsız, tamam," demeyi başardı. "Acaba diğer adam kimdi?"

Louise gözlerini kıstı; daha fazla yaklaşmak istemiyordu ve azalan ışıkta net bir şekilde görmek zordu.

"Sanki kızıl saçları varmış gibi görünüyor," diye yavaşça duyurdu. "Bu, Ted Mackay'i suçlamaya çalışan benzinciyi açıklar."

"Elbette!" diye bağırdı Linda. "Hepsi korkunç değil mi? Sanki herhangi bir kolye buna
değermiş gibi! Acaba ne zaman oldu."

"Muhtemelen dün gece, fırtına sırasında. Deneyimsiz bir
uçucu için bu çok fazla olurdu."

"Elbette."

Kızlar giysilerini aldılar ve aceleyle giyindiler, hava kararmaya başlarken
uçağa yetiştiler.

"Hadi ateş yakalım," diye önerdi Linda, "ve uykumuz gelene kadar birbirimize hikayeler anlatalım. Bu sert
zemin üzerinde, özellikle de biraz kestirdikten sonra, çok erken uyumaya çalışmamalıyız."

"Hiç korkuyor musun Linda?" diye sordu Louise.

"Hayır. Ne? Hayaletler mi, yoksa serseriler mi?"

"İkisi de."

"Eh, serserilerden veya hırsızlardan korkmuyorum çünkü
tabancam var -babam tüm uçuşlarımda yanımda götürmem için söz verdi--ve
sadece hayaletler konusunda endişelenmeme izin vermeyeceğim. Sonuçta,
o iki ölü adam kaderlerini hak ettiler, değil mi? Ve onları
unutmak istiyorum. Şimdi, bana bir hikaye anlat!"

"Ne?"

"Benim okumadığım, senin okuduğun güzel bir roman."

Böylece Louise, yeni bitirdiği çok eğlenceli bir kitap olan "Father Means Well" hikayesine başladı ve kızlar kamp ateşlerini saat on bire kadar yaktılar. Sonra, ikisi de uykulu olduklarından emin olduklarında, Louise'in yağmurluğunu yere serdiler ve birbirlerine yakın sürünerek Linda'nınkini üstlerine koydular. Neredeyse anında uykuya daldılar, kazaları ve hırsızları unuttular, güneş tekrar parıldayana kadar uyanmadılar.

BÖLÜM XVIII

_"Takibin" Peşinde_

Ted Mackay, Kitty Clavering'in kolyesini çalan hırsız tarafından vurulduğu andan itibaren, her şey onun için ters gitmişti. Sadece
yaralanıp işten izin almak zorunda kalmamıştı, ayrıca şirketine binlerce dolar değerinde olan yeni uçak da
çalınmıştı. Ve, hırsızın lisanslı bir pilot olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, uçağın testten geçmesi pek olası değildi, hatta
bulunsa bile.

Sonra, diğer dertlerine bir de Ted'in hırsızla işbirliği yapmakla suçlanması eklenince! Ralph Clavering onun suçlu olduğuna inanıyordu ve Bay Carlton da öyle. Ama onu en çok endişelendiren şey, Linda'nın da aynı şekilde düşünüp düşünmediğiydi.

Hastanedeki küçük hemşire, Ted'e ilk andan itibaren dolaylı olarak inandığı için büyük bir teselli olmuştu. Ama eve gittiğinde, annesine kendisine karşı oluşan şüphelerden hiç bahsetmedi.
İyi kadının, mutsuz hayatı ve babasının başı dertte veya paraya ihtiyaç duyarak geri dönmesiyle ilgili sürekli tehdit nedeniyle endişelenecek yeterince şeyi vardı. Ama Ted'in vicdanı rahattı; dünyadaki tüm dedektifler, masum olduğunu
bildiği halde onu suçlu yapamazdı.

Ancak, evine vardıktan bir gün sonra iki adam geldiğinde şaşırmadı. İki sivil giyimli adam, tutuklama emriyle.

İlk endişesi elbette annesi içindi. Eğer babasının izinden gittiğine
inanırsa! Neden, onun yaşında ve
başından geçen her şeyden sonra, bu şok onu öldürebilirdi! Hayatındaki tek tesellisi her zaman üç çocuğunun iyi, dürüst vatandaşlar olması, öğretiminin ve eğitiminin ödüllendirilmesiydi.

Neyse ki dedektifler geldiğinde arka bahçedeydi,
küçük bahçesinde çalışıyordu. Ama Ted ne yapabilirdi? Bu adamlarla tartışmak sadece dikkatini çekerdi,
ne olduğunu görmek için aceleyle ön verandaya
çıkmasına neden olurdu. Çünkü kocasıyla kanun arasında günlük olarak sorun çıkması korkusuyla yaşıyordu.

"Ama beni tutuklamak için hiçbir kanıtın yok," diye itiraz etti Ted, adamın sert ifadesine karşılık olarak sessizce.

"Burada yanılıyorsun! Kanıtımız var. Sana uçak için benzin satan benzinci.
Tanımlama sana tam uyuyor--kızıl saçlı, iri yarı bir adam. Ayrıca, sen diğer hırsızın kaçtığı
yerde yakalandın."

"Ama bununla hiçbir ilgim yok! Bunu kanıtlayabilirim!"

"Nasıl?"

"Şirkette bulunan diğer adamlar tarafından----"

"Buradalar mı?" diye sert ve alaycı bir bakışla sözünü kesti dedektif.

"Hayır--ama----"

"O zaman masumiyetini kanıtlayana kadar bizimle geleceksin.
Birimiz seninle içeri girecek ve sen istediğin
şeyleri alacaksın."

Ted çaresizce etrafına baktı. Ah, haberi
annesinden nasıl saklayabilirdi? Bu onun kalbini kırardı!

Ve kariyeri! Bu tür şeyler ona ne yapardı? Bu,
dünyada iz bırakmayı ve
ailesine değerli yardımlarda bulunmayı umduğu sırada, her şeyin durması gerektiği anlamına mı geliyordu?
Mutlak bir umutsuzluk ifadesiyle gökyüzüne baktı ve bir uçağın giderek daha da alçaldığını duydu.

Diğer adamlar bir an için görevlerini unuttular ve aynı şekilde
havaya baktılar. Çünkü uçak gerçekten çok alçaktan uçuyordu,
aslında başlarının üzerinde dönüyordu. Ve kükremesi ısrarcıydı;
görmezden gelinemezdi.

Sonunda Ted'e pilotun iniş yapmak istediği açıktı. Bu yüzden
genç adam kolunu kaldırdı ve evinin sağındaki tarlayı işaret etti.

Ne işi olduğunu merak eden ve
herkes gibi uçakla ilgilenen dedektifler,
ne olacağını öğrenmek için beklediler.

Gerçekten gördükleri kesinlikle bakmaya değerdi. Pilot
deneyimli bir uçucuydu ve bu tarlanın küçük alanına inişi,
daha önce tanık oldukları her şey kadar temizdi. Her iki adam da hayranlık ve hayretle izliyordu.

Motor kapatıldığında ve pilot uçaktan indiğinde, Ted onu anında tanıdı. Sam Hunter--şirketlerinin en iyi satış elemanı, en deneyimli pilotu!

"Sam!" diye haykırdı içten bir zevkle, çünkü Ted firmasında kısa bir süre
kalmış olmasına rağmen, bu adam eski bir dostuydu.

"Ted! Yaşlı çocuk! Nasılsın?" diye bağırdı diğeri, içten bir şekilde elini sıkarak. "Omuz nasıl?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Ted. "Biraz rahatlarsam işe geri dönmeye hazırım. Ama--" durakladı ve yanındaki iki adama baktı--"bu adamlar bana izin vermek istemiyor."

"Doktorlar mı?" diye sordu Sam, ancak Ted'in onlara hitap etme tarzı tuhaftı--neredeyse kaba. Onları tanıştırmamıştı - eğer doktor veya herhangi bir şekilde saygıya değer adamlarsa, onlara karşı bir nezaketti.

"Onlar dedektif," diye açıkladı Ted. "Seni tanıştıramadığım için üzgünüm, Sam,
ama bana isimlerini vermediler. Buraya tutuklanmam için bir
emirle geldiler."

"Vay canına!" diye bağırdı Sam. "O zaman küçük hanım haklıymış! Senin için bu kadar endişelenen güzel
havacı kadın! Ve ben tam zamanında geldim!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

Sam elini cebine attı ve Bay
Jordan'ın dikte ettiği ve üç adamın imzaladığı kağıdı çıkardı.

Dedektiflere uzattı, ikisi de hemen okudu.

"Tamam," dedi içlerinden biri, Sam'e geri uzatırken kısaca.
"Güle güle."

Başka bir şey söylemeden döndüler ve arabalarına doğru
kaçtılar ve hemen uzaklaştılar.

Ted, Sam'e şaşkınlıkla bakarak durdu, arkadaşının ne yaptığını, mucize gibi görünen şeyi nasıl başardığını anlayamadı. Birkaç kelimeyle ikincisi ona Linda'nın ziyaretini ve yazılı mazeret konusundaki ısrarını anlattı.

Açıklamasını bitirdi ve Ted, Sam'i annesine bu konudan bahsetmemesi konusunda uyarmak için tam vaktindeydi ki, annesi temiz bir
çarşaf giymiş bir şekilde iki çocuğa gülümseyerek göründü.

"Ted'i tekrar geri götürmemi ister misin?" diye sordu Sam, tanıştırıldıktan sonra. "Çünkü ona ihtiyacımız var, eğer gidebilecek kadar iyiyse."

"Elbette onu kaybetmek beni üzer," diye cevapladı annesi bir
anne gülümsemesiyle. "Ama Ted'in her zaman görevini yapmasını isterim. Ve dikkatli olursa iyi olacağını düşünüyorum. Ama önce sana erken bir akşam yemeği vereyim, böylece
uçuşunun çoğunu gün ışığında yapabilirsin."

Sam daveti memnuniyetle kabul etti ve çocuklar saat beşte o muhteşem ev yemeğine oturduklarında, Ted'e
tekrar mükemmel bir şekilde mutlu olduğu göründü. Artık arkadaşlarının onun masumiyetine inandığını biliyordu; en güzeli de, Linda Carlton'ın da bu fikri paylaştığından emindi!

Yarım saat sonra havalandıklarında, tekrar bir uçakta olmak güzeldi diye düşündü. Sam'le birlikte gökyüzünde olmak güzeldi -ki o gerçekten bir arkadaştı!

Tüm yolculuk keyifliydi ve Bay Jordan'ın selamlaması Sam'inki kadar içtendi. Bay Jordan, mesajının ne kadar hayat kurtarıcı olduğunu duyduğunda, onu ziyaret eden iki kızın
zekiliğinden her zamankinden daha fazla etkilendi.

"Ve eğer onları görmek ve onlara teşekkür etmek isterseniz," diye devam etti,
"Bunu Denver sahamıza yapacağınız bir ziyaretle birleştirmenizi ayarlayacağım.
Kızlar Colorado'da dediler--'Sunny Hills', sanırım köyün adı bu."

"Teşekkür ederim efendim!" diye haykırdı Ted, sevinç ve minnettarlıkla. "Bunu hak etmiyorum--diğer uçağın benden kaçmasına izin verdikten sonra!"

"Hiçbir şekilde senin suçun değil!" diye itiraz etti yaşlı adam. "Sigortamız var.
Yine de--seyahatinizde bir tane satabilirseniz, bizim için büyük bir yardım olur."

"Elimden geleni yapacağım, Bay Jordan. Şimdi--ne zaman başlıyorum?"

"Yarın sabah. Şafakta, isterseniz."

Böylece Linda ve Louise Teksas'a gitmek üzere yola çıktıklarında, bu çok üzücü bir şekilde durduruldu, Ted Mackay tam aynı
saatte Denver'a uçuyordu.

Hedefine sorunsuz bir şekilde ulaştı ve o gece Sunny Hills'e geri döndü. Yeri bulmakta biraz zorluk çekti, kızların yaptığı gibi, sormak için havaalanında durdu ve o gece saat on civarında Stillman malikanesine ulaştı.

Doğal olarak uçağın Linda'ya ait olduğunu ve kızların bir sebepten dolayı geri döndüğünü düşünen Roger ve kardeşleri onları karşılamaya çıktılar.

Ted, Bayan Carlton'ın bir arkadaşı olduğunu hemen açıkladı - böyle bir açıklamayı ilk kez yapıyordu ve ses tonunda gurur vardı - ve Denver'a yeni geldiği için burada durup onu birkaç dakika görmek istediğini söyledi.

"Kahretsin! Çok kötü!" diye haykırdı Roger pişmanlıkla. "Bayan Carlton bu sabah Teksas'taki babasının çiftliğine gitti."

Ted'in gülümsemesi soldu; çiftlik, Linda'yı ziyaret edemediği tek yerdi.

"Ama içeri girip kendini evinde hissetmelisin. Bütün gece kal--bu gece
bir daha uçmak istemeyeceksin. Neden!" diye bağırdı, Ted'in
sargısını fark ederek, "yaralanmışsın!"

"Geçen hafta," diye cevapladı diğeri. "Şimdi neredeyse iyi. Ama--gerçekten,
Bay Stillman, size teşekkür etsem de, sizin misafirperverliğinizi
kötülemeye hakkım yok!"

"Bu bir zevk, eminim. Ayrıca, uçağınıza
gün ışığında bakmak istiyorum. Yeni bir uçak arıyorum. Eski uçağım şu anda
tamir ediliyor, ama o kadar umutsuzca eski ki
takas etmeyi
deneyeyim diye düşündüm."

Ted anında iş adamı, satıcı oldu ve
Roger'ın uçağını diğerinin hangarına koyma davetini kabul ederken,
tüm değerlerinden bahsetti.

O kadar ilgiliydiler ki eve girmeden önce bir saat boyunca konuştular. Sonra Roger özür diledi, çünkü Ted'in akşam yemeği yemediğini biliyordu.

Telefonda üzgün bir şekilde oturan annesini aradı.

"Kızlar için endişeleniyorum," dedi onlara. "Söz verdikleri gibi çiftlikten aramadılar ve ben de az önce uzun mesafeli aramayı bitirdim. Gelmediler."

"Ama bolca vakitleri vardı!" diye ısrar etti Roger. "Bu sabah saat yedide yola çıktılar!"

"Bir şey olmuş olmalı," dedi Bayan Stillman endişeyle.
"Uçaklar çok tehlikeli!"

"Sanırım nedenini biliyorum - eğer bir şey olduysa," diye açıkladı Roger yavaşça.
"Uçaklar deneyimsiz pilotlar kadar tehlikeli değil. Dün gece Dan'in Linda'nın uçağını tek başına uçurduğunu öğrendim."

"Dan?" Bayan Stillman dehşete düşmüştü. "Ama hayatında hiç tek başına uçmadı!"

"Hayır, çünkü ben yapmadım. Ama dün gece Arrow'u ödünç aldığını itiraf etti."

"Bu ciddi," diye araya girdi Ted. "Hemen bir şeyler yapmalıyız!"

"Ne yapabiliriz? Kızlara bir harita yaptım ama rotalarından çıkmış olabilirler. Uçağım yok ve sizin zamanınız size ait değil, Bay Mackay."

"Ama bir şeyler yapmalıyım!" diye bağırdı Ted heyecanla. "Bu yüzden işimi
kaybetsem bile! Bu bir ölüm kalım meselesi olabilir!"

"Ne yapacağımı söyleyeyim," diye karar verdi Roger. "Senin o uçağını
alacağım. Her neyse istiyorum. Ve yarın sabah şafak vakti bir
aramaya
çıkacağız... Şimdi, anne, Bay Mackay'e yiyecek bir şeyler ve bir
oda verebilir misin?"

Genç adam yeni arkadaşlarının misafirperver tekliflerini minnettarlıkla kabul etti ve gerçekleştirdiği satıştan memnun bir şekilde hemen uykuya daldı, ertesi sabah Roger hem kapısını çalana hem de ona yastıklar fırlatana kadar uyanmadı. Giyindi ve kısa bir süre sonra ayrıldılar, ancak doyurucu bir kahvaltının ardından, belki de kızlara sağlanan kadar zarif olmayan ama en azından onun kadar tatmin edici bir öğle yemeğiyle silahlanmışlardı. Roger, Linda için yaptığı gibi haritayı yeniden oluşturdu ve en yakın havaalanına doğru uçtular. Ancak ne yazık ki orada hiçbir bilgi alamadılar, bir enkaz veya bir çift kanatlı uçakta uçan iki kızla ilgili hiçbir haber alamadılar. Ancak zamanları boşa gitmedi, çünkü etrafındaki bölgeye aşina görünen uçaklardan birine soru sorma fırsatını değerlendirdiler. Özellikle yakınlardaki ülkenin daha ıssız, ıssız bölgeleri hakkında sorular sordular, burada bir uçak kazası kolayca keşfedilemezdi. "Buradan yaklaşık on mil güneyde bir mesafe var," diye bilgilendirdi adam, Roger'ın kaba haritasında bir noktayı işaret ederek. "Bildiğim kadarıyla bir çiftlik veya köy değil, bir Alman'ın yaşadığı eski bir kulübe hariç. Savaş sırasında oraya saklandı, çünkü eve gönderilmek istemiyordu ve o zamandan beri orada yaşamaya devam etti. Bir tür bahçesi var, sanırım -sadece hayatta kalmasına yetecek kadar- ve yakaladığı balıklarla. Ve birkaç elma ağacı. Ara sıra elmalarıyla buraya geliyor. Size yaşadığı yere oldukça yakın olduğunu söyleyebilirim, çünkü ben de bir keresinde orada mahsur kalmıştım. Aşağı inip ona uçak sesi duyup duymadığını sorabilirsiniz."

İki genç adam heyecanla noktayı işaretlediler ve uçaklarıyla tekrar yola koyuldular, belirtilen yöne doğru uçtular. Saat dokuzdan önce kulübeye geldiler, Linda ve Louise'in uzaktan gördükleri binaydı burası. Adamı yıkık dökük evinin önündeki ateşte balık kızartırken buldular.

İnişleri onu korkutmayacak kadar uzaktı ama duyabileceği kadar da yakındı. Ona doğru koştular,
Roger kızlarla ilgili soruyu neredeyse bağırarak sordu, ama aslında ona
ulaşmadı.

Ancak, Linda ve Louise gibi, bu adamla konuşmaya çalıştıklarında, Roger
omuzlarını silkti ve mırıldandı, "Nicht
versteh."

Ancak, kızların aksine, Roger Almanca'yı iyi biliyordu ve soruyu yabancı dile kolayca çevirdi.

Her iki pilotun da sınırsız sevincine, duymayı çok istedikleri bilgiyle ödüllendirildiler. Kızlar güvendeydi ve çok
uzakta değildi!

BÖLÜM XIX

_Kurtarıldı_

Kızlar neredeyse aynı anda uyandıklarında -çünkü Louise, kıpırdanarak Linda'ya doğru hareket etti- kol saatlerine göre saatin sekiz buçuk olduğunu görünce dehşete düştüler.

"İki saat boşa gitti!" diye homurdandı Louise. "Ve bugün hava sıcak olacak!
Ah, Linda, neden saat altıda uyanmadık?"

"Bir dahaki sefere çalar saat getireceğim," diye güldü arkadaşı. "Hadi,
kendimizi toparlayalım. Ben--ben--sanırım yüzmek istemiyorum!"

"Hayır, kesinlikle!" diye kabul etti Louise, bir önceki gece tanık oldukları dehşeti hatırlayarak. "Elimizdeki suyu kullanacağız--zaten yürüyüşümüzde fazla bir şey taşıyamayız... Şimdi, kahvaltıda ne yiyeceğimize bakalım."

"Biraz meyve ve biraz tavuk kaldı. İçeceğimiz suyla
güzel bir yemek yiyeceğiz."

Yemek için uçağın yanına oturdular ve her iki kız da kahvaltılarının tadını çıkarıyor gibiydi, ne kadar yetersiz olsa da. Çünkü her biri kararlı bir şekilde neşeli olmaya karar vermişti.

"İnciler güvende mi?" diye sordu Linda, tavuk kemiklerini toplarken.

"Cebimde!" diye cevapladı Louise, incelemek için onları çıkararak. "Peki tabancan?"

"Tamam... Lou! Bak! Bir uçak!"

Her iki kız da hemen ayağa fırladı ve kollarını ve
montlarını tehlike sinyalleri olarak havada salladılar. Keşke pilot aşağı bakıp onları görebilseydi!

Bunu tamamen mümkün kılacak kadar alçaktan uçuyordu, ancak bir an sonra yükselişi kalplerine mide bulandırıcı bir hayal kırıklığı gönderdi. Onları
görmeden bile gidiyordu! Bağırmanın faydası yok; sağır edici
gürültünün üstünde kimse duyamazdı. Bir kurtarmaya bu kadar yakın olmak ve
sonunda başarısızlığa uğramak!

Uçma bilgisine sahip olan Linda, havacının aslında gitmediğini, sadece
onlardan ve uçaklarından uzakta güvenli bir iniş yapmak için
alanın daha da içine çekildiğini ilk fark eden kişiydi.
Kendini çok mutlu hisseden Linda, Louise'e sıkıca sarıldı.

"Aşağı iniyor, Lou! Bizi kurtarmak için!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu diğeri, inanmaz bir şekilde. "Bana
daha da uzaklara iniyor gibi görünüyor!"

"Hayır, gitmiyor! Sadece bizden uzakta inmek için. Lou, Roger olmalı!"

"Roger? Neden? Nasıl!"

"Çünkü biz telefon etmediğimizde o araştıracaktı!"

"Ama ya başka bir haydut olursa--sanki--bilirsin işte! Tabancanı al!"

"Tam burada. Ama endişelenme, Lou. Bak! Yerde!"

Pilot, güzel yeni kabinli monoplanı ustalıkla durdurdu
ve motoru kapattı. Kızların şaşkınlığına rağmen, bir değil iki adam
dışarı çıktı. İkisi de eski dostlardı!

"Roger! Ted!" diye bağırdı her iki kız da onları tanıdıkları için duydukları sevinçle. Sanki ıssız bir adadan kurtarılmış gibi hissettiler.

"İkiniz de güvende misiniz? Yarasız mısınız?" diye bağırdı Roger heyecanla.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Ted saygıyla.

"Evet--güvendeyiz, ama mahsur kaldık," diye yanıtladı Louise. "Dün öğleden sonra sadece bir kişi gördük--ve o da İngilizce konuşamıyordu!"

"Yine de, kurtarmayı borçlu olduğun kişi o!" diye yanıtladı Roger.

"Onu gördün mü?" diye sordu Linda, inanmaz bir şekilde. "Ama önce sen bizi avlamaya çıkmış olmalısın, Roger. Ah, bence sen harikasın!"

"Hayır--itibar Bay Mackay'a ait," diye karşılık verdi Roger, mütevazı bir şekilde. "Ve
elma arabasıyla Alman adam." Ve takiplerine ve keşiflerine yol açan her şeyi ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti.

"Omuzların iyi mi, Ted?" diye sordu Linda, adamın
işine döndüğünü duyduktan sonra.

"Evet, iyi, teşekkür ederim. Ve benim için
yaptıkların için sana asla yeterince teşekkür edemem, Linda! Sana daha sonra her şeyi anlatırım."

"Ah, bu hiçbir şeydi!" diye itiraz etti kız hafifçe. Sonra, endişeyle
Roger'a dönerek, "Babamdan haberin var mı?"

"Yaşıyor, ama annem dün gece telefonda hizmetçiden öğrenebildiği tek şey bu. Ama endişelenme--birkaç saat içinde
kendin orada olacaksın!"

"Nasıl?" diye sordu, çaresizce uçağına bakarak. "Motorumda bir sorun var. Tamir etmesi uzun sürebilir--ve--eğer
trenle
gidersem--babam--" durdu; "Öl" diyemedi.

"Yeni uçağımla uçuyorsun!" diye bilgilendirdi Roger. "Bay Mackay'den yeni
aldığım uçağı. Hemen yola çıkacağız ya da o senin
uçaklarını inceler incelemez, böylece bana buraya ne göndermem gerektiğini söyleyebilir. Bir yerde durup yardım için telefon ederiz."

"Roger, bunu gerçekten yapar mısın?" diye bağırdı Linda rahatlayarak. "Bu harika olurdu!"

"Memnuniyetle!" dedi. "Şimdi--bize başına ne geldiğini anlat."

"Gerçekten bilmiyorum, sadece motorun çok garip davrandığını söyleyebilirim. Ama
güvenli bir iniş yapacak kadar şanslıydım."

"Sadece korkunçtu," diye araya girdi Louise. "Kesinlikle öldürüleceğimizden emindim. Linda harikaydı."

"O iyi bir küçük pilot," dedi Ted hayranlıkla. "Acil bir durumda
başını dik tutabildiğini gösteriyor--ve bu bir havacı için
en önemli şeylerden biridir.... Şimdi, uçağa bir bakalım."

Hepsi uçağı incelerken onunla birlikte gittiler.

"Korkarım ki yeni parçalar ve bazı özel
aletlere ihtiyaç duymadan tamir edemem," dedi konuşurken notlar alarak. "Ama
hızlıca tamir edilemeyecek bir şey değil. Denver sahamızı ararsanız, Bay Stillman, ve bu notu tamirciye okursanız, bir adam gönderirler.
Ve tamir edilir edilmez, onu çiftliğe, Linda'ya uçururum....
Bana yol tarifini verdiğinizden emin olun.... Şimdi, kızlar bir şeyler
yediniz mi?"

"Ah, evet, dün gece akşam yemeği yedik," diye cevapladı Louise, "piknik öğle yemeğimizden kalanları ve hatta kahvaltı için biraz meyve ve biraz tavuk bile sakladık."

"O zaman siz de başlasanız iyi olur," diye ısrar etti Ted. "Zaman kaybetmenin anlamı yok."

"Bir şey daha," diye ekledi Louise, Linda Ted'e yol tarifi yazmakla meşgulken, "neredeyse unutuyorduk! Dün gece enkaz halinde bir uçak bulduk - iki adam öldü - ve kolyeyi kurtardık!"

"Ne?" diye sordu Ted, dehşet içinde.

Ancak Roger, ne hakkında konuştuklarını bilmiyordu ve kimsenin açıklamaya
vakti yoktu.

"Enkaz bir derenin yanında - şu çalılıkların yaklaşık yarım mil ötesinde," diye bilgilendirdi Louise Ted'i. "Beklerken onu keşfedebilirsin."

"Ve belki bir kısmını kurtarabilirsin!" diye ekledi Ted, umutla.

Beş dakika sonra diğer üçü yeni uçakla havalandı, Louise bir şekilde Linda'nın
kucağında oturuyordu. Çok rahat değildi ama
çok da uzak olmayacaktı. En yakın iniş noktasına inerlerdi,
Roger Denver'la iletişime geçerken, Louise Bayan Carlton'ı,
Bayan Stillman'ı ve ailesini arardı ve sonra bir taksi çağırıp
onu bir tren istasyonuna götürürdü. Yolculuğun geri kalanı sorunsuz ve olaysızdı. Sadece bir kez Louise ayrıldıktan sonra bir mola verdiler - o zaman Fort Worth'daki bir otelde öğle yemeği yemek için. Bir saat sonra çiftliğe ulaştılar ve tam olarak Bay Carlton'ın tarlasına indiler, çünkü Linda daha önceki yönlerden en iyi yerin tam olarak nerede olduğunu biliyordu.

"Benimle içeri gel, Roger," diye davet etti, sesini sabit tutmaya çalışarak.

Eski moda, geveze bir ev olan eve yaklaştılar ve
tel kapıyı çaldılar. Orta yaşlı, düzgün giyimli bir kadın koridordan geçti.

"Nasılsınız, Bayan Cates," dedi Linda. "Ben Bay Carlton'ın kızıyım,
ve bu da beni uçağıyla getiren Bay Stillman."

"İyi günler," diye cevapladı yaşlı kadın. "Hemen içeri gel, canım.
Seni bekliyordum."

Linda, babasının haberinin kötü olup olmadığını ifadesinden anlamaya çalışarak yüzünü izliyordu.

"Babam nasıl--nasıl--?" diye sordu titreyen dudaklarıyla, Roger'la birlikte Bayan Cates'i babasının belli ki kapalı alanda geçirdiği saatlerin çoğunu geçirdiği büyük odaya
takip ederken. Büyük bir şömine bir duvarın çoğunu kaplıyordu ve
bir sürü kitap rafı vardı. Bir masa, birkaç sandalye ve eski bir
kanepe diğer tüm mobilyalardı, böylece büyük oda efendisi olmadan
neredeyse boş ve ıssız görünüyordu.

"Hala hayatta--ama bilinci yerinde değil," diye iç çekti Bayan Cates, başını kederle sallayarak. İfadesi bir teslimiyetti; Bay Carlton'ın daha iyi olamayacağından emindi.

"Bilinci yerinde değil!" diye tekrarladı Linda. "Bu kadar uzun mu?"

"Düştüğünden beri. Yeni bir ata biniyordu -asla almaması gereken- ve dik bir yamaçtan aşağı atıldı. Bacağı kırıldı, ama daha da kötüsü, ciddi iç yaralanmaları oldu. Dr. Winston
pek umut olmadığından korkuyor."

Bu sözler Linda'nın duyduğu en acımasız sözlerdi; ağlamaya başladı
ve yüzünü Bayan Cates'in anaç omzuna sakladı. Roger Stillman
utanarak ayakta kaldı. Ne yapacağını bilmiyordu.

Hafifçe öksürdü ve Linda başını kaldırdı, yıkıldığı için kendinden utandı.

"Linda, senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu. "Ya da
sizin için, Bayan Cates?"

"Korkarım hayır, teşekkür ederim, Roger," diye yanıtladı kız. "Ama
geri dönmeden önce bir şeyler yemek istemiyor musun?"

"Hayır, teşekkürler. Bu akşam erken eve gelmeliyim ve sonra akşam yemeğini yerim. Şu anda hiç aç değilim." Ve sempatik bir el sıkışmayla, onu terk etti.

"Odana gitmek ister misin canım, yoksa önce babanı mı görmek istiyorsun?" diye sordu hizmetçi. "Onu burada, zemin katta tutuyorum."

"Babamı görmek istiyorum!" diye cevapladı Linda, gözlerinden yaşları silerek.

Yaşlı kadın onu koridordan, kapısı açık bir odaya götürdü ve neredeyse cansız bir şekilde yatakta yatan babasını gördü. Linda aniden ona doğru koştu. Onu tanımaması ve kollarını uzatıp onu karşılamaması imkansız gibi görünüyordu!

Ama yatakta ölü gibi yatmaya devam etti, başı yastıkta hareketsizdi. Gözleri kapalıydı.

"Baba! Babacığım!" diye bağırdı, acıyla titreyen bir sesle. Dizlerinin üzerine çökerek yatağının yanına diz çöktü ve cansız elini öpücüklerle örttü.

Ama selamına hiçbir karşılık gelmedi!

Bir süre orada kaldı, iyileşmesi için dua etti. Bayan
Cates onları yalnız bırakmıştı ama yarım saat sonra geri geldi.

"Gel canım, biraz dinlenmelisin. Giysilerini çıkar ve
yüzünü ve ellerini yıka ve biraz uzan. O zaman belki
biraz akşam yemeği yiyebilirsin."

Linda itaatkar bir şekilde söyleneni yaptı çünkü hizmetçinin sadece nazik olmaya çalıştığını anlamıştı. Ve kısa bir şekerlemeden sonra kendini
daha iyi hissettiğini kabul etmek zorundaydı.

Kadın ve kocasıyla akşam yemeğine oturduğunda ilk sorusu "Bir değişiklik var mı Bayan Cates?" oldu. Diğer yardımcılar mutfakta yemek yiyordu ama Bayan Cates kızın yalnız kalması için zaman olmadığını anladı.

"Hayır. Hiç."

"Eğitimli bir hemşire olması gerekmez mi?"

"Dr. Winston öyle düşünmüyordu. Yapılması gerekeni yapıyorum."

"Doktor ne zaman dönecek?"

"Bu gece, akşam yemeğinden sonra."

Linda bir şekilde tatminsiz hissediyordu, sanki yeterince şey yapılmıyormuş gibi.
Başka bir doktor çağrılmalıydı - belki bir cerrah. Ve
kesinlikle eğitimli bir hemşire.

Bunları o akşam saat sekiz civarında Dr. Winston geldiğinde ona anlattı.
Ama başını iki yana salladı.

"Korkarım babanı hiçbir şey kurtaramaz, çocuğum," dedi. "Eğer ameliyat edersek
iyileşme şansı binde bir. Ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür bir ameliyatta başarılı olmuş tek bir cerrah var."

"Ama _bir_ varsa!" diye haykırdı Linda, sözlerinin ima ettiği
küçük umuda hevesle atlayarak. "O cerrahı bulmalıyız! Kim o? Nerede o?" Hızlı, heyecanlı, neredeyse tutarsız bir şekilde konuşuyordu.

"O bir Dr. Lineaweaver. Harika bir adam. Ama tesadüfen şu anda tatilde olduğunu biliyorum."

"Nereye gidiyor?"

"Bunu bilmiyorum."

"Ama nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Evet. St. Louis."

"O zaman lütfen evini arayıp nerede olduğunu öğren, ben de
uçağımı geri alır almaz onu almaya gideceğim."

Doktor başını hüzünle iki yana salladı.

"Korkarım çok geç, çocuğum. Ben--ben--babanın geceyi atlatabileceğinden şüpheliyim. Ve sen gece uçamazsın--uçağın burada olsa bile."

"Yapabilirim--ve yapacağım! Ve sanırım şimdi uçağımı duyuyorum--evet, eminim ki odur. Bana adresi ver--çabuk--ve ben dışarı koşarken sen ara
ve uçağımı gör! Ve hemen eğitimli bir hemşire bulmaya çalış. Şafaktan
önce döneceğim--tabii cerrah Avrupa'da veya Kanada'da değilse!"

Ve babasına bir öpücük vermek için içeri daldı, aceleyle dışarı çıktı ve
sevgili Ok'undan inen sadık Ted Mackay'i buldu.

BÖLÜM XX

_Ölümle Yarış_

"Ted!"

"Linda!"

"Seni gördüğüme ne kadar minnettar olduğumu bilemezsin!" diye bağırdı kız.
"Bu--bu--babamın hayatını kurtarabileceğim anlamına gelebilir!" Ve ona
planlarından bahsetti.

"Keşke seninle gidebilseydim!" diye iç çekti genç adam. "Gece tek başına uçtuğunu
düşünmekten nefret ediyorum!"

"Ama sen benim yetenekli olduğuma inanıyorsun, değil mi, Ted?" Linda'nın gözleri gerçeği
araştırdı; iltifat istemiyordu, gerçekten
onun fikrini istiyordu.

"Evet, kesinlikle istiyorum!" diye cevapladı Ted, güvenle. "Ama iki pilot için her zaman daha güvenlidir birlikte gitmek için. Ancak, Pursuit şimdi iyi durumda ve benzinle dolu... Linda, sana söylemem gereken bir şey var."

"Evet?"

"Enkaz hakkında ve o hırsızlar hakkında... Diğer ölen adam benim
babamdı."

"Baban! Ted!" Kızın yüzündeki her renk gitti. Birinin başına gelebilecek ne kadar korkunç, dehşet verici bir şey, özellikle de Ted gibi iyi bir
çocuğun başına! Babasının, o ani şekilde ölü olarak gelmesi
ve en kötüsü, onun rezil bir şekilde öldüğünü bilmek!

Başsağlığı dile getirecek hiçbir kelime bulamayınca, sessizce elini sıkıca
sımsıkı sıktı.

"İşte ne kadar çok işim olduğunu görüyorsun--neden seninle gelemiyorum," diye devam etti. "Enkazı şirketime bildirdim ve
babamın cesediyle ilgili düzenlemeler yaptım. Ama hemen eve, anneme gitmeliyim."

"Ama tüm bunları nasıl açıklayacaksın, Ted?" diye sordu Linda.

"Sanırım babam Spring City Uçuş Okulu'na düzenli ziyaretlerinden birini yapıyordu - benden para almak için sık sık gelirdi - ve gittiğimi görünce hayal kırıklığına uğradı. O diğer adamı daha önce tanıyıp tanımadığını bilmiyorum ama muhtemelen tanıyordur.
Hep birlikte uçağınızı takip edip kolyeyi almak için bir plan yapmış olmalılar... Bu yüzden adamın kolyeyi bir hileyle alması gerçekten şanslı. Görüyorsun ya, elinde silah vardı - daha sonra öğrendiğim gibi ve mücevherler için savaşmak zorunda kalsaydı, eminim sana ateş etmekte tereddüt etmezdi!"

"Ve sanırım babanın da dahil olması senin neden şüphelendiğini açıklıyordur," diye ekledi Linda. "Sanırım ona benziyorsun."

"Evet. Üzgünüm."

"Ama belki de olduğu gibi daha iyidir," diye sonlandırdı Linda. "Öyle hissetmiyor musun, Ted?"

"Evet, hissediyorum. Annem için çok daha kolay olacak.... Ama Linda, burada durup konuşmamalıyız. Her dakika senin için değerli."

"Hayır. Dr. Winston cerrahın adresiyle gelene kadar gidemem.
Uzak mesafeli bir görüşme yapacak. Ancak,
eğer sakıncası yoksa içeri girip uçuş kıyafetimi giyeceğim," diye ekledi.

Beş dakika sonra Dr.
Lineaweaver'ın Louisiana'da olduğunu, Ted'in Linda'ya verdiği haritada hemen bulduğu küçük bir liman kasabasında olduğunu söyleyerek tekrar belirdi.

"Seninle başlamayacağım bile," dedi genç adam, "çünkü bu senin için fazladan bir durak anlamına gelir. Şimdi, iyi olduğundan ve uyanık kalabileceğinden emin misin?"

"Evet, eminim," diye cevapladı kız, gülümsemeye çalışarak. "Bayan Cates bana
yardımcı olmak için
bir termos dolusu kahve ve bir sandviç verdi!"

Bir an sonra kokpite tırmandı ve motoru çalıştırdı.
Motoru kusursuz bir düzende tek bir motorun pürüzsüz ve eşit vızıltısıyla mırıldanan Pursuit, havaya yükselene kadar hız kazandı. Linda'nın gecedeki ilk uçuşuydu.

Etrafında karanlık vardı, ancak başının üstünde yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve
ay yolunu aydınlatmak için bir bulutun arkasından çıktı. Gece boyunca uçarken ona garip, yalnız, gizemli, ama yine de heyecan verici geldi. Yavaş yavaş üzerine bir huzur duygusu çöktü,
sanki İlahi bir Takdir onu kesinlikle yönlendiriyormuş gibi ve
her şeyin yolunda olduğuna, babasının hayatını kurtarma görevinde başarılı olacağına dair kesin bir inanç
yaşadı.

İlk kez, güveninin Ted Mackay ile ne kadar ilgisi olduğunu fark etti. Çünkü o, motor,
kaza olmayacağından emindi ve başarılı bir uçuş
ameliyat için iyi bir alamet olurdu. Dahası, Dr. Lineaweaver'a büyük bir inancı vardı. Keşke geleceğine söz verseydi!

Saatler geçti, ay battı, gece daha da karanlık oldu. Ama yalnız kız
hızla ve doğruca yoluna devam etti, taahhüdünde kararlıydı. Saat iki civarında küçük limana vardı,
büyük bir otelin arkasında bir iniş yeri buldu ve içeri girdi.

Neyse ki görevli bir gece görevlisi vardı ve hemen onu karşılamak için
kalktı. Uçan kişinin kostümü onu tanımlıyordu, böylece bu yaştaki bir kızın sabahın bu erken saatinde
tek başına ne yaptığını sormaya gerek kalmıyordu.

"Cerrah Dr. Lineaweaver'ın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu. "Onu hemen istiyorum--babamın hayatı söz konusu."

Sesi artık sabitti; gözyaşı tehlikesi yoktu.
Sözcükleri söylerken neredeyse
olgun görünüyordu.

"Evet," diye cevapladı katip. "Dr. Grayson'ın bungalovunda kalıyor--birkaç blok ötede. Yemekleri için buraya geliyorlar."

"Onu benim için telefona bağlayabilir misin?"

"Elbette. Onunla konuşmana izin vereceğim."

Katip hemen aramayı yapmasına rağmen, birkaç dakika boyunca cevap gelmedi. Bir balık tutma gezisi her iki doktoru da yormuştu ve
derin
uyuyorlardı. Ancak sonunda bir cevap geldi ve Linda telefonu aldı.

Mutsuz kız birkaç kelimeyle o saatte ve cerrahın tatilinde yaptığı arama için özür diledi ve kısaca hikayesini anlattı. Hevesle
ona giyinmesi ve hemen gelmesi için yalvardı ve
uçaklarının beklediğini söyledi.

"Yani Teksas'tan tek başına mı uçtun--gecenin bu saatinde!"
diye haykırdı cerrah.

"Evet. Ama benimle gelmekten korkmanıza gerek yok, Doktor. Oldukça
tecrübeliyim. Ah lütfen, lütfen, evet deyin!"

"On dakika içinde otelde olacağım," diye cevapladı büyük adam. "Ve
bu arada, siz de bir şeyler yiyin."

Linda minnettar bir şekilde bir sandalyeye çöktü, görevinin en zor kısmının bittiğini düşünüyordu - Dr. Lineaweaver'ın tatiline izinsiz girip kendisiyle birlikte geri dönme iznini almak. Şimdi, babası sadece onlar dönene kadar
yaşasaydı, her şey kesinlikle yoluna girecekti!

Kendini hâlâ kontrol altında tutarak, doktorun gelmesini beklerken sandviçini yedi ve kahvesini içti. Doktorun sözüne sadık kalarak, tam on dakika sonra
geldi. Çiftliğe dönüş uçuşu limana olan uçuştan çok daha keyifliydi. Linda artık yalnız değildi; büyük cerrahın yanında olması, babasını kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapacağını bilmek rahatlatıcıydı. Karanlık yavaş yavaş azaldı, yerini soluk bir griye ve
sonunda güzel, ilham verici bir gün doğumuna bıraktı. Belki de babası için
yeni bir hayat anlamına gelen bir şafak!

Dr. Lineaweaver'ın Linda'nın yetenekli bir pilot olduğunu fark etmesi uzun sürmedi ve yolculuğun tadını
çıkararak koltuğuna geri oturdu. Linda'nın gençliğine olan şaşkınlığı -telefon görüşmesinden tahmin ettiğinden çok daha gençti- yavaş yavaş onun becerisine ve duruşuna olan hayranlığa dönüştü. Kendi güvenliği için hiçbir endişesi yoktu; yolculuğu bir aksilik olmadan tamamlayacağından emindi.

Saat yedi civarında Pursuit'i babasının çiftliğine ait olan tarlada durdurdu. Cates onları karşılamak için çoktan oradaydı.

"Babam hala hayatta mı?" diye sordu, sesinde herhangi bir gerginlik belirtisiyle.

"Evet," diye güven verici bir cevap geldi. "Aynen öyle."

"Ve bir hemşire bulmayı başardın mı?"

"Evet. Dr. Winston da burada... Şimdi, Bayan ikinizi de sıcak bir kahvaltı için içeri getirmemi söyledi."

Linda o kadar heyecanlıydı ki nasıl yemek yiyebileceğini bilmiyordu,
ama cerrahın bir şeye zaman ayırması gerektiğini anladığında,
sonunda kabul etti. Ama önce babasına bakmak için ayaklarının ucuna basa basa yaklaştı,
ve ona gerçekten bir dua olan bir öpücük verdi. Beyaz giysili bir hemşire ona gülümsedi ve umutla her şeyin yolunda olduğuna inandı.

Sonraki iki saatin hareketsizliği, yorgun ve gergin bekleyişi Linda için
Louisiana'ya karanlıkta yalnız başına yaptığı uçuştan daha zordu. Yapacak hiçbir şeyi yoktu. Uyku söz konusu değildi, yine de
çok yorgundu. Ama yerinde duramıyordu; amaçsızca
Bayan Cates'i takip ediyor, iş için yalvarıyordu. Sonunda iyi kadın, kızın dinlenemeyeceğini anlayınca, onu bulaşıkları yıkamaya ve
öğlen yemeği için
sebzeleri hazırlamaya koydu.

Ama sonunda ameliyat bitmişti ve Linda'nın kalbi, Dr. Winston'ın babasının odasından çıktığını
duyduğunda durdu.
Yani
her şey
boşaydı! Yüzünü elleriyle kapattı,
kendisine babasının
yaşayıp yaşamadığını, daha sözcükleri
söyleyemeden söyleyecek olan gözlerinin içine bakmaya cesaret edemedi.

Ve sonra, sanki tüm dünya sevinç ve mutlulukla yeniden yaratılmış gibi kalbini şarkı söylemeye
başlatan o muhteşem haber geldi:

"Baban iyi durumda, Bayan Carlton... Dr. Lineaweaver iyileşeceğine
inanıyor."

Şimdi gözyaşları sel gibi akıyordu, minnettarlık ve sevinç gözyaşlarıydı ve
Bayan Cates'e coşkuyla sarıldı.

"Harika bir ameliyattı," diye devam etti Dr. Winston. "Dr. Lineaweaver
izleme şerefine eriştiğim en büyük cerrah."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Bayan Cates, saygıyla... "Ve şimdi,
tatlım, gidip biraz uyumalısın!"

"Dr. Lineaweaver'a teşekkür etmeden olmaz!" diye itiraz etti Linda ve
az önce yaşadığı korkunç gerginliği umursamadan mutlu bir çocuk gibi
kaçtı.

BÖLÜM XXI

_Linda'ya Onurlar_

Linda, ertesi gün babasını görmeye gitmesine izin verildiğinde, onu bilincinde buldu, ancak ifadesinden
çok acı çektiğini biliyordu. Ancak içeri girdiğinde zayıf bir gülümseme
ye başardı ve bu da kalbine bir sevinç dalgası gönderdi.

"Baba!" diye haykırdı, sesi minnettarlıkla boğulmuştu, "iyileşeceksin!"

Neredeyse fark edilmeyecek kadar başını salladı.

"Evet canım, senin sayende," diye mırıldanmayı başardı.

"Pursuit sayesinde demek istiyorsun - ve Dr. Lineaweaver sayesinde," diye düzeltti. Ted Mackay'in adını listeye eklemek istiyordu ama bunun
akıllıca olmayacağını hissetti.

Babası gülümsedi; Linda'nın kendisi için herhangi bir krediyi reddetmesi tam ona göreydi.

"Dün gece Teyze Emily'yi aradım," diye ekledi, "ve birkaç gün içinde gelecek."

"O zaman, benim için yaygara koparmasına izin verme," diye beklenmedik bir cevap verdi. Linda sevinçle elini sıktı; yine kendisi gibi konuşuyordu!

Uzun süre yanında kalmadı -hemşire on beş dakikanın yeterli olduğunu düşündü- ama tatmin olmuştu. Artık daha iyi olduğundan emin olduğu için, zaman artık ellerinde ağır değildi. Çiftlikte yapılacak çok şey vardı--zevk aldığı çok fazla aktivite. Yürüyüş, balık tutma,
ata binme, hatta Cates'e mutfak bahçesinde yardım etme veya
hırsız Ford'u Fort Worth'a işlerinde sürme.

Teyzesi birkaç gün sonra her zamanki gibi bir sandıkla geldi.
Linda bir çiftliğe bu kadar çok kıyafet taşıma fikrine güldü--eski binicilik pantolonu ve haki gömleğiyle yaşıyordu--ama Bayan Carlton mükemmel giyinmediği sürece rahat edemezdi.

"Linda, canım!" diye haykırdı yaşlı kadın, birbirlerini öperken. "Seni kaybetmeye ne kadar yaklaştığımı düşün!"

"Ah, hayır, Teyze Emily, bunu söylememelisin! Lou ve ben mahsur kalmış olsak da, ölme tehlikesi yoktu. Gerekirse, eve kadar
yürüyebilirdik."

"Ama _neredeyse_ ciddi bir kaza geçiriyordun!"

"Eh, geçirmedik. Ve uçağım babamın hayatını kurtardığından beri, artık onlara
döndün, değil mi?" diye yalvardı kız.

"Bence onlar işe yarıyor," diye itiraf etti diğeri. "Ve gerçekten de
senin olağanüstü iyi bir pilot olduğuna inanıyorum, canım."

"Bunu söylemen çok tatlı, Teyze Emily... Ama artık bundan
konuşmayalım. Gel ve babanı gör. Seni bekliyor."

Bayan Carlton, kardeşinin gelişiminin bu kadar hızlı olduğunu görünce hem şaşırdı hem de çok sevindi ve hemen onu bir hafta veya daha kısa bir süre içinde Green Falls'a geri götürmekten bahsetmeye başladı. Dadısını da yanında getirebilirdi, belki de özel bir araba kiralayabilirdi.

"Bu kadar erken geri mi dönmemiz gerekiyor, Teyze Emily?" diye sordu Linda. "Burası çok hoşuma gidiyor!"

"Benim için çok vahşi," diye cevapladı Bayan Carlton. "Ve çok yalnız. Ayrıca,
Saha Günü'nde hazır olmalıyız. Green Falls'taki yazın en büyük etkinliği."

"Tamam," diye kabul etti Linda neşeyle. "Ne dersen de."

"Bu arada, babana kolyeyi bulduğunu söyledin mi?
Louise kolyeyle eve geldiğinde, Kitty Clavering'in çıldıracağını düşündüm! Çok
tuhaf bir durum --siz kızlar kolyeyi bu şekilde buldunuz!"

"Hayır, henüz babama söylemedim," diye cevapladı Linda utanarak.
Babası hala çok hastayken, Ted'in veya babasının adını babasıyla konuşmaya
sokmaktan korkuyordu.

"Görüyorsun ya, Baba," diye açıkladı, ona dönerek, orada sessizce yatağında yatarken, "Lou ve ben Pursuit'te bir yolculuğa çıkıyorduk,
ve motorda bir sorun çıktı, bizi ıssız bir yere inmeye zorladı. Piknik yemeğimizden sonra, Lou ve ben yüzerken,
biz--biz--enkaz halinde bir uçağa ve--ve--iki ölü adama rastladık. İki hırsız!" Duraksadı, ama aniden teyzesinin adamlardan birinin Ted'in babası olduğunu bilmediğini hatırladı, çünkü bu gerçek Louise gittikten sonra
teyi bulmuştu. "Ve kolyeyi aldık!"

"Vay canına!" diye haykırdı Bay Carlton, şanslarına hayret ederek ve deneyime dehşetle. "Siz iki kız için oldukça mide bulandırıcı! Ama, bu arada, diğer adamın kızıl saçları mı vardı?"

"Evet, öyle yaptı. Lou ve ben onu sadece uzaktan görebildik. Çok yakınına gitmek istemedik çünkü şans eseri kolye adamın ceketindeydi
enkazın yanındaydı ve cesetler biraz uzaktaydı."

Konu Linda için tatsız olduğundan, Bay Carlton tüm ziyareti boyunca bundan bir daha hiç bahsetmedi.

Üç hafta mutlu bir şekilde geçti ve babası sandalyesinde otururken
teyzesinin huzursuzluğu o kadar belirginleşti ki Linda Green Falls'a geri dönmeye
istedi.

"Görüyorsun ya, canım, Saha Günü komitesindeyim," diye açıkladı Bayan
Carlton özür dilercesine. "Ayrıca, etkinliklere katılabilmeni umuyorum."

"Nasıl katılabilirim, Teyze Emily? Golf veya tenis veya herhangi bir yarışma için pratik yapmıyorum. Şaka gibi olacağımdan korkuyorum."

"Belki uçak yarışmalarına katılabilirsin diye düşündüm,"

teyzesi Linda'nın şaşkınlığına rağmen bunu önerdi. "Gerçekten ciddi misin, Emily Teyze?" diye haykırdı kız, sevinçle. "Aman, buna bayılırım!"

"Peki, programın ne istediğini göreceğiz. Çok
tehlikeli bir şey değilse, paraşütle atlama gibi... Ve bir şey daha var--senin orada olman çok önemli, çünkü Louise kaçırmak
istemeyeceğin bir sürpriz planlıyor."

"Ralph Clavering'le mi yoksa
Harriman Smith'le nişanlandığını mı duyuracak?"

"Bildiğim kadarıyla hayır! Ralph'le nişanlı değil, değil mi?"

"Onu en son gördüğümde nişanlı değildi. Ama yokluk çoğu zaman büyü katar, bilirsin!"

Bayan Carlton yeğeninin gözlerinin içine dikkatle baktı, ama gözlerinde sadece
gülüş görebiliyordu. "Louise Ralph'le evlenirse, biraz olsun rahatsız olmaz mısın, Linda?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle umursarım," diye cevapladı kız ciddi bir şekilde, "Bence
Ralph -ya da tanıdığımız başka bir çocuk- Lou için yeterince iyi değil!"

"Oh, hepsi bu mu?"

"Evet, hepsi bu. Evlilik ikimiz için de fazla ciddi -ama... Şimdi
söyle bana, Teyze, o sürprizle ne demek istedin!"

"Bekle ve gör! Hoşuna gidecek bir şey."

Linda, üç gün sonra Green Falls'a indiğinde onu karşılayan
hoş partinin belki de olduğunu düşündü.
Onu karşılamak için tüm eski kalabalık oradaydı--Louise ve Dot Crowley, iki Clavering, Jim
Valier ve Harriman Smith, Sara Wheeler, Sue Emery, Maurice Stetson
ve Joe Sinclair. Ona masasının bir modeli olan güzel küçük bir gümüş uçak hediye ettiler, bu uçak bir
pul kutusu olarak faydalı bir amaca hizmet etti. Bir gün önce trenle gelen Bayan Carlton, tüm parti için ayrıntılı bir akşam yemeği ayarlamıştı.

Konuşulacak çok şey vardı: gençlerin kazanmayı umduğu şampiyonluklar, iki ünlü pilotun katıldığı uçak gösterileri, özel pilot lisansına sahip herkesin katılabileceği uçuş yarışmaları. Bu son etkinlikte hepsi Linda'yı canlandırmayı umuyordu.

"Bir yarış bile, Linda," dedi Ralph, aralarındaki tartışmayı tamamen unutmuş gibi görünüyordu. "Katılacaksın, değil mi?"

"Elbette!" diye cevapladı kız, gözleri beklentiyle parlayarak.
"Emily teyze çoktan onayını verdi."

Yeterince konuşulduğunu ve çok az dans edildiğini düşünen Kitty
Clavering, radyoyu açmalarını önerdi. İnci kolyesini takmıştı ve her birkaç dakikada bir Linda veya Louise'i öpmek için koşuyordu, kolyeyi geri aldıkları için minnettarlıklarını göstermek için.

"Bu, neredeyse bir hafta boyunca yapacağımız son parti olacak," dedi. "Ralph
hepimizin antrenmana gitmemiz gerektiğini söylüyor--ama ben yıllarca antrenman yapsam
hiçbir şey kazanamazdım. Ama geri kalanınız
her dakika tenis, golf ve yüzme antrenmanı yaparken ve saat onda yatağa girerken pek bir şey yapamam! O yüzden bu partiyi güzelleştirelim!"

Akşam mutlu bir şekilde geçti ve Kitty dışında hiç kimse
birkaç gün boyunca sosyal aktivitelerden ve geç saatlere kadar çalışmaktan vazgeçtikleri gerçeğinden rahatsız görünmüyordu. Hepsi kendi özel sporları üzerinde ciddi bir şekilde çalıştılar ve
Linda uçağıyla turlar ve hız antrenmanları yaptı.

İşçi Bayramı, sıcak ama açık bir şekilde doğdu--sezonun açık hava etkinliği için
mükemmel bir hava. Kumarhane ve etrafındaki alanlar şenlik için
neşeyle dekore edilmişti; Bir grup, durgunluk olduğunda müzik sağlıyordu ve her yerdeki içecek büfeleri, restoranda servis edilen daha resmi öğle yemeği ve akşam yemeğini tercih etmedikleri takdirde, misafirlere dışarıda yemek yeme fırsatı sunuyordu.

Sabah programında golf turnuvaları, yüzme yarışları ve dalış yarışmaları vardı ve tenis finalleri öğle yemeğinden hemen sonra oynanacaktı.
Sonra okçuluk ve halka atma, İzciler tarafından tatbikatlar ve Kız İzciler tarafından bir gösteri yapıldı.
Akşam yemeğinden önceki son şey
uçma gösterisiydi.

Linda sabah araziye gitmemeye karar vermişti çünkü
bir tamircinin uçağını incelemesini ve günün en muhteşem etkinliğine katılmadan önce her şeyin tam yerinde olduğundan emin olmasını istiyordu. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra
Pursuit'e geldi, onu arazinin arkasındaki pistte bıraktı ve tenis maçlarına doğru yürüdü, Ralph'in erkekler tekler
kupasını ve Dot Crowley'nin kadınlar
kupasını almasını izledi.

Okçuluk yarışmasını ilginç buldu ve neredeyse
katılmayı diledi, çünkü babası ona yay sanatını öğretmişti. Ancak,
genel olarak
tüm enerjisini uçmaya yoğunlaştırmaktan memnundu.

Akrobasi programda ilk sıradaydı; mesleklerinde hatırı sayılır
bir üne sahip iki havacının reklamı yapılmıştı, ancak isimleri henüz açıklanmamıştı. Linda, Edward Mackay ve Sam Hunter'ın başkan tarafından tanıtıldığını duyduğunda ne kadar şaşırmıştı!
Bu şüphesiz teyzesinin işiydi, çünkü ikincisi komitedeydi.
Bu, gizemli bir şekilde bahsettiği sürpriz miydi ve eğer öyleyse,
Louise'in bundaki rolü neydi?

İki pilotun havaya yükselip eğlenceleri için her türlü numarayı sergilemesini izlerken, büyük kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Düşen yaprak, Immelman dönüşü, iç döngü ve çok daha zor olan dış döngü ve Linda'nın bile isim veremediği bir dizi başka şey. Sonra nihayet, beş bin fit yükseklikten Ted Mackay paraşütle indi ve güvenli bir şekilde yere indi. Bu becerikli ama tehlikeli performansları izlerken, Linda'nın kalbi heyecanla hızlı atıyordu, nefesi korku veya rahatlamanın küçük soluklarıyla geliyordu, çünkü gösteri korkuyla başlıyordu veya güvenli bir şekilde sona eriyordu. Ancak şimdi kendi sırası geldiğinde, şaşırtıcı derecede sakin ve kendine hakimdi. Hepsi genç adam olan beş amatör pilotla birlikte pistte taksi yaptı ve havaya yükseldi, rakiplerinden dikkatlice uzak durarak bin beş yüz fit yüksekliğe çıktı. Döngü başladı; o, altı puan alana kadar birbiri ardına bir iç döngüyü tamamladı.
Sonra, bir başkasıyla şansını denemek için yere çok yakın olduğunu fark etti ve tekrar yükselmek için çok geçti.
Bir Earhart veya Lindbergh'in, aptalca tanıtım uğruna asla güvenliği feda etmeyen bilgeliğiyle, ihtiyatlı bir şekilde iniş yaptı. Birkaç dakika sonra diğer
uçakların hepsi indi. Sadece bir pilot, yeni tanıştığı bir üniversiteli çocuk, on döngüyü tamamlayarak ondan daha iyi puan aldı.

Kısa bir dinlenme arasından sonra, yarışı başlatacak sinyal verildi ve bir an sonra silah patladı ve altı uçak tekrar yükseldi, bu sefer hıza odaklanarak.

Pursuit düzgünce yukarı doğru süzülürken ve sonra düz bir şekilde ilerlerken, Linda büyük bir gurur dalgası yaşadı - kendisi için değil,
harika küçük uçağı için. Sanki yaşayan bir şeymiş gibiydi,
sevilen bir at gibi. Çok hafif, yönlendirmesi çok kolay, gücünden çok emin!
Sürekli hızla ilerledi, öndeki uçağın yanından geçerek
sonra bir uçağı daha geçti ve sonunda liderin yanına geldi. Yarışın heyecanı, sarhoşluğu genç kadın pilotu ele geçirdi ve onu
en yüksek hızına çıkardı.

Şimdi birinciden kazanan gibi görüneni geçiyordu! Aşağıdaki arkadaşlarının bağırışları onun için duyulmuyordu ama
alkışlarını yüreğinde hissedebiliyordu. Bir saniye sonra silah
pilotların bile duyabildiği yüksek bir patlamayla patladı. Yarış
bitmişti; tek kadın yarışmacı olan Linda Carlton kazanmıştı!

Arkadaşları, hatta tanıdıkları ve yabancılar bile
sonunda indiğinde neredeyse etrafını sardılar. Ve ikinci olan üniversiteli çocuk hepsinden daha nazikti. O ve Ralph, ellerini birleştirerek bir koltuk oluşturdular ve onu omuzlarının çok yukarısına, kalabalığın arasından
ödüllerin verileceği Casino'ya taşıdılar.

Döngü ve yarış için bir ödül olarak iki kupa verilmişti ve yüzlerce kişinin alkışları arasında Linda ve yeni arkadaşı onları aldı. Ancak hepsi bu değildi; başkan sessizlik için kolunu kaldırdı.

"Başka bir ayrıcalığım daha var!" diye bağırdı ve insanlar aniden sessizleşti. "Diğer şeylerin yanı sıra havacılığı faydalı amaçlar için destekleyen ve hayat kurtarmayla sonuçlanan cesaret eylemlerini her zaman arayan kulübümüz, böyle bir eylem için bir ödül vermek istiyor. Tamamen kendisinin bilmediği bir şekilde, Bayan Carlton'ın hayatını kurtaran ameliyatı gerçekleştirmek için zamanında ölmekte olan babasına ünlü bir cerrahı getirmek için rekor bir uçuş yaptığını keşfettik. Bu nedenle, bu madalyayı Green Falls'lu Bayan Linda Carlton'a vermekten büyük bir mutluluk duyuyorum!"

Kızın yüzünde, konuşmacının sözleriyle bağlantılı olarak kendi adını dinlerken derin bir renk dalgası yükseldi. Sadece görevini yerine getirmiş ve bunu başarabildiği için minnettar olmuşken, bu büyük onurun ona gelmesi mümkün müydü? Dizleri titriyordu, göz kapakları titriyordu ve kızararak tekrar öne çıktı. Ama kalabalığın arasında Louise'i gördü -Lou, bunu ona sürpriz olarak ayarlamıştı- ve sonra teyzesini, yanında Ted'i gördü ve aniden rahatladı ve gülümsedi.

Sonunda alkışlar ve tebrikler sona erdi ve Linda
bu üç kişiyle birlikte uçağına doğru yürürken beyaz giysili bir hemşirenin ittiği bir tekerlekli sandalyeyi fark etti. Bu babası olmalıydı!

"Baba!" diye bağırdı, kalabalığın arasından ona doğru yol açarak. "Buradasın! Ne kadar harika!"

"Harika olan sensin, sevgili kızım!" diye karşılık verdi. "Hayatımda hiç olmadığım kadar
gururluyum!"

"Baba--" sesini alçalttı--"Ted Mackay ile olmamı umursamıyor musun? Çünkü teyze Emily----"

"Elbette hayır!" diye sözünü kesti. "Çocuğun seni kurtarmadaki rolü hakkında her şeyi biliyorum - teyzen bana söyledi. Ben - ben - yanıldığımı kabul etmeye hazırım. Beni affedecek misin?"

"Elbette!" Neşeyle gülümsedi; şu anda mutlu olunacak çok şey vardı. "Ve onu bir arkadaş olarak alabilir miyim?" diye sordu çekinerek.

"Onunla - veya başka biriyle - uzun bir süre evlenmediğin sürece!"

Cevabı güven vericiydi:

"Evlenmem, canım Babacığım! Bir uçuşçu olarak kariyerim daha yeni başladı!"

SON

Project Gutenberg'in Linda Carlton, Air Pilot kitabının sonu, Edith Lavell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINDA CARLTON, AIR PILOT ***

***** This file should be named 44862.txt or 44862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/6/44862/

Produced by chenzw and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
