*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Coaching Days & Ways (Koçluk Günleri ve Yolları)
Yazar: E. D. (Edward William Dirom) Cuming
Yayın Tarihi: February 10, 2014  [eBook #44864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Coaching Days & Ways, by E. D. (Edward
William Dirom) Cuming, Illustrated by G. Denholm Armour


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Coaching Days & Ways


Author: E. D. (Edward William Dirom) Cuming



Release Date: February 10, 2014  [eBook #44864]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COACHING DAYS & WAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Fay Dunn ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44864-h.htm veya 44864-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44864/44864-h/44864-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44864/44864-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/coachingdaysways00cumi

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılan metin büyük harfe dönüştürülmüştür.

[İllüstrasyon]

KOÇLUK GÜNLERİ VE YOLLARI

Yazar

E. D. CUMING

G. Denholm Armour'un İllüstrasyonlarıyla

İngiliz
Spor Serisi

Hodder ve Stoughton

KOÇLUK

Bay John Palmer'ın kendi nesline bahşettiği birçok nimet, demiryollarının ilerlemesinden önce
sönüverdi; ancak o, yalnızca araba takımını üç attan dörde çıkardığı için bile olsa,
sonraki nesiller tarafından iyi karşılandı. Bu girişimci adam,
arabanın postacıdan daha hızlı ve güvenli bir şekilde mektupları taşıyabileceğini
gösterene kadar, atalarımız tek boynuzlu at takımıyla yetinmişti; ancak
Palmer 1784'te Bath'tan Londra'ya saatte yaklaşık yedi mil hızla yolculuk yaparak dünyayı şaşırttıktan sonra, dört atlı ekip, ülkedeki hemen hemen her yolda üç atlının yerini yavaş yavaş aldı.

[İllüstrasyon:

_The Stage Coach:
Eski Zamanlar

G. D. Armour'un resmi._]

[İllüstrasyon]

Genellikle hızlı atlı taşımacılığın ancak yolların makadamlanmasından sonra ortaya çıktığı varsayılır; ancak durum tam olarak böyle değildir.
Elverişli koşullar altında, makadam öncesi günlerde ulaşılan hız, daha sonra olduğu kadar yüksekti. _Sporting Magazine_ dergisinin 1807 Haziran sayısında şöyle denmektedir: 'Geçtiğimiz günlerde Kuzey yolundaki atlı arabalardan biri, 90 mil mesafeyi 9 saat 4 dakikada Londra'dan Stamford'a koştu. Yolcular, dört kişi, yolda kahvaltı ve yemek yiyorlardı, bu yüzden yolculuk boyunca saatte 12 mil hızla gidiyor olmalıydı.'

Palmer'ın sert kuralı altında terk edilen 'eski ağırlar', hayatlarını sıradan posta arabaları olarak sürdürdüler ve bunlardan bazıları on dokuzuncu yüzyılda yola devam ettiler.

Nimrod'un eski zaman arabacısını tarif etmesi değerlidir:--

'Eski moda arabacı, ağır bir arabaya - ve hepsi çok yakın zamanlara kadar ağırdı - ödül dövüşçüsüne benzerdi,
çünkü en sert vurabilen en yüksekte dururdu. Genellikle iri yapılı, hoşgörüyle daha da irileşmiş ve büyük bedensel güce sahip bir adamdı - bu da ona faydalıydı. Ceketinin düğme deliğine, yolda mutlaka ihtiyaç duyacağı birkaç kırbaç ipi ucu eklenmişti, çünkü atları kırbaçlanmak koşum takımları kadar gerekli olana kadar kırbaçlanıyordu. Ancak, ona karşı adil olmak gerekirse, bunun tek sorumlusu o değildi; sığırlarının ruhu, yapmaları gereken görevle kırılmıştı -çünkü o günlerde yirmi millik mesafeler modaydı- ve sonuç ne oldu? Neden, dört atlı kırbaç ve Nottingham kırbaç ipi, zeminin geri kalan kısmında işe yaramadı ve çizmeden dokuz kuyruklu bir kedi gibi bir şey çıktı, buna şakayla "çırak" deniyordu; ve bu, tekerlekçilere sınırsızca ve ölçüsüzce uygulanan işkence sanatına karşı kurnaz bir çıraktı, ancak bu olmadan araba sık sık yolda bırakılabilirdi. Tek bir koşul, bu atları yıkımdan kurtardı; bu, yoldaki
birahanelerin sıklığıydı, o zamanlar hiçbiri çağrı olmadan geçilemezdi. 'Yine de, eski moda arabacımız mesleğinde bilimsel bir adamdı - belki de günümüzdeki kardeşlerinin çoğundan çok daha fazla, çünkü enerjisi ve becerisi daha sık sınanıyordu. Ağır yükleri, kötü yolları ve başa çıkması gereken yorgun atları vardı, koşum takımının hiçbir parçasına bir sıkışmada güvenilemezdi. Sonra oturduğu kutu, içerdiği tüm kötülüklerle Pandora'nınkinden daha kötüydü, çünkü umut bile onu terk etmiş gibi görünüyordu. Dingil yatağında duruyordu ve çerçeveyi atomlarına kadar sallıyordu; ancak değiştirilmesi için dualar edildiğinde, sahipleri "Hayır; kutusunu yaylara koyarsak, o herif her zaman uyuyor olacak" dediler. Tüm bu zorluklar arasında, o zaman, yavaş yavaş bir ayyaş olduysa, onun böyle olmasına kim şaşırabilir? Ama o bir _arabacı_ idi. Çift kayışını veya "çırağını" kullanarak bir tekerlekli attan son onsu alabilirdi ve kırbacının ucu liderlerine korkunç bir şekilde
işaret ederdi. Aynı şekilde bunu bilimsel olarak uyguladı, çubuğun altından yan tarafa doğru yönlendirildi ve
üçüncü vuruştan sonra _çekiş_ ile eline kadar getirdi, böylece
asla sırık zincirlerine veya koşum takımının herhangi bir yerine dolanmadı.
Düğümü dişleriyle çözebilir ve bir diğerini diliyle bağlayabilirdi,
elleriyle yaptığı gibi; ve kayışı ortada koparsa, onu ustalıkla ve hatta arabası yolculuğuna devam ederken bile düzgün bir şekilde birleştirebilirdi. Kısacası,
günümüz arabacılarının yapamadığı şeyi yapabilirdi, çünkü bunu yapmaya çağrılmamışlardır; ve aynı şekilde onların asla yapmaya çalışmadığı şeyi de yapabilirdi - yani sarhoşken bile ayıkken olduğu kadar iyi araba kullanabilirdi. İşverenlerine karşı çok sık sadık bir hizmetkardı;
geçtiği ülkedeki bankacılar ve diğerleri tarafından güvenilir kabul edilirdi; ve belki de efendilerinin onu içine soktuğu olumsuz koşulların da kabul ettiği gibi atlarına karşı insancıl davranırdı.'

Zaman, eski posta arabacısının itibarına nazik davrandı
ve popüler gelenek, Nimrod'un tasvir ettiği gibi, onu eşsiz bir beceriye sahip bir kırbaç olarak görür. Böyle adamların olduğu tamamen doğrudur;[1] ancak
her posta arabacısı uzman değildi: hepsi becerikli veya dikkatli değildi ve hepsi medeni değildi: ve eğer Nimrod'un dediği gibi, sarhoşken de ayıkken olduğu kadar iyi araba kullanabiliyorlarsa, çağdaş kayıtların soğuk ışığı, gelişme için bolca alan olduğunu gösteriyor. Aşağıdakileri ele alalım:--18 Mayıs 1808'de Londra'ya giden Portsmouth arabasının arabacısı sarhoştu ve "Wimbledon Common'daki tepenin eteğine geldiğinde, düz devam etmek yerine sola döndü ve kendini Putney Lane'de buldu, burada Bay Kensington'ın duvarının köşesini dönüp Wandsworth'a giden yola tekrar girdiğinde, araba devrildi." Görünüşe göre yol kenarındaki bankaya doğru sürdü. Dışarıdaki on yolcu az çok yaralandı, biri yaralarından öldü ve arabacının kendisinin her iki bacağı da kırıldı. 1790'daki, öfkeli sürüş veya dikkatsizlik nedeniyle arabasını deviren bir arabacıyı beş pounddan fazla olmayan bir para cezasına çarptırmayı öngören yasaya[2] rağmen, pervasız sürüş ve yarış nedeniyle meydana gelen kazalar çok yaygındı. Aşağıdakiler tipiktir:--

'Dün gece, ülkeyi dehşetle
şaştıran
muhalif arabaları sürmenin sonucu olan o korkunç felaketlerden biri meydana geldi ki, ayık insanlar bir süre bu öfke ve çılgınlık araçlarında hayatlarını riske atmayacaklardır.

'Hinckley'den Leicester'a her gün sefer yapan iki araba birlikte yola
çıkmıştı. Leicester'a giden tepeden inen ilki, koşum takımını onarmak için durmak zorundaydı. Diğer arabacı kazayı gördü ve rakibine _geçme_ fırsatını değerlendirdi,
atları tepeden aşağı dörtnala koşturdu. Atlar ayakta kalmayı başardılar, ancak yolda bir şeyden korktular ve sarhoş bir arabacının elinde o kadar kontrol edilemez hale geldiler ki,
telaşlarının nesnesinden kaçınmak için yaptıkları hamlede, sürücü onları
tepe dibindeki otoyol kapısının direğinden
kurtarıp geçemedi. Hız o kadar fazlaydı ki araba ikiye bölündü;
üç kişi parçalara ayrılıp anında öldü, diğer ikisi
sadece birkaç saat büyük bir acı içinde hayatta kaldı;
dört kişi kırık uzuvlarla cerrahi müdahale için götürüldü ve
dikeydeki ikisi
arabanın o kısmıyla birlikte epeyce uzağa fırlatıldı ve
bir çalılığa düştükleri için pek fazla yaralanmadılar. Arabacı öfkesinin ve deliliğinin kurbanı oldu. Yargıçların ülkenin bu bölümünde çok uzun süredir var olan bu çirkin davalara son verme zamanı geldi. (_St. James's Chronicle_, 15 Temmuz 1815).

1785'te gazetelerde çıkan bir mektup, kazaların sıklığını ima ediyor. Kendisini 'Bir Acı Çeken' olarak imzalayan yazar, araba sahiplerinden, araba devrildiğinde hizmetçilerine, 'yolcuları pencereden dışarı sürüklememelerini, bunun yerine, yanlarında bulunan güçle başarabilecekleri sürece, önce arabayı tekerlekleri üzerinde değiştirmelerini' söylemelerini rica ediyor.

Arabalar posta taşımaya başladıktan sonra, kazalar daha da çoğaldı.
Birçoğunu daha yüksek hıza, bazılarını kırık akslara veya kayıp tekerleklere neden olan kusurlu işçiliğe, birçoğunu üst ağırlığına ve azımsanmayacak bir kısmını da dikkatsizliğe bağlıyoruz. Kısa sahne sürücüleri, genel olarak, en kötü suçlulardı. Tam bir pervasızlık olarak
bunun yenilmesi zor olurdu:--

'Geçtiğimiz Çarşamba günü yoğun sis sırasında, Woolwich'teki bir araba, içeride ve dışarıda yolcularla
dolu bir şekilde çılgınca bir hızla giderken, kasabaya doğru giderken Six Bells'i geçtikten hemen sonra, arabacı
ağır bir taşra arabasına çarptı. Araba devrildi ve çatıdakiler
boş bir kömür vagonuna şiddetle çarptı; ikisi şaftlara düştü, birinin omzu fena halde çıkıktı;
diğerinin çene kemiği kırılmıştı ve ön dişleri kaybolmuştu. Tahta bacaklı bir Greenwich emeklisinin kolu kırılmıştı ve
başında bazı çürükler vardı.' (_Bell's Life_, 15 Aralık 1882).

Her biri yolun farklı bir tehlikesini gösteren, öngörülemeyen sebeplerden kaynaklanan kazaların bir listesini derlemek kolay olurdu. İşte birkaçı:--

'Salı öğleden sonra, Brighton etaplarından biri Londra'dan hızla ayrılırken, Lambeth'teki direk kırıldı ve vagon devrildi.
Birkaç yolcunun uzuvları kırıldı ve diğerleri yaralandı.' (_Bell's
Life_, 25 Ağustos 1822).

'Salı günü Woolwich Tally Ho muhalif etabında ölümcül bir kaza meydana geldi. Yeşil Adam'dan aşağı inerken atlar huzursuzlandı, arabacı kontrolünü kaybetti ve hemen hepsi tam hızla yola koyuldu. Bir köşeyi dönerken vagon devrildi, dışarıda çok yüklüydü. On altı kişiden sadece biri bacağı veya kolu kırılmadan kurtuldu ve dördünün hayatta kalması beklenmiyor. Vagon tam anlamıyla paramparça oldu. İçerideki yolcular, vagonun paramparça olması ve elli metre boyunca yolda sürüklenmeleri nedeniyle dışarıdakilerden daha fazla yaralandı. Ancak Binbaşı M'Leod'a dair pek fazla umut beslenmiyor - çok iyi bir genç adam; yüzünden gözleri dışında
hiçbir iz kalmadı.' (_Bell's Life_, 22 Eylül 1822).

'Yeovil postasının arabacısı Gamble'ın başına Çarşamba günü, liderlerin yaşlı bir meşe ağacından çekinmesi sonucu ölümcül bir kaza geldi. Arabacı olay yerinde öldü ve muhafız morluklarla kurtuldu.
Atlar yola koyuldu ve saatte 20 mil hızla Andover'a doğru dörtnala gittiler. İçerideki tek yolcu, iki beyefendi, atların sürücü olmadan çılgınca bir hızla gittiğini görüp, George kapısına dönerken onları durdurmayı başarana kadar herhangi bir tersliğin farkında değildi.' (_Times_, 21 Şubat 1838). Arabacılar ve muhafızlar dururken atların onuruna çok fazla şey bırakmaya meyilliydi ve takımın yolda hiç kimse olmadan yola çıkması hiç de alışılmadık bir durum değildi. Yaşlı bir arabacı Lord Algernon St. Maur'a bir gecelik sürüşte sürücüsü olmayan iki araba ile karşılaştığını söyledi! 1806'da (46 Geo. III., c. 36) araba dururken takımı uygun bir sorumlu olmadan bırakmak para cezasıyla cezalandırılabilen bir suç haline getirildi. Kamu arabaları arasında düzenlenen yarışlar çok popülerdi: arabacılar bu durumlarda atları esirgemiyordu. Bu yarış 1808'de gerçekleşti:--

'7 Ağustos Pazar günü, "Bell" Leicester'ın sahibine ait olan "Patriot" adlı bir araba, dört atın çektiği, "Defiance" adlı başka bir arabaya karşı, Leicester'dan Nottingham'a, 26 mil mesafeye, başladı, her iki araba da Loughborough'da at değiştiriyordu.
Her yerden binlerce insan etkinliğe tanıklık etmek için toplandı ve
önemli miktarda bahis oynanıyordu. Her iki araba da tam olarak saat 8'de başladı ve şimdiye kadar hatırlanan en zorlu mücadeleden sonra, "Patriot" Nottingham'a sadece iki dakika farkla ilk ulaştı,
26 mil mesafeyi 2 saat 10 dakikada tamamladı, on iki yolcu taşıdı.'

[Resim:

_Mail Coaches Racing:

Muhalif

Koçta Bir Sorun Var

G. D. Armour'un resmi._]

[Resim]

Kazalar o kadar sık ​​ve o kadar çok ölümle sonuçlanıyordu ki, kırık uzuvlardan bahsetmiyorum bile, sonunda daha katı baskıcı önlemler için genel bir itiraz yükseldi: ve 1820'de bir yasa (1 Geo. IV., c. 4) çıkarıldı ve 'kasıtsız veya öfkeli sürüş veya yarış'tan suçlu olabilecek arabacıların, davaları arabayı devirerek sonlandırılmasa bile, hapis cezasına ve para cezasına çarptırılmalarına neden oldu. Yeni yasa kazaları sona erdirmedi: genel olarak, yarış sonucu daha az kaza oldu, ancak zamanın kayıtları olağan dikkat eksikliğine dair bolca tanıklık ediyor.

Uzun yıllar boyunca Macadam ve Telford, yol yapımının sırrını çözme görevine yaratıcılıklarını adamışlardı; Macadam sistemi nihayet 1818'de onaylanıp benimsenene kadar bu böyleydi. Sonra krallığın yollarını yeniden yapma işi ele alındı ​​ve yeni otoyollar inşa edildiğinde, 1825'ten 1838'e kadar olan dönemde, postaların sonraki yılda demiryollarına devredilmesiyle, kısa süreli 'altın çağ' başladı. Nimrod'un 1835'te yazdığı ünlü deneme, eski zamanlardaki ve en iyi zamanlardaki arabacılık arasındaki farkı ikna edici bir şekilde gösteriyor:--

'Binbir Gece Masalları'ndan bahsettiğimize göre, okuyucularımızın hayal gücünde küçük bir talepte bulunmamıza izin verilip,
bu yıl -1742- değerli bir yaşlı beyefendinin
Dodswell tarzında
rahatça uykuya dalmış ve Pazartesi sabahına kadar Piccadilly'de uyanmamış olması mümkün mü? "Hangi araba, efendim?" diyor kaba görünümlü bir adam, yüz yıl önce yaşamış olsaydı olabileceği gibi. "Exeter'a eve gitmek istiyorum," diye cevaplıyor yaşlı beyefendi, yumuşak bir şekilde.
"Tam zamanında, efendim, işte geliyor - şu gri atlar;
bagajlarınız nerede?" "Acele etmeyin," diye belirtti yabancı;
"bu bir beyefendi arabası." "Değil! Sana söylüyorum," der
serseri; "bu Comet ve sen şimşek kadar hızlı olmalısın." _Nolens
volens_, itiraz eden yaşlı beyefendi, her iki dirseğinden birer serseri tarafından Comet'e itilir, üç kez bagajının arka bagajda olduğuna dair güvence verilmiş ve iki kez üç kez de bu gerçeğin gözle görülür bir şekilde
gösterildiği reddedilmiştir.

'Ancak, şimdi oturuyor; ve "Hangi _beyefendi_ bizi
sürecek?" sorusu diğer yolculara yönelttiği ilk sorudur. "O bir beyefendi değil, efendim," der karşısında oturan ve tesadüfen
arabanın sahibi olan bir kişi. "Comet'e
yolculuk başladığından beri biniyor ve çok istikrarlı bir genç adam. ""Cehaletimden dolayı beni bağışlayın," diye yanıtlıyor yeniden canlanan; "Kişiliğinin temizliğinden, giyiminin düzgünlüğünden ve kullandığı dilden, onu eski çağların ünlülerinin tarzında bir arabacı olmak isteyen hevesli bir sanat bekarıyla karıştırdım."[3] "Uzun süre yabancı diyarlarda kalmış olmalısınız, efendim," diye gözlemliyor mal sahibi.
Görüşme başladıktan beş dakika veya daha kısa bir süre sonra tekerlekler dönmeye başladı ve beş dakika sonra araba Hyde Park kapısına ulaştı; ancak oraya varmadan çok önce, 1742'nin değerli beyefendisi (yol arkadaşları tarafından ya biraz çatlak ya da Amerika'nın ücra köşelerinden gelen bir göçmen olarak
yerleştirilmişti) haykırdı, "Ne! taşlardan indi mi?" "Sen
hiç taşların üstünde olmadın," diye gözlemliyor sağındaki komşusu;
"Londra'da artık taş yok, efendim."[4]

'Saatin beş dakika altında Kuyrukluyıldız Hounslow'a varıyor, bu da arkadaşımızı çok sevindiriyor, o da bu sırada açlıktan ölüyor,
başlamadan önce orucunu bozmamış. "Londra'dan ayrıldığımızdan beri sadece elli beş dakika otuz yedi saniye," diyor, "-harika bir yolculuk, beyler, şüphesiz, ama güvenli olmak için çok hızlı. Ancak, şükürler olsun ki, güzel görünümlü bir
eve ulaştık; ve şimdi, _garson_, umarım kahvaltı etmişsinizdir----" Ancak, kelimenin son hecesi telaffuz edilemeden, saygıdeğer yaşlı beyefendinin başı, açıklayamadığı bir sarsıntıyla arabanın arkasına çarptı (gerçek şu ki, dört taze attan üçü kaçmıştı) ve garson, han ve hatta Hounslow'un kendisi
(_terraeque urbesque recedunt_) göz açıp kapayıncaya kadar kayboldu.
Daha önce hiç bu kadar çok kapı, pencere ve pencere kepengi incelemesinde bu kadar çabuk geçmemişti--ve bir daha asla böyle olmayacaklarını umuyordu. Ancak, şaşkınlığından biraz olsun kurtulduktan sonra--"Sevgili beyefendi," dedi, "Hounslow'da at değiştireceğimizi mi söylemiştiniz? Elbette
bu zavallı hayvanları bu acımasız hızda bir aşama daha sürecek kadar insanlık dışı değillerdir!" "Atları değiştirin, efendim!" der işletmeci; "neden,
siz gözlüklerinizi takarken ve saatinize bakarken
biz onları değiştirdik. Hounslow'da bunun için sadece bir dakika izin veriliyor ve bu
genellikle o çevik parmaklı at bakıcıları tarafından elli saniyede yapılıyor."
"Beni şaşırtıyorsunuz--ama gerçekten bu kadar hızlı gitmeyi sevmiyorum." "Ah, efendim!
biz onları her zaman bu altı milden atlatıyoruz. Bu, bizim _hastane alanı_ dediğimiz şeydir." Bu endişe verici ifade şu anda yorumlanıyor: "işlerinde sırtları yukarı kalkmak yerine aşağı inen" atların -bazıları "yokuş aşağı bir ons bile dayanamayan veya bir ons bile yukarı çekemeyen" -diğerleri "bir gün direğin üzerinden, ertesi gün çubukların üzerinden tekmeleyen" - kısacası, yol jargonunda _bo-kickers_ olarak adlandırılan tüm serseriler, bu altı mil boyunca çalışmaya gönderiliyorlar, çünkü _burada_ yapacakları tek bir şey yok, dörtnala gitmekten başka -yolda bir hindistan cevizi kadar büyük bir çakıl taşı bile yok; ve öyle ki, bir ruh seviyesinin dengesini bozmayacak.

Ancak, araba _hastane alanı_ üzerinde giderek daha hızlı gidiyor,
bo-kickers bacaklarını hissediyor ve yakalar omuzlarına ısınıyor; ve on tane dışarısı, söz konusu on kişinin bagajı ve birkaç ekstra paket çatıda, hoş olandan biraz daha fazla yuvarlanıyor, ancak ağırlık merkezi
dört ince olmayan iç kısım, iki iyi yüklenmiş çizme ve kaydıraktaki üç büyük sandık tarafından oldukça iyi bir şekilde aşağıda tutuluyor. Ancak geçen yüzyılın beyefendisi
endişeleniyor - atların araba ile kaçtığından emin oluyor - gölgeden kutuda kimsenin olmadığını algıladığını ve dizginlerin atların topuklarında sallandığını görebildiğini söylüyor. Pencereden dışarı bakmaya çalışıyor ama yol arkadaşı onu bundan vazgeçiriyor:
"Tekerleğin gözünden vurulabilirsin. Kafanı arabada tut, sorun yok, ona güven. Onları her zaman bu sahneden
atıyoruz." İkna işe yaramıyor; çünkü atlar hızlarını artırıyor ve saygıdeğer yaşlı beyefendi dışarı bakıyor. Ama ne görüyor? Gözlerinin önünde ölüm ve yıkım mı? Hayır: Arabacıyı
yerinde sağlam bir şekilde ve yanında _sırada_ oturan beyefendiden bir tutam enfiye alırken buluyor, atları o sırada
üç dakikada bir mil hızla gidiyor. "Ama ya bir şey
kırılırsa veya bir dingil pimi devrilip bir tekerleğin gevşemesine izin verirse?"
iletişimci ama pek de teselli edici olmayan mal sahibine bir sonraki çağrıdır.
"Hiçbir şey _kırılamaz_, efendim," diye cevap veriyor; "en iyisinden,
en iyi K.Q. demirinden, kenarları çıtalanmış, kirişlere iyi yerleştirilmiş dingil pimlerine gelince, arabada bir tane bile yok. Üretilen en iyi patentli kutuları kullanıyoruz. Kısacası, efendim,
sanki yatağınızdaymışsınız gibi güvendesiniz." "Tanrım," diye haykırıyor yaşlı adam, "ne gelişmeler! Ve yollar!!!" "Mükemmellik seviyesindeler, efendim," diyor sahibi. "Londra ile Exeter arasındaki bu arabada hiçbir at bir avluda bile dolaşmıyor - şimdi hepsi dörtnala giden bir arazi." "Korkarım ki küçük bir dörtnala giden arazi," diye fısıldıyor yaşlı adam kendi kendine! "Ama kaldırımınızdaki tüm bu gelişmeleri kim yaptı?" "Macadam adında bir Amerikalı,"[5] diye cevap verdi, "ama arabacılar ona Yolların Devi derler. Tepeleri kesip yolların yönünü değiştirmekte de büyük işler yapıldı: ve günümüzde dört atın eskiden yokuş yukarı yürürken görüldükleri o arazide neşeyle aşağı doğru dörtnala gittiğini görmek alışılmadık bir şey değil."

"Ve rica ederim, iyi beyefendi, bir sonraki etapta ne tür atlarınız olsun?" "Ah, efendim, artık bo-kicker yok. Engebeli ve sert bir arazi,
ve güçlü ve ağırbaşlı sığırlar gerekiyor. Staines'te, hayatınızda bir asilzadenin arabasında gördüğünüz
kadar iyi dört at göreceksiniz." "O zaman artık dörtnala koşmayacağız - sizin dediğiniz gibi
arabayı sıçratmayacağız?" "Bir sonraki arazide o kadar hızlı değil," diye yanıtladı mal sahibi; "ama bir kısmında iyi bir oyun oynayacak: örneğin, bir tepeden aşağı üç parça indiğinde onları serbest bırakıyor ve
aşağıdan tırmanmaları gerekenin yarısını onlardan çalıyor. Kısacası, bir at yakasına dokunmadan önce yarı yola kadar çıkmış oluyorlar; ve biz bu kadar hızlı bir arabada ve bu kadar iyi yüklenen bir arabada her türlü avantajı _kullanmalıyız_, yoksa asla zamanımızı tutamayız.
Şimdi bir dakikaya geldik; aslında kırsal kesim insanları artık saatlerini ayarlamak istediklerinde
_güneşe_ bakmıyorlar - sadece
_Kuyrukluyıldıza_ bakıyorlar. Ama, güvenin, oldukça güvendesiniz; bu arabada sadece
birinci sınıf sanatçılar var." "Sanatçı! Sanatçı!" diye homurdanıyor yaşlı beyefendi, "bizim böyle bir terimimiz yoktu."

'"Bu _sanatçının_ bir sonraki aşamada at değiştirmesini isterim," diye devam ediyor kadim; "çünkü sonunda
sihirli bir görünüme sahipti--'Presto, Jack ve defol!'" "Elbette; çok
memnun olacaksınız. Sadece okumuş veya duymuş olan
herkes için neredeyse inanılmaz bir hız ve kolaylıkla yapılır; bir toka veya dizgin iki kez dokunulmaz ve yine de her şey güvenli hale getirilir; ancak kullanım bizim için ikinci bir doğa haline gelir. _Benim_ gençliğimde bile her zaman yarım saatlik bir işti--bazen daha fazla. Şöyle bir şey vardı--'Şimdi, bayanlar ve baylar, ne
almak istersiniz? Atlar değişirken çay, kahve veya akşam yemeği için bolca zaman var; ve arabacı sizi bekleyecek--öyle değil mi, Bay Smith?' Sonra Bay Smith'in hiç acelesi yoktu; kasabadaki bir kasap için arabasının etrafında bir kuzu, bir diğeri için belki de yarım buzağı, avukat için bir fıçı istiridye ve papaz için bir sepet av hayvanı vardı, _hepsi kendi hesabına_. Kısacası, arabanın en iyi tekerleği onundu ve o da _uyumlu olmaktan başka bir şey yapamazdı." 

'Araba Staines'e varır ve yaşlı beyefendi niyetlerini uygulamaya koyar, yine çok geç olmasına rağmen; çünkü 
şapkasını başının üstünde asılı duran ağdan çıkarabildiğinde, liderler parmaklıklarından çıkarılmış ve 
ahırlarına doğru avludan yürüyorlardı. İyi cins bir atın, burnuna sıkıca seğirmiş bir şekilde arabaya doğru götürüldüğünü görünce, "Merhaba, Bay At Bakıcısı! Arabaya asi bir at mı koyacaksın?" diye haykırdı. "Ne! Bu at?" diye homurdandı adam; "Yaşayan en sessiz hayvan, efendim!" diye onu direğin yakın tarafına iterken. Ancak bu anda, arabacının biraz alçak sesle, "Ne yaptığını düşün, Bob; onun makaralı cıvataya dokunmasına izin verme." dediği duyuldu. Otuz saniye sonra yola çıktılar - "ağırbaşlı ve istikrarlı takım", arabanın sahibi tarafından böyle adlandırıldı. Sanatçı, "Bırakın gitsinler! ve kendinize iyi bakın," dedi, koltuğuna sıkıca oturduğu anda; ve bu şekilde başladılar. Yakın lider tam dikine dikildi; ve eğer dizgin o anda ona verilmeseydi, sırığın başına
geri düşecekti. Safkan yakın tekerlekçinin burnundan seğirme alındığı anda, sırık zincirinin ölçüsüne kadar geri çekildi - ön bacakları önünde uzanmıştı - ve sonra, emeğinden gevşeyen bir aslan gibi, 1742'nin iki çift izini
kıracak olan arabaya bir hamle yaptı. Ancak, istikrarlı ve iyi kırbaçlanmış bir at, ortağı, kayışa hafifçe dokunarak arabayı kendisi çalıştırdı ve birlikte uzaklaştılar. Ancak safkan at
rahat olmaktan çok uzaktı; arabacının onu sesiyle sakinleştirmeye çalışması veya kırbacının kamçısıyla okşaması boşunaydı. Arabanın üç parçasını çekti ve ilk mil boyunca dörtnala koştu ve
tırısa geçtiğinde, yolcular tarafından homurdanması duyulabiliyordu, sanki "Ben köle olmak için doğmadım" demek gibiydi. Aslında, şimdi sahibinin gözlemlediği gibi, "zamanında iyi bir
tabancaydı, ancak huyu her zaman tuhaftı."

'İlk şok geçtikten sonra, on sekizinci yüzyılın Muhafazakârı rahat hissetti. Tempo, son etaptakinden önemli ölçüde daha yavaştı, ancak bunun azalmasının nedenini bilmiyordu. Yarış atının tuhaf huyuna uyum sağlamak içindi,[6] eğer başlangıçta ona hoşgörü gösterilmeseydi,
tırısa geçmesi asla mümkün olmayacaktı, ancak takımın geri kalanını rahatsız edecekti. Ayrıca, zamanında arabacının kendisinden yürümesini istemesi gereken
yokuşları tırmanma hızlarına şaşırmıştı, hatta memnun olmuştu bile.
Ancak bu zevki kısa sürdü; indikleri üçüncü yokuşta ızdırabının geri dönmesine neden oldu. Bu, yolda uzun bir zemin düşüşü olarak adlandırılırdı ve
araba atlara baskı yapıyordu. Yarış atının öfkesi tükenmişti: dörtnala koşmaya başladığında, tekerlekçi olarak pek işe yaramıyordu ve o zaman dörtnala gitmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Liderler sadece işaret istiyordu; ve kayış ucunun sırtlarına hafifçe atılmasıyla, yaydan fırlayan bir ok gibi
uzaklaşıyorlardı:
ama arabanın sallanması korkunçtu ve özellikle de çatıdaki yolcular için daha da korkunçtu. Yine de tehlikede değildi: sanatçının usta eli onu düz bir çizgide tutuyordu; ve karşıdaki zeminle karşılaştığında dengelendi ve her şey yoluna girdi. Ancak yeni uyanan beyefendi tekrar homurdanmaya başlar. "Lütfen, iyi beyefendi," der endişeyle, "arabacınıza olan yetkinizi kullanın ve bir sonraki yokuşu inerken direksiyona çekme zincirini takması konusunda ısrar edin." "Benim böyle bir yetkim yok," diye yanıtlar mal sahibi. "Doğru, şu anda atlarım tarafından çekiliyoruz, ancak onların sürülmesine karışamam." "Ama o sizin hizmetkarınız değil mi?" "Öyle, beyefendi; ancak ben arabayı şu kadar saatte şu kadar mil çalıştırmayı taahhüt ediyorum ve o da arabayı sürmeyi üstleniyor ve eğer zaman yolda tutulmazsa her biri para cezasına çarptırılacak. Bu kadar hızlı bir arabada her avantajdan yararlanılmalı; ve eğer bu tür tepelerden aşağı inmeye devam edersek, bugün asla Exeter'a ulaşamayız." 

"Ancak dostumuz bundan daha fazlasını kabul etmeyecek. Bagshot'ta arabadan iner ve uzuvlarının güvenliği için kendini tebrik eder. Yine de
aynı hızla yapılan değişime bir kez daha göz atar; üç kestane ve bir doru yerine üç gri ve bir benekli at gelir - koşum takımı muhteşem bir şekilde temizdir ve süslemeler güneş kadar parlaktır. Yolcular tek kelime etmez, sadece hayranlıkla bakarlar; ancak arabacının lakonik konuşması
yoldan geçenlerin gözünden kaçmaz. "Bu akşam doru kısrağı dümene yakın tut ve aygırı _yanağa kadar_," dedi at bakıcısına, sağ ayağını makaralı sürgüye koyarken - yani kutuya giden son adımdan bir önceki adım. "Paddy'nin bacağı nasıl?" "İyiyim efendim," diye yanıtladı at bakıcısı. "Bırakın gitsinler o zaman," dedi _sanatçı_, "ve kendinize iyi bakın."

'Sayın yaşlı beyefendi şimdi bir odaya alınıyor ve ellerini ateşte ısıttıktan sonra garsonu çağırmak için zili çalıyor. İyi giyimli bir kişi beliriyor ve tabii ki onu ev sahibi sanıyor. "Lütfen efendim," diyor, "bugün bu yolda _yavaş_ bir arabanız var mı?" "Elbette, efendim," diye cevaplıyor John; "Regülatörü bir saate kadar indireceğiz." "Tam kıvamında," dedi arkadaşımız; "bugün yapmadığım orucumu açmamı sağlayacak." "Ah, efendim," diye gözlemliyor John, "bu
hızlı _sürüklemeler_ bizi mahvedecek." Hepsi acele ve hiçbir beyefendinin yolda hiçbir şey yapmaya vakti yok. "Ne alacaksınız efendim? Koyun pirzolası, dana pirzolası, dana biftek veya (öldürülecek) bir kümes hayvanı mı?"

'Belirlenen zamanda, Düzenleyici kapıda belirir. Güçlü, yapılı bir arabadır, çikolata rengi denilen bir renkle boyanmıştır, her yeri yaldızlı harflerle kaplanmıştır - kapılarda bir boğa başı, arka çizmede bir Sarazen başı ve dört güçlü at tarafından çekilir;
ama diğerinin temizliğinden yoksundur. Yolcular, Comet ile ilerleyenlerden bir veya iki ton daha düşük seviyede olabilir; ayrıca, belki de, arabacı az önce veda ettiğimiz kişi kadar zarif değildir. Düzgün beyaz şapkası, temiz geyik derisi eldivenleri, iyi kesilmiş pantolonu ve şık elbisesi yoktur; ama yine de görünüşü saygındır ve belki de birçok kişinin gözünde mesleğiyle daha uyumludur. Comet'teki sanatçının çevikliğine de sahip değil, çünkü neredeyse iki katı büyüklüğünde; ama güçlü bir adam ve günümüzün ağır arabacısının desen kartı olarak adlandırılabilir - başka bir deyişle, on dört yerine on altı yolcu taşıyan ve saatte on mil yerine sekiz mil hıza sahip bir arabayı süren bir adam. "Regülatörde ne kadar yer var?" diyor arkadaşımız, gelişini duyurmak için geldiğinde garsona. "İçeride ve ön tarafta dolu; ama gammon tahtası tamamen size ait olacak ve bagajınız arka bagajda." "Gammon tahtası! Lütfen, o ne? Sepetten mi bahsediyorsunuz?"[7] "Ah hayır, efendim," diyor John gülümseyerek; "Artık yolda böyle bir şey yok. Bazılarının dediği gibi, arka-dikey; mümkün olduğunca rahat edeceğiniz ve isterseniz
sırtınızı veya yüzünüzü arabaya ya da _ikisi birden_ doğru oturabileceğiniz yer." "Ah, ah," diye devam ediyor yaşlı beyefendi; "Sanırım yine yeni bir şey." Ancak,
gizem çözüldü; merdiven arka tekerleğe doğru dikildi ve
beyefendi güvenli bir şekilde gammon tahtasına oturdu.

'Arkadaşımız, yerine çıkmadan önce, onu Hartford Köprüsü'ne, büyük batı yolundaki bir sonraki etaba
taşıyacak olan takıma göz attı ve Bagshot'ta arabadan alındığını gördüğünden farklı bir
damgaya sahip olduğunu algıladı. Dört orta boy attan oluşuyordu, güçlü ve daha da iyi durumdaydı, ancak biraz kan vardı; kısacası, bir hakemin gözü, onlar hakkında dörtnala koşmaya çok benzeyen bir şey keşfedebilirdi. "Tamam!" diye bağırdı muhafız, anahtar borusunu[8] eline alarak; ve köye doğru, "Scots wha hae wi' Wallace bled" melodisiyle, sabit bir tempoda ilerlediler ve ilk beş mil boyunca bu tempoda devam ettiler. "_Karaya çıktım_," diye düşünür arkadaşımız kendi kendine.
Ancak, insancıl ve dikkatli yaşlı beyefendi için talihsiz bir şekilde,
Regülatör bile numaralar göstermek üzereydi. Şimdi yavaş bir araba olarak adlandırılan şey, saatte sekiz mil hızla geniş bir kırsal alandan geçiyor ve tabii ki,
ülkenin daha aşağılarındaki tepeler tarafından güçlü bir şekilde engellendiği için,
bu tepeler şüphesiz bir zamanlar oldukları şeye göre önemsiz olsa da,
elbette oyun oynayabileceği yerde oyun oynamalı. Ayrıca,
Regülatör, sadece yolcularla değil, bagajla da iyi yükleniyor; ve bu etabın Bridge Flat olarak adlandırılan son beş mili, şu anda İngiltere'de bir araba için bulunabilecek en iyi beş mil olma ününe sahip. Zemin sağlam; yüzey dalgalı ve bu nedenle
hava akımına elverişli; her zaman kuru, yakınında bir çalı yok; ayrıca
üzerinde bir mermerden çok daha büyük bir taş yok. Bu avantajlar, o zaman, Düzenleyici için kaybolmaz veya gammon tahtasının yalnız kiracısına büyük bir rahatsızlık vermeden kullanılmaz.

'Kitaplara bakan herkes, bir arabanın yanal hareketinin veya sallanmasının, atlardan en uzak mesafede en fazla olduğunu (bir kağıt uçurtmanın kuyruğu hareket halindeyken vücut hareketsiz kaldığı gibi) ve özellikle de bu araba yüklüyken - ağırlığın büyük kısmı öne doğru olduğunda - kolayca açıklayacaktır. O zaman, arkadaşımızın durumu bir kez daha içler acısıydı.
Düzenleyici, bu meşhur beş mili sadece yirmi üç dakikada kat eder ve bu, arada sırada "sığırları sıçratmadan" yapılamaz; ve o günün en iyi dörtnala koşularından birinde, yukarı arabasıyla geri dönen Comet'in arabacısı tarafından karşılandılar. Rakip ahırlardan çıkarken, arabacılar rakiplerinin yolda yüklenmesine bir göz atmayı asla ihmal etmezler ve şimdi Comet'in
doğal sanatçısınınki muhteşem bir ziyafetti. Eski yolcusunu tam olarak görebiliyordu ve durumunu şöyle tarif etti.

'Sırtı atlara dönük oturuyordu - dişleri ölüm kadar sertti - gözleri yere doğru bakıyordu, tehlikeyi ne kadar az görürse o kadar iyi olacağını düşünüyordu. Tavanda belki bir ton bagaj olan, üstten ağır yük denilen bir şey vardı ve bu Parlamento Yasası standardına _tam_
uygun olmayabilirdi.[9] Ayrıca, adımları oldukça eşit olmayan uzunlukta olan iki at da vardı ve bu, araba üzerinde güçlü bir şekilde etkiliydi. Kısacası, Comet'in onunla buluştuğu anda Regülatörün yalpalamaları korkunçtu. Mekanikte
bir acemi bile, "Ağırlık merkezi kaybolmalı,
merkezkaç kuvveti üstün gelecek--_gitmeli_!" diye haykırırdı.

Ağırlık merkezi korunduktan sonra, araba Hartford Köprüsü'ne
sağlam bir şekilde ulaştı; ama yaşlı beyefendi yine bıktı. "Devonshire'a yürüyeceğim," dedi, tehlikeli
yüceltişinden inerken. "O haylaz garson bana bunun yavaş bir araba olduğunu söyleyerek ne demek istedi? Ayrıca, tavandaki bagajlara bakın!" "Sadece
düzenleme yüksekliği, efendim," dedi arabacı; "bir santim daha yükseğe koymamıza izin verilmiyor; sizi memnun edemediğimiz için üzgünüm, efendim, ama önünüzde sizin için yer açmaya çalışacağız." "_Fronti nulla fides_," diye mırıldanıyor değerli kişi, titreyerek eve girerken kendi kendine ve ekliyor, "Bu adama
bir şilin bile vermeyeceğim; tehlikeli."

'Düzenleyicinin işi bitince, garson tekrar işe koyuluyor. "Mil başına
ne kadar ücret alıyorsunuz?" "Bir ve altı peni, efendim." "Aman Tanrım!
sadece iki katı! Bir bakayım--iki yüz mil, mil başına iki şilin, postacılar, otoyollar, vb., 20 L. Bu asla işe yaramaz. Üstte bagaj taşımayan bir arabanız yok mu?" "Ah evet, efendim," diye cevaplıyor garson, "bu gece çatıya bir band-box taşımasına
izin verilmeyen bir tane olacak."[10] "Benim arabam bu; rica ederim
siz buna ne diyorsunuz?" "Quicksilver postası, efendim; Londra'nın en iyilerinden biri--Jack White ve Tom Brown, bu arazide seçilmiş arabacılar--Jack White bu gece. " "Korunmuş ve aydınlatılmış mı?" "Her ikisi de, efendim;
kılıç kutusunda blunderbus ve tabancalar;[11] arabanın her iki yanında birer lamba ve ayak tahtasının altında bir tane - yılın en karanlık
gecesinde bir iğne almaya bak." "Çok hızlı mı?" "Ah hayır, efendim, _sadece zamanı tutuyor ve
hepsi bu_." "O zaman bu benim için araba," diye tekrarlıyor kahramanımız; "ve
eminim içinde kendimi rahat hissedeceğim. Sanırım eskiden 
Eski Merkür olarak adlandırılan şeydi."

'Ne yazık ki, Devonport (genellikle Quicksilver olarak adlandırılır) postası, İngiltere'deki çoğu postadan saatte yarım mil daha hızlıdır ve gerçekten de,
yolun mucizelerinden biridir. O zaman kendimize,
karşı-reformcumuzu, Kasım ayının zifiri karanlık bir gecesinde, bu postada rahatça otururken hayal edelim. Çatıda bagajı olmadığı doğru, başka yerlerde de onu rahatsız edecek pek bir şey yok; ama Comet'ten saatte bir mil daha hızlı,
Regülatör'den en az üç mil daha hızlı; ve yolculuğunun yarısından fazlasını lamba ışığında yapıyor. Söylemeye gerek yok, o zaman, kıdemlimiz hatasını hemen anlıyor; ama
elinde bir çare yok, çünkü gece yarısı ve tüm hanlar kapalı. Devam etmeli, yoksa bir ahırda geride kalacak. O zaman talihsizliklerinin
doruk noktası yaklaşır.

'Doğa tükenmişken, uyku yardımına gelir ve yolculuğun en hızlısı olarak adlandırılan bir aşamada uyanır - dört mil yol,
ve on iki dakika zaman! Yaşlı beyefendi koltuğundan kalkar,
atların araba ile kaçtığını ve şüphesiz öyle olabileceklerini hayal etmiştir. Yolcular ona "her şeyin yolunda" olduğunu söyleseler de, kendini buna ikna etmeye kararlıdır. "Başını
pencereden dışarı çıkarma," der içlerinden biri, "şapkanı kesinlikle kaybedersin": ama dehşete kapılmış bir adam nadiren tavsiyeleri dinler,
ve bir sonraki anda gür bir ses duyulur, "Dur, arabacı,
dur--şapkam ve peruğumu kaybettim!" diye bağırır. Arabacı onu duymaz--ve
bir saniye sonra bir yol vagonunun geniş tekerlekleri kaybolan başlığı sonsuza dek parçalamıştır.'

Bu, Yol'un en iyi haliydi: Eski güzel arabacılık günlerinden bahsettiğimizde aklımızda olan şiirsel taraf. Aşağıdaki pasajlar eşit şekilde 'altın çağ'a atıfta bulunur; kelliklerinin bile kendine özgü bir belagati vardır. 1836-37 kışının, olağanüstü yoğun kar yağışıyla tarihte göze çarptığı doğrudur; ancak Nimrod'un gösterdiği gibi, arabacılığın en iyi hali, en kötü halinin bu
anlatımında hiçbir haksızlık yoktur:--

'Pazar günü postayla Londra'dan ayrılan ve Çarşamba günü geri dönen Devonport muhafızı Tabor, Amesbury'den bir buçuk mil uzakta tamamen tıkandıklarını bildiriyor. Liderler düştü, ancak tekrar kalktı;
yakındaki tekerlekli at düştü ve kaldırılamadı. Arabacı bir çift posta atı buldu, ancak tekerlekli atı kardan çıkarabildiler;
onu ayağa kaldırmak imkansızdı. Dört posta atı ve dört araba atı daha talep edildi ve onların yardımıyla posta
gün ışığında çıkarıldı. Sonra altı posta atıyla birlikte Downs'tan geçtiler. Tekrar Mere yakınlarında engellendiler. Bu sırada yaklaşık yüz adam, Abonelik ve Defiance arabalarını çıkarmak için biraz uzakta çalışıyordu. Bazı işçiler tarafından
çıkarıldıktan sonra Mere'den dört yeni posta atı ve iki posterle ilerlemeye devam ettiler. Ilchester ve Ilminster arasında
posta at liderleri bir kar yığınında düştüler ve posta liderleri tarafından ezildiler.' (_Bell's Life_, Ocak 1837).

'Pazar sabahı Manchester'dan kalkan Estafette arabası, on iki kez kardan
çıkarıldıktan sonra Salı gecesine kadar Londra'ya ulaşamadı. Aynı gün şehre gelen ilk Manchester arabasıydı. Muhafız, başarısını
her kazada yardım eden dört denizcinin, yani dışarıdaki yolcuların çabalarına bağlıyor.'

'Pazar haftasının Hope vagonuyla Sheffield'dan ayrılan bir beyefendi, vagonun yolculuğunu Cumartesi öğleden sonrasına kadar tamamlamadığını bildiriyor. Nottingham ve Mansfield arasında, Orman'a yakın bir yerde, 9 fit derinliğinde karda sıkışmış üç arabaya rastladılar. Hope, Mansfield'dan sekiz atla ayrıldı ve 10 atla 
Nottingham'a sürüldü. Soğuktan neredeyse ölmek üzere olan zavallı bir çocuğu aldılar. Çocuk, araba hareket halindeyken aşağı atlayan bir beyefendi tarafından yakalandı, çünkü arabacı, aniden durursa tekerlekleri tekrar hareket ettiremeyeceğini söyledi.' (_Bell's Life_, 8 Ocak 1837).

O zamanlar hala karayolu soygunu yapılıyordu, ancak krep maskeli ve tabancalı silahlı atlılar modası geçmişti ve hırsızlıklar el sanatlarıyla yapılıyordu. 'Stirling postası, aşağıdaki şekilde £13.000 değerinde banknotlardan çalındı:--Bir adam, Stirling'de dışarıdan yolcu olarak oturdu. Posta, Stirling'den iki adamın bulunduğu bir 
gi tarafından yakından takip ediliyordu. Posta Kirkliston'a vardığında, muhafız orada bırakmak üzere geleneksel
çantaları çıkarmak için durdu. Gig de orada durdu ve içindeki iki adam eve girdi. Muhafız, paketlerin olduğu posta kutusunu açık bırakmıştı ve dışarıdaki yolcu, notların bulunduğu kutuyu kolayca çıkardı. Daha sonra arabadan indi. İki adamın bulunduğu gig, Queensferry Yolu'na gitti. Paketler, posta Edinburgh'a ulaşana kadar fark edilmedi. Queensferry Yolu'nda iki adama, suç ortakları olan dışarıdaki yolcu katıldı. Gig'den inip Edinburgh'a giden bir posta arabasına bindiler. Şehre girmeden önce arabayı indirdiler ve postacıya L3 verdiler.' (_Bell's Life_, 2 Ocak 1825).

On dokuzuncu yüzyılın ilk yirmi yılında, koçlukla ilgili tüm konularda büyük gelişmeler kaydedildi: bunlar, o sıralarda yaygın olan araba kullanma çılgınlığından kaynaklanıyordu. Kral, koçlukla derinden ilgileniyordu, kendisi de hiç de fena değildi ve modayı o belirliyordu. Bu çok uzun sürmedi. 1835'te yazan Nimrod, 1825 civarında 'kasabada sürekli olarak otuz ila kırk dört kişilik araç
görülüyordu: _birine_ bakılıyor.' diyor.

Üçüncü George zamanında, sürüş kulüpleri şu anda olduğu gibi 'toplantılar' düzenliyordu, ancak kullanılan araçlar 'barouche landaus'tu
ve yolculuk günümüzdekinden çok daha uzundu.
Hounslow'un ötesinde Bedfont ve Windsor, arabaların - 'barouche landaus' - yemek yemek için alay halinde gittiği favori yerlerdi. Giyime çok özel bir dikkat gösterildi. Bu, 1808'de Benson'a rakip olarak kurulan Whip Kulübü üyelerinin 6 Haziran 1808'de Harrow'a gitmek için Park Lane'de kutularına bindikleri kostümdü:--

'Üç katlı cepli, tam, tek göğüslü, hafif, donuk renkli bir kumaş ceket, eteği bileklere kadar uzanıyor;
bir taç parçası büyüklüğünde sedef düğme; yelek mavi ve sarı çizgili, her şerit bir inç derinliğinde; bacağın baldırına düğmelemek için yapılmış, her dizde on altı ip ve rozet bulunan ipek peluştan yapılmış küçük giysiler. Çok kısa ve üstten bileğe kadar uzanan çok geniş kayışlarla tamamlanmış çizmeler.
Sadece tepesi üç buçuk inç derinliğinde ve siperliği de aynı derinlikte bir şapka. Her biri göğsünde büyük bir buket taşıyordu, böylece Majestelerinin doğum gününde bu açıdan
çok özel bir şekilde seçkin görünen soylularımızın arabacılarına benziyorlardı.'[12]

O zamanlar şöhretinin zirvesinde olan palyaço Grimaldi, bu kıyafeti o kadar acımasızca hicvetti ki daha az göze çarpan bir kıyafet benimsendi.

Bu vesileyle ortaya çıkan, 'araba sürme biliminde bilinen becerilere sahip adamlar' tarafından sürülen on beş barouche landau, üyelerin biraz göze çarpan kıyafetlerini ortaya çıkarmak için iyi hesaplanmıştı:
'Kırbaç yayları ve araba kutuları olan sarı gövdeli arabalar;
koşumlarında gümüş kaplama süslemeler ve kulaklarında rozetler olan parlak koyu kahverengi sığırlardı.'

Sürüş kulüplerinin toplantıları, yenilenmemiş gençlikte bir kabare ruhunu uyandırmış gibi görünüyor. Mart 1809'da bir gün genç bir Etonlu, dörtlü eşeklerle alçak bir faytonla ortaya çıktı,
Grosvenor ve Berkeley Meydanları'nın etrafından dolaşırken alayı arkadan takip etti.

_Sürüş Kulübü_, 1807'de kurulan Benson'dı.
Sir Henry Peyton, onu oluşturan 'asil, onurlu ve saygın' sürücülerin son hayatta kalanıydı. Thackeray, _Dört George_ hakkındaki makalelerinin sonuncusunda onu, Londra parklarında görülen 'tek dörtlü' arabayı sürerken tasvir etti. O zamanlar 
(1851) çok yaşlıydı ve 1825 modasına uygun olan kıyafetiyle olduğu kadar, o zamanki benzersiz görünümüyle de dikkat çekiyordu.

Benson Kulübü 1853'te sona erdi. Whip Kulübü, diğer adıyla
Dört At Kulübü, 1838'de sona erdi. Diğer ikisinden 'son zamanlarda emekli olmalarına izin verilen' üyeler için Defiance Kulübü 1809'da kuruldu, ancak bir sonuca ulaşmış gibi görünmüyor.
Richmond Drag Kulübü 1838'de kuruldu, ancak uzun yıllar varlığını
sürdüremedi; on beş veya on altı üyeden oluşan üyeler Lord Chesterfield'ın evinde
toplanırdı. Bunlar başlıca kulüplerdi.

Bir asır önceki amatör whip'çilerin bazıları antrenör
maçlarına bağımlıydı. İşte 1802 tarihli _Sporting Dergisi_'nden böyle bir yarışın anlatımı:--

'POSTA ARABASI MAÇI.--20 Mayıs Perşembe günü, Exeter'daki New London Inn'den Bay Laud'un dört güzel gri atla attığı ve Inniskilling Dragoons'tan Bay Cave Browne'un sürdüğü London Mail, (boru sesiyle) St. Sydwell'den yola çıktı ve Plymouth Mail'e karşı beş yüz ginelik bir bahis oynadı. Plymouth Mail, Hotel'den Bay Phillipps'in dört büyük siyah atla attığı ve Arlington House'dan Bay Chichester'ın sürdüğü bir bahisti. Postayı Honiton'daki Postane'ye ilk götüren kişiydi. Bahis Bay Browne tarafından kolayca kazanıldı. Bu vesileyle çok büyük bir kalabalık toplandı.'

1811'de Bay George Seward, dörtlü bir atla on beş mil yol kat etmeyi elli dakikada üstlendi. Hyde Park Corner'dan Staines'e giden yolu seçti ve sabah altıda yola çıktı. Görevini yerine getiremedi, ancak sadece üç dakika yirmi saniye.

Mayıs 1805'te, adıyla bilinen gem'in mucidi ve Whip Kulübü'nün kurucularından biri olan Bay Charles Buxton ile bir at tüccarı arasında düzenlenen yarışmada daha fazla özgünlük vardı:--

'En ünlü kırbaççılarımızdan biri olan Charles Buxton, Esq., at tüccarı Bay Thomas Hall ile 500 Gine'lik bir bahis yaptı.
Bahsin amacı, ikisinden hangisinin dört asi atı en iyi
sürücü olduğuna karar vermektir. Bahis, Spencer'ın, Marsden'ın ve White'ın atlarından sekizini seçecek olan tarafların iki arkadaşı tarafından kararlaştırılacaktır. Lord Barrymore ve Cranley hakem olarak seçilir. Seçilen atlar sadece henüz eğitilmemiş olanlardır. Her arabacının arkadaşı, üzerinde anlaşılan sayı seçilene kadar atları dönüşümlü olarak seçecektir. Daha sonra taraflar kutuya binip bahsi belirlemeye devam edecektir. Bahislerin halihazırda önemli olduğu söylenmektedir. Ne aksiyon sahnesi ne de yarışmanın ne zaman yapılacağı henüz belirlenmemiştir. Bay Buxton'ın başarıdan o kadar emin olduğu söylenmektedir ki bahsi ikiye katlamayı teklif etmiştir.'

1820 yasası yarışı bir suç haline getirmiş olsa da, uygulama tamamen ortadan kaldırılamadı ve 1 Mayıs'ta yasa halkın onayıyla hiçe sayıldı, o gün rakip koçlar birbirleriyle kılık değiştirmeden yarıştılar: 1 Mayıs yarışı yolun bir geleneği haline geldi ve yetkililer tarafından göz yumulduğu anlaşılıyor. Bu makadam yarışlarında
harika rekorlar kırıldı. Böylece, 1 Mayıs 1830'da Independent Tally Ho, Londra'dan Birmingham'a 7 saat 39 dakikada 109 mil koştu. Bir arabanın 1 Mayıs'ta yolculuğunu saatte on beş mil hızla tamamlaması nadir bir durum değildi. Bunu, 17. sayfada belirtilen 1808 Leicester-Nottingham yarışında elde edilen zamanla karşılaştırabiliriz. Posta taşımacılığının vagondan trene aktarılmasının üzerinden yetmiş yıl geçti ve hala posta arabalarının son yolculuklarını hatırlayabilen yaşayan insanlar var, bazıları yarıya indirilmiş küçük bayraklar taşıyordu, bazıları büyük bir kurumun ölümünün simgesi olan minyatür bir tabut sergiliyordu. Yine de posta arabası, hattın ilerlemesinin yavaş olduğu bazı bölgelerde çok daha sonraki bir tarihe kadar varlığını sürdürdü. Bay S. A. Kinglake, 1906 tarihli _Baily's Magazine_ dergisinde, ancak 1848'de posta taşımaya başlayan ve 1862'de son seferini yapan Oxford ve Cheltenham arabası hakkında bir açıklama yaptı, yeni bir şube hattının açılmasıyla bu hantal yolcunun yollardan
atılması sağlandı. Eski vagonların sonuncusu ile modern dönem arasındaki ara dönem çok uzun değildi: aslında, ülkeyi bir bütün olarak ele alıp vagonu demir yolunun bir yan kuruluşu olarak kabul ederek, eski ve yeni örtüşüyordu. Modern yol vagonculuğu, merhum Beaufort Dükü'nün birkaç kişiyle birlikte Brighton vagonunu başlattığı altmışlı yılların sonlarına dayanır. Bu, aynı türden birkaç özel girişimin ilkiydi: birincil amaçları, sahiplerinin bir takımı sürmenin zevkini yaşamasını sağlamaktı ve işin finansal tarafı pek dikkate alınmıyordu. Abonelik vagonu, aynı hedefi göz önünde bulundurarak daha sonraki bir gelişmeydi, para kazanmaktan ziyade zevk ve Londra'dan Brighton, St. Albans, Guildford ve kolay bir günlük yolculuk mesafesindeki diğer yerlere giden vagonların büyük çoğunluğu, vagonda sırayla çalışan küçük abone sendikaları tarafından yönetiliyordu. Amerikalı
ziyaretçiler bu araçları yoğun bir şekilde destekliyor ve şüphesiz ki onların desteği Bay Vanderbilt'in Brighton yolundaki girişimine kadar uzanıyor.

Modern araba, gerektiğinde selefi kadar hızlı seyahat ediyor: James Selby'nin 13 Temmuz 1888'deki ünlü performansı buna tanıklık ediyor. White Horse Cellar'dan sabah 10'da ayrıldı; Old Ship, Brighton'a öğleden sonra 1.56'da vardı; döndü ve şehre 5.50'de ulaştı; yolculuk
gidip eve dönüş 7 saat 50 dakikada tamamlandı; Earlswood ile Horley arasındaki yolun bir kısmını saatte yirmi mil hızla seyahat etti.

[Resim:

_Modern Koçluk:

Gösteri Ringinde

G. D. Armour'un resmi._]

[Resim]

Modern at bakıcıları da Nimrod'un
yazdıklarından daha az 'çevik parmaklı' değillerdir. 1908 Uluslararası At Gösterisi'nde Bayan
Brocklebank'in seyisleri, Sayın Adam Beck'in 'En iyi koç ve atamalar ve en hızlı takım değişimi' ödülünü kazandılar: değişim kırk sekiz saniyede
tamamlandı. James Selby'nin Brighton'daki at sürüşü sırasında atlar
Streatham'da kırk yedi saniyede değiştirildi. Günümüzün yol arabacıları
anlık takım değişimini hedeflemiyorlar: iş
yavaşça
yapılıyor ve yolcular kendilerine verilen
fırsatın tadını çıkarıyorlar.

1856'da kurulan Four-in-Hand Kulübü, uzun yıllar boyunca öğleden sonra beşe çeyrek kala Park'ta toplanırdı, ancak arabaların en çok olduğu zamanda toplanmanın
ayrılmaz
rahatsızlığını önlemek için saat on iki buçuk olarak değiştirildi.

Koçluk Kulübü 1870'te kuruldu ve ilk toplantısını ertesi yılın Haziran ayında Marble Arch'ta gerçekleştirdi.

B.D.C. ŞARKISI[13]

Beyler, benden bir şarkı söylememi istiyorsunuz,
Çok fazla tecavüz ettiğimi düşünmeyin.
Sizi çok uzun süre alıkoymayacağım,
Koçluk yapan bir şarkımla.
Rekabetten korkmamıza gerek yok,
Kıskanç olmamıza gerek yok, Efendim,
Hepimiz burada toplanan dostlarız,
Ve B.D.C.'de Efendim.

Horace, eski Yunanlıların
Bir zamanlar bir sürüş ulusu olduğunu ilan ediyor;
Ama Shakespeare 'Dünya bir sahnedir' diyor--
Komik bir gözlem.
Sözünü ettiği sahne, iyi, rahat adam,
Dokuz eski ilham perisi tarafından çizilmişti;
Ama benim için Mews, B.D.C.'dir,
Ve ben bu sahneyi seçiyorum.

Ben bu çağa Demir Çağı diyorum
Demiryollarının ve gösterişin. Ve koçluk şimdi korkunç bir düşüş aşamasında,
Uçarken
Alma Mater'e gittiğimiz gün geçti,
Ve dizginleri neşeli bir şekilde ele aldık
Times'ın veya Düzenleyicinin.

Peyton'ın gri atlarının
Bedfont'a öncülük ettiği günlerdi, Efendim,
Ve Villebois koyu atlarıyla takip etti
Güzel bir dizilişle, Efendim.
Sonra Spicer da göründü
Neşeli alaya katılmak için.
Oh! Yaptığımız toz--alayı
Anlatılamayacak kadar temizdi.

Hiçbir otoyolda süslü bir takım görülmedi
Dolphin'in spor yaptığından daha temiz,
Charley Jones ile taşların üzerinden geçtiklerinde,
Bedfont'a yöneldiler.
Çok az kişi kutuyu Cox kadar süsledi;
Ama sanırım, Efendim,
Dizginleri burada ve Staines arasında tutan
Dekan'dan daha şık, Efendim.

Bunlar, o zamanlar en önde gelen adamlardı
Koçluğa bir ton veren, Efendim,
Ve hala koçluk yapmaya devam edecekler,
Burada tek başlarına dursalar da, Efendim--
O zaman koça, B.D.C.'ye,
Sir Henry ve ekibine, Efendim,
Ve hepsi yoldan _uçup_ gidebilir
Buharla gitmek isteyenler, Efendim.

DİPNOTLAR:

[1] Robert Poynter, Lewes etabını otuz yıl boyunca kaza yapmadan sürdü.

[2] 30 Geo. III., c. 36.

[3] Yaşlı beyefendinin tahmini çok da yanlış değildi. Şu anda, 1835'te, Nimrod'un bu konudaki sözlerini doğru yorumlarsak, birkaç yıl öncesine göre daha az iyi soylu adamın loca işgal ettiği doğrudur. Kutu yaylara yerleştirildiğinde veya
araba gövdesinin ayrılmaz bir parçası haline getirildiğinde, yollar
adına layık hale getirildiğinde ve hızlı çalışma kuralı olduğunda, araba sürmek sosyal konumdaki erkekler arasında popüler oldu. Bazıları zevk için araba sürdü, arabaları kendileri
attı, diğerleri ise araba sürmeyi meslek olarak benimsedi ve
bu sayede iyi gelir elde etti. Bu beyefendi arabacılar, mütevazı kökenli profesyoneller arasında davranış standardını
yükseltmek için çok şey yaptılar.
Lord Algernon St. Maur (_Sürüş_, Badminton Kütüphanesi), 1830'da Brighton Çağı'nda araba süren Bay Stevenson'ın 'dakiklik, temizlik ve ayıklık konusunda iyi bir örnek teşkil eden büyük reformcu' olduğunu söylüyor.

[4] Macadam benimsenene kadar Londra'daki sokaklar Arnavut kaldırımlı veya asfaltlıydı.

[5] John Loudon Macadam doğuştan bir İskoç'tu. 1770'te, on dört yaşındayken, New York'taki bir amcasının bakımına gönderildi ve oradan yirmi altı yaşına kadar geri dönmedi; bu yüzden onu 'Amerikalı' olarak tanımlamak yanlıştı.

[6] Emekli yarış atlarının günlerini 'yolda' bitirmeleri alışılmadık bir durum değildi. Dikkat çekici bir örnek, Mendoza by Javelin'dir. Mendoza, çimde geçirdiği üç sezonda Newmarket'ta sekiz yarış kazandı, 1791-2-3; sonra Leeds Dükü onu avcı olarak satın aldı; ve tazılarla geçirdiği birkaç sezondan sonra Catterick ve Greta Köprüsü posta arabasında bir takıma girdi. Mendoza 1807'de hala çalışıyordu, ancak kör olmuştu.

[7] İlk arabalar, yolcuların daha düşük ücretlerle taşındığı arka aksın üzerine asılmış devasa bir sepetle donatılmıştı.

[8] Sadece posta arabası muhafızı bir korna taşıyordu; posta arabası muhafızları
anahtar borusunu kullanıyordu ve bazıları bunu çok ustaca icra ediyordu.

[9] 50 Geo. III., c. 48 1810'da yürürlüğe girdi. Bu, dört atlı bir arabada bagajların 2 fit yüksekliğe kadar istiflenebileceğini yürürlüğe koydu. Alçak asılı arabaları teşvik etmek için bu yasa, bagajların yerden 10 fit 9 inç yüksekliğe kadar istiflenmesine izin verdi.

[10] Posta Genel Müdürü'nün 29 Haziran 1807'de posta müteahhitlerine gönderdiği genelgede, bir posta arabasının çatısında 'sandık, paket ve diğer paketlerin' taşınması yasaklanmıştı. Postalar arttıkça bu düzenlemeyi uygulamak imkansız hale geldi ve çantalar istiflenebilecekleri her yere taşındı. 'Druid', Edinburgh posta arabası için şöyle der: 'Yazışmalar açısından en ağır gece, Amerikan postasının geldiği geceydi. O zamanlarda çantaların 16 cwt'nin üzerinde olduğu biliniyordu. Bunlar yedi ayak uzunluğunda çuvallarda tutuluyordu ve tepesi üç kat halinde dizilmişti, öylesine yüksekti ki, Chang boyunda olmayan hiçbir muhafız bunların üzerinden bakamazdı... ve bel (arabacının arkasındaki koltuk) ve arka çizme de doluydu.'

[11] Yaşlı beyefendinin, yaklaşık bir asır önceki, yol soygununun çok yaygın olduğu ve arabaların gece gitmesinin olağan olmadığı bilgisinden yararlanarak konuştuğunu unutmamak gerekir. Nimrod'un bahsettiği dönemde, yol haydutları yollardan tamamen kaybolmamıştı (William Rea bu suçtan dolayı 4 Temmuz 1828'de asıldı) ve her posta arabası bir muhafız taşımıyordu. Hepsi muhafız taşıyan posta arabaları, elbette, Nimrod'un yaşlı beyefendisi tarafından bilinmiyordu.

[12] Bu, ilk kez 1799'da ve son kez 1835'te düzenlenen 'posta arabası geçit töreni' anlamına gelir. Yaklaşık yirmi beş araba, ya yeniydi ya da kapıda Kraliyet Arması, üst panelde dört Şövalyelik Nişanı'nın her birinin yıldızı ve her kapının üzerindeki küçük panelde arabanın koştuğu kasabanın adı ile yeni boyanmıştı. Arabacılar ve muhafızlar yeni üniformalar giyerlerdi ve
beyler en iyi takımlarını ödünç verirlerdi - genellikle arabacılarını da, alıntılanan pasajdan anlaşıldığı gibi. Her arabanın arkasında bir atlı, alayı daha uzun yapmak için
giderdi. 'Toplantı' Lincoln's Inn Fields'da gerçekleşirdi ve arabalar St. James'e gider, orada Genel Postane'ye geri dönerdi, sonra Lombard Caddesi'nde.

[13] Benson Sürüş Kulübü.

TANDEM SÜRÜŞÜ

[İllüstrasyon:

_Tandem

G. D. Armour'un resmi._]

[İllüstrasyon]

Söylenir, ancak itiraf etmeliyim ki bu ifadenin kaynağını bulmakta başarısız oldum,
tandem sürüşü avcıyı buluşmaya götürmenin rahat ve sportif bir yöntemi olarak icat edilmiştir. Tarih, tandem sürüşü fikrini ilk ortaya atan adamın adını ünlendirmemiştir; bir asırdan fazla bir süre önce moda olmuştu ve Cambridge'de
ciddi bir suç olarak kabul edildi: 10 Mart 1807 tarihli şu fermana tanık olun:--

'BİZ, Rektör Yardımcısı ve Üniversite Müdürleri, HERHANGİ BİR KİŞİ VEYA KİŞİLERİN _STATU PUPILLARI_ _İN HERHANGİ BİR TANDEM KULLANIRKEN BULUNMASI VE Rektör Önünde
UYGUN ŞEKİLDE MAHKUM EDİLMESİ HALİNDE, BU SUÇU İŞLEYEN KİŞİ VEYA KİŞİLER İLK SUÇLARINDAN DOLAYI BİR TAM YIL BOYUNCA DERS ALMAKTAN ALINMASI
YA DA OLAYIN KOŞULLARINA GÖRE
AKIN ENGELLENDİLER; VE
İKİNCİ SUÇ İÇİN
HAK ETTİĞİ GÖRÜNEN
EK BİR CEZA ALABİLİR VEYA ÜNİVERSİTEDEN ATILABİLİR.'

Günümüzün 'kanlıları' arasında aşırı yüksek yarışlar çok revaçtaydı ve bunlar genellikle tandem sürüşü için kullanılırdı, bu amaç için kesinlikle uygunsuz değillerdi, her zaman yol oldukça düz olduğu sürece.

Tabii ki, tandemler çoğaldığında ve sürücüler bunları
kullanmada akıllıca davrandığında, zamana karşı yarışlar moda oldu. Yoldaki yarışlar, eyerde dörtnala giderken veya araba sürerken, genellikle açık nedenlerle 'zamana karşı'ydı. 14 Nisan 1819'da ünlü kırbaç Bay Buxton, atlarının dörtnala gitmesini engellemeden, Hounslow'dan Hare Hatch'e yirmi dört mil mesafeyi iki saatte kat etmek için kendini destekledi. Ancak atları iyi eşleşmemişti ve altı mil gitmeden önce 'kırıldılar'. Kırılma, ekipmanı döndürüp yeniden başlama cezasını içerdiğinden ve kırılmalar sık ​​olduğundan, Bay Buxton on mil gitmek için bir saatten fazla zaman harcadı ve pes etti, göreve yatırdığı yüz gineyi kaybetti.

19 Mayıs 1824'te _Sporting Magazine_'de bir maç şöyle kaydedildi:--

'Kaptan Swann, Ilford'dan Epping Ormanı'nın yedi mil ötesinde bir tandem maçına çıktı. 12 mil koşmayı ve dörtnala koşarsa tekerleklerini geri çekmeyi taahhüt etti. Bu, yedinci milde yalnızca bir kez oldu, ancak yine de 33 dakikada tamamladı. Geri döndüğünde atların temposu bir resim gibiydi. Maç adil bir şekilde kazanıldı
iki dakika altı saniye kala.'

Aynı yıl Bay Houlston tandemiyle Winchester Yolu'nda on iki mil yol kat etti
bir saatin bir dakika otuz dokuz saniye altında. Bu zamana kadar tandem sürücüleri, dönüş cezasının (ister şaftlarda ister eyerde olsun, koşu maçlarında yeterince uygun) sporları için aşırı olduğu ve
bunun yerine 'geri dönüş'ün konulduğu konusunda makul bir sonuca varmışlardı.
Yolda yardım almadan bir tandemi döndürme fırsatı bulan herkes,
kaldırmanın akıllıca olduğunu kabul edecektir.

Bazen zamana karşı uzun yolculuklar yapılırdı. 1824'te

'Kaptan Bethel Ramsden, Theale'den Londra'ya 43 mil, 3 saat 40 dakikada tandem sürmeyi üstlendi. Başlangıç ​​sabah saat dörtte gerçekleşti ve ilk saatte kaptan Twyford ile Hare Hatch arasında 12-1/2 mil yol yaptı. Sonraki saatte 12 mil ve üzeri yaptı ve atların ağızlarını Slough'da temizletti. Son kırk dakikada 5 buçuk mil yapması gerekiyordu ve bunu on bir dakikası kalmışken kolayca başardı.'

O günlerde, çok fazla yolculuk eyerde yapıldığında, koşu atı kültü yüksekti: koşu atlarının yolda on beş ve on altı milini bir saat içinde, bazen çok ağır ağırlıklar altında kat ettiğine dair sayısız kayıt vardır. Bay Charles Herbert'in
atı, 1791'de, St. Giles Kilisesi'nden başlayarak Highgate Yolu'nda 17 mili 58 dakika 40 saniyede koştu. Yol kesinlikle düzgün değildi ve atın sahip olduğu tek avantaj, trafiğin yoğun olmadığı sabah altı ile yedi arasındaki saatti.

Otuzlu yılların ünlü kırbacılarından biri Hereford'lu Bay Burke'tü; o da ünlü bir amatör boksördü, ancak bu bizi burada ilgilendirmiyor. Haziran 1839'da otuz beşinci koşu müsabakasını yaptı ve üç saatte kırk beş mil ikili koşmayı üstlendi. Parkur Sinebury Common'un Staines ucundan Hampton'a doğru beşinci kilometre taşına kadardı: bunu dört buçuk dakika fazladan zaman ayırarak yaptı. Bu maçta kullanılan atlar ikisi de olağanüstü koşuculardı: çarkçı Tommy iki ay önce 20 mili 1 saat 18 dakikada kat etmişti ve lider Gustavus, yirmi dört yaşında, 20 milini 1 saat 14 dakikada kat etmişti. Terimin tam anlamıyla bir ikili performans olmasa da Bay Thanes'in 12 Temmuz 1819'daki başarısı bahsetmeye değer. 'Üç atı bir koşuda, tandem tarzında, bir saat içinde on bir mil sürmeyi ve atlardan biri kırılırsa dönmeyi' üstlendi. Neyse ki üçünden hiçbiri kırılmadı ve on bir mili, Maidenhead yakınlarındaki yolda, üç dakikası boşta olmak üzere yaptı.

Tandem sürüşü, 1840 civarında bir dereceye kadar modası geçmiş gibi görünüyor, ancak bazı genç adamlar 'hala bundan hoşlanıyordu.' Kırım Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra Tandem Kulübü'nün yeniden kurulması, Cambridge'de kendini hissettiren bir canlanmayı işaret etti;
çünkü 22 Şubat 1866'da Senato, bu sefer kiralık ahır sahiplerinin lisans öğrencilerine tandem veya dörtlü araç kiralamasını yasaklayan başka bir kararname çıkardı. Bu 1870'te doğrulandı.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Kitapta levha olarak kullanılan resimler, gösterdikleri
metnin yakınına taşındı.

Koçluk bölümündeki dipnotlar bölümün sonuna taşındı.

Bu kitap tutarsız tirelemeler içeriyor. Hiçbir yazım
değiştirilmedi, ancak matbaacıların yaptığı bariz hatalar düzeltildi.

Yapılan değişiklikler şunlardır:

Dipnot 11
"s peks" "speaks" olarak değiştirildi,
"robaery" "robbery" olarak değiştirildi.

Sayfa 33
"and take care of yourself" ifadesinin başına tırnak işareti eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COACHING DAYS & WAYS***


******* This file should be named 44864.txt or 44864.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/8/6/44864



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
